*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 25 (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 25 (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 19, 2009 [EBook #30714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 25 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 25 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: December 19, 2009 [EBook #30714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









       Eserleri

  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

        Cilt XXV


  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._

  _Bu No._ .......


  [İllüstrasyon: seninki gerçekten
                 Robert Louis Stevenson]


  Eserleri

  Robert Louis
   Stevenson


  Hacim yirmi beş


  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxii


  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
  Stevenson'ın Eserlerinin Swanston Sürümü
  _ Yayıncılar nezaketine borçludur
  Messrs. Methuen & Co., Ltd.


  HER HAKKI SAKLIDIR




      Mektupları
  Robert Louis Stevenson

        Tarafından düzenlendi
      Sidney Colvin

      Parçalar XI-XIV




İçerik


Xi. Samoa'da Yaşam

  Vailima'da ilk yıl

                                      SAYFA
  Giriş 3

  EDEBİYAT--
    Sidney Colvin 9'a
    E.L. Burlingame 24'e
    Sidney Colvin 25'e
    E.L. Burlingame 32'ye
    Sidney Colvin 34'e
    Henry James 43'e
    Rudyard Kipling 46
    Sidney Colvin 48'e
    Marcel Schwob 51'e
    Charles Baxter 53'e
    Sidney Colvin 54'e
    H. B. Baildon 56
    Sidney Colvin 58'e
    Aynı 66'ya
    W. Craibe Angus 69
    Edmund Gosse 71'e
    Miss Rawlinson 74
    Sidney Colvin 76'ya
    Adelaide Boodle 80'i kaçırmak için
    Charles Baxter 82'ye
    Sidney Colvin 83'e
    E.L. Burlingame 86
    W. Craibe Angus 87
    H. C. IDE 88'e
    Sidney Colvin 90'a
    Aynı 94'e
    Aynı 102'ye
    Henry James 108'e
    E.L. Burlingame 110'a
    Aynı 111'e
    Sidney Colvin 112'ye
    W. Craibe Angus 118
    Bayan Annie H. Ide 118
    Charles Baxter 120
    Sidney Colvin 121'e
    Fred Orr 127'ye
    E.L. Burlingame 128'e
    Henry James 130'a
    Sidney Colvin 132'ye


Xii. Samoa'da Yaşam --_ Devamı_

  Vailima'da ikinci yıl

  Giriş 144

  EDEBİYAT--
    E.L. Burlingame 146
    Adelaide Boodle 147'yi kaçırmak için
    Sidney Colvin 152'ye
    J. M. Barrie 154'e
    Sidney Colvin 156'ya
    William Morris 162'ye
    Bayan Charles Fairchild 163'e
    Sidney Colvin 166'ya
    E.L. Burlingame 174'e
    Rev. S. J. Whitmee 174'e
    Charles Baxter 177'ye
    Sidney Colvin 178'e
    Aynı 193'e
    T.W. Dover 209
    E.L. Burlingame 210'a
    Sidney Colvin 211'e
    Charles Baxter 213'e
    W.E. Henley 214'e
    E.L.'ye Burlingame 215
    Andrew Lang 216'ya
    Adelaide Boodle 217'yi kaçırmak için
    Sidney Colvin 221'e
    Jersey 228 Kontes'e
    Aynı 229'a
    Sidney Colvin 230'a
    Bayan Charles Fairchild 240'a
    Mahzendeki çocuklara 243
    Sidney Colvin 249'a
    Gordon Browne 252'ye
    Bayan Morse 253'ü
    Bayan Taylor 254'ü
    E.L. Burlingame 257'ye
    Sidney Colvin 258'e
    J. M. Barrie 264'e
    E.L. Burlingame 266'ya
    Teğmen Eeles 267
    Charles Baxter 270'e
    Sidney Colvin 271'e
    Bayan Fleeming Jenkin 273'e
    Henry James 274'e
    J. M. Barrie 276'ya
    Charles Baxter 278'e


Xiii. Samoa'da Yaşam --_ Devamı_

  Vailima'da üçüncü yıl

  Giriş 280

  EDEBİYAT--
    Sidney Colvin 282'ye
    Charles Baxter 288'e
    Sidney Colvin 289'a
    Aynı 291'e
    Charles Baxter 292'ye
    Sidney Colvin 294'e
    A. Conan Doyle 299
    Sidney Colvin 299'a
    S.R. Crockett 305'e
    Augustus St. Gaudens 308
    Sidney Colvin 310'a
    Edmund Gosse 317'ye
    Henry James 320'ye
    Sidney Colvin 324'e
    James S. Stevenson 334'e
    Henry James 335'e
    A. Conan Doyle 336
    Charles Baxter 337'ye
    Sidney Colvin 338'e
    A. Conan Doyle 339
    Augustus St. Gaudens 341
    James S. Stevenson 342'ye
    George Meredith 343'e
    Charles Baxter 345'e
    Sidney Colvin 347'ye
    Aynı 352'ye
    J. Horne Stevenson 357'ye
    John P ---- N 358'e
    Russell P ---- N 359
    Alison Cunningham 359
    Charles Baxter 360'a
    J. M. Barrie 362'ye
    R. le Gallienne 364'e
    Bayan A. Baker 366'ya
    Henry James 367'ye
    Sidney Colvin 367'ye


Xiv. Lifesamoa --_ Sonuç_

  Vailima'da dördüncü yıl-son

  Giriş 373

  EDEBİYAT--
    Charles Baxter 376'ya
    H. B. Baildon 377'ye
    W. H. Low 378
    Sidney Colvin 380'e
    H. B. Baildon 381'e
    Sidney Colvin 382'ye
    J. H. Bates 384'e
    William Archer 384'e
    Sidney Colvin 386'ya
    W. B. Yeats 390
    George Meredith 390'a
    Charles Baxter 392'ye
    Bayan Sitwell 393'e
    Charles Baxter 394'e
    Sidney Colvin 396'ya
    R.A. M. Stevenson 398'e
    Sidney Colvin 404'e
    Henry James 406'ya
    Marcel Schwob 409'a
    A. St. Gaudens 410
    Adelaide Boodle 410'u kaçırmak için
    Bayan A. Baker 413'e
    Sidney Colvin 414'e
    J. M. Barrie 416'ya
    Sidney Colvin 422'ye
    Dr. Bakewell 424
    James Payn 425'e
    Middleton 428'i kaçırmak için
    A. Conan Doyle 429
    Sidney Colvin 430'a
    Charles Baxter 433'e
    R.A. M. Stevenson 434'e
    Sir Herbert Maxwell 440'a
    Sidney Colvin 441'e
    Alison Cunningham 445'e
    James Payn 446'ya
    Sidney Colvin 448'e
    Profesör Meiklejohn 450
    Teğmen Eeles 451
    Sir Herbert Maxwell 453'e
    Andrew Lang 453'e
    Edmund Gosse 454'e


  Ek I-Ölümün hesaplanması ve
     R.L. Stevenson'un Mezarı,
     Lloyd Osbourne 457

  Ek II-R.L.
     Stevenson Şeflere
     Minnettarlık yolunun açılması,
     Ekim 1894 462

  Harflere Dizin:
     Ciltler XXIII-XXV 469

  Dizinlere Dizma I-XXII 509




         Mektuplar
  Robert Louis Stevenson

         1890-1894




         Mektuplar
  Robert Louis Stevenson




XI

Samoa'da Yaşam

Vailima'da ilk yıl


Kasım 1890-Aralık 1891

Ekim 1890 sonunda Sydney'den dönen Stevenson ve karısı
Bir keresinde ahşap dört odalı kulübede veya "kaba
Barrack, "dediği gibi, onlar için temizlikte inşa edilmiş
Vailima'da Sydney'de bulunmadıkları aylarda ve
_equator_ 'da seyir. Bu arada Bay Lloyd Osbourne
İngiltere'nin Bournemouth'daki aile işlerini sarması. Sırasında
ilk birkaç ay, aşağıdaki harflerle görüleceği gibi,
Vailima'daki yaşam koşulları zorluk noktasına kadar kaba idi. Ancak
Kısa süre sonra onarıldı; temizleme ve ekim işi
Üstat ve metresin gözü özenle ve ana olarak başarılı bir şekilde,
Tabii ki komplikasyonlar ve yanlış maceralar olmadan değil. Yollar ve
Catering araçları bulundu ve bolluk yerine hüküm sürmeye başladı
İlk günlerin derme çatma ve özelleştirmeleri. Nisan'a kadar daha iyi
Yaşlı Bayan Stevenson'u almak için uygun olan ev inşa edilmişti; Ve
Yılın ilerleyen saatlerinde daha fazla uzatma planı dikkate alındı, ancak
Şimdiki halde. İlk başta çalışmak için yapılan girişim
Beyaz hizmetçiler ve iç mekanlarda ve dışarı
tatmin edici olmadığını kanıtladı ve yavaş yavaş yerini aldı.
zamanla kendini geliştiren etkili bir yerli personel
Küçük, sadık bir feodal klan gibi bir şey.

1891'in önceki aylarında Stevenson sürekli değildi
yeni mülkünde ikamet, ancak iki geziye gitti,
Sydney'e annesiyle tanışmak için ilk; İkincisi, şirkette
Amerikan Konsolosu Bay Sewall, komşu bir ada olan Tutuila'ya
Samoan Grubu. İkincisi, ona çok ilginç, gezi,
Yazışma, aniden kırılmış bir hesabın başlangıcını içerir
Kapalı: Dahası, Bay'da verilen günlüğün alıntılarında bulunacak.
Graham Balfour'un _life_ (ed. 1906, s. 312 f.). Bir kısmı sırasında
Bahar, iki seçkin olan şirketin olması şanslıydı
Amerikalılar, ressam Lafarge ve tarihçi Henry Adams,
yerel ekiciler, tüccarlar ve yetkililerin eklenmesi,
tekil ve tekil karışık topluluk. Yarım yıldan sonra
konut için yapılan düzenlemelerin
Üç Güç İngiltere, Almanya arasındaki antlaşma ile Samoa Hükümeti,
Ve Amerika çalışmıyor ya da iyi çalışmaya söz vermiyordu. Stevenson
soyutlanmış öğrenci veya hayalperest yok; insan ilgi alanları ve insan görevleri
Hemen onun hakkında yalan söylemek, gözlerinde ilk oldu; Ve o
kendini yerel siyasetin komplikasyonlarına derinden çekti, çünkü
O kadar aktif bir ruh çizilemedi, ancak çok az tat o
iş için olabilir.

Bu arada adil bir sağlık düzeyinde ve
Çok sayıda yeni çıkar onun ana işine sadık kaldı.
Hayat-yani edebiyata. Yokuş yukarıda uğraşmayı bırakmadı
Mektupları veya daha fazlasını seri yayına hazırlamanın ağır görevi
Güney denizlerinde düzgün bölümler. Planladı ve zevkle başladı
Güney Denizi Yaşamının En Mutlu Hikayesi, _ Ulufanua'nın Yüksek Ormanları,
Daha sonra Falesa plajı olarak değiştirildi; şemayı tasarladı
asla gerçekleştirilmedi, eski kavramlarından ikisini bir
uzun soybilimsel roman veya hayali aile geçmişi olarak adlandırılacak
Newton French'in kürekleri; Ve yılın ikinci bölümünde çalıştı
Enkazın devamında zor. Bunu tamamladım
Kasım, bir kerede, herhangi birden ziyade bir görev duygusundan döndü
edebi ilham, tarihe _footnote_, zahmetli bir şekilde
Samoa'daki son olayların hazırlandığı ve çok vicdanlı bir açıklaması.

Vailima'daki ilk günlerinden beri, yakınlığımızın
Devamsızlıktan dolayı azaltılmaya maruz kal, Stevenson büyük zevkime başladı,
Bana tam bir hesap içeren aylık bir bütçe yazma uygulaması
işleri ve ilgi alanları. İlk başta hevesli arayışlar
Çiftçi, ekici ve gözetmen bu mektupları nefis bir şekilde doldurdu
Kitaplarına yapılan referanslar dışında neredeyse her şeyin hariç tutulması
öngörülen veya elinde. Daha sonra bu çıkarlar onun içinde yer vermeye başladı
yerel politikacının mektuplarına mektuplar, işlere dalmış
Bana şiddetli ve belirsiz görünüyordu, ancak mezar
arkalarında yatan potansiyel Avrupa komplikasyonları. Her halükarda,
Dünyanın diğer tarafından akıllıca takip etmek zordu;
Ve yazışmaları meselelere döndüğünde bir rahatlama oldu
edebi veya yerli ya da kendi zihninin ve karakterinin mizahları. Bunlar
mektuplar veya bunların çoğunun yayına uygun göründüğü gibi
Başlangıçta ayrı ayrı basılmış, yazarın izlediği yıl
Ölüm, _Vailima Mektupları_. Burada yerleştiriliyorlar
bazı eklemeler, diğerlerine hitap edenler arasında kronolojik sırada
arkadaşlar veya tanıdıklar. Bu ilk yıl Vailima'daki generali
Yazışma daha sonra olduğu kadar büyük değildi; Bay
Burlingame, Scribner House'un temsilcisi olarak,
Lion's Paylaşım yanımda.

Stevenson sevgisi için okuyuculardan az miktarda almalarını isteyeceğim
Samoan siyasetinin ana gerçeklerini kavramak ve hatırlamak için gerekli ağrılar
On yıl 1889-99. Vailima'ya yerleştiği tarihte
Adaların hükümeti son zamanlarda üçü arasında yeniden emredilmişti
İlgilenen güçler-yani Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri-
Berlin Konvansiyonu (14 Temmuz 1889). Rakipler ve kıskançlar
Bu üç yetkinin çelişkili iddialarıyla karmaşıklaşan
Çeşitli Yerli Krallar veya Şefler, bir süredir işlerini korumuştu
Adalar tehlikeli bir şekilde karıştı. Berlin Konvansiyonu altında, Malietoa
Daha önce Almanlar tarafından görevden alınan ve sınır dışı edilen Laupepa
Kendi adaylarının lehine, kral olarak eski haline getirildi.
Başlıkları olan güçlü ve popüler Mataafa'nın akrabası dışlanması
eşit derecede iyiydi ve yetenekler kesinlikle daha büyüktü, ama kim
özellikle onlara karşı direnişi nedeniyle Almanlara karşı iğrenç
önceki yılların sıkıntıları boyunca. Bu süre zarfında
Direnç Küçük bir Alman gücü,
Fagalii ve bu hakarete ulusal gurur için kızgınlık
Birkaç yıl, mutabakatın en öndeki engellerden biri
muhalif çıkarlar. Bir süre için iki akraba, Laupepa ve Mataafa,
dostane terimlerle yaşadı, ancak şu anda aralarında farklılıklar ortaya çıktı.
Mataafa,
Hükümet: Kendini görmezden geldiğini bulmak, bir kampa çekildi (Malie)
APIA kasabasının birkaç mil dışında, yarı kraliyet eyaletinde yaşadığı
Tanınan Kral'a bir tür pasif isyancı veya rakip olarak. İçinde
Bu arada, 1891 yılı boyunca, iki beyaz yetkili
Berlin Sözleşmesi uyarınca atandı-yani Baş Adalet,
Cedercrantz ve Konsey Başkanı İsveçli beyefendi,
Baron Senfft von Pilsach-Adalara çıktı ve girdi
görevleri. Bu beyler kısa süre sonra kendilerini uygunsuz olarak kanıtladılar.
hem felaket hem de grotesk bir dereceye kadar görev. Neredeyse tüm beyaz
Topluluk yakında onlara karşıydı; Yerli nüfusla yoktu
etki veya kredi; Hem siyasi hem de belediye kötülerden geçti
daha da kötüsü; ve bir yetkili olarak hareket eden üç gücün konsolosları
Krala Danışmanlar Kurulu, onları düzeltmek için çok az şey yapabilir.

Stevenson'ın bazı resmi işlemlerin uygunsuzluğuna göre
The Times'a bir dizi mektupta dikkat çekmeye mecbur bırakıldı,
Bunlardan ilkinde 1891'de, geri kalan 1892'de ortaya çıktı.
Samoan'ın tedavisi için iki şey olduğu inancı
Gerekli: İlk ve her şeyden önce, Laupepa ve
Mataafa; İkincisi, şanssız baş adaletin yerini alıyor ve
Başkanlar tarafından görevleri için daha iyi nitelikli. Eskisini etkilemek için
Amaç, yerel siyasette tek pratik intromisyonunu yaptı ve
başarısız oldu. Times'a mektuplarının güdüsü
ikincisini etkilemeyi umuyoruz. Bu konuda, riske girdikten sonra,
bir anda ciddiydi, sınır dışı edildi, sonunda onun
Dilekler yerine getirildi. Birinci Baş Adalet ve Başkan yerine geçti.
1893 sırasında daha iyi nitelikli kişiler. Ama bu arada karışıklık
bir kafaya büyümüştü. O yıl sonbaharında savaş başladı
Laupepa ve Mataafa'nın partizanları: ikincisi yenildi ve
Mataafa uzak bir adaya sürüldü. Ertesi yılın kapanışında
Stevenson öldü. Üç yıl sonra Laupepa'nın ölümünü izledi: Sonra
Çeşitli davacılar arasında Kaling'e daha fazla karışık rekabet geldi
başlık. Almanlar, o zamana kadar Stevenson'ın
görüş, inatla daha önce sahip oldukları Mataafa iddialarını destekledi
İngiliz ve Amerikalılar başka bir aday için dururken izin verilmedi.
1899'da bu farklılıklar felaket ve haksız bir
eylem, birkaç gün boyunca yerli köylerin bombardımanı
İngilizce ve Amerikan savaş gemileri tarafından. Acil bir zorunluluk meselesi olarak
daha kötü şeyleri önler, üçü arasında yaya yeni müzakereler yapıldı
Sonuçta İngiltere'nin iddialarını Samoa'da geri çektiği sonucunda
Tamamen, Amerika küçük Tutuila adasından memnun kaldı.
Pago-Pago'nun güzel limanı, Upolu'nun iki büyük adası ve
Savaii Almanya'ya verildi. Alman yetkililer onları iyi yönetti
ve o zamandan beri barışçıl bir şekilde, restore edilmiş Mataafa'ya izin verdikten sonra
Yaşarken, yerli şefler arasında tanınmış bir başlık pozisyonu.
Stevenson, yaşamı boyunca Alman yetkilisi için iğrençti
dünya. Ancak adı ve hafızası şimdi onur olarak tutuluyor, onun
Politikayı büyük ölçüde takip etti ve o
Yeni düzenin esasını kabul eden ilk kişi
tanık.

Bu açıklamalar, konuyu takip ederek,
Tarihi sonucunu sun, umarım, bunu temizlemek için yeterli olacak
mevcut amaç okuyucunun yolunun dışında ve anlamasını sağlıyor
Bu ve
Yazışma bölümlerini takip eder. Sadece aşağıdaki sayfaları okurken olması gerektiği eklenmelidir.
Mulinuu ve Malie'nin sırasıyla yerlerinin
Laupepa ve Mataafa'nın ikametgahı,
ilgili taraflar ve takipler.




Sidney Colvin'e


   Sydney'de Stevensons'ın yokluğu sırasında yaklaşık sekiz dönüm
   Vailima mülkü kabaca bir yazlık olan ormandan temizlenmişti
   temizleme üzerine inşa edilmiş ve izi oluşturmak için yapılan bir şey
   APIA'dan uygulanabilir bir yola tepe. Yazlık işgal ettiler
   Bir kerede ve aşağıdaki harfler devam filminin anlatılıyor.

    _ Dağ, Apia, Samoa, 2 Kasım 1890._

Sevgili Colvin,-Bu zor ve ilginç ve güzel bir hayat
Şimdi liderlik ediyoruz. Bizim yerimiz derin bir yarık Vaea dağında, altı
Denizin yüz metre üstünde, ormana yerleştirilmiş, bu bizim boğulmamız
düşman ve baltalar ve dolarlarla savaştığımız. Çıldırdım
açık hava çalışması ve sonunda kendimi eve sınırlamak için veya
Edebiyat kurul tarafından gitmiş olmalı. _Nothing_ kadar ilginç
ayıklama, temizleme ve yol yapımı; İşçilerin gözetimi bir
hastalık; Çiftçiye düşmemek oldukça çaba; Ve öyle
Kendini çok iyi hissettir. Çamurla kaplı ve sırılsıklam olmak
Bush'ta birkaç saat sonra ter ve yağmur, değişin, ovala ve al
Verandada bir sandalye, sessiz bir vicdanın tadına bakmaktır. Ve garip
İşaret ettiğim şey şudur: Dışarı çıkıp Sixpence yaparsam, benim
İşçiler ve Cutlass veya Spade, salak vicdan alkışlar
Ben; Evde oturup yirmi pound yaparsam, aptal vicdan ağlar
ihmalim ve gün boşa harcanmış. Bir iki hafta boyunca gitmedim
Verandanın ötesinde; Sonra işimin acelesini tükendiğini buldum ve aşağı indim
APIA'ya gece için; Pazar öğleden sonra Konsolosumuzla "Güzel bir
Genç adam, "Arkadaşım H. J. Moors ile akşamları gitti
Kilise-daha az değil-beyaz ve yarı beyaz kilisede-hiç olmamıştım
daha önce ve çok ilgiliydi; Bir sonraki oturduğum kadın _looked_ a
tam kanlı yerli ve en güzel ve en okunan İngilizceydi
İlahileri söyledi; Adalardan itibaren Moors'a Dönüş,
her ikisi de geniş gezginler, yatmadan kadar; Yatak, uyku, kahvaltı, at
üzücü; Bay Clarke'ın benim tercüman olmasını sağlamak için göreve yuvarlanın;
Onunla geri döndüğümden beri aramadığım Kral'a;
o hafif yaşlı beyefendi tarafından alındı; Onunla ilginç bir konuşma yap
Samoalı batıl inançlar ve topraklarım hakkında-büyük bir savaş sahnesi
(Malietoa Laupepa's) gençliği-
Kalesinin platformu-ölü bedenlerle dolu akarsu gulley-
Dövüş Vaea dağ tarafına doğru yuvarlandı; Clarke ile göreve geri döndü;
Biraz öğle yemeği yedik ve misyonerlik politikasının queer noktasına danıştı
Sadece Arisen, yeni belediye binamız ve oradaki toplar hakkında-gitmek için çok uzun
içine, ama ortaya çıkan karmaşık soruların ilginç bir örneği
Misyoner Yolunda Günlük. [1]

Sonra tepeden yukarı; Jack çok taze, güneş (öğlen yakın) bakıyor
Sıcak, esinti çok güçlü ve hoş; etkisiz yeşil ülke
Tüm yuvarlak-çok büyük küçük kuşlar (sanırım onlar sinek kuşları, ama
Demiyorlar) yol kenarındaki çiçeklerde çatışıyorlar. Yaklaşık çeyrek yukarı
Bir kakao avucunun gövdesiyle inen bir yerli ile tanıştım.
omuz; Kahverengi göğsü ter ve yağ ile parlıyor:
"Talofa"-"Talofa, Alii-Beyaz adamı görüyorsun? Senin için konuşuyor. "
"Beyaz adam buraya mı gitti?"-"ioe" (evet)-"tofa, alii"-"tofa, soifua!"
Tıraş kadar beyaz olana kadar Jack'i dik yoldan koydum
Sopa-Brown'un euxesezi, keşke biraz olsaydım-Past Tanugamanono, bir çalı
köy-geçerken evlere bakın-onlar dağılmış açık kulübeler
Bir yeşil-orada oturan kahverengi halk gör, çocukları emiyor, uyuyor
Sert ahşap yastıkları-daha sonra ahşap yoldan-ve burada ben
Yirmi yılıyla gizemli beyaz adamı (zavallı şeytan!) Bulun
Bir kitap bekçisi olarak iyi davranış sertifikası,
Kolonilerdeki grevler, buraya bir şansla gelin, bulunacak iş yok,
Big Hotel Faturası, Gitecek Gemi Yok-ve Yirmi Dolar Balılmaya Gelin
Çünkü bir Scotchman olduğumu duydu, portmantasını terk etmeyi teklif ediyor
rehin. Bunu ve tekrar hallet; Ve burada evim ortaya çıkıyor ve
Samoan oğlumuz olan eşimi ve Henry'yi (veya Simele) bir savaş
ön balkon; Ve yine evdeyim ve sahip olacağım için üzgünüm
Bu gün APIA'ya tekrar inmek için. Burada yaşayabilirdim ve olurdum
Hareketsiz, ancak katılacak şeyler var.

Asla size detay ve haber vermediğimi söylemeyin. Bu bir resmi
mektup.

Geldiğimden beri işteydim; Üç Bölüm _The Wrecker_,
Ve o zamandan beri, Güney Denizi kitabından sekizi ve
Aralarında, bir şapka ayet. Bir gün ayeti sana göndereceğim ve
Herhangi bir iyi olup olmadığını söyleyeceksiniz. Daha iyi bir damar aldım
Güney Denizi Kitabı, bence göreceğiniz gibi; Sanırım bu bölümler
Çok fazla değişmeden hacim için yapın. _JANET'te yaptığımlar
Nicoll_, en rahat koşullar altında, çok isteyeceğinden korkuyorum
Supping ve aydınlatma, ancak bir ay içinde sözlerinizi almayı umuyorum
Bu noktada iki. Senden haber aldığımdan beri uzun bir süre görünüyor.
Umarım iyisindir. Ben harikayım, ama çok fazla işten yoruldum;
Yaptığım şey gerçekten çok büyük; Güney Denizi kitabında elli var
Sayfalar fuar, bazıları dört kez ve hepsi iki kez
yazılı; Kesinlikle iki hafta içinde elli sayfa katı scring, ancak
Ben yedi am öğle yemeğine kadar ve iki ila dört
Her gün; Whiles, ayet ve flageolet üzerine üfleme arasında; Asla
dıştan. Burası görebiliyorsanız! Ama kimsenin görmesini istemiyorum
Takasım bitene kadar evim inşa edildi. Bir ev olacak
Melekler.

[İllüstrasyon:

  * Metinde atıfta bulunulan nokta.
  ........ yollar.
  ======== Sınırımız.

  _A. Bahçe._ _b. Mevcut ev._
  _C. Muz Yaması._ _d. Şelale._
  _e. Dövüşün sıcaklığının bulunduğu derin geçit içine büyük şelale ._]

Şimdiye kadar akşam yemeğimden sonra, biraz soğuk et ve muzdan sonra yazdım.
varış. Sonra Henry ve bazı erkeklerin nereden temizlendiğini görmek için dışarı
bahçe; Çünkü iç mekanlarda günümüzde hiçbir iş olmayacaktı ve
Çiftçi sonucuna varmalıyım. Yolda bir süre iyi takıldım
Yukarı, yol için büyük ölçüde kendi el işleri var ve çok şey vardı
çıkarılacak filiz ve fidan ve taş. Sonra ulaştım
akışların bir araya geldiği yerden temizlemek; İyi bir sonbahar kokusu vardı
yanma, duman ormanda patladı ve çocuklar oldukça neşeli
ve meşgul. Şimdi özel bir tasarımım vardı:-keşfettiğim vaita'a
oldukça uzak; Henüz diğer akarsu değil, vaituliga (g = burun n, ng olarak
şarkıda); Ve bunu yukarı, ahşap bıçağımla yalnız yola çıktım. Burada
oldukça kuru; Sonsuz ormanlardan geçti; Devonshire kadar geniş
Lane, burada ve orada düşmüş ağaçlardan geçti; tepede büyük ağaçlar
Güneş, damlayan lianalar ve orkide, ağaç eğrelti otları, eğrelti otları
dik bankalardan hava köklerine bağlı olarak, büyük arumlar-
herhangi birinin yenilebilir tür olup olmadığını söyleyecek kadar beceri,
Staples burada!-Yüzlerce muz-başka bir zımba-ve ne yazık ki! Ben vardı
Bunların hepsini meyve vermeyen kötü tür için bilecek kadar beceri. Henry'm geçen gün bunun üzerinde ahlak etti; Kötü bu ne kadar zordu
Muz vahşi gelişti ve iyilik ayıklanmalı ve eğilimli olmalıdır; Ve ben
ona ne kadar şanslı olduklarını ve nasıl şanslı olduklarını söyleyecek kalbi yoktu
Aç, karşılaştırma ile başka topraklardı. Bu güzel şeridin yükselişi
Kuru akışım beni zevkle doldurdu. Yapamadım ama eskiden hatırlatıldım
Mayne Reid, tropiklere geldiğimden beri bir kereden fazla olduğum gibi;
Ve düşündüm ki, Reid hala yaşıyor olsaydı,
Ona, benim için true_ geldiğini söyle; Ve düşündüm ki, şunu, şunu,
Büyük güçler giderken devam ederse ve baş adalet
Gecikmeler, hala daha doğru gelirdi; Ve savaş-conch
Tepeler ve evim yıl sona ermeden önce kamplara dahil edilecek.
Ve hepsi bir kerede-işaret sen, Mayne Reid nasıl yerinde-garip bir
bir şey oldu. Deryanın yatağında bir Liana gerginliği gördüm
Meme yüksekliğinde, onu koparmak için bıçağı salladı ve--bir teldi!
Her iki elinde kalın çalılara daldı; yarın nerede olduğunu göreceğim
Gidiyor ve belki de ne anlama geldiğini tahmin edin. Bugün daha fazla bilmiyorum
daha fazla-var. Biraz daha yüksek, o zaman
doldurmak. Sonunda, Homeward Trail üzerinde biraz iş yapmak istediğimde,
Dönme zamanı gelmişti. Akıştan dönmedim; Elinde bıçak, uzun süre
Dayanıklığım sürerken, sıkışık çalıda bir yol kesecektim.

İlk başta benimle hastalandı; Dirsekler kadar kötü bir şekilde sarktım
batma bitkisi; Neredeyse sert bir liana'ya asıldım-çürümüş bir gövde
ayaklarımın altında yol vermek; Zararlı kötü işti. Ve bir balta-eğer
Ben bir salıncak cesaretim-cutlass'ımdan daha fazla amaca daha fazla olurdu.
Ani şeyler garip bir şekilde daha kolay gitmeye başladı; Kütükler buldum, burç
tekrar dışarı; Vücudum merak etmeye başladı, sonra aklım; Gözlerimi kaldırdım ve
ileriye baktı; Ve George tarafından artık öncü değildim, vurdum
Eski bir parça büyümüş ve eski bir yolu geri yükliyordu. Bu yüzden çalıştım
Ben öyle bir duruma gelene kadar Carolina Wilhelmina Skeggs [2]
Kıt bir isim buldu. Bunun üzerine karar verdi; geri döndü
aktarım; Dumanın bulunduğu bahçeye olan o taşlı pisti aşağı doğru yaptı
hala asılıydı ve güneş hala yüksek ağaç üstlerindeydi,
Ev. Burada, uzun günümün bittiğini sevgiyle varsayalım, ovuşturdum;
zarif acı; Su bu yabani otların zehirini yayar; Hepsini anladım
Ellerimin üstünde, göğsümde, gözlerimde ve şu anda,
Turuncu, _a la_ rarotonga, dudağımı ve gözümü portakal suyu ile yaktı. Şimdi
Bütün gün, üç küçük domuzumuz ölümcül tehlikeye geçti.
Mısır, marul, soğan, vb. Ve arkada akıllıca dururken
Verandah, tam tersi ahşaptan çıkarılan üç pigling'e bakın.
Anında olabildiğince çok erkek çocuğu bir araya getirdim-ve
Domuzlar, diğerleri katılana kadar stilin surlarına karşı kaleme aldı;
bunun üzerine bir kordon oluşturduk, kapalı, çeyizleri yakaladık ve
onları gıcırdayan, güçlendirilmiş kışlalarına düşürdü, nerede,
Lütfen Tanrım, şimdi kalabilirler!

Belki de şimdi günü varsayabilirsin; Sen bir başın değilsin
Plantasyon, çocuk arkadaşım. Siyaset başarılı oldu: Henry içeri girdi
İngilizcesi, bende bana ne olduğunu söyleyemeyecek kadar korkaktı: sonuç,
Yedi iyi işçiyi kaybettim ve oturup sana yazmak zorunda kaldım
öfkemi korumak için. Çocuklarımı çizmeme izin ver.-Henry-Henry aşağı indi
kasaba ya da sana yazamadım-bu onun İngilizcesinin saati
Başka ders, "uzun süreli uzantılar" veya "senin
Şefin dili "bir buçuk saat için-
Savaii'den Şefi; Bir keresinde nefret ettim, şimdi hoşuma gidiyor ve bekleniyor
Keşifler-Henry'ye bir tür saygım var. Bizim için iyi iş çıkarıyor;
İşçiler arasında, patron ve izliyor; Fanny'ye yardımcı olur; sivil mi
nazikçe, düşünceli; _O si sic semper! _ Ama o "bir ara benlik mi olacak
Yıl boyunca "? Her neyse, bizi hak etti ve
Beni keskin bir şekilde hayal kırıklığına uğratıyorum.
İngilizce-benim gangerım olması gerekiyordu; Rab onu seviyor! Tanrı yaptı
Kamyon korkak, tam tarihi var. Bana ne olduğunu söyleyemez
istekler; Bana neyin yanlış olduğunu söylemeye cesaret edemiyor; Benim iletmemeye cesaret ediyor
Siparişler veya sansürlerimi tercüme. Ve tüm bunlarla dürüst, ayık,
çalışkan, kendi başına sefil meselesini sefil bir şekilde gülümseyen
İnsanlık.-Paul-Bir Almanca-Yook ve Steward-Bir İş Planı-Bir
muhteşem adam; Dezavantajları, üç: (1) aşçı yok; (2) Inveterat
bungler; Yirmi başparmak olan, sürekli yemeklere düşen bir adam,
Akşam yemeğini atmak, çöpü korumak; (3) bir dr ----, iyi,
Bunu söylememize izin verme-ama ona şehre gitmesine izin vermiyoruz ve o-fakir,
İyi ruh-bırakmaktan korkar.-Lafaele (Raphael), güçlü, sıkıcı,
Ahit edici adam; izlenirse bir balta ile muhteşem; için daha iyi
Kürek, bana en çok yonca tonlarında "Papa" dediğinde; umutsuzca
hayaletlerden korkuyor, böylece muzda yalnız yürümeye cesaret edemiyor
Yama-Haritaya bakın. Geri kalanı işçileri değiştiriyor; ve geceye, nedeniyle
Bana ne olduğunu söylemek için girişim olmayan Peni'nin sefil korkaklığı
Erkekler istedi-ve bu adil olmaktan başka bir şey değildi-hepsi gitti-ve benim
Bitirme makalesinde ayıklama! Bir ekicinin üzüntülerine acıma.

Ben, efendim, senin ve sana şık ol, ekici,

    R.L. S.

_Tuesday, 3._-- Mektup yazma şemasını görmeye başlıyorum; Sen
Her gün oturun ve eşit bir twaddle akışı dökün.

Bu sabah tüm korkularım kaçtı ve tüm sorunlar düşmüştü
onu hak eden Peni'nin kendisi çok; Alanım yabani otlarla doluydu;
Ve yine Tanrı'nın yollarını haklı çıkarabiliyorum. Bütün sabah çalıştım
_South Seas_ ve Cumartesi günü sıkıştığım bölümü bitirdi.
Fanny, çok az hove-to romatics ve yaralanmalarla
Spor ve ihtişam alanı, domuzları kovalayan, yukarı ve aşağı gidemedi
Merdivenler, bu yüzden arka verandaya oturdu ve işim damarlandı
Çığlıkları. "Paul, bunu yapmak için bir kürek alıyorsun-önce bir delik açın. Eğer
Bunu yap, ayağını keseceksin! İşte sen oğlum, orada ne yapıyorsun? Sen
İş almayın mı? Simele'yi buluyorsun; Sana iş veriyor. Peni, bunu söyle
Oğlum Simele'yi buluyor; Diyelim ki ona iş ver, ona git.
'yol. Onu burada istemiyorum. O çocuk iyi değil. "--_ peni_ (uzaktan
güven verici tonlarda), "Tamam, efendim!" --_ Fanny_ (uzun bir duraklamadan sonra),
"Peni, oğlunun Simele'yi bulduğunu söyliyorsun! Burada durmasını istemiyorum
gün. O çocuğu ödemiyorum. Onu bütün gün görüyorum. Hiçbir şey yapmaz. "-öğle yemeği,
Sığır eti, soda-skonlar, kızarmış muz, Claret, kahve. Denemek
Bir şiir yazın; Git yok. Flageolet oynayın. Sonra gizlice
Çiftçi ve öncü. Bizim yerimizde dört çete; Bir canlı
sahne; çarpışan eksenler ve duman üfleme; Bütün bıçaklar dışarıda. Ama ben
Bahçe partisini hisse senedi olmadan soyun ve benim
El-kurdeleler için kesilir. Şimdi vaituliga yolumu yapmak istiyorum
tek elle ve ben halka tam bir patlamasını istiyorum. Buradan,
Şeytani bir yaratıcılıkla, farklı yerlerde başlıyorum; Böylece sen
Bir bölümde tökezleyin, o zaman bile benim dolgunluğumdan şüphelenmeyebilirsiniz.
işçiler. Buna göre, telin altında yeni bir yerde başladım ve
ona kadar çalışmayı umuyorum. Belki de çok kötü bir cutlass vardı şanslıydı
Ve akıllı elim, tele gitmeden önce kalmamı teklif ediyor, ama
Sadece mevsimde, böylece sadece aktivitemden daha iyiydim, ölmedi
dün olduğu gibi döv. Garip bir işti ve sonsuz yalnızdı; Yukarıda, güneş
yüksek ağaç üstlerindeydi; Lianalar beni asmaya çalıştı; .
Fidanlar mücadele etti ve bu ölüm hıçağı ile ortaya çıktı
çok iyi bilin; Harika, yumuşak, özlü ağaçlar kesik bir yalamaya düştü,
Küçük sert anahtarlar güldü ve en iyi çabamı cesaretlendirdi. Yakında,
o verdure çukurunda aşağı inerek, uzak tarafta darbeler duydum ve
Sonra kahkaha. Kalbime yerleşmiş bir ürperti itiraf ediyorum. Çok Ölü Olmak
Yalnız, haklara göre hiçbirinin benden önce olmaması gereken bir yerde, farkındaydım.
Sorgulama üzerine, eğer bu darbeler yaklaşmışsa, yapmalıyım (elbette
oldukça etkilenmemiş bir şekilde) arkaya stratejik bir hareket gerçekleştirdi; Ve
Sadece geçen gün batıl inançlara duyarsızlığımı yakıyordum! Ben
Emilmeye başladım mı? Benim gibi bir gece yarısı Twitterer mı?
komşular? Bazen darbelerin yankılar olduğunu düşündüm; Bazen düşündüm
Kahkaha kuşlardan geliyordu. Çünkü kuşlarımız garip bir şekilde insan
çağrılar. Vaea Mountain Hakkında Sundown Hakkında Bazen Tiz Çığlıkları ile Halkalar,
Mutlu, dağınık çocukların doluları gibi. Aslında, ben
Tanugamanono'dan gelen gizli ahşap kesicilerin üstümde olduğuna inanıyorum
ahşap ve darbeler için cevaplanabilir; Kahkaha gelince, bir kadın ve iki
Çocuklar gelmiş ve Fanny'nin izninden karides balıkçılığına çıkmasını istedi.
yakmak; Şüphesiz, duyduğum bunlardı. Tam zamanda ben
geri döndü; Daha önce bu mektup koparmasını yıkamak, değiştirmek ve başlatmak için
Akşam yemeği hazırdı ve daha sonra bitirmek için, Henry henüz koymadan önce
"Uzun Ekspresyonlar" dersi için bir görünümde.

Akşam Yemeği: Yahudi sığır eti ve patates, pişmiş muz, yeni somun ekmek sıcak
Fırın, Çam-Apple Blete. Bunlar harika günler; Düşük olduk
geçmişte; Ama şimdi biz her şeyin tadını çıkaran göbek tanrıları olarak.

_Wednesday_, (_hist. Vailima devam etti ._)-muhteşem bir akşam
Büyük ağaç üstlerinde ve dağın arkasında ve dolunaydan sonra paradan sonra
Ovalar ve deniz üzerinde, korkunç bir soğuk gece açıldı. İle
Sözde ılıman bölgenin sakinlerini etkiliyorsunuz, görünüyordu
Hiçbir şey; İkimiz de uyuyamadık; Ekstra kaplamalar arıyorduk,
Hangi saatte bilmiyorum-gün kadar parlaktı. Ay hemen
Vaea-Batı'dan gelinen, kuşlar garip bir şekilde sessiz ve odun
Soğuk ile karıncalanma; 60 derece olması gerektiğine inanıyorum! Sonuçlar:
Fanny'nin baş ağrısı var ve sefil ve iş yapamam. (Ben
Kalemimi tutacak bir yer için her şeyi denemek; Neden daha sonra duyacaksınız;
Bu, cezaçiliği açıklamak için.) İki sayfa yazdım, çok kötü, hareket yok,
yaşam veya ilgi yok; Sonra bir iş mektubu yazdım; Sonra aldı
Glory bana çiftçi demesi gerekene kadar flageolet üzerinde tootling.

Lafaele ve Mauga-Mauga, ilk olarak aksan, fit saatine başladım,
bir dağ, Mauga'nın ne anlama geldiğini bilmiyorum-sana söylediklerimi öğüt
G-Bahçenin değeri ve kazma, sonra benim
yola dikkat. İki nedenden dolayı çalı yoluma giremedim:
1, ağrılı eller; 2, pantolonum ve iyi ayakkabılarım vardı. Şanslıydı.
Tam bizi sadece evin evinde kesen vahşi kireç çitinde
Bahçe, harika bir Kuikui-Duyarlı bitki yatağı buldum-en ölümcül olduğumuz
düşman. Bir aptal onu bir tencerede bu adaya getirdi ve ders vermek için kullanılır
ve ihale şey üzerinde duygusallık. İhale şey şimdi aldı
Bu adanın şarjı ve erkekler yırtık ellerle, ekmek ve
hayat. Tekil, sinsi bir şey, bir gelincik gibi küçülüyor ve ısırıyor;
Kökleri ile bir kayaya limpet kavraması olarak kavramak. Onunla savaşırken
Şiirimde bazı ayetleri iyileştirdim, _the Woodman _; [3] tek düşünce
Mektuplara verildi. Kuikui kalın olmasına rağmen, küçük bir
Yaması ve işim bittiğinde vahşi kireçe saldırdım ve
dikenleri ve elastik emicileri ile el ele çarpışma. Bütün bunlar
Zaman, yakın, bahçenin temizlenmiş alanında, Lafaele ve Mauga
kazıyordu. Aniden quoth Lafaele, "şarkı söyler. "-" Birisi
O şarkı mı? Elbette. Gidiyorum. "Ve gittim ve olduklarını buldum
ıslık çalma ve uzun süre "şarkı söyleme", ama tepenin katı ve
Temelli Bush bahçede kapanıyor, böylece kimse duymadı ve ben geç kaldım
Akşam yemeği için ve Fanny'nin baş ağrısı çapraztı; Ve yemek bittiğinde
Kötü giden, jöle yapmak için bir ananas kesmek zorunda kaldık; Ve
Bir dahaki sefere bir avuç kırık kan kablosu olduğunda, başvurun
Çam-elma suyu ve bana haber vereceksin ve ben de
beş dakika sonra yazma elinizin örneği-tarihi an
Bu tarihle mücadele ettiğimde. Şimdiye kadarki günüm.

Fanny dinlenecekti. Kutsanmış Paul bir ördek evi yapmaya başladı; o
Bırakın; Ördek evi düştü ve elini ona koymak zorunda kaldı.
O zaman domuzlar için bir içme yeri yapmaktı; O olmasına izin verdi
Yine-domuzların muhtemelen bundan kaçacağı bir merdiven yaptı
Akşam ve ağlamaya yakındı. Tartışılmazlığı suçlamak imkansız
aynı tür; Enerji çok nadirdir ve iyi niyet caydırmak için çok asil bir şey;
Ama dinlenmek istediğinde deniyor. Sonra akşam yemeğini pişirmek zorunda kaldı;
O zaman, elbette-bir aptal ve bir kadın gibi-benim için akşam yemeği bekle ve
Kendinden bir telaş yapın. Şimdiye kadarki günü. _Cetera Adhuc desunt._

_Friday _-_ Sanırım ._-- Bu kroniklere eklemek için çok yorgun oldum,
bu da her halükarda size istihdamımızı tahmin edecektir. Her şey gider
Peki; Kuikui-(Aslında bu yanlış telaffuzu düşünün
Beni yanlış yazma derecesine bulaştı! Tuitui kelimedir
haklar)-Tuitui hepsi padoktan çıktı-
ev ve sınır; Peni'nin adamları yolda günümüze başlar; Bahçe
Parça yakıldı, kısmen kazıldı; ve Henry, düşük ücretli bir askerin başında
Asistanlar, iş temizlemesinde zordur. Göreceğiniz kısım
haritadan; Evden akarsu tarafına, akıştan yukarı
neredeyse bahçe kadar yüksek; Sonra sahip olduğum yıldıza geri dön
haritaya eklendi.

Ormandaki uzun, sessiz yarışmalarımın üzerimde garip bir etkisi oldu.
Bu sebzelerin zorsuz canlılığı, coşkulu sayısı ve
Güç, girişimler-başka bir kelime kullanamam-enwrap için lianalar ve
davetsiz misafir, korkunç sessizliği, tüm benim
Çabalar sadece bir aktörün performansı gibidir,
an ve odun sessizce ve hızlı bir şekilde onları taze ile iyileştirecek
efervesans; Tuitui'nin kurnaz duygusu,
rüzgar sallanan otlarla dokundu ve düşünmüyor-ama çimlerin olmasına izin ver
Bir adam tarafından taşındı ve kapanıyor; Bütün sessiz savaş, cinayet ve
muhalif ormanın yavaş ölümü; Hayal gücüne ağırlık verin. Şiirim
_The Woodman_ duruyor; Ama yeni bir hikayeye sığındım, ki
Benim içinden bir mermi gibi, huşu anlarından birinde, yalnız başına
trajik orman:-

  _ Ulufanua'nın yüksek ormanları [4]

   1. Bir Güney Denizi Gelin.
   2. Yasak altında.
   3. Savao ve Faavao.
   4. Yüksek ahşapta ağlar.
   5. Dillerle dolu söylentiler.
   6. Tehlike saati.
   7. İntikam Günü.

Çok garip, çok abartılı, söylemeye cesaret ediyorum; Ama çeşitli ve
Pitoresk ve güzel bir aşk ilişkisi var ve iyi bitiyor. Ulufanua bir
Güzel Samoan Sözü, Ulu = Grove; fanua = toprak; Grove-land-"
Yüksek ağaçlar.
iki karakterin isimleridir, ulufanua
Sözde ada.

Çok yorgunum ve mektuplar dışında her gün dinleniyorum. Fanny
oldukça bitti; Dün gece uyuyamadı, bir şey gibi görünüyordu
Astım-Güvenmiyorum. Sanırım Lloyd hakkında olacak, böylece ona verebilirsin
Bu uzun karalmanın yararı. [5] Asla bir yazdığımı söyleme
Mektup, yapmadığımı söyle.

    R.L. S.

_Later Cuma günü ._-- Guidwife pişirmek için ekmek vardı ve onu pişirdi
Bir tava, o! Ama whiles arasında, benim yanımda olan ayıklıydı.
Padok. Erkekler ama şimdi onun üzerinden geçti; Ben bunun içindeydim
Yabancı aygının iyice yapıldığını görmek için çok yer ve zaten
Sürüngen topuklarımızın arkasında yaylar. Tuitui gerçekten garip bir canavar ve
Düşünce için yiyecek verir. Neredeyse eminim-henüz olamam, yani
denemek için, canavarın sıcak kovalamacasında daha az olduğumda-
Şu anda yapraklarını büzdüğünde, dikenlerini vurur
kökünden sökücü parmağı yakalamak için aşağı doğru; içgüdüsel, söyle
Gabies; Fakat insanın grev yapma dürtüsü de öyle. Alan bir şey ve
Beni tutuyor Alarmın yayılmasındaki garip varyasyonu görmek
Bu köklü canavarlar arasında; Bazen bir yarıçapa yayılır (
Göz tahmin) beş veya altı inç; Bazen sadece bir tane
Bireysel bitki bir seferde korkmuş görünür. Ne kadar sürdüğünü denedik
Biri iyileşmek için; 'Sanguine bir yaratık; Hepsi daha önce tekrar yurtdışında
(Tekrar sanırım) İki dakika. Bu dünyada ne kadar zor olduğu garip
silahlı olmak. Bu bitkinin çift zırhı buna ihanet ediyor. Kalın
Tuft, yaprakların kaybolduğu yerde, elime ittim ve
Dikenler en üstteki gövdeye ihanet eder. Yine açıkta ve ben
Yonca ise tereddüt, yapraklara bir dokunuş ve iyi anlamı ve
Retractile eylemi kimliğine bir kerede ihanet eder. Yine de bir hediyesi var
eşsiz. Roma'nın erdem ve bilgisi vardı; Roma öldü. .
Hassas bitkinin sindirilemez tohumları var-yani diyorlar-ve
sonsuza dek gelişir. Bu yüzden tavsiyemi genç bir tesise veriyorum-güçlü bir
kök, zayıf bir sap ve sindirilemez bir tohum; Yani daha uzun süre dayanacaksın
Ebedi Şehir ve Dölünüz dağları giyecek ve silinebilir
Ekici boşuna küfür edecek. Tuitui'nin zayıf noktası,
Kök güçlüdür.

_Supplementary Page ._-- Burada üçüncü dersi başlatmaya başlayın,
ekiciden ancak daha az tahmin edilebilir bir karakterden,
Kitaplar.

Bu Güney Denizi kitabını anlamanı istiyorum. İş muazzam;
Malzemenin altında sendeliyorum. İlk büyük _tache_'i gördüm. Oldu
daha küçük olanları görmek için gerekli; Mektuplar benim elimde
Amaç, ama bu deneyimi kaybetmeyecektim; Ve yerine
Sadece mektuplar yazmak, kitap için çok şey döktü. Nasıl
Bu işe yarıyor ve uyuyor, zaman göstermek için. Ama inanıyorum, zamanla yapacağım
Her şeyi biçimlendirin. Şimdi, güncel, bu benim tasarımım ve
Bir şeylerin bütününe (veya çok) sahip olana kadar seni uyarmaya yalvarıyorum
Birlikte, neredeyse yargılayamazsınız-ve zorlukla yargılayabilirim. Böyle bir kitle
Mümkünse tekrarlanmadan işler ele alınacaktır-çok fazla yabancı
tanıtılacak mesele-mümkünse, bakış açısıyla-ve
Korunacak bir anlatı ruhu olabilir. Bunun geldiğini göreceksin
Ben ilerledikçe daha güçlü ve açıklamalar çalıştı. Sorun
Stil (henüz) ayaklarımın altındaki kirdir; Benim sorunum mimari,
Yaratıcı-bu şeyleri ortak ve hareket ettirmek için. Bunu yapabilirsem yapacağım
Stil için sizi rahatsız edin; Herkes yazabilir ve muhteşem olurdu;
İyi tasarlanmış, kitleler doğru, çiçek açan şey travelling-ikiz?

Bunu anlamanı istedim, eve gönderilen birçok şey için, ben
hayal edin, çürümüş-ve sloven bir şekilde çürümüş-ve bazıları görkemli çürük; Ve istiyorum
Bunu anlamak için bir _lay-in_.

Yakında, PoShie'nin gelgiti devam ederse, sana çok şey göndereceğim
lanet etmek. Hitap eden yakışıklı haraç için asla teşekkür ettin
APEMAMA'dan siz; [6] dünyanın tanrıya sevdiği minnettarlığı budur
Poick. Şey,:-"Vex, poick'in zihnini değil, coriaceous ile
Ingratitude, P.
Seninki yakışıklı bir tavırdan uzak. "Böylece şiire düşmüş
Bir dostluk ruhuyla, kendime abone olmaktan onur duyuyorum efendim,
İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,

    Silas Wegg.


Sanırım bununla delikanlı göreceksiniz-ve ayakları olacak
Anıtındaydı-ve gözleri George'un yüzünü korudu. [7] Pekala!

  Bir kuyuda çok şey var!
      Ben efendim,
          Seninki
              Epigramatist

           Robert Louis Stevenson
        RN
        O o
         B S
         E N
          TEKRAR
          T V
                               E
          L T
          O
           U
           I S
            S I
                             U
            BU YÜZDEN
            T L
             E
             V T
              E r
              N e
               S B
               O o
                N r
             Finis-Açık




E.L. Burlingame'e


   Aşağıdaki açılış cümleleri elbette _The'ye atıfta bulunur
   Wrecker_ ve özellikle benim bir önerime göre
   Ana anlatının prologla ilişkisi:-

     _Vailima, Apia, Samoa, 7 Kasım 1890._

Prologun sonundaki kelimelere eklemenizi diliyorum; Koşuyorlar, ben
Bu yüzden düşünün, "Ve bu Loudon Dodd'un ipliği"; "O kadar değil
dedi, ama daha sonra saptırması için yazdığı gibi. "Bu olur
Daha ihtiyaç duyulan, çünkü her şey bittiğinde, muhtemelen geri döneceğim
Tai-o-hae ve karakterler hakkında son ayrıntılar verin.
Dodd ve Havers arasındaki konuşma. Bu küçük parçacıklar
Bilgi ve _faits-yinelerinde her zaman ayrık, kırık arkalıklı bir
dış görünüş; Yine de okuyucular onlardan hoşlanıyor. Bu kitapta tanıttık
Birçok karakter, bu tür bir epilog aranacak; Ve ben
Aksine, çok ileriye baktığımda, diyalogda hafifletebileceğim için umut.

Şimdi ortadan geçiyoruz. Sana nasıl çarpıyor? Ve yapabilir misin
Gizemim tahmin et? Bir şişman hacim yapacak!

Diyorum ki, hiç _highland widow_ okudun mu? Hiç sahip olmadım
Dün: Ben yarı eğimli, bir iki yolculukta, Scott'ın
başyapıt; Ve bir başarısızlık adı var! Garip şeyler
okuyucular.

Kopyala ve reves yinelenen kanıtlar bekliyorum.

Şimdi bizim yerimizde küçük bir kışla girdik. Deniz Altı Görüyoruz
İki orman valasının sonunu dolduran yüz metre altında. Bir yandan
Dağ üstümüzde bin fit daha yüksek; Büyük Ağaçlar Stand
Bizi temizlememizde yuvarlayın; Kuşların sonsuz bir sesi var; Bende
Asla böyle bir cennette yaşamıyordu; Hemen şimdi, hafifleten ateşim var
Ama benim durumumda gustomu yok etmiyor.-kıskanabilirsin

    Robert Louis Stevenson.

... O, yeni kuyruğunuzu görenden bahsettiğimi bilmiyorum
Dergi, en azından bu gezi için müdahaleyi ağladım. Sordum mu
Bana kitaplarımı ve makalelerimi ve tüm bağlı ciltleri göndereceksin
Mag.? _ Quorum Pars_. İyi bir kitap olduğunu ekleyebilirim veya
Yani-yeni-olduğuna inanmıyorum-bir şekilde hoş karşılanır.

İstiyorum-olumlu bir şekilde uyanmaya başlıyorum-Scribner'ı hatırlamak için,
Low, St. Gaudens, Russell Sullivan. Peki, arkadaşlarınız var
Akıl Ziyafeti ve Ruh Akışı; Daha iyi görünümlü bir yerim var ve
İklim: Şimdi tepedeki kuşları duymalısınız! Gün sadece
duşla yaralandı; İçeri yazmama rağmen hala hafif
Burada bir lambanın yanağında; Eşim ve paha biçilmez bir Alman
arka verandada ekmek hakkında güreş; ve kuşlar ve nasıl
Kurbağalar çıngırak, boru ve ormandan geliyor! Burada ve
Boğazlı bir kıkırdama var; burada ve orada, neşeli olanlar gibi ağlıyor
yollarını kaybeden çocuklar; Burada ve orada, zil sesi
Ağaç kurbağasının kızak çukur. Dışa ve aşağıdan aşağıya denizde
hala yağmur yağıyor; Schooners ve ev üzerinde ayak altında ıslak olacak
sızacak; Bunu ne kadar iyi biliyorum! Burada duşlar sadece
demir çatı ve bazen kükreme; Ve içinde lamba,
Tafa kaplı duvarlar, telaşlı tartan desenleri ve
İnce kitapları ile kitap parçaları; Ve hiçbir fırtına beni yönlendiremez
ev ya da kalbimi ağzıma getir.-memnun olan Güney Denizi
Adalı,

    R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _Vailima, 25 Kasım 1890._ Salı

Sevgili Colvin,-Parlak ve erken çıkmak istedim
anket. Bunu hiç duymadın. Dünya döndü ve çok su
Günlüğümü durdurduğumdan beri köprülerin altında koş. Altı tane daha yazdım
Kitabın bölümleri, hepsi iyi inanıyorum ve veriyorum,
Şeytanın Aldatılması, _high Woods_. Bir zamanlar aşağıdaydım
Apia, APIA şefi Seumanutafa'nın büyük bir yerli ziyafeti. Orada
geniş bir yemek kütlesi, insan kalabalığı, polis aralarında suçlanıyor
Onları kamçılarla, bütün her iki tarafta yüksek mizahta; sonsuz
gürültü; ve tarihi bir olay-Mr. Clarke, misyoner ve karısı,
Yerli bir dansa yardım etti. Bu işlevden döndüğümde buldum
İş durmuştu; Karnımda artık _South Seas_. Henry vardı
bir sözleşmede çalımızın büyük bir kısmını temizledi ve
ölçüldü. Kendimi bir kaset çizgisi ile göreve koydum; kasvetli görünüyordu
işletme; Sonra prizmatik bir pusula ödünç aldım ve görevi ele aldım
yeniden. Kitabım yok; Bir enstrümana dokunmamış ya da vermemiştim
Grace 1871 yılından beri işi düşündü; Hayal edebilirsin
Dün öğleden sonra ne kadar ilgimi çektiğim ilgimi çektim
gözlemler; Aldığım beş üçgen; Beşinin hepsi de geldi
etkisiz sevinç. Akşam yemeğimiz-şimdiye kadarki en düşük şey-
Fanny ve ben arasında avokado pear_, bir geminin bisküvisi için
Guidman, Missis için Beyaz Ekmek ve TWA için kırmızı şarap. Tuz yok
At, hatta, tüm Vailima'da! Akşam yemeğinden sonra Henry geldi ve ben başladım
Ona ondalık basma öğretin; Uzun zamandan sonra onları kendim tanıdığımı düşünmezsin
Desuetude!

Henry'nin akşamlarını burada nasıl durduğunu merak edemedim; .
Polinezya şiirleri seviyor-onu ondalık sayılarla besliyorum, denizci
pusula, türevler, dilbilgisi ve benzerleri; Kendimi silmek, sonra
Yarışımın tarzı, _moult tristement_. Pençelerimi emiyorum; Benim için yaşıyorum
el becerileri ve başarılarımla; Duygusallarım bile benim
Joy-Woodcut'um, boruya tökezlediğim, bu anket bile-ve
Hatta ayıklama hassas; Zihin ile, göz ile yapılması gereken bir şey
el-_me_ bir parçası ile; sapma bu yollarla akar
kasvetli adam. Ancak bu çocukların istediği şey; bir kalabalığın içinde oturmak için
Hikayeler söyleyin ve jestleri geç, birbirlerini gülmek ve izlemek için
kızlar. Çok eğlenceli, inanıyorum, ama R.L.S., _aetat._ için değil
40. ki şimdi kırk, velayet ve daha kötüsü değil, bir kuruş değil
görebildiğim; her zamanki gibi eğlendirilebilir; Gemiye Gemide Olmak Ödül
Benim için yeterli; Bana bir geminin içinde devam etmenin ücretlerini ver! Sadece, eğer
Ben eşcinsel oldum, yanlış hatırladığım, artık eşcinsel değilim. Ve işte fakir
Henry akşamlarını entelektüel kabuklarıma geçiriyor,
Profesörler çiğnenmiş; mülkün hesaplarını korumak-hepsi yanlış ben
Hiç şüphe yok-çok kaba olanın ötesinde kontrol tutmuyorum; içeri giriyor
bulutlu bir kaşla ve kolunun altındaki günlük kitap; ondalık sayılarla mücadele,
vicdan vakalarıyla geliyor-bir İngiliz şefi nasıl davranırdı
Böyle bir dava? vesaire.; Ve bir jest parıltısında söylemek zorundayım,
Bir ağaç olarak yerli komikliğe geçme rüzgardan sonra kendini düzeltir
tarafından. Geçen gece eski dostumu hatırladım-sana inanıyorum
Ayrıca-Scholastikos ve karga ve çapayı yönetti-onlar
Samoalı kulaklara oldukça taze (bu çok erken bir kıdem tazminatı anlamına gelir)-ve ben
Ankrajın Simele ile tamamen ortadan kaldıracağını düşündüm. Fanny'nin zamanı, bu aralıkta, büyük ölçüde tartışmada işgal edildi
Vahşi domuz ile halka açık. Siyah bir ekimimiz var; Ona Jack diyoruz
Sheppard; onu sınırlamak imkansız-onun olması için de imkansız
sınırlı! Kesin bilgime göre ilginç bir durumda
hikayedeki diğer ekmekten daha uzun süre; Aksi takdirde uzun zamandır ölmüştü
ölüm; Yatağa getirilir getirilmez, günlerini sayar. BEN
Diyelim ki ekmek, otuzdan elli güne kadar emek emeğine mal oldu
dolar; Sekiz erkek (günde bir dolar) on iki oldu
onun kovalamacasında saatler. Şimdi Fanny'nin onu aştığı varsayılıyor;
Bir zamanlar aşçı evinde olan geniş tahtaların arkasına sırıtır. O bir
vahşi domuz; Herhangi bir uysaldan çok çok yakışıklı; Ve aşçı evini bulduğunda
Kaçınma yöntemleri için çok fazlaydı, yere uzanıyordu ve
Bir Pazar için yiyecek ve içecek reddetti. Pazartesi sabahı o
Nüksetti ve şimdi küçük bir adam gibi yiyor ve içiyor. Hatırladım
olay. İki Pazar önce, ekmeğin dışarı çıktığı üzücü kelime getirildi
Tekrar; Bu sefer uçuşunda bir tane daha taşıyordu. Moors ve ben ve
Fanny bahçeye doğru yürüyorlardı ve orada su kenarında gördük
Siyah ekmek, suçlu görünüyor. Bana kelimelerin ötesinde görünüyordu; Ama Fanny's
_cri du coeur_ lezzetliydi: "G-R!" Ağladı; "Kimse seni sevmiyor!"

Sepetimizin ve arabalarımızın hareketli hikayesini size söyleyebilirim;
İkincisi Dapple-Grey, yaklaşık on altı el ve muazzam
madde; birincisi bir tür kırmızı ve yeşil shandrydan
sürüş tezgahı; Kereste taşımak veya yolumuzla yüzleşmek için açıkça uygun değil.
(Yolumun son üçte birinin, yaklaşık bir mil yapıldığını unutmayın.
Oğullarımın ve dolarlarımın bir dizgin parçasının.) Beyaz olması gerekiyordu
İnsan-eski Alman bir topçu-bu son sürmek için bulunmuştu; O
aciz ve sarhoş olduğunu kanıtladı; Hiç sürmemiş olan cesur Henry
daha önce ve atlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu-sıçanlar ve yabani otlar hariç
adalarda gelişir-gönüllü; Moors kabul etti, önerdi
Takip et ve denetleyin: İşini gönderdi ve sonra başladı. Sepet yok! O
Yolda acele etti-araba yok. Sahneyi Vailima'ya aktarın,
Aniden, Fanny ve bana, araba görünüşe göre sert bir
dörtnala, beklenen iki saat önce; Henry Radyancy Ciring
Tezgahtan kaos. Durdu: Zamanımız olması çok uzun sürdü
Aksın L harfi gibi büküldüğünü belirtin. İlk bakımımız
atlar. Orada durdular, terle siyah, ter yağmur yağıyor
Onlar-Akıllı Olarak Yağmur-Başları aşağı, ayakları parçalanır-ve kan
kısrak burun deliklerinden kalın. Fanny'nin dışarı çıktık
Glothes-Battaniyelerimiz dışında başka bir şey bulamayacak-onları ovalamak
Aşağı ve yaklaşık yarım saat içinde görmek için kutsanmış memnuniyetimiz vardı
birbiri ardına bir ya da iki ot ısırık al. Ama bir dokunlayıcıydı;
Biraz daha fazla ve bu çelikler kurulmuş olurdu.

_Monday, 31. (?) Kasım ._-- Bir haftaya yakın geçti ve bir günlük yok. Açık
Pazartesi öğleden sonra Moors yükseldi ve ben onunla aşağı indim, dined ve
Akşamları Amerikan Konsolosluğuna gitti; Sunmak,
Konsolos Sewall, Lieut. Parker ve Bayan Parker, Lafarge the
Amerikalı dekoratör, Adams Amerikalı bir tarihçi; Geç konuştuk ve
Fanny için yazacaktım ve ikimiz de yemek yemeliyiz
yarın.

Cuma günü, görev evinde forenoondum, öğle yemeği yedim
Alman konsolosluğu, _sperber_ (Alman savaş gemisi)
öğleden sonra, avukatımı Amerikan konsolosluğuna çıkarken aradı ve
Tedarik ettiğim Adams ile akşam yemeğine kadar konuştum
Tahiti ve Marquesas için tanıtımlar ve bilgiler. Fany
Bir enkaz geldi ve uzanmak zorunda kaldı. Ay yükseldi, bir gün doldu,
Ve verandada yemek yedik, genel olarak iyi bir akşam yemeği; ile konuşmak
Sanat ve sanat öğrencilerinin güzel hayalleri hakkında Lafarge. [8] Açıklamak
Adams, beni anıta hızlı bir şekilde eve götürdü-"Sadece birini beğendim
_young_ kadın-ve bu Bayan Procter. "[9] Henry James ister
O. Konsolosluk teknesinde ay ışığına geri dönün-fanny çok yorgun
Yürüyüş-Moors'a. Cumartesi, Fanny'yi dinlenmek için terk ettim ve erkenden ayrıldım
Siyasetin şimdi heyecan verici olduğu görev. Yerli
Papazlar (herkesin sürprizine)
Yerli dansların meselesi, kısıtlamaların kaldırılmasını isteyen veya
daha ziyade dans karakterine bağımlı hale getirmek. Clarke, kim
kınama ve her türlü sorundan korkmuştu, elbette sevinç
büyük ölçüde. Karakteristik bir özellik: Papazların argümanı
Bir Bay'ın yolculuğunun hayali bir anlatısı şeklinde teslim edildi.
Pye, bir İngiliz gezgin ve bir şefle konuşması; var
Bu eğitim romantizminde hiciv dokunuşları. Örneğin Bay Pye,
İncil hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor. Misyonda
Henry tarafından ajitasyonun bir şeytanında arandı; O yapıldı
Bir sahtecilik kurbanı-şimdiye kadar Samoa'da bilinmeyen bir suç. Gitmek zorunda kaldım
Bu konuda baş hakim olan Folau. Folau hiç duymamıştı
suç ve cezanın ne olduğunu bilmek için yalvardı; canlı olabilir
İleri sahtecilik zamanları. Gıdıklamak için bir tür suç gibi görünüyor
Polinezya. Öğle yemeğinden sonra-ne kadar meşgul bir üç gün olduğumu görebilirsiniz
Açıklama-Eve binmek için yola çıktık. Jack'im şeytanla doluydu
Mısır ve çok fazla çim ve iş yok. İlerlemem ve ayrılmam gerekiyordu
Fanny arkasında. O en cesur küçük rascal benim jack'im ve alıyor
binici kadar zor. Tek Olay: Yarı yol
Yukarı, çocuklarımı yolda buluyorum ve durup Henry ile konuşuyorum
Jack bana acı çekeceği sürece ganger karakteri. Fanny Drones
sonrasında; Yemek yeme şovu yapıyoruz-ya da yaparım-yatağa gidiyor
Yarı deri altı! Bazı ayetler yazıyorum, Irving'in _washington_ ve
Yaklaşık Sekiz Past'ı takip edin. O, bir kehanette yaptığım bir şey daha
ruh. Fanny'nin yalnız bırakılmaya uygun olmadığından emin olmuştum ve yazdım
Chalmers'a bir mektup dönmeden önce, onunla tanışamayacağımı söylemeden önce
Auckland'da şu anda. Geceleri on bir kişi, Fanny beni uyandırdı-o
Boşuna iki kez denemişti-ve onu çok kötü buldum. Bundan sonra üçe kadar
Hardal kümes hayvanları, laudanum, soda ve zencefil-heavens ile çalıştırılmış!
Soğuk değil miydi; Kara esintisi bir nehir kadar soğuktu; Aydı
Padokta görkemli ve büyük dallar ve siyah gölgeler
Ağaçlarımız akıl almazdı. Ama kötü bir zamandı.

Pazar sabahı Fanny'yi elbette tam bir enkaz buldu ve ben
Çok parlak. Paul Vailele'ye gitmek zorunda kaldı _re_ kakao fındıkları; oldu
Akşam yemeğine geri dönüp dönemeyeceğinden şüphelenmek; Boş ver, dedim, alacağım
Geri döndüğünüzde akşam yemeği. Kapalı Paul. Bir saatlik iş yaptım ve sonra
ev işiyle mücadele etti. Güzel yaptım: Ev bir resimdi
uygunluktan vazgeçti. Şu anda Bay Moors'un Andrew yükseldi; Duydum
Doktor orman evindeydi ve ona bir not gönderdi; Ve ne zaman
Geldi, karımın ona bütün gün yatakta olduğunu söylediğini duydum ve
Evin neden bu kadar kirliydi! Minnettar mıydı? Politik miydi? O muydu
Doğru?-Yeter! Aralıkta, Little L. S.
Komşular, hepsi Pazar beyaz çarşaflarında; iyi bir selam yaptı ve
Almanca ve İngilizce mutfağın anahtarı istedi. Ve pişirdi
Bizim için akşam yemeği, küçük bir adam gibi ve masada ve kahvenin üzerinde
Saate hazır. Paul bana bu sürprizi ayarlamıştı. Bir süre sonra,
Paul elinde yeni bir sürprizle geri döndü; O neredeyse
ayık; Puslu bir gözden başka bir şey onu haftanın Paulundan ayırt etmedi
Günler: _vivat! _

Akşam yaşayamam. Bütün atlar padoktan çıktı,
Gitti ve komşumun bahçesini büyük bir deliğe çarptı. Nasıl
Amatör çok az bir çiftçinin sorunlarını düşünür. Bir kerede dışarı çıktım
Bir fenerle, çitte bir boşluk yaratan bir
Doğrudan çalıya götüren kestane kısrak; ve geri döndü. Biraz
Sonra, başka bir boşluk bulmuşlardı ve kalabalık yine yurtdışındaydı.
Kendi bahçemize ne oldu henüz kimse bilmiyor.

Fanny adil bir gece geçirdi ve bu sabah ikimiz de tolere edilebiliriz, sadece
Yazışma boyunduruğu bana ağır yatıyor. Bunun devam etmesine izin vereceksin
anneme. Mektubunda çok iyi bir başlangıç ​​yaptım, devam ettim
o ve daha fazlası için ne zamanım ne de enerjim var.-

    R.L. S.

_SOMYING YENİ _.-Mektuplarımdan Bay ----
Bir sürü odun, kükreyen, "Henry! Henry! Getirin
Altı erkek! "Yanlış bir şey olduğunu gördüm ve bitti. Araba, yarısı
boş, şaftlardaki kısrakla üzülmüştü; Hepsi sıkışıktı
birlikte ve her şey koşum ve kargo ile karışmış, kapalı şaft itme
onun bitti, Carter onu ana güçle tutuyor ve doğru
onun tarafı boyunca-aşağı inerse düşmesi gereken yerde-ölümcül bir sopa
mızrak gibi bir ağacın. Bilgeliğine ve inancına hayran kalamadım
Bu harika kaba; Kaybetmeyecek biniciyi hiç görmedim
böyle bir durumda hayatı; Ancak araba-metant sabırla bekledi ve
kurtarıldı. Üç dakika karıştırdı, size söyleyebilirim.

Cumartesi günü konuşmayı unuttum.
Özellikle anneme ilgi. Savaii'den Dr. Davis ile tanıştım ve bir
Edinburgh halkı hakkında yaş boyu konuşma; Çok hoştu. O öyle
Oğluyla birlikte Edinburgh'da eğitim; güzel bir ilişki. Bana söyledi
Üniversite insanlarından başka kimseyi bilmiyordu: "Ben tamamen bir öğrenciydim" dedi
Glee ile. Neşeli ve kalın bir enerji ile dolu görünüyor. Hissetiyorum
Eğer onu etkili bir romana koyabilirsem; ve ondan bire, eğer biliyorsam
Daha fazlası, görüntü sadece bulanık olacak.

_Tuesday, 2 Aralık ._-- Sana dün tüm çocuklarım
bıyıklarda ve bir çeşit yan fısıldayanlar için çalışmaları için kalktılar
Karartma-Sanırım ahşap kesi. Onları görmek bir sevinç manzarasıydı
Geceleri geri dön, omuzdaki balta, askerler gibi yürüyüşe çıkıyor,
Yüksek sesle şarkı söyleyen Choragus, "Mart-Adım! Mart-Adım!" içinde
Bazı matkapların kusurlu hatırlanması.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


   Burada açıklanan niyet sadece
   Bir kağıdı bitirme, _my first book_ ve birkaç
   Diğerleri --_ Ballantrae Üstatının Genesis, Rosa Quo Locorum_,
   vesaire.; Bkz. Edinburgh Edition, _miscellanies_, cilt. IV. "Uzun
   Kumar yerlerinin deneyimi "olmaması gereken bir ifadedir
   yanlış anlaşıldı. Stevenson yaşam ve uzuv riskini sevdi, ama nefret ediyor
   para için kumar ve masaları sadece bir bakıcı olarak biliyordum
   Tatil veya geçersiz seyahat sırasında bir erkek ve genç adam olarak seyahat eder. "Tamate"
   özellikle isim olarak kullanılan yerli (rarotongan) tüccar kelimesi
   Ünlü misyoner öncüsü, Rev. James Chalmers için
   Stevenson sınırsız bir saygı duydu.

     [_Vailima, Aralık 1890._]

Sevgili Burlingame,-Biraz şeytani kaza ile,
son. İçinde ne vardı? Bilmiyorum ve burada beklenmedik bir şekilde yakalandım
Amerikan postası, hesaplamadan bir hafta önce. Hesaplama,
Posta değil, hatalı olması gerekiyordu. Vols. Scribner'ın
geldi ve evimde asil bir görünüm sun, ki
Şu anda asil yapı. Ama sonbaharda yayılmayı umuyoruz.
Verandah, on iki ayak, efendim, önde seksen sekiz ve yetmiş iki
kanat; deniz ve dağların manzarası, gündoğumu, ay doğumu ve
APIA Limanı'nda üç mil uzaklıktaki çapada Alman filosu. Umarım bir gün
Orada bir kase kava veya bir dilim bir çam elemanı veya biraz sunmak için
Kendi çitimden limonata. "Lemonların nerede olduğu bir çit biliyorum
büyümek "--_ shakespeare_. Şu anda evim güçlü kokuyor;
Bir süre önce orada kükreyen yağmur, şimdi dakika damlalarında çalıyor
Demir çatı. Bu posta, başka şeyler için _wrecker_ yok
benimle nişanlandım. Ben oy kullanmadın oldukça rahatlamıştım
İzlerden korktuğum gibi düzenli makaleler için. Zamanımdan benim tasarımım
anımsatıcı (canavarca) açıklamadan oluşan bir makale yazma zamanı;
Bazıları farklı düşüncelerden yayınlayabildim; Ancak
bazıları-örneğin, uzun kumar deneyimim
Yerler-Homburg, Wiesbaden, Baden-Baden, Old Monaco ve yeni Monte
Carlo-iyi bir dergi dolgusu yapar mıydım, eğer işleri ele alırsam
Doğru yol. Ayetin neden dergilere konulduğunu asla anlayamadım; var
Makyajla bir şey, değil mi? Çok karalıyorum
Şu anda; Bu şekilde kötü bir şekilde alınırsanız, Güney Denizlerine başvurun. BEN
Sana biraz gönderebilirdi, her neyse, sadece hiçbiri iyice değil
olgun. Balladların hacmini geri tuttuysanız, yakında yapacağım
Bu uyum devam ederse saygın bir boyut. Bir sonraki postayla bekleyebilirsiniz
Biraz daha _wrecker_, ya da hoşnutsuz olacağım. Muhtemelen daha fazlası
Ancak bölüm, bu zor bir şey ve benim kanıtlarımdan uzaklaşıyorum,
İşbirlikçim onlarla İngiltere'ye uzaklaştı; dolayısıyla biraz
Adil notu yakalamada sorun.

Ben sadece bir çiftçiyim: konuşmam, seni ilginizi çekecek
Broadway, hepsi Fuafua ve Tuitui ve Black Boys, ekim ve
ayıklama, eksenler ve kesikler; Ellerim kabarcıklarla kaplı ve
dikenlerle dolu; Mektuplar, şüphesiz, güzel bir şey, bira ve
Skittles, ama bana gerçek ilgi için tropik bölgelerde çiftçi ver. Hayat
büyüye girer; Akşam yemeğine geç kaldığımı bulmak için eve geliyorum; Ve ne zaman
Geceleri yatağa gidiyorum, bellerimin yorgunluğu için ağlayabilirim ve
uyluk. Benimle sıkıntıdan bahsetme, hayat onunla doludur, ama
ilgiyi adil bir şekilde yaşamak.

Noel Auckland'a gidiyorum, yeni Gine misyoneri Tamate ile tanışmak için
Sevdiğim adamım. Hayatımın geri kalanı çok yağmur, çok ayıklama beklentisi
ve Yollar, Küçük Mektuplar ve Yemek Yemek Yemek Yapmak.-Ben
AM, sevgili Burlingame, endişe edebileceği herkese mesajlarla, çok
Saygılarımla senin,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Pazartesi, yirmi bir şey Aralık 1890._

Sevgili Colvin,-Jack'imin olağanüstü bir şey olduğunu söylemiyorum; O
sadece bir ada atı; Ve küfür ona yumruk atabilir; Ve onun
Yüz bir eşek gibidir; Ve yerliler onu sürdü ve yok
Sonuç olarak ağız ve bazen titriyor. Ama onun esası eşit derecede
şaşırtıcı; Ve eğer Jack'in haklarını bilmem gerektiğini sanmıyorum
Aysız gecelerde geç binmemiştim. Jack biraz
züppe; Her şeyden önce Apia'da cesur bir şekilde yanlış davranmayı seviyor
Sokak ve insanlarla konuşmayı bıraktığımda derler (Dr. Stuebel
Alman Konsolosu yaklaşık üç gün önce dedi), "Ey ne vahşi bir at! Bu
onu sürmek güvenli olamaz. "Böyle bir açıklama Jack'in ödülü ve
şöhret idealini temsil eder. Şimdi APIA'dan karanlıkta başladığımda
Gece, değişmiş atımı görmelisin; Hızlı sabit bir yürüyüşte, onunla
aşağı in, ve bazen burnu yere-yapmak istediği zaman
Bu, kafasını biraz güzel bir kibar hareketle istiyor
tarif edilemez-uzun yükselişe tırmanıyor ve en karanlık olanı iplik ediyor
odun. İlk geldiğim gece yıldızlıydı; Ve görmek tekildi
Yıldız ışığı ahşabın kriptine damlar ve
Yolun açık ucu, evde ay ışığı kadar parlak; Ama crypt
Kendisi kanıttı, karanlık içinde yaşıyordu. Ertesi gece yağmur yağıyordu.
APIA'nın ışıklarını bıraktık ve limboya geçtik. Jack bir yol bulur
kendisi, ama eyer üzerindeki boyum için hesaplamıyor; Ve ben
İleri yönlendirildim, hepsi bir çömelme için hazırlandı ve anahtarımı tuttu
Önümde dik. Merakla ilginç. Ormanda,
Ölü ahşap fosforludur; Bazı geceler bütün zemin ile yayılmış
Böylece soluk bir cehennem üzerinde bir ızgara gibi görünüyor; Şüphesiz bu
Yerlilerin gece korkularını besleyen şeylerden biri; Ve ben
İtiraf etmekte özgür, her şeyin olduğu bir izsiz karanlık gecesinde
geçersiz, bu pallid _ignes supsositi_ harika bir görünüme sahiptir, daha ziyade
Bogey bile. Bir gece, çok karanlıkken, bir adam biraz dışarı çıkmıştı
Fener, yere girişi göstermek için yoldan. Gördüm
Düşündüğüm gibi, çok ileride ve bunun bir yaya geldiğini varsaydı
benimle tanışmak için; Yüzüme çarptığında şaşırdım ve
arkamdan geçti. Jack gördü ve dehşete düştü; Sence
Shying'i mi düşündün? Hayır, efendim, karanlıkta değil; Dark Jack'te onu biliyor
görevde; Ve o fener sabit ve hızlı geçti; Sadece, o
Gitti, inledi ve ürperdi. Jack'in yaklaşık 2500'ü için sadece
Bir evden geçti-fenerin olduğu yer; ve bunların yaklaşık 1500'ü
çukurun karanlığında. Ama şimdi ay yine muslukta ve
Yollar aydınlandı.

[İllüstrasyon:

  1. _THREE POSTS._ 5. TULUIGA._
  2. _Leather şişesi ._ 6. _SILent düşüş
  3. _old Walls._ 7. _garden._
  4. _Wreck Hill._]

Vaituluiga'yı keşfediyorum; Haritanıza bakın. Aşağı geliyor
Harika ince glen; Her iki elinde en az 200 feet kayalık, sargı
Bir tirbuşon gibi, büyük orman ağaçları gibi. Üstte olmalı
iyi bir çift sonbahar olmak; Ama akış onu bir hatayla kaçıyor ve
Yeraltına geçer. Sonbaharın üstünde (bu sezonda) tam ve
Sığ bir vadide, başından yaklaşık yüz metre önce
Glen. Kursu su basmış bir çayır gibi otlarla dolu görülür;
Bu lavabo! Otların mezarının ötesinde, yatak kuru.
Bu üst kısmın yakınında, yıkıcı domuz duvarlarının harika bir gösterisi var; A
Köyün yanında durmuş olmalı.

Evimizden Tepe'ye yürümek için (Yol Düşmüş'ne gömüldüğünde
ağaçlar) yaklaşık yarım saat sürüyor, sanırım; geri dönmek için, daha fazla değil
yirmi dakika; On beş demeye cesaret ediyorum. Bu yüzden tahmin etmeliyim
Bir milin dörtte üçü. Geçen keşiflerime katılmak istedim
doğuya doğru lavabo; Ama Tanrım! Nasıl yağmur yağıyor.

_Later ._-- Bu sabah bir cep pusulasıyla dışarı çıktım ve bir
Değişen yön, belki de ortalama bir S., W., 1754 adım. O zaman ben
Bush'a çarptı, N.W. N., yukarıdaki vaituluiga vurmayı umarak
düşüyor. Şimdi planladım W. ve hatta gitmem gerektiğini görüyorum
W. tarafından S.; Ama tahmin etmek kolay değil. 600 yorgun adım için mücadele ettim
çalıdan ve sonra geçitin altındaki akışa geldi, burada
inmek nispeten kolaydı. Vurduğum yerde
Küçük bir ada hakkında kaskad yaptı ve N.E., 20'de koşuyordu.
30 feet genişliğinde, dizimin derinliklerinde ve soğuk algınlığını. Denedim
Takip et ve yönünün ve adımlarımın koşmasını sağlayın; Ama ne zaman
Çamur, zehir fırçası ve çürümüş
Ahşap, bağlı el ve ayak ianas, belirsiz bir şekilde kürek çekti
bir kıyı ve şansımı diğerine denemeye yöneldi-sahip olmalıyım gördüm
Zihnim dinlenirse, vücudumu indirecek kadar zor iş. Bu bir
lanet olası yürüyüş; Karga uçarken kesinlikle yarım mil değil, ama gerçek
Zorluk için Bucketer. Bir kez akışı aktığı yere geçirmek zorunda kaldım
Bankalar arasında yaklaşık üç metre yüksekliğinde. Daha kolay olmak için salladım
Kendim bir vahşi koakar-(sözde, demetler kırmızı
Nutletler)-eşiğin üzerinde büyüyen. Çok sallanırken bir çatlak aldım
Beni yurtdışına vuran kafada. Hangi ağacı tahmin etmek imkansız
bana utangaç olmuştu. Yukarıda çok fazla, biri diğerinin üzerinde ve
Füze, ne olursa olsun, akışta düştü ve daha önce gitmişti
Akıllarımı kurtarmıştım. (Ne yazdığımı biliyorum, çok iğrenç
Yağmurdan Niagara, Demir Çatıda Kaçırır ve Demonize olur-
Saha da karanlık-lamba 5'te aydınlatıldı!) Vurduğumda kutsanmış bir şeydi
Kendi yolum; Ve eve geldim, öğle vakti için temiz, en çok biri
Harika çamur heykelleri şimdiye kadar tanık oldu. Öğleden sonra tekrar denedim
Bahçenin yanında diğer yola çıkmak, ama erken boğuldu; gelmek
Evde, ne yaptığımı planladı ve sonra bu kamyonu size yazdı.

Fanny kulak ağrısı ile oldukça hasta oldu. Gitmeyecek, [10] denizden nefret ediyor
Bu vahşi mevsimde; Onu terk etmeyi sevmiyorum; Yani drone, vapur
Vapurdan sonra, sanırım hiç kimse gitmeyecek. O bir
Bu saatte korkunç talihsizlik; içinde patlayan bir gazyağı vakası
mutfak. Kısa bir süre önce bir
On dört yumurta yuvası ve umutlarımızın bir omleti yaptı. Çiftçi
Çok mutlu değil. Ve görünüşe benziyor, gerçek uzlaşmaz kötü
Hava da. Keşke Fanny'nin kulağı iyi olsaydı. Partileri düşün
Anıtlar! Beni Skerryvore'da düşünün ve şimdi. Bakmıyor
Bana aynı evrenin bir parçası gibi. İş oldukça bir kenara bırakıldı; Bende
Kendimi hemen çalıştırdı.

_Christmas Eve ._-Dün, kim yazabilir? Karım çılgınca yakın
kulak ağrısı; Beyaz kristal çubuklarda inen ve cehennem oynayan yağmur
Dövme, kabarık koçların _tutti_ gibi, sac demir çatımızda; .
Garip bir aptal mırıldanan veya bizi vurarak yüksek tepeden geçerek rüzgar
dolu, böylece padoktaki tüm büyük ağaçlar yüksek sesle ağladı ve kırıldı
elleri ve geniş kollarını yansıttılar. Atlar içinde durdu
aptal gibi dökül. Deniz ve çenelerin üzerinde yatan amiral gemisi
Körfez yağmurda kayboldu. Bütün gün sürdü; Kağıtlarımı kilitledim
Demir kutusunda, bir kasırga olması durumunda ve ev gidebilir. Biz
Göze çarpan belirsiz duygularla yatağa gitti; gemiden çok daha fazlası,
Sadece önde boğulduğunuz yer-oysa burada bir şut var
Kirişler, bir tabaka demir duşu ve karanlıkta ve içinden kör bir yarış
bitmemiş bir ahırın sığınağı için bir kasırga-ve eşim
kulak ağrısı! Pekala, bu sabah APIA'dan sözümüz vardı; Bir Kasırga
Aradılar, gemiler koyundan sabah 10'a kadar ayrılacaklardı; Şimdi
3.30 ve amiral gemisi hala bir fikstür ve rüzgar turu
Doğu mübarek, sanırım tehlike bitti. Ama cennet hala
yüklü; Sık sık çıngıraklı yağmur yağan gün; ve sadece
Bu an (yazarken) bir fırtınalı tepeden gitti, kıt bizi vurdu,
benim için bu tekil, ciddi gürültü ile
korkunç. Her şeyin ötesinde rüzgarın sesinden korktum. İçinde
Cehennem her zaman bir gale üflerdi.

Bütün gün kanıtları düzelttim ve bizim için yeni bir plan hazırladım.
ev. Diğeri şimdi inşa edilemeyecek kadar çok sevilmiştir ve bu zor bir işti
şimdiki zaman için yeterli olacak daha küçük bir ev yapın ve
gelecekte sadece para kaybı. Başarılı olduğuma inanıyorum; Bende
Zaten çalışmamla ilgilendi.

Senden sormak istediğim iki iyilik. İlk olarak, _Pioneering'i almanı diliyorum
Yeni Gine'de, J. Chalmers tarafından. Bu bir misyoner kitabı ve daha az
Spurgeon'un vaazlarından daha literatür olacak. Yine de sanırım
Bu sayede, onu yazan kahramanın bazı özelliklerini göreceksiniz;
Beni en çekici, basit için fırtına ile adil bir şekilde götüren bir adam,
Bütün Pasifik'te cesur ve ilginç bir adam. O şimdi yukarı çıkacak kadar uzakta
Fly River; Umutsuz bir girişim, düşünülüyor; O oldukça
Livingstone kartı.

İkincisi, önümüzdeki kış kendinizi özgür tutmaya çalışın; Ve eğer araçlarım olabilirse
Şimdiye kadar uzandı, Mısır'a geleceğim ve Shepheard's'ta buluşacağız
Otel, ve beni kötü bir şekilde ihtiyaç duyduğum yerime koyacaksın
bu sefer. Tanrım, ne zorba zamanlar! Sanırım İngiliz Asya'ya göre geleceğim
Ya da ne derse deyin ve tüm soğuktan kaçının ve Mısır'da olabilir
Kasım her zamanki gibi-bundan sonra ya da daha az. Ama yapma
Tavuklarımızı sayalım. Dün gece domuz kalıcılarımızdan birinden üç pigling çalındı. .
Büyük Lafaele karıma huzursuzca göründü, bu yüzden onu meşgul etti
konuyla ilgili konuşma ve aşağıdaki ilgi çekici olanı oynadı
kandırmak. İki foringersinizi bakıcının gözlerine doğru ilerletirsiniz; O
onları kapatır, bunun üzerine (göz kapaklarında) ön plana çıkarırsınız ve
sol elin orta parmakları; Ve senin hakkınla (ki
nişanlı) onu kafasına ve arkasına dokunuyorsun. Onu açmasına izin verdiğinde
Gözler, iki formacıyı geri çektiğini görüyor. "Bu ne?" sorulan
Lafaele. "Şeytanım," diyor Fanny. "Uyanım, şeytanım. Şimdi hepsi. O
Git domuzumu yakalayan adamı yakala. "Yaklaşık bir saat sonra Lafaele
daha fazla ayrıntılar için geldi. "Ey, tamam," diyor eşim. "Tarafından,
O adam uyuyor, şeytan aynı yerde uyuyor. Yanından ve o adam bol
hasta. Umurumda değil. Domuzumu ne için alıyor? "Lafaele çok önemsiyor; yapmıyorum
Olsa da o adam olduğunu düşünün; Ama onu tanıyor ve büyük olasılıkla
O domuzun bir kısmını gece yiyecek. Relish ile yemeyecek.

_Saturday, 27. ._-- Akşam yemeğinden sonra aniden temizlendi ve eşim ve
Ben düne kadar geri dönmedik, Apia'ya çıkıp kapandım
Sabah. Noel Günü Keşke partimizi masada görebilseydin. H.
J. Moors bir ucunda eşimle, diğer ucunda Bayan M. ile birlikte
ABD'li iki yerli kadın, Carruthers Avukat, Moors's Two
Mağaza Boys-Walters ve A. M. The Quadroon-ve konuklar
Akşam, Shirley Baker, Tonga'nın kara ve çok suçlanan adamı ve
Oğlu, yapay eklemi koluna-suikastçıların vurulduğu yerde
onu babasına ateş ediyor. Baker'ın görünüşü John'dan farklı değil
Bir çizgi film üzerinde boğa; Benim gibi konuşmak son derece ilginç
beklenen; O ve benim birçok ortak ilgi alanım olduğunu ve nişanlandık
Aynı zorlukların birçoğunu şaşırtmak. Akşam yemeğinden sonra
Noel partimizi görmek oldukça güzel, çok memnundu ve
güzel davrandı. Sabahlar, öğle yemeğinde bulunduğumu söylemeliyim
Alman konsolosluğu, her zamanki gibi çok hoş bir zaman geçirdim. Yapacağım
Bayan Dr. Stuebel [11] ayrıldığında ve Adams ve Lafarge gittiğinde
Ayrıca, harika bir darbe olacak. Tüm bu iyilikle şımarık
toplum.

Cuma sabahı, yediden önce ev işlerinde olmalıydım; Ve
Beni on sonuna kadar APIA'da tuttular, tartıştılar ve danışmanlık yapıyorlardı.
tuğla ve taş ve yerli ve hidrolik kireç, çimento ve kum ve
baca hakkında her türlü otiose detayı-sadece kaçtığım şey
Yirmi yıl önce babamın ofisi; Bir durgun yapmalıydım
mühendis. Marangozla yükseldi. Ah, kötü kremim! Noel'de
Eve, eyer çantasını çıkarırken bana tekmeledi ve beni getirdi
Çok, tam shin. Cuma günü, marangozların rahatsız edilmesi
At daha uzun bir tırısa sahip olan at, tiz bir ağlama yaptı ve ısırmaya çalıştı
o! Ne yazık ki, ne yazık ki, bunlar eski günler gibi; Sevgili Jack'im bir Bogue, [12]
Ama Jack'i boyun eğmeye boğamıyorum.

Şu an için büyük evden vazgeçtim; Hemen devam ediyoruz
İki ay içinde hazır olması gereken küçük bir tane ve sanırım
şimdi yeterli.

O Sana _aitu_'mizden bahsetmediğimi biliyorum, değil mi? Bu bir bayan
_aitu fafine_: dağ tarafında yaşıyor; Onun varlığı müjdelendi
bir rüzgarın sesi ile; Yüksek ormanlarda çok yaygın bir ses;
Seni yakaladığında ne olacağını bilmiyorum; Ama pratikte o
kaçınıldı, bu yüzden sanırım günün saatinden daha fazlasını yapıyor. .
Büyük _aitu saumai-afe_ bir zamanlar yaşayan bir kadındı ve _aitu_ oldu,
Kimse nasıl olduğunu anlamıyor; Kuyu başında bir dere içinde yaşıyor, saçları
Kırmızı, o güzel bir genç bayan olarak görünüyor, özellikle büstü
hayran, yakışıklı genç erkeklere; Bunlar ölür, aşkının ölümcül olması;-
Yakışıklı gençler, benzer sonuçlarla mahkemeye çıktığı biliniyor,
Ama bu çok nadirdir; Eski bir kron olarak devam ediyor ve soruyor
su ve onlara kibirli olanlara vahşet! _Saumai-afe_ tam anlamıyla,
"Buraya bin gel!" Görgü kurallarının bir hanımefendi için iyi bir isim. Benim _aitu
Fafine_ aynı iş kolunda görünmüyor. Güvensiz
Samoa'da yakışıklı bir genç olmak; Genç bir adam sonundaki iyiliklerinden öldü
Ay-Böylece adanın bu tarafında dedik; Öte yandan, nerede
Öldü, o kadar kesin değildi. Birincisi, hanımefendi _saumai-afe_
tereddüt etmeden.

Çiftçinin üzüntülerine örnek. Bir an balkonda dışarı çıktım
evvel. Güzel bir sabah, bulutsuz, sigara içiyor, henüz esinti değil
Arisen. Batıya bakarak, yeni evimizin önünde iki başı gördüm
Hint mısır sallama, geri kalanı ve tüm doğa stoğu hala. Ben
Baktı, saplardan biri azaldı ve kayboldu. Dışarı çıktım
kurtarmak; iki küçük domuz çimlerin derinliklerinde-bir
Birkaç yarda-hasatımı ama hızlı bir şekilde yıkıyor. Asla çiftçi olmayın.

12.30 _P.M ._-- Sindirim anlarından uzaktayken size bir
sabahımın sadık resmi. Yukarıdaki gibi yazmayı yaptığımda
Evimizi temizleme zamanı. Çalışırken, sadece karıma düşüyor,
Ama günümüzde aramızda vardı; Yatak odasını yaptı, ben
Oturma odası, elli yedi dakikada gerçekten en hoş olmayan emek.
Sonra her dikişi değiştirdim, çünkü ıslaktım ve oturdum ve
Akşam yemeği hazır olana kadar borumda oynadı, içinde olmaktan çok memnun
Bir kez daha hafif yaşanabilir nokta. Evin yakınında ihmal edilmişti
hafta ve iğrenç bir yerdi; Karımın kulağı ve Apia ziyaretimiz
Sebepler: Pavlusumuz o tiyatroyu ve Tanrı'yı ​​görmemeyi tercih ediyoruz
Başka bir yerde yapacak çok şeyi olduğunu biliyor.

Arka kapımdan baktığıma ve erkeklerin yumuşattığını görmekten memnunum
yeni evin temelleri; Hepsi çok neşeli, ama altı aylık
Beni tatmin etti; Bu kadar yakın mahalleler için çok fazla şeyimiz var; ile
Ekicinin hayatının sayısız talihsizliklerinin ortasında çalışmak,
bir doyonisius '(onu heceleyemiyorum) kulağına oturmuş, her zaman yakaladım
Şikayet, aksilik ve çekişme, şeytanın dışında; Ve umudu
Kendi mağarası bana şehvetle ilham veriyor. O Kendi kapımı kapatabilmek için
Ve kendi karışıklığımı yap! O Kahverengi kağıdı ve maçlara sahip olmak ve
Bir kez daha "kendime cehennem yap"!

Sizi bu patlamalardaki tüm sıkıntılarımla rahatsız etmiyorum; .
Çiftçinin sıkıntıları ilham verici-zorluklar gibi
avcılık-o zaman bir adam öfkelenir ve hatırlamaya sevinir ve
onları anmak. Sorunlarım finansal oldu. Düzenlemek zor
akıllıca çıkarlar bu kadar dağıtılmış. Amerika, İngiltere, Samoa, Sydney,
Her yerde bir sorumluluk ve bazı raflarım var
Kredi sert; Ve tüm bunları dengelemek ve burada bir konut yeri inşa etmek,
Ve masrafı kontrol edin-benim için uygun olduğum bir şey-ne
Kabus zaman zaman. O zaman Tanrı boşta olmadığımı biliyor. Ama o zamandan beri
_The Master_ Herhangi bir madeni para toplamak için hiçbir şey gelmedi. Yaylara inanıyorum
evde kuru ve şimdi çalıştım ve artık hiç yapamıyorum. A
Tatil gereklidir.

_Dec. 28.
züppe. Güle güle.

     R.L. S.




Henry James'e


   Sanatçı Bay Lafarge ve tarihçi Bay Henry Adams
   Zaten bahsedildi. Yeme edilebilirlik konusundaki tutam sadece sürdü
   Bir süre, Bayan Stevenson rulmanlarını alana kadar ve
   pazarlama konusunda düzenlemelerini yaptı.

     _Vailima, Apia, Samoa, 29 Aralık 1890. _

Sevgili Henry James,-Herkesin ne kadar az yazdığı korkunç ve
Postun en geniş maw'sinde bu küçüklerin ne kadarı kayboluyor
Ofis. Hem hem de benden birçok mektup, şimdi kaybolduğunu biliyorum
Transit'te: Gözüm Sydney Postanesinde, büyük bir
sahneden yüz mil olmadığı için bir kuleyle yapılandırın
kaybolma; Ama sonra hiçbir kanıtım yok. Duyurduğunuz _tragic Muse_
Bana geldiği gibi; Zaten bir Sydney kitapçısından sipariş etmiştim:
Yaklaşık iki ay önce bana kopyasının görevde olduğunu söyledi; Ve ben
Hala trajik bir şekilde müziksizim.

Haberler, haberler, haberler. Seninkini ne biliyoruz? Bizim için ne önemsiyorsun?
Yağmur mevsiminin ortasındayız ve alarmlar arasında yaşıyoruz
Kasırgalar, çok güvensiz küçük iki katlı ahşap kutuda 650 feet
deniz-beach yukarıda ve yaklaşık üç mil. Arkamızda
adanın diğer eğimi, çöl ormanı, zirveler ve yüksek sesler; içinde
Yaklaşık elli mil hakim olduğumuz denize ön yeşil yamaçlar. Biz
Dışarı çıkarken ve APIA'nın tehlikeli yollarına giderken gemileri görün;
Ve eğer çok uzanırlarsa, topmastlarını bile görebiliriz.
Anchor'da. Kendi işçilerimizin ötesinde erkeklerin sesleri, orada
Çok uzun aralıklarla bize ulaşın, limandaki savaş gemilerinden selamlar,
Katedral Kilisesi'nin zili ve kabuklu kibir çağrısının en düşük seviyesi
Alman plantasyonlarında emek erkekleri. Dün,
Pazar-_quantieme_ büyük olasılıkla hatalıdır; Şimdi düzeltebilirsin
Tonga'nın bir ziyaretçisi vardı. Hiç ondan duydun mu? O bir
Burada harika bir adam: Hırsızlık, tecavüz, adli cinayetle suçlanıyor, özel
Zehirlenme, kürtaj, kamu paralarının kötüye kullanılması-yeterince, yeterince,
Sahtecilik ne de kundaklama değil; Ne kadar kalın olduğunu bilseydin eğlendirilirsin
Bu Güney Denizi dünyasında suçlamalar uçuyor. Hiç şüphe yok
Karakter ünlü bir şeydir; Ya da henüz değilse, iyi bir zaman var
gelen.

Ancak tüm kaynaklarımız geç Pasifik değildi. Sahiptik
Aydınlanmış Toplum: Lafarge The Ressam ve Arkadaşınız Henry Adams: A
Büyük ayrıcalık-kalabilir. Onları görmek için daha sık giderdim
Ama at sırtına ulaşmak için garip. Atımı yüzmek zorunda kaldım
En son akşam yemeğine gittim; Ve henüz geri dönmediğim için
Borç almam gereken kıyafetler, aynı duruma dönmeye cesaret edemiyorum: görünüyor
Kaçınılmaz-Yıkama gelirse, doğrudan
Amerikan Konsolosu gömleği veya pantolon! İnanıyorum ki sık sık gelirdi
Beni görmek için ama komiserimize ağırlık veren korkunç şüphe için
departman; Neredeyse yiyecek hiçbir şeyimiz yok; Bir misafir basitçe
Bankayı kırın; Eşim ve ben bir avokado armutunda yemek yedik; Bende
Birkaç kez sert ekmek ve soğan üzerinde yemek yedi. Neyle ne yapardın
Bu kadar dar mevsimlerde misafir mi?-Onu yemek mi? Veya bir işçi çocuğu servis et
Fricasseed mi?

İş? İş şimdi tutuklandı, ama düşünmeliyim ki,
Güney Denizi Kitabının Otuz Bölümü; Hepsi yeniden canlanacak, ben
Cesaret söyle. Zarif, uzun bir kitap ne zor! Beni götürdüğü zaman
Bu hacmi tasarlayın, kağıda kalem koymayı hayal etmeden önce
aşırı; Ve sonra yerinde bir seyahat kitabı yazmayı düşünün
Bilgilerimi sürekli olarak genişletiyorum, görüşlerimi gözden geçiriyorum ve
İşimin en ince biten bölümlerini görmek kısmen
parçalar. Çok yakında hiçbir fikrim kalmayacak. Ve bir fikir olmadan,
Sanatsal olarak geniş birikim birikimleri nasıl çizilir? Darwin hayır dedi
Bir teori olmadan gözlemlenebilir; Sanırım haklıydı; Bu para cezası
metafizik noktası; Ama yeminimi alacağım, hiç kimse onsuz yazamaz
Bir-en azından istediği gibi ve teorilerim erimiyor, eriyor,
eritir ve eriydikçe çözülürler yazımı yıkar ve ayrılır
UNIDEAL TRACTS-ekili çiftlikler yerine.

Kipling, ortaya çıkan en umut verici genç adam
O zamandan beri-ortaya çıktım. Beni prestrikliği ve çeşitli tarafından şaşırtıyor
bağış. Ama beni onun bolluğu ve acelesi ile alarm veriyor. O yapmalı
Ateşini iki eliyle koruyun "ve tüm gücünü çizin ve
bir topun içinde tatlılık. "(" Tüm gücünü ve tüm tatlılığını çizin
Bir topun içine "? Marvell'in sözlerini hatırlayamıyorum.) Yani eleştirmenler var
Bana söylüyordum: ama asla yapamadım-ve kesinlikle asla suçsuz
Sözde-üretimin bir dehauch. Bu oranda eserleri yakında dolduracak
yaşanabilir küre; ve elbette daha iyi çatışmalar için silahlıydı
Bu özlü eskizler ve ayetin uçan yaprakları? Bakıyorum, hayranım
Kendim için sevinirim; Ama hepimizin bizim için sahip olduğu bir tür hırsla
dil ve edebiyat yaralandım. Bu adamın doğurganlığını olsaydı ve
Cesaret, bana öyle geliyor ki bir piramidi kaldırabiliyordum.

Şimdi eski foglar olmaya başlıyoruz; Ve çok zamandı
_something_ yerlerimizi almak için yükseldi. Kesinlikle Kipling'in hediyeleri var;
Peri vaftiz anneleri vaftizinde sarhoştu: ne yapacak
onlarla?

Güle güle, sevgili James; Bize yazmak için bir saat bul ve kaydedin
Mektup.-Sevgilerle,

     R.L. S.




Rudyard Kipling'e


   1890'da, ilk olarak Bay Kipling'in _soldiers ile tanıştığı
   Üç_, Stevenson tebriklerini kırmızıya yazmıştı. "Kuyu
   Ve gerçekten de, Bay Mulvaney, "notunun ilk cümlelerini yönetti,
   "Ama seninle buluşmak için et kadar iyi, efendim. Bana bunu söylüyorlar
   Kipling adında bir adamdı; Ama gerçekten ve yapamazlar
   Beni kandır; Seni yapan Rab Tanrı'dı. "İşareti Almak
   Böylece, Bay Kipling onun karakterini geri yazmıştı.
   Stevenson'un Highlander'a hitap eden kendi İrlandalı Thomas Mulvaney,
   Alan Breck Stewart. Aşağıdaki mektupta,
   Belirsiz bir tarih 1891'de Alan Breck cevap vermek için yapılır. "Beyefendi I
   Şimdi ", elbette R. L. S.'nin kendisi ile hizmet edin.

     [_Vailima, 1891._]

Efendim,-Seni yazmış olan akla arayamam, ama çok daha fazla
Meslek bu bir kenara düşmüş olabilir. Hiç sahip olduğumu söylediğini hiç duymadım
İrlanda'daki arkadaşlar ve benden geldiğinizi anlamaya yönlendirildim
Önemli bir aile. Ancak şimdi hizmet ettiğim beyefendi beni garanti ediyor,
Çok güzel bir adamsın ve mektubunuz dikkat çekmeyi hak ediyor.
Bir tarafta çok düşük bir inişte bir adam olduğu doğrudur;
Diğer yandan da bir beyefendi ile kuzeni sayıyor, benim
Lothian'daki Shaws'ın merhum Bay Balfour'u iyi arkadaş; ben
unutmak için iyi arkadaşlık istemek gerekir. Bana senin yanında söylüyor
elinizdeki bir adamdır; Silahınızdan haberdar değilim; Ama eğer hepsi
Aklımda yapışıyor, sizin için istisna yapmaya hazır olacağım
iyilik ve sizinle bir beyefendi gibi tanışın. Sanırım bu olacak
Senin amacınız ol, ki bu çok şey yapabileceğim; onun
Biri seni baulk için bir şey olurdu. Görünüşe göre, Bay McIlvaine,
Adın olmak için al, bir beyefendinin evindesiniz
Bağlantının Adı: Arkadaşımın çok nişanlı olduğu için. Mesafeler
Çok müthiş olmaksız olmak, bence onu terk edersek daha iyi olabilir
Bu ikisine onurlandırmak için gereken her şeyi çözmek için. Sana sahip olurdum
Dikkat etmek için, benim açımdan çok sıradışı bir küçümseme,
Kralın adı; Ve bunun için utanç verici olmak için utanç verici
Kuşkusuz çok iyi bir ev olan bir bağlantı ismine sahip bir kişi
Ama hiç duymadım, Stevenson'dan daha fazlası. Ama senin amacınız
övgüye değer olmak, burnumu kesmek için (kelime giderken) üzgün olurdum
Yüzüme rağmen.-Ben, efendim, mütevazi hizmetçiniz,

       A. Stewart,
     _Chevalier de St. Louis_.


  _ Bay M'ilvaine'ye,
      Beyefendi bir ayak alayında özel,
           Bay Coupling'in kapağı altında ._

Bana öyle olmayan bazı kışla oda balonlarını okudu
Gaelic'teki bazılarım gibi asil bir baskı, ama bazılarını ayarlayabilirim
Eğer bu rencounter istendiği gibi giderse borulara. Hadi
Birincisi, hareket etmenizi anladığım gibi, birbirimize bu rasyonel
nezaket; Ve eğer ikisi de hayatta kalacaksa, daha iyi tanışabiliriz. İçin
Dövüş ve şiir için zevkleriniz benimkiyle aynı fikirde.

     GİBİ.




Sidney Colvin'e


   Bu Stevenson'ın İsveçli mektuplarındaki ilk görünüm
   Samoa Baş Adaleti, Bay Conrad Cedercrantz,
   devam filminde yeterli ve fazlasıyla yeterli.

     _S.s. Luebeck, Apia ve Sydney arasında, 17 Ocak 1891._

Sevgili Colvin,-Faamasino Sili veya Baş Adalet, Düşükünüzü Konuşmak İçin
dil, geldi. Henry ve Lafaele ile uğraşmıştım; Güneş
düştü, gece elinizdeki yakındı, bu yüzden hızlı sürdük; Tıpkı geldiğim gibi
APIA'dan önce yolun köşesinde silah ateşi duydum; Ve orada
iskelenin sonunda harika bir kalabalıktı ve birlikler dışarı çıktı ve
Samoa Finery'nin zirvesinde şef veya iki ve Seumanu
Tekne (tüm üniformalı kürekçiler), faamasino sili'yi getiren
yeterli. Artık olmadığı için şanslıydı; Yerliler beklemezdi
Haftalar. Ama düşünün, dış tarafta eyerde otururken
kalabalık (bakıyor, İngiliz konsolosu, sanki komuta ediyormuşum gibi
manevralar), neredeyse üçünün bir izdihamdan yıkıldım
Konsoloslar; Matafele sonunda misafirlerini bekliyorlardı ve bazıları
Beyazlar arasında sefil entrika onu Apia'ya getirmişti ve
Konsoloslar kasabanın tüm uzunluğunu çalıştırmak ve çok geç gelmek zorunda kaldı.

Ertesi gün uzun bir gündü; Bankacı Gurr'ın evliliğindeydim
Fanua, Apia Bakire. Gelin ve nedime eskisi
yüksek elbise; Bayanların hepsi yerliydi; erkekler, hariç
Seumanu, hepsi beyaz.

Oldukça hoş bir partiydi ve yazarken bir
Baş Adaletin Kamuoyu Alımı Kuş Görüşü. En iyisi
Bir kısmı savaş dizisinde bazı yerlilerdi; Karartılmış yüzlerle, türbanlarla,
Tapa Kilts ve Guns, çok erkeksi ve amaçlı görünüyordu. Hayır,
En iyi yanı, görünen Portekizli kayıkçı zavallı yaşlı sarhoş Joe'du
Kendini resepsiyonla özel olarak suçladığını ve bittiğini düşünmek için
İskelenin sonunda baş adaletten önce dizlerinin üzerine düşüyor ve
Bütün kasaba ve körfezin tam görünümünde. Yerliler onu peled etti
çürük muz; Baş Adalet Nasıl Aldı Görmek için çok uzaktaydım;
Ama son derece saçma.

Faamasino rejimi için güler yüzlü umutlarımı anadım
Aşağıdaki köpek ayetlerinde sili, ki
Onları okuyun, hareket halindeyken çok güzel ve (o güçlü bir iyi olmadıkça
adam) anlamda çok doğru.

  Kavga ediyoruz, köyler, ahşap davulları dövdük,
  Sa femisai o nu'u, sa taia o pate,
  Bu nedenle adaletin karışması,
  Ua atuatuvale a le faamasino e,
  Baş Adalet, dehşete kapılmış adalet,
  Le Faamasino Sili, Le Faamasino SE,
  Adaleti kaçma noktasında,
  O le a slasola le faamasino e,
  Adalet herhangi bir etkiyi, dehşete düşmüş adaleti reddetti,
  O le faamasino le ai a, le faamasino se,
  O le a Solasola le faamasino e.

Peki, hiç olmamış olan dillere yapılan bu geziden sonra
Hayatta-dilde bir sermaye kitabımız olduğunu garanti ediyorum,
PRATT'NIN İLGİLİ ADI İÇİN Eski Bir Misyoner tarafından Masallar Kitabı,
Masalların en iyi ve en edebi versiyonu olan
Benim için bilinir. Sanırım La Fontaine dışında yapmalıyım, ama L.F.
uzun süre; Bunlar çocukluğumuzun kitapları olarak kısa ve dolu
zekâ ve edebi renk; Ve o, Colvin, ne dil olurdu
Yaz, eğer sadece biliyorsa-ve sadece okuyucular vardı. Laneti
Ortak kullanım inanılmaz bir solak sözcüktür; Ama elinde
Pratt gibi adam Latince, uzun yuvarlanmanın kompakt
Polisilables ve küçük ve sıklıkla özlü parçacıklar ve güzellik için
bir rüya görüyor. Dinle, Pratt'tan alıntı yapıyorum-bu iyi Samoalı, değil
köpek--

            1 2 3 4 1
  O le afa, ua taalili ai le ulu vao, ua pa mai le faititili.
  \ __ ___/ \ _____ _____/ \ ____ ___/ \ ___ ___/ \ _____ ____/
     V V V V V

1 neredeyse _wa_, 2 iki _a's_ sadece ayırt edilmiş, 3 _ai_
pratik olarak fiile eklenmiştir, 4 neredeyse _vow_. Gezi var
kendini uzattı.

Lloyd ve annemle tanışmak için _Luebeck_ tarafından başladım; çok vardı
ve karşı nedenler; Karşı nedeni, ayrılmaktı
Biraz düzeltilen kutsanmış kabininde tek başına Fanny
Carter, Bay ----, ahıra katlanmak ve onunla uğraşmak; Ancak
Belki de değişim arzusu bana iyi karar vermedi, ancak yapmam gerektiğini düşünüyorum
bir oculisti görmek, gerçekten çok kör olmak ve bazen
Okumak. Her neyse, gittim, tek kabin yolcusu, dört ve bir çocuk
İkinci kabin ve kanıtlamayı sevdiği sevgili bir yolculuk. Yakın
Fiji (haritada daha kötü bir yer seçin) Şaftımızı erken kırdık
Sabah; ve araziyi ne zaman veya nerede bulmayı bekleyebiliriz veya bulmayı bekleyebiliriz
Herhangi bir gemi, bana söylemeni istiyorum. Pasifik kesinlikle çöl.
Şimdi birkaç yıl orada yelken açtım; ve kıtlık bir gemi dışında hiç görüldü
limanda veya yakın; İki kez düşünüyorum. Ayrıca kasırga mevsimiydi,
ve kasırga suları. Baş mühendisimiz şaftı aldı-bu
Orta krank şaftı-desteklendi; üç kez düzeltildi ve iki kez bozuldu;
Ama şimdi devam ediyor-sadece durmaya cesaret ediyoruz, çünkü neredeyse imkansız
tekrar başlayın. Bu arada kaptan onu yelkenle kalabalıklaştırdı;
On beş yelken, her kalma bir konaklama ile memnuniyetle, bir
Tekne-boom, bakıcı bir gallant avlusu için ve bir derrick için gönderildi
Crane Bowsprit olarak hizmet getirdi. Her zaman para cezası aldık
adil rüzgar ve pürüzsüz bir deniz; Günümüzde öğlen koşmamız 203 mil idi (eğer
Lütfen!) ve biz Sydney'in 360 milindeyiz. Muhtemelen var
Asla daha cesur bir başarı olmadı; Ve dürüstçe söyleyebilirim
için çalıştı. Flurry yok, yüksek kelime yok, uzun yüz yok; Sadece zor iş ve
dürüst düşünce; Mevcut olmak için hoş, erkeksi bir iş. Bütün
Büyük olasılıkla altı hafta olmuş olabiliriz-ya da üç ay
deniz-ya da hiç gelmedi ve şimdi sanki yapmalıyız
Hedefimize yaklaşık beş gün çok geç ulaşın.




Marcel Schwob'a


     _Sydney, 19 Ocak 1891._

Sevgili Efendim, --_ Sapristi, Comme vous y Allez! _ Richard III. Ve Dumas,
Tüm kalbimle: ama Hamlet değil. Hamlet büyük literatürdür; Richard
III. Büyük, siyah, brüt, yayılan bir melodram, sonsuz ruhla yaz
ama dünyaya sahip bir adam tarafından hiçbir arıtma veya felsefe olmadan,
Kendisi, insanlık ve ticareti hala öğrenmek için. Vicomte De'yi tercih ederim
Bragelonne - Richard III.; türünden daha iyi yapılır: sadece yaparım
Hamlet ile binanın aynı bölümünde Vicomte'den bahsetmiyorum bile veya
Lear veya Othello veya Shakespeare'in hayatta kaldığı başyapıtlardan herhangi biri
bize vermek için.

Ayrıca, _comme vous y Allez_ benim takdir! Korkarım _solide
Eğitim classique_, Shakespeare'inki gibi en iyi şekilde tanımlanıyordu.
"Küçük Latin ve Yunan yok" ve ben eğitildim, size bildirmeme izin ver
bir mühendis. Kitapçılarıma size _Memories'in bir kopyasını göndermesini söyleyeceğim
ve portreler_, inişime sahip bir şey göreceksin ve
Eğitim, olduğu gibi ve sevgili Vicomte'mde beni uzun süre duy. Veriyorum
Seçiminizi işlerimden çıkarma ve tercüme etme izniniz memnuniyetle
Ne tercih edersin, çok fazla onur duydu, çok zeki bir genç adam
Ağrılara değer düşünmelisiniz. Kendi seçimim arasında uzanırdı
_Kidnapped_ ve Ballantrae_ _Master. Seçmeli misin
İkincisi, dua et, Bayan Henry'nin kılıcın kablosuna doğru itilmesine izin vermeyin
donmuş zemin-akıl almaz gaflarımdan biri, abartı
Hugo'yu sendeleyin. "Onu yere itmeye çalıştı" deyin. Her ikisinde de
İşler kasıtlı olarak kullanılan Scottisms için hazırlıklı olmalısınız. Korkarım üvey oğlum Paris'e gitmek için zaman bulamayacak; O öyleydi
Meslekten boğulmuş ve zaten yolculuğunda. Biz yaşıyoruz
Burada güzel ve ilginç insanların ortasında güzel bir ülkede. .
Hayat hala çok zor: Eşim ve ben iki odalı bir kulübede yaşıyoruz
denizden yaklaşık üç mil altı yüz elli feet yukarıda; sahibiz
Yol yapmak zorunda kaldı; Malzemelerimiz çok kusurlu; vahşi doğada
Bu (kasırga) mevsiminin hava durumu çok rahatsızlığımız var: bir
gece rüzgar evimizde o kadar aşırı patladı ki oturmalıyız
karanlık; Ve çatıdaki yağmurun sesi duyulmaz hale geldiğinde,
Akşamı bulduğumuzu hayal edebilirsiniz. Ancak tüm bunlar
benim için hoş. Seyahat etmek için yola çıkmaya başlayan _l'artiste incyent_ diyorsunuz:
Beni doğru bölmüyorsun. 0.6'ım sanatçı; 0.4, maceracı. Birinci,
Sanırım mektup gel; Sonra macera; Ve şımarttığım için
İkinci bölümde, formül değişmeye başlıyor: bir sanatçının 0.55'i,
Maceracının 0.45'i daha yakındı. Ve ben olmasaydı
Küçük güç, her şeyde farklı bir adam olabilirdim.

Ne yaparsan yap, bana Villon'da yayınladığınızı göndermeyi ihmal etmeyin: i
Bunu canlı ilgi ile dört gözle bekleyin. Elimde fotoğrafım yok
Ama yapabildiğim zaman bir tane göndereceğim. Yaparsan nazik olurdu
Mesela, ette toplantımızın pek şansını görmüyorum: ve
İsim ve bir el yazısı, bir adres ve hatta bir stil? Biliyorum
Tacitus ve daha fazlası Horace gibi; arasında yeterli değil
Hala olduğumuz gibi çağdaşlar. Başka bir tane hatırladım
Geçen gün tekrar okuduğum kitaplarım ve yerlerde düşündüm
İyi --_ Prens Otto_. Diğerleri kadar iyi değil; Ama o
Bir öneri var-kadın parçaları var, bu yüzden belki de lütfen
Fransa'da daha iyi.

Chatto'dan sana göndermesini isteyeceğim, o zaman --_ prens otto_, _memories ve
Portreler_, _underwoods_ ve _ballads_, hiçbiri sahip görünmüyorsunuz
görülen. Yeni Yıl için çok geç olacaklar: Paskalya olmalarına izin ver
Sunmak.

Beni yakında tercüme etmelisin; Yakında yapmaktan daha iyi olacaksın
Başkalarının işini dönüştürün.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson,

    Güney Pasifik'teki en kötü kalemle.




Charles Baxter'a


   Stevenson, Edinburgh'da eski bir arkadaşla öfkelenmişti.
   Onu aramayı ihmal ettiği için annesinden çok nezaket aldı
   Pasifik'teki gezintilerinden döndükten sonra.

     _S.s. Luebeck, Denizde [Sydney'den dönüş yolculuğunda, Şubat
     1891] ._

Sevgili Charles,-Belki de eski günlerimde silinebilirim; "yaşlı
Adam "uzun zamandır kendim için evcil hayvan adım oldu. Eh, öfke
En azından hepsi şimdi gitti; Bu distemperasyonları azaltmada zaman iyidir;
Keskin bir hastalıktır ve ben tekrar (ve az) yine ayaktayım
Sydney'de sigara içen sıcak küçük bir hastalıktan sonra. Ve öfke gitti
Hala aynı olduğunu düşünüyorum .... Ebeveynlerimizde sonsuza dek yok; Biz
Onlar için asla çok iyi; Onlar gittiklerinde ve ön dosya kaybettik
Adamım, tüm ihmallerimizi mantıklı bir şekilde hissetmeye başlıyoruz. Öneriyorum
teklif. Annem benimle birlikte burada; günümüzde demek istediğim
Onu yapabildiğim kadar mutlu et ve sevdiğini bildiğim şeyi yap.
Öte yandan, git ve babanı gör ve ditto yap ve ver
Ona gerçekten iyi bir saat. İkimiz de bundan sonra memnun olacağız.-Seninki
durmadan,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Stevenson her zamanki gibi Sydney'de keskin bir şekilde rahatsız oluyordu ve şimdi
   Geri dönüş yolu. Bazı _South Sea_'nin kanıtlarını almış
   Bölümler, sahip oldukları şey olmadığını fark etmeye başlamıştı
   onları yapmayı umuyordu.

     [Sydney ve APIA arasındaki yönetim kurulu gemisi, Şubat 1891. _]

Sevgili Colvin,-_janet nicoll_ şeyler benden daha kötüydü
aranmış; Ayağa kalkmak için uygun olan her şeyi seçtiniz, diğer iki kişiyi bar
(hangi sevmiyorum)-giriş limanı ve temoana evi;
Bu bir şimdiki görüş içindir; Bunları da kınayabilirim.
Bu zamana kadar başka bir Marquesan mektubunuz olmalı, en kötüsü
Bence çok; ve çok uzak olmayan yedi Paumotu mektubu
Ven, dilediğim gibi; Hawaii'nin daha iyi olmasını umuyorum: zaman
gösterecek ve zaman mükemmel olacak. Bu tür bir şey
Adanmışlık için uygun mu?

      Terra Marique
  Ardua başına perikula başına
      Amicae Comiti
           D.D.
      Amans Viator

Bu sabah rıhtımda bu sabah uydurulmuş bir ilk atış: Her zaman vardı
İngilizce denemeden önce, her ikisi de olmakta ısrar etti
önemsiz veya fulsome: _comes_'den daha iyi bir kelime düşünemiyorum,
Gemide bir Latin kitabının gölgesi yok; Yine de olduğundan emin
bazıları. O zaman _viator_ (iyi olmasına rağmen) şüphelidir; BT
Belki de çok fazla Wayfarer duygusu var mı? Son olarak, işaretleyecek mi
Karım demek istediğim yeterince? Ve önce, peki ya gaflara ne dersin? BEN
Kıt olmasını daha uzun diliyorum.

Sydney'de swingeing keskin bir saldırı yaşadı; tarlaları yenmek [13]
İki gece, Cumartesi ve Pazar. Çarşamba gemiye getirildi, _tel
Quel_, harika bir enkaz; Ve şimdi, Çarşamba Haftası, iyi bir anlaşma seçildi
yukarı, ama yine de bir samson değil, hala tuhaf ve belirsiz olmak
baş. Örneğin, genellikle oldukça güçlü bir oyun olan satrançım
ve gemideki tüm rekabete meydan okuyor, boşalıyor, kaynaktan yoksun ve
gözlem ve şimdiye kadar geleneksel defne ile kaplı değil. Gelince
İş, imkansız. Çok geçmeden eyerde olacağız, şüphesiz,
Ve kalem bir kez daha kandırıldı. Bunların altında bir mektup beklememelisin
koşullar, ancak bir not için çok minnettar olun. Bir kez Samoa'da yapacağım
Geç mükemmel alışkanlıklarımı sürdürmeye çalışın ve dergilerle memnuniyetle karşılayın,
Bağmardan çıkmadın, alışılmadık; Ama tamir etmek için asla geç değildir.

Saldırı olmadan Sydney'e bile gidemem çok can sıkıcı;
Ve cennet hayatımın Anodyne olduğunu biliyor. Ben sadece bir kez kimseyle yemek yedim; -den
bilge ile kulüp; Bütün sabah çalıştı-korkunç bir ölü çekme; bir ay
Sadece iki bölümün kusurlu embriyolarını üretti; öğle yemeği
Biniş evi, borumda oynadı; Dışarı çıktı ve bazı mesajlarımı yaptı;
bir Fransız restoranında dined ve taslaklar, ıslık veya
Van John ailemle. Bu, Samoa'dan sonra neşeli bir hayat yapar; Ama o
Her iki uçta da mum yakma dediğin şey değil mi? (Görünüşe göre
Bana göre bu mektubun bir kelimesi bittiğimde okunamaz olmayacak
Bununla, bu korkunç mürekkep ovuyor.) Garip bir romanım var
inşaat halinde; 1660'da başlar ve 1830'u bitirir, ya da belki
Başka bir hayatla 1875'e kadar devam edin. Bir, iki, üç, dört,
Beş, altı nesil, belki de yedi, figür; iki eski
Hikayeler, "Delafield" ve "Kürek" dahildir; söylenecek
üçüncü kişi, tarihin kısalığı ile, bazıları
Romantizm detayı. _ Newton French'in kürekleri isim olacak. .
Fikir eskidir; Bir kaza ile doğurdu; Bir arkadaş
F. Jenkin'i alan adalar, [14] bir rolü okudu ve şöyle dedi: "
Bilin, bu garip bir kitap mı? Beğendim; Halkın olacağına inanmıyorum;
Ama hoşuma gitti. "Bunun bir roman olduğunu düşündü!" Çok iyi, "dedi ben,"
Halkın hoşlanıp beğenmeyeceğini görün; sahip olacaklar
şans. "-seninki,

     R.L. S.




H. B. Baildon'a


   Rahmetli Bay H. Bellyse Baildon, bir süredir İngilizce öğretim görevlisi
   Viyana Üniversitesi ve daha sonra Dundee'de edebiyat vardı
   Edebiyatta eski bir okul arkadaşı ve ilave olan
   Edinburgh'da Stevenson. "Chalmers", elbette Rev. James
   Yukarıda belirtilen Rarotonga ve Yeni Gine'nin Chalmers'ları
   Stevenson'un takdire şayan misyoner, kaşif ve yönetici
   Bazen hayatta kalma arzusunu ifade etti, çünkü sadece yazma uğruna
   onun hayatı.

     _Vailima, Upolu [Bahar 1891] ._

Sevgili Baildon,-Bu gerçek bir hayal kırıklığı. Bizden beri çok uzun
Tanışmıştı, zamanın bizi nereye taşıdığını ve mahsur kaldığını görmek için endişeliydim.
Birbirimizi en son gördüğümüzde-on yıl önce, biz
Otuzlu yaşlarda yeniydeydi-sadece bir an içindi ve şimdi
Kırklı ve çok uzun süre önce mezarlarımızda olacağız. Hasta ve iyi
Muhteşem bir hayatım oldu, hiçbir şey kınama, çok pişman ol
küçük-ve sonra sadece bazı küçük köşeleri,
Asmayı hak edip yanıltıcı bir şekilde lanetlenmeli ve her şeyi almalı,
Lanet olsun ve hepsi, zamanımın herhangi bir adamıyla pek değişmezdi,
Belki de Gordon ya da arkadaşımız Chalmers: onun için hayran olduğum bir adam
erdemler, hataları sevgisi ve sahip olduğu gerçekten A1 hayatı için kıskançlık,
Kalbim olan her şeyle-yani-diliyorum. Merak ediyor
Bunu gri metropolde okuyacağınızı düşünün; ilk gri git
Doğu-Windy Günü Kaledonya istasyonuna, eğer olduğu gibi görünüyorsa
Yore: Şeytan ile orada tanıştım. Ve sonra git ve haçın yanında dur ve
Diğerini hatırla-aşağı inen-kardeşim Robert
Fergusson. Beni yapmadığın ve beni görmediğin üzücü
Patrik ve ekici. Zamanının bazı kayıtlarını dört gözle bekleyeceğim
Chalmers ile: Beni o adamdan yoramazsın, o kadar büyük
ev ve hiçbir insanın ellerini ısıtmadığı herhangi bir kiliseden çok daha büyük. Yapmak
Thomson'dan bir şey biliyor musun? A ----, b ----, c ----, d ----, e ----,
F ----, hiç mi? C.'nin adını yazarken hardal burnumda yükseliyor; Bende
asla affetmedim, o zayıf, sevimli çocuğu küçük bir numara, ben
Bunu karşılayamam: Demek istediğim, ne zaman düşünürsem, bazıları eskisi
Gazap Kindles, eğer dünyayı alırsam fakir ruha zarar vereceğimden değil
onunla. Ve eski x ----? Hala ayakta mı? Zararsız kabuk! Seni topladım
Henüz evli değil, hatırlanmayı istediğim kız kardeşinden beri,
Seninle gider. Aptal bir masal gördün mü, _John Nicholson's
Tahmin _, [15] veya evinizle özgür olduğum böyle bir isim
Murrayfield'de mi? İçinde değerli küçük bir anlam var, ama olabilir
eğlendirmek. Cassell, _YULE-Tide_ Yıllar önce bir şeyde yayınladı,
Ve okuduğum ya da hiç duymadığım kimse _yule-tide_. Öyle
hiç tanışmadığımız bir sınıfa hitap etti-Cassell'in serisinin okuyucuları ve
Vicdani saman sınıfı ve masalım donuktu, ancak yapmıyorum
Vicdanlı olduğunu hatırlayın. Sadece, Murrayfield'de ev var
ve içinde ölü bir beden. _Ballads_ seni eğlendirdi. Başarısız oldular
Merak ettiğim bir halkı eğlendirin; Çok ayarladığım için değil
Uygunun ayetleri olan ayetlerimin hesabı; Ama biliyorum
Bir ipliğin nasıl anlatılacağını ve ipliklerden ikisi harika. _Rahero_ onun içindir
Mükemmel bir halk hikayesi uzunluğu: vahşi ve yine de iyi, kuyruk ile dolu
ahlak, granit kayalar gibi eski; Tarihçi ise,
politikacı, bu ipliği kafasına sokabilirdi, öğrenirdi
Bir kısmı ABC. Ama evde ortalama bir adam anlayamıyor
antik çağ; Roma medeniyetinde kulakların üzerine batıyor; Ve bir masal
_rahero_ gibi kulaklarına düşer. Seyirci dedi
İçinde psikoloji yoktu; Bu beni çok ilgilendiren: büyükannem
(Eskiden bu kadar yetenekli kağıt ve yetenekli bir kağıt ve bir fuar dediğim gibi
bir) vahşi psikolojinin varlığını gözlemleyemez
önüne koyulur. Ben bir psikologum ve bundan utanıyorum;
Masalı, pitoresk özellikleri nedeniyle beni üçte bir ele geçirdi,
Şaşırtıcı psikolojisi nedeniyle üçte ikisi ve seyirci diyor ki
Hiçbiri yok. Bir sürü ada işine devam ediyorum,
yeni bir dünya, "yeni yaratılmış bir dünya" ve yeni adamlar hakkında bilgi; Ve ben
Elbette gelirim düşecek ve düşecek; çabası için
Anlama, akıllı halka ölüm ve hastalık
sıkıcı.

Seni neden tüm bu çöple, her şeyden önce senin gibi rahatsız ettiğimi bilmiyorum
hiçbir şeyi hak etmiyor. Sana sıcak _talofa_ ("Sana aşkım", Samoan
selamlama). Ruh sizi hareket ettirdiğinde bana tekrar yazın. Ve bir gün, eğer
Hala yaşıyorum, seyahati tekrar çıkarıyorum ve gri bizimle hob-nob yapmamıza izin veriyorum
verandamda pows.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Bu mektubun ikinci kısmı bir
   Stevenson'un Amerikalı tarafından davet edildiği keşif gezisi
   Konsolos, Bay Sewall, komşu Tutuila adasına. Şanssızca
   Mektup kısalıyor ve bu gezinin tek kaydı gerçekleşiyor
   Bay Balfour'un _life_, ch. xiv.

     _Vailima, 19 Mart Cuma [1891] ._

Sevgili S. c.,-Muhtemelen şimdi Vailima i'ye dönmemi bekliyorsunuz
günlük mektubunun uygulamasına devam edecektir. İyi bir anlaşma değişti.
Biz daha fazlası; Yalnızlık bana daha önce olduğu gibi katılmıyor; Gece geçti
Van John'u mermiler için oynamak; Ve daha az önemli olmayan şey var
Sadece şiddetli bir hastalıktan kurtuldum ve kolayca yoruldum.

Sana bugün vereceğim. Şimdi yeninin alt odalarından birinde uyuyorum
Karımın yakın zamanda bana katıldığı ev. İki yatağımız var, boş
bir masa, bir sandalye, teneke havza, bir kova ve bir sürahi için dava; Yandaki
yemek odası, katta marangoz kampı ile kaplı
Sivrisinek ağları. Güneş doğmadan önce, 5.45 veya 5.50'de Paul getiriyor
Ben çay, ekmek ve birkaç yumurta; Ve yaklaşık altı kişi işteyim. BEN
Yatakta çalışın-yatağım paspaslar, yatak, çarşaf veya pislik-patlar,
Yastık ve bir battaniye-ve yaklaşık üç saat sürdü. 9.5 Bu
Sabah ayıklamamın akış tarafına yol açtığımda; Nerede koştuğum
zemini en iyi zenginleştirici, insan teriyle gübrelemek
Kabuklu-kabuk 10.30'da verandamızdan üflendi. On bir yaşında yemek yiyoruz;
(istisna istisna olarak) tekrar çalışmaya çalıştığım yaklaşık yarım past on iki
Hiçbir şey yapmıyor ve bir kişi ayıklamaya gidiyordu, burada
üçe kadar. Beşinci yarı past bir sonraki yemeğimiz ve Flaubert's'i okudum
Saat gelene kadar harfler; Dined, ve sonra Fanny üşüyor,
Ve ben yoruldum, bitmemiş evdeki denime geldim
Şimdi size, marangozların seslerini ayarlamak için ve
Işık-Pardon'unu can atıyorum-üç aşağılık mumun alacakaranlığı ile
Sivrisinek çubuğumun ortasından süzüldü. Kötü mürekkep var
parti, oldukça göz bağı yazıyorum ve sadece size verilebileceğini umuyorum
Yazarken göremediğim şeyi okuyun.

Yorgun olduğumu söyledim; Hafif bir ifadedir; Sırtım diş ağrısı gibi ağrıyor;
Gözlerimi uyumak için kapattığımda, onlardan önce göreceğimi biliyorum-bir
hem Fanny hem de ben oldukça alışık olduğumuz fenomen-
çim ve ot derinleri, her bir bitki özel ve farklı, böylece ben
bedende inert yalan söyleyecek ve saatlerce işlem yapacak benim zihinsel kısmı
Günlük iş, yararlı olan zararlı seçmek. Ve rüyalarımda ben
recalcitrant'lara çekilecek ve ısırganlardan acı çekecek,
Citron dikenlerinden bıçaklar, karıncalardan ateşli ısırıklar, rahatsız edici dirençler
çamur ve balçık, sümüksü köklerin kaçınmaları, ölü ısı ağırlığı, ani
Hava pufları, bitişikteki kuş çağrılarından ani başlar
orman-bazıları benim adımı taklit ediyor, biraz kahkaha, bazıları bir sinyal
düdük ve günümün işinde tekrar yaşamak.

Çok az yazsam da, tüm saatlerce saha çalışmamı sürekli olarak geçiyorum
Converse ve hayali yazışmalar. Kıt bir ot çekiyorum ama ben
Konuyla ilgili bir cümle kendinize icat edin; Yazılmaz;
_AUTANT EN EMPORTENT LES VENTS_; Ama niyet orada ve benim için
bir tür) arkadaşlık. Örneğin, günümüzde harika bir konuşma yaptık.
Tur çekiyordum, burnumdan damlayan ter,
Squall of Rain: Metought bana sordun-Frankly, mutluydum. Mutlu
(dedi); Sadece bir kez mutluydum; Hyeres'teydi; sona erdi
Çeşitli nedenlerden, sağlık düşüşü, yer değişikliği, artış
Para, çalma adımlarıyla yaş; O zamandan beri, o zaman olduğu gibi, ben
Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama hala zevk biliyorum; Bir zevk
bin yüz ve hiçbiri mükemmel, bin dil kırıldı,
Binler ve hepsi tırmalayan tırnaklarla. Bunlar arasında yüksek
Bu ayıklamanın bu zevkini buraya koyun suyun yanında yalnız bırakıyorum,
Yüksek ahşabın sessizliği altında, uyumsuz seslerle kırılmış
kuşlar. Ve hayatımı her şeyden al, öne ve arkaya bak ve
baş aşağı,-kendimi çok etkilememe rağmen-değişmezdim
Sizi buraya getirmedikçe benim koşullarım. Ve yine de Tanrı bilir
Belki de bu yazma ilişkisi de hizmet eder; Ve merak ediyorum
Gerçekten buradasınız, senin düşüncesiyle sürekli iletişim kurar mıyım?
Bir form için "merak ediyorum" diyorum; Biliyorum ve yapmamam gerektiğini biliyorum.

Şimdiye kadar ve çok daha da ileride, ben balçıkla uğraşırken konuşma gitti
Viskoz köklerden sonra, hemşirelik ve küçük çim mızrakları ve
Vahşi kireç ürününden (çığlık ile bile) geri çekilme. Merak ediyorum
Herhangi biri, sahip olduğum ve tuttuğum doğaya karşı aynı tutumu olsaydı
çok uzun süredir? Bu iş beni bir melodi veya tutku gibi büyülüyor; henüz
Tüm bu süre boyunca güçlü bir tatsızlıkla heyecan duyuyorum. Şeyin dehşeti,
Amaç ve öznel, her zaman aklıma gelir; dehşeti
sürünen şeyler, boşluğun batıl inançlı bir dehşeti ve
Ben, kendi yıkım ve sürekli cinayetlerimin dehşeti. Hayatı
Bitkiler parmak uçlarımdan geliyor, mücadeleleri kalbime gidiyor
Destekler gibi. Kendimi kanla değiştirilmiş hissediyorum; Sonra geriye bakıyorum
Çimleri temizledi ve kendimi bir müttefik olarak say ve yap ve yap
Kalbim.

Sydney'de hastalandığımdan, tarlaları dövdüğümden beri biraz zaman
Donanma ve Dean Swift ve Dryden'in Latin ilahileri hakkında; Seviyorsam Yargıç
Bu yeniden canlandırıcı iklim, kafam yüzene kadar zaten zahmet edebileceğim
Ve zavallı atlama krikosundaki her ip (şimdi yatakta yatıyor gibi) ağrılar
Bir tür özlem zorluğu ile, sessizce acı çekmesi zor.

Lanet olası literatürüme gelince, [16] Tanrı ne olduğunu biliyor,
Bir ilham hurdası veya bir stil notu olmadan öğütme. Ama o
öğütülmüş olmalı ve değirmen öğütülür, ancak yavaş yavaş aşıyor
özellikle küçük. Son iki bölüm beni önemli ölçüde aldı
bir aydan fazla ve hala acının altında. Bu devam edemem
Sıcak olmayan zaman; Ve bir sonraki daha kötü olmak zorunda kalacak. Bütün
İyi ifade edebileceğim sadece bu; Bir gün, stil beni tekrar gözden geçirdiğinde,
Yeniden yazmak için mükemmel bir konu olacak. Tabii ki, eski bir değişim tedavim
İşin muhtemelen cevap vereceği, ama şimdi alamıyorum. Koşu bandı
döner; Ve bir tür umutsuz neşeyle, boşta monte ediyorum
merdiven. Kitapla ilgili en az endişem yok; Ölmediğim sürece yapacağım
İyi hale getirmek için zaman bul; Ama Rab beni düşünceden kurtar
Mektupların! Ancak, Rab'bin başka şeyler var; ve hakkında
Altı yarın, hususa pratik olarak devam edeceğim ve yüz
(en iyi şekilde) yetersizlik ve hoşnutsuzluğum gerçeği
görev. TOUL YEDEKLEMİYORUM; Ama Fortune beni başarıyı reddediyor. Yapabiliriz
Dahası, ne olursa olsun, bunu hak edebiliriz. Ama Misdesert'im başladı
Uzun zamandan beri, tüm benim için oldukça uygun olmayan bir pazarlık kabul ederek
yöntemler. [17]

Günümüzde queer bir deneyim yaşadım. Carter'ım ilkinden
atlarımı kendi amaçları için kullanmak; Sydney'e gittiğimde onu taktım
Beklediği için onuruna ve sırtım kıttı, kaybedildi. BEN
sadece onu taburcu etmeyi bekliyordum; Ve günümüzde bir fırsat ortaya çıktı. BEN
çok ben _ yaşlı adam virülan_, o kadar kolay bir şekilde öfkeleniyor ki
Rulmanımı dikkate aldı ve sonunda
Geç ----. Ne söyleyebilirse, bu
son derece etkili bir tartışmacı donmuş bir tavır ve
Jeering gülümsemesi. Dondurulmuş tavır benim ulaşamamın ötesinde; Ama deneyebilirim
Jeering gülümsemesi; Bunu yaptı, etkinliğini algıladı, sonuçta tutuldu
Öfkem ve arkadaşımdan kurtuldum, ben kendim besteledi ve gülümsüyor,
Beyaz ve bir kavak gibi titriyor. Her şeyi açıklayabilirdi; Söyledim
Beni ilgilendirmedi. Düşmanları olduğunu söyledi; Hiçbir şeyin daha fazla olmadığını söyledim
büyük ihtimalle. Katıldığını söyledi; Bütün kalbimle, dedi ben, ama orada
o kadar çok yalancı ki, onlara inanmayı daha güvenli buluyorum. Dedi, içinde
Kendisine adalet, açıklamalıdır: Tanrı, müdahale etmem gerektiğini yasaklamak
Ben, ben, aynı factitiari sırıtışla dedim, ama hiçbir şey değiştiremez.
Bu yüzden öfkemi tuttum, kendimi sadakatsiz bir hizmetkardan kurtardım, bir yöntem buldum
gelecekte benzer röportajlar yapmak ve kendi başıma düşmüş
Like. Bir şey daha: Ölüler için yeni bir tolerans öğrendim ----;
O da-belki de icat etmişti-bu şekilde hile; Tanrı
Hangi zayıflığın, hangi hissetmenin istikrarsızlığının altına yattığını bilir. _Ce que
C'est que de nous! _ Zavallı insan doğası; Geçmişte kırkta ayarlamalıyım
Bu nefret dolu maske ilk kez ve etkili bulmaya sevin;
harici bir gülümsemeyi sürdürme çabasının karışması ve
Bir erkeğin ruhunu impbitter.

Günümüzde ayıklamadım; Bunun yerine altı ila on bire kadar yazdım,
on ikiden ikiye; röportajın kesintisi ile;
Lanet bir mektup üçüncü kez yazılır; Okumaktan korkuyorum, çünkü ben
Dördüncü bir şans vermemeye cesaret edin-gerçekten çok kötü olmadıkça. Şimdi ben
Sizi sivrisinek perdemden testere ve uçakların şarkısına yazın ve
çekiçler ve yukarıdaki zeminde odun toplama; Cennette bir günde
parlaklık; Yakın bir kuş; Gözüm, açık kapıdan,
Green Meads, iki veya üç orman ağacı, dallarını döküyor
Gökyüzüne karşı, ötesinde orman kaplı bir dağ tarafı ve
Kapı-Mavi Pasifik Nick. İngiltere'de yürüyüş, kasvetli
Mart ve ben burada büyük sürgülü kapılar açık bir
Fanila ve p'jama pantolon ve sivrisinek kapanışında erir
barlar ve esinti içinde olmak için yanar. Birkaç yırtılmış bulut-beyaz değil,
Güneş onlara sıcak bir pembe-cennette yüzer. Hangi kutsanmış
Ve adil gün, yüzler yapmalı ve bir adama acı sözler konuşmalıyım-
beni aldattı, bu doğru-ama kim fakir ve benden daha yaşlı ve
Bir tür beyefendi. Genel olarak, yabani otların katliamını tercih ederim.

_Sunday ._-- dün seninle konuşmayı yaptığımda,
Kabuklu çalıncaya kadar boru, sonra akşam yemeği için eski eve gitti,
ve masadan yükselmişti, ziyaretçilerle dalmıştım. .
Bunlardan önce gönderilenler, akşamın geri kalanını geçerek geçirdim
Claxton ile _bottle imp_ [18] 'nin Samoan çevirisi
misyoner; Sonra yatağa, ama üzgün olmak, sanırım, bunlarla
Kesintiler ve ayıklamam olmadan bütün gün gitmiş, uyumak değil.
Saatlerce uyanık kaldım ve yağmurun düştüğünü duydum ve soluk, uzak gördüm
denizde şimşek ve sana azarladığım uzun mektuplar yazdı
çoğaltın. Bu sabah Paul alışılmadık derecede erkendi; Şafak kıttı
Tepsiyle göründüğünde başladı ve mumumu aydınlattı; Ve ben vardı
kahvaltı ve okudu (tarif edilemez batma ile)
Dün güneş doğmadan önce çalıştı. Sonra oturdum ve düşündüm ve
oturdu ve daha iyi düşünce. Yeterince iyi, ne de iyi değildi; öyleydi
Gazetecilik kadar gevşek, ama o kadar da ilham almıyor; Mükemmel şeylerdi
kötüye kullanıldı ve kusurlar üzerinde bir deve üzerinde kambur gibi brüt duruyordu. Ancak
Şimdiki eğilimimde onunla çok daha fazlasını yapabilir miyim? Benim hediyemde
zaman için baskı, daha iyi bir tane daha çalışmadım mıydım
Hasta, bunu bininci kesir daha mı iyi yapmaktan mı? Evet, diye düşündüm;
Ve yenisini denedim ve bak, hiçbir şey yapamam: başım yüzüyor,
Kelimeler bana ne de cümleler gelmiyor ve ben yenilgiyi kabul ettim, paketlendim
tuzaklarım ve başarısızlığı saygılı olarak iletmek için döndü
muhabir. Sanırım dün aşırı çalıştım. Peki biz
Yarın görün-belki daha sonra tekrar deneyin. Gerçekten deneme umudu
Daha sonra bu bana yazmamı sağlıyor. Borumu alırsam biliyorum
Kendim-sabah için hepsi bitti. Yaşasın, kanıtları düzelteceğim!

_Pago-Pago, Çarşamba ._-- Pazar günü bitirdikten sonra sefil geçtim
gün; Yabancı otla dışarı çıktı, ama barış bulamadı. Çalmayı sevmiyorum
Akşam yemeğim, kendime kanonik bir şekilde tatil vermedim;
Ve her şeyden önce ayıklamak sadece eğlencelidir, küçük faydası miktarı ve
Bir işe alınan tarafından daha hızlı ve neredeyse iyi yapılabilen şey
erkek çocuk. Akşam Sewall geldi (Amerikan konsolosu) ve
Beni kabul ettiğim bir Malaga'ya götür. Pazartesi APIA'ya gittim,
neredeyse bütün gün taslaklar ve para hakkında savaşıyordu; Gümüş Sorun
Sana dokunmuyor, ama bu (garip bir şekilde ve umarım geçiş aşaması)
APIA'da durumumu zorlaştırıyor.

On bir yaklaşık, bayrakların hepsi yarı masted; Eski kaptandı
Vefat eden Hamilton (yerliler onu aradı). İçinde
Akşam ABD Konsolosluğuna doğru yürüdüm; İle güzel bir geceydi
Dolunay; Ve Matautu'nun sıcak köşesine döndüğümde duydum
Önde ilahiler. Ölü adamın evinin balkonu kadınlarla doluydu
şarkı söylemek; Mary (dul, yerli) kapının önünde bir sandalyeye oturdu ve
Onun yanına bir bankta ve marangoz Pavlus'un yanında yer aldım; ben
oturdu
kendi masası. İlahi bittikten sonra, yerli bir papaz bir konuşma yaptı
uzun sürdü; Işık kapıdan ve pencerelerden döküldü; .
Kızlar ayaklarımda kümelenmişti; Sıcak boğuluyordu. Sonra
Konuşma sona erdi, Mary beni içeride taşıdı; Kaptanın elleri
Koynunda katlanmış, yüzü ve başı bestelendi; Sanki sanki
her an konuşabilir; Bu tür bir balmumu işini hiç görmedim
ekspres veya daha saygıdeğer; Ve gittiğimde,
Savaş dışı olan adam için belirli kıskançlık. Bütün gece koştu
Kafam ve ertesi gün Tutuila'yı gördüğümüzde ve buna girdiğimizde
Pago Pago'nun güzel kara ile çevrili loch (nereden yazıyorum), kaptan
Hamilton'un katlanmış elleri ve sessiz yüzü benim için çok daha fazla şey söyledi
manzaradan daha.

Burada bir tüccarın evinde yaşıyorum; İyi bir masamız var, Sewall yapıyor
tarzda şeyler; Ve umarım değişimden faydalanmayı ve muhtemelen
Mektuplar için daha fazla şey. Bu arada, oldukça ele geçirildim
_Mal-a-propos_ Bir hikaye yazma arzusu ile, _ Bloody Wedding_,
gerçek üzerine kuruldu-çok doğru, bir cinayet okuma girişimi olmak
Case-henüz aylarca değil, şimdi bu yerde ve evde
yazmak. Kararsızlık beni durduran şey; Ama ben gibi hissetmeye devam edersem
Şimdi yazılması gerektiğini hissediyorum. Üç Yıldızlı Nettison, Kit
Nettison, Sailor Field, bunlar ana karakterler: Old Nettison,
ve savaş adamının kaptanı, ikincil. Olası senaryo.
Bölüm I ....




Sidney Colvin'e


     _Saturday, 18 Nisan [1891] ._

Sevgili Colvin,-Pazartesi gecesi yirmi üç saat sonra döndüm
açık bir tekne; Anahtarlar kayboldu; Konsolos (bize vaat eden bir
şişe bordo) asil olarak deposunu açtı ve yatmalıyız
Gece yarısı. Ertesi sabah Kutsanmış Konsolos bize atlara söz verdi
Daybreak; Her şeyi unuttum, layık adam; Sonunda bizi yola koy
günün sıcaklığı ve sonsuz soruna neden olan kısa bir kesimle ve
Akşam yemeğine kadar evde değildik. Defenlendim ve yüksekti
O zamandan beri ateşli ya da daha önce yazmış olmalıydı. İlk için gündüz
Zaman, riske atıyorum. Salı oldukça kötüydüm; Çarşamba öldürmek için ateşi vardı
bir at; Perşembe daha iyiydim, ama yine de yapabilme yeteneğinden çıktım ama
Korkunç çöp okuyun. Bu kişinin medeniyeti özlediği zamandır; İstedim
Bazı polis romanları için gönderin; Montepin'in uygun olması benim
Dondurulmuş beyin. Herkesin düşüncesinin işini açtığında bir rahatsız edici
bir anlamda veya başka bir şekilde; Dün düşünemedim bile; Aldım
Eğlence yoluyla yemekler icat etmek. Dün uyurken
Öğleden sonra çok şanslı bir şey oldu; Baş Adalet geldi
Arama; Yolda çalışanlarımızdan biriyle tanıştı; ve yaptığım şey gösterildi
yola.

"Bu adanın karşısındaki yol mu?" diye sordu.

"Tek biri," dedi Innes.

"Ve bir adam tüm bunları yaptı mı?"

"Üç kez," dedi güvenilir Innes. "Üç yapılması gerekiyordu
Times ve Bay Stevenson geldiğinde, gördüğünüz gibi bir parçaydı
öte."

"Bu doğru yapılmalı," dedi baş adalet.

_Sunday ._-- gerçek şu ki, neredeyse ben kırıldım
başladı ve girişi günümüzde gizlice bitirdi. Hepsinden
Çok daha iyi olduğumu, her zaman yedim ve ateşim olmadı. Gün oldu
aksi takdirde olaysız. Hatırladım; Cuma günü başka bir ziyaretçim vardı;
Ve Fanny ve Lloyd, bir orman baskından döndüklerinde,
Çöl, Uncowded Road, İlk Baba Didier, vicdanın kaleci
Yükselen yıldız Mataafa; Ve sonra baş adalet, tek başına kal
Laupepa, şimdiki ve kararsız yıldız ve hatırlayın, birkaç gün önce
Hasta yatağa yakındık ve amatör doktor tarafından eğlendirildik
Tamasese, geç ve batık yıldız. "Burası burası,"
gözlemlenen Lloyd; "Karşılaştığın herkes çok önemli." Herkes de
Çok kasvetli. Tekrar savaşa gelecek, tüm kuyu görüşü
bilgilendirilmiş-ve bundan önce birçok iflas için; Ve ondan sonra,
Her zamanki, kıtlık için. Burada, mikroskop altında tarihi görebiliriz
iş.

_Wednesday ._-- çok ihmalklandığım. İşe dönüş, belki
Erken, ama gerekli, tüm olası enerjilerimi tüketti ve
Yaşayan baş ağrısıyla tanıştım. Sadece geçmişin bazılarını not ediyorum
Notabilia. Dün B., bir marangoz ve K., benim (başarısız) beyazım
Adam, bütün sabah çalışmalarından yoktu; Kendim çalışıyordum
Her sesi morbid kesin olarak duyduğum yerde ve bunu ifade edebilirim
Çekiç düşmedi. Soruşturma üzerine sabah geçirdiklerini buldum
Buz makinemizle buz yapmak ve bir ruhla ufku almak
Düzen! Bunu daha erken duymamıştım-şiddet içeren bir baş ağrısı; Ben
Şimdi gerçek bir işveren ve gemi kaptanının çoğuna sahip
uyandırdı; Ve eğer baş ağrım olsaydı, her iki beyefendinin de olduğuna inanıyorum
Ağrılı kalpler. Söz veriyorum, geç ---- ön tarafta; ve K.,
en suçlu, henüz (bir anlamda) en az suçlanabilir, sahip olan
bir kanarya kuşunun beyinleri ve karakteri, hiçbiri daha iyi değil
B.'nin Repartees. Onları bu sabah işte çok duyuyorum, bu yüzden tehdit olabilir
kutsanmış olun. Akşam yemeğimden hemen sonra, onlardan hemen önce, ben
yeniden dilimlenebilir dilimi yönetti-gerçekten yeniden yapılabilir-bunlara
Skulkers. (Paul, Bay J.'yi haftalarca zafer kazanırdı. "Çok üzgünüm
Senin için, "derdi;" Bay Stevenson ile konuşacaksın
Eve geldiğinde: bunun ne olduğunu bilmiyorsun! ") Aslında, hiçbiri
yap, onlar alana kadar. Örneğin K.'yi aylardır tanıyorum; O var
Övgü vermedikçe şikayet ettiğimi veya dikkat çekmemi hiç duymadım; BEN
onu her zaman misafirim olarak kullandım ve benim içinde bir şey var gibi görünüyor
Sonsuz, yumurtlama uzun acı çeken görünüm! Oturduk
Yukarı Verandah Bütün Akşam ve Demir Çatının Fiyatını Tartıştı ve
Taugh-Horses'in durumu, Innes ile, aldığımız yeni bir adam,
Ve kim iyi söz veriyor gibi görünüyor.

Bir şey beni utandırıyor. Kimse tutumumu anlamıyor gibi görünmüyor
o kitap hakkında; Gönderilen şeyler asla bir ilk dışında değildi
durum; Asla kitap olarak görünmesini istemedim. Sahip olduğumu iyi bilmek
Başladığından beri hiç bir saat ilham almadım ve sadece
Metalimi kaba kuvvet ve hasta tekrarlama ile dövdüm, bazılarını umdum
Bir "stil" almak ve onu yakmak için gün-IN-IN-FINE karışık metafor. Ben
Şimdi o kadar hasta ki, mektuplar bittiğinde ve biraz daha
istenecek yazılı, sadece bir kitap yapmak için
Budama bıçağı. Daha uzun savaşamam; Daha da kötüsü yapmaktan duyuyorum
Umduğumdan, korktuğumdan daha kötü; Şimdi yapabileceğim tek şey en iyisini yapmak
Gelecek için can ve bir parça çalı gibi kitabı balta ile temizleyin
ve cutlass. MS üretmek için bile. Bu beni en fazla işgal edecek
Gelecek yılın ortasına kadar olumlu görüş; Gerçekten beş yıldı
İstemek, ne zaman bir kitap yapabilirdim; Ama bir ailem var
Ve-belki de kitabı sonuçta yapamadım.




W. Craibe Angus'a


   Glasgow'dan merhum Bay Craibe Angus baş organizatörlerden biriydi
   o şehirdeki Burns sergisinin
   Samoa İmzayı almak için _jolly dilencilerin değerli bir kopyası
   R. L. S. ve bu sergi amacıyla iade edilecek. .
   Çizgi, "Ama yine de kalplerimiz doğrudur" vb.,
   Görünüyor, koş, "Ama yine de kan güçlü, kalp Highland."
   Hugh olan _canadian tekne şarkısının yazarı_
   Eglinton'un on ikinci Earl'ü. İlk alıntı elbette
   Yanar.

     _Vailima, Samoa, Nisan_ 1891.

Sevgili Bay. Angus,-Kesinlikle seni hatırlıyorum! Bizi yapan W. C. Murray'dı
Tanıdık ve hoş bir çatlak vardı. Şairin henüz olmadığını görüyorum
ölü. Konuşmamızı bile hatırlıyorum-ya da buna güvenmeyi düşünmezsin
hain direklere paha biçilmez _jolly dilenciler_
deniz ve yazarların dikkatsizliği. Fikri seviyorum ama yapabilirim
risk taşımıyor. Fakat--

  "Kalbin ol, senin keman senin ol-"

Nazikçe düşünülüyordu.

Burns'e olan ilgim, sandığınız gibi, çok yıllık. Yapabilirdim
Sergide, yürekten
sempati; Ama _nancy_ benim için boşuna beklemedi
Göğsümü takip etti, çapa uzun zaman önce ağırlığındaydı, sonum dedim
Tepelere Veda ve Heather ve Lynns: Leyden gibi, ben
uzak topraklara gitti, yanıklar gibi kalmadı.
İskoç Toprak ile bitirin. Sonca Scott gibi geri dönmeyeceğim
sahne. Burns sergileri bitti. Lochow'a çok uzak bir ağlama
Tropikal Vailima.

  "Ama yine de kalplerimiz doğru, kalplerimiz Yayla
   Ve biz rüyalarda Hebrides'e bakıyoruz. "

Eliniz geldiğinde, fakir Edinburgh Robin'imizi hatırlayacak mısınız? Yanıklar
Yalnız sadece onun vaadine gitti; Burns'i takip et, en iyisini biliyordu, biliyordu
Bu yüzden ateş çekti-fakir, beyaz yüzlü, sarhoş, kısır çocuktan
Bu, Edinburgh Madhouse'da kendini öldürdü. Elbette var
Fergusson hakkında daha fazla toplanmak için daha fazla ve kesinlikle görevin zamanı geldi
ayarlandı. Sana söyleyebilirim (çünkü şairin ölmediği için) bir şey
Nasıl Hissettiğim: Biz İskoçlara Dokunan Üç Robiniz Bu
geçen yüzyıl. Eh, biri dünyanın; Yaptı, çıktı, o
sonsuza dek; Ama ben ve diğeri-ah! Hangi bağları var-
aynı şehir; Her ikisi de hasta, ikisi de rahatsız oldu, biri neredeyse delilik, biri
Madhouse, lanet bir inançla; hem yıldızları hem de şafağı görmek,
ve aynı antik taşlarda ayakkabı deri giymek, aynı altında
Pending, aynı kapanış, ortak atalarımızın içinde çatıştığı
Zırh, paslı veya parlak. Ve Burns'ten önce olan eski Robin ve
Sel, akut, acı verici gençliğinde öldü ve modellerini bıraktı
Gelecek harika şeyler; Ve sonra gelen yeni, geride kaldı
Yeşil adamı ve bitmiş işi hafifçe parodi etmeye çalıştı. Robin Fergusson, Malzeme Balıkları,
Son dedikodu yeniden dedikodu topla
Önsözü yazmak için tercih ederseniz bütünüyü yazmak için:
herhangi bir şey, böylece başka bir anıt (Burns'ten sonra)
Auld Reekie'nin nedenleri hakkında mutsuz bir selef. Hiç bilemeyeceksiniz,
Ne de olmayacak, bu duygunun ne kadar derin olduğu: Fergusson'ın yaşadığına inanıyorum
İçimde. Yapıyorum, ama Gath'da olmadığını söyle; Her insanın bu hayali var
batıl inançlar, geliyor, gidiyor, ama yine de kalıcı; Sadece çoğu erkek çok
bilge (ya da içindeki şair o kadar ölü)
kendileri.-Ben, seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


     _Vailima, Nisan 1891._

Sevgili Gosse,-Birçok hatıra için sana ve Bayan Gosse'ye teşekkür etmeliyim,
Başta babanızın _life_ için. Çok hassas bir görev var
çok hassas bir şekilde yapıldı. Demek istediğim bir veya iki dikkatsizlik kaydettim
başka bir baskı için size işaret etmek; Ama zaman eksik olduğumu düşünüyorum ve
Onları yeni bir baskıya karşı kendiniz açıklayacaksınız. İki vardı
Ya da belki de üç, işinizde beni şaşırttı.
Son bölümlerde sıkılmış bir gölge olduğunuzu düşünmekte haklı mıyım? veya
Beni daha fazla duyarlı düşündüren kendi hatam mıydı
atletik sıkıştırma? (Sarkıklar orada değildi, sanırım, ama
daha büyük olanı daha büyük gösterdikleri daha takdire şayan kısım.) Hepsini al
Birlikte, kitap beni son sırada acele ediyormuş gibi vurdu, ama
Özellikle kanıtlar üzerinde acele etti ve yine de çok harcayabilir
Earnest revizyonunda karlı iki hafta ve (sonuna doğru) kahramanca
sıkıştırma. Tasarım, konu ve genel infazda kitap
Ekstra sorunlara değer. Ve düşünürken yanılsam bile
Özellikle aranan, kaybolmayacak; Çünkü bilmiyor muyuz, Flaubert'in
Korkunç itiraf, bu "düzyazı asla bitmez" mi? Ne kadar çalışacak bir ortam,
Yorgun, farklı amaçlar ve konular arasında şaşkın bir adam için ve
"Siller" ın hemen ihtiyacı ile teşvik edildi! Ancak bu benim ne için
Değeri; Ve bu sizinden biri, şeytan onu al; Ve biliyorsun,
Flaubert kadar ve benim olduğu gibi, bu _Never Done_; diğer
Kelimeler, genellikle ozanlar tarafından ihmal edilen çukurun bir işçiliğidir.
(Şanslı dilenciler!) Ölçümle Styx'e yaklaştı. Acı bir şekilde konuşuyorum
an, kendimde son ölümcül semptomu tespit ettikten sonra üç
art arda boş ayetler-ve inanıyorum, Tanrı bana yardım et, bir hemistich
Kuyruğu; Bu yüzden işçiyi görevden aldım, cehennemden çıktım
Özel tuzağım ve şimdi size Araftaki küçük yerimden yazın.
Ama cehennemi tercih ederim: Her zaman o kırmızı kömürleri kazabilir miydim-ya da başka
Bir gemide denizde olun, Isles'in ziyaret edilmez: kıyıda olmak ve
Çalışmamak boşluktur-orijinal boşluk.

Babanızın _life_ ile daha fazla ilgileniyordum, çünkü ben
Benim veya daha çok ailemden biri meditasyon yap. Böyle bir malzemem yok
Senin gibi ve (itirazlarımız zaten yaptı) saldırınız beni dolduruyor
çaresizlik; Doğrudan ve zariftir ve tarzınız her zaman takdire şayan
Ben-Azlık, Berraklık, genellikle yüksek bir üreme suşu, bir zarafet
Kazara hoş bir havası var. Ama mora dikkat et
pasajlar. Acaba benim gibi mor pasajlarını da düşünüyorsun
benim mi? Acaba benimkinden benim kadar hasta olduğunu düşünüyor musun? BEN
merak etmek; Size en azından senin neyin yanlış olduğunu söyleyebilirim-onlar
ayet ruhuyla muamele gördü. Ruh-önlem demek istemiyorum, ben
Piç kadanslarına düştüğünüz anlamına gelmeyin; Demek istediğim, görünmüyorlar
Boş ve pürüzsüz, isterseniz ütülenir. Ve bir tarzda (gibi
sizin) akademik, tek bir mor kelimeyi daha başarılı bir şekilde hedefliyor
zaten çok; Üç-bütün bir cümle-kabul edilemez. Kendini ev et
Temiz bir kemer sıkma: Bu senin gücünüz. Keten bir ephod giyin, muhteşem bir şekilde
samimi. Kıvrımlarını düzenleyin, ancak herhangi bir broşla sabitlemeyin. yemin ederim
Size, konuşan cüppelerinizde, süsleme yaması olmamalı;
ve öznenin zorlandığı yerde, sizi gerektiğinden başka bir zorla zorlamasına izin verin;
Ve zevkinizden bir parıldayanla hazır olun. Seninki güzel bir araç
Ve nasıl tutulacağını çok iyi görüyorum; Acaba benimkini nasıl tutacağını görüyor musun?
Ama sonra düzyazıda boynumdayım ve şimdi "Karanlıkta"
_Interstylar_ Mağarası, "beni wooing tüm yöntemler ve etkiler, kendim
Herhangi birini takip etmek için ortada. Şu anda şafak arıyorum ve bir dolu
akan ifade nehri, istediği yere koşmak. Ama bunlar işe yaramaz
Her şeyden önce, bir adam kağıdı bozmaya devam ettiğinde mevsimler,
sonsuz yorgun.

Bir modadan sonra evimizdeyiz; mobilya olmadan, 'True,
Bir satıştan sonra aile gibi orada kamp yapıyor. Ama icra memurunun henüz
göründü; Muhtemelen sonra gelecek. Yer çok güzel bir yer
hayaller; Pasifik'in yaklaşık elli mil önüne yayıldı; Deep Woods hepsi
yuvarlak; Gökyüzünde bir dağ yapımı büyük ağaçların bir profili üzerinde
sol; Hakkımızda, temizliğimizin küçük adası, cesurla çivili
Kaçtığımız yaşlı beyler (veya bayanlar ya da "twa o 'onları"). BT
içinde olmak için iyi bir yer; gece ve sabah, Theodore Rousseaus var
(her zaman yeni bir tane) Bizi dünyanın duvarlarında eğlendirmek için asıldı; ve
Ay-bu bizim iyi mevsimimiz, şimdi bir ayımız var-gece
bir cennet parçası. İnsanların kirli içinde nasıl yaşayabileceğini şaşırtıyor
kuzey; Yine de yağmur mevsimimizi gördüyseniz (bu gerçekten bir yakalayıcıdır
Rüzgar, ıslak ve karanlık-howling duşları, kükreyen rüzgarlar, çukur-siyahlık
öğlen) buna nasıl katlanabileceğimize hayret edebilirsiniz. Ve yapamayız. Ancak
Her yerde bir kış var; Yaz aylarında sadece bizim. Sözlerimi işaretleyin:
Cennette ve cehennemde bir kış olacak. _CELA RENTRE DANS LES
Prosedürler du Bon Dieu; et vous verrez! _ Çok iyi bir şey daha var
Vailima hakkında, edebi yaşamın küçük balonundan uzaktayım. BT
Tüm bira ve skittles değil mi? By tarafından, benim _ballads_ gibi görünüyor
Baraj kötü oldu; Bütün kriketler kriket kağıtlarında şarkı söyler;
Ve kendim konusunda bir fikir hayaleti yok: ayet her zaman
Ben bilinemez. Bana profesyonel bir ozanı nasıl vurduğunu söyleyebilirsin:
Gerçekten önemli değil, elbette iyi ya da kötü, sanmıyorum
artık _that_ mutfağına girecek. Ama olup olmadığını bilmek istiyorum
Kriketlerin tiz korosuna katılın. Kriketler Şeytan
Hepinize: 'Bu garip bir şey, güçlü bir şekilde seviniyor gibi görünüyorlar
Adaletsizliklerinde. Browning hakkındaki mektubumu aldığına inanıyorum
kitap. Kaçırdığı takdirde, yayınladığınızı tekrar söylemek isterim
Browning'in nazik mektubu, _his_ karakterinin bir örneği olarak
mütevazı, uygun ve parlak iyi bir tat.-tanık nerede, vb.
vesaire.,

     Robert Louis Stevenson.




Rawlinson'u özledim


   Bir sonraki genç bir arkadaşa ve Bournemouth Days ziyaretçisine yazılmıştır
   (Bkz. Cilt XXIV. S. 227) Bay Alfred'e olan ilişkilendirme haberi hakkında
   Müsrif.

     _Vailima, Apia, Samoa, Nisan 1891._

Canım Mayıs,-Seni daha fazla törensel bir isimle düşünmüyorum, bu yüzden ben
taklit etmeyecek. Seni unutma şansım pek yok
Bir köşedeki tüm bu küçük kargaşayı unutma zamanı geliyor
(gerçekten de birkaç köşede olmasına rağmen)
Gezegen. Bana verdikten sonra iyi bir nedenden dolayı aklımda kalıyorsun (
kısa bir zaman) en keyifli zevk. Hatırlayacağım ve sen
Hala güzel olmalı. Gerçek şu ki, daha fazla büyümelisiniz ya da sen
Yakında daha az olacak. Taşıysanız bile çiçek olmak o kadar kolay değil
bir çiçeğin adı. Ve sana çok hayran kalırsam ve hala seni hatırlarsam,
Yüzün yüzünden değil, o zaman buna layık olduğun için,
Hala devam etmelisin.

Bay Spender'a en içten tebriklerimi verecek misiniz? O benim
hayranlık; O cesur bir adam; Gençken kaçmalıydım
Senin görüşten, uygunsuzluğum duygusuyla deldi. O
Daha bilge ve erkeksi. Ne kadar iyi bir koca olmalı! Ve
Sen-ne iyi bir eş! Aşkınızı şefkatle taşıyın. Asla affetmeyeceğim
O-ya da senin-her iki elinde-bir zamanlar memnun olan yüzse
Kalbim tek bir ekşi veya kederli olarak değiştirilmelidir.

Çiçek vermek için ne bir insansın! Bu yüzden seni ilk duydum;
Ve şimdi Mayıs çiçeğini veriyorsun!

Evet, Skerryvore geçti; Bizim için. Ama keşke bizi görebilseydin
Dağdaki yeni evimizde, büyük ormanların ortasında ve
Pasifik üzerinden çok dışarı bakıyor. Bay Spender çok zengin olduğunda,
Seni dünyaya getir ve görmene izin ver ve yaşlı beyefendiyi gör
Ve yaşlı bayan. Henüz uzun süre yaşamak istiyorum ve karım
Aynı şeyi yapmalı, yoksa yönetemedim; Yani, göreceksin
bol zamanınız var; Ve en güzel olanı görmemek üzücü
yerler ve oraya hareket eden en güzel insanlar ve gerçek yıldızlar
ve baş üstü teneke taklitler yerine ay tepesi
Londra. Karımın çok iyi olduğunu düşünmüyorum; Ama şimdi olacağını umuyorum
Biraz dinlen. Her şeyden önce onun için zor bir iş oldu; Biz
Kasırga sezonunda sefil bir evde dört ay yaşadı,
işle uzanan, kötü beslenen, sürekli endişeli, sürekli boğuldu
yağmur, rüzgarla dövüldü, böylece karanlıkta oturmalıyız
Akşamları; Sonra kaçtım ve yalnız bir ayı vardı. Şeyler
Şimdi daha iyi git; İşin arkası kırıldı; Ve biz hala aptalız
Biraz barışı dört gözle beklemek için yeterli. Ben çok farklı bir insanım
Skerryvore mahkumundan. Geçen gün üç ve yirmi yaşındaydım
Açık bir teknede saatler; Beni oldukça hasta etti; Ama öldürmüyor
Ben yarı yolda! İyileşmem gereken bir peri hikayesi gibi
özgürlük ve güç ve arkadaşlarım arasında tekrar dolaşmalı,
Tekne gezisi, binicilik, banyo, ormanda bir odun bıçağı ile sert bir şekilde çalışır.
Size hayattaki servetimden daha keyifli bir şey dilemem; Keşke
sen; Ve daha iyisi, eğer mümkünse.

Lloyd daktiloda altımda dolaşıyor; Karım yeni ayrıldı
oda; Benden iyi olsaydı yazacağını söylememi istiyor
yeterli ve bunu hala yapmayı umuyor.-
hayran,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Bu mektup (1) Bayan Thomas Stevenson'un gelişini duyurdu.
   Sydney, şimdi oğlunun adasında evini almak için şimdi
   Yaşam koşulları oldukça rahat hale getirilmişti; ve (2)
   Benden hissedilen hayal kırıklığını ifade eden bir mektup alınması
   Stevenson'ın evinde arkadaşlıksız ve hatta sıkıcı arkadaşlar
   Ulaşan Güney Denizi Mektuplarının bazı bölümlerinin karakteri
   biz. Bu görüşün düzeltici olarak, belki de burada
   Belirli bir çok sesli master-mariner ve
   Usta-yazar-Bay Joseph Conrad'dan daha az kişi-
   hiç paylaşın ve güney denizlerinde _ için _Teraure
   Ada_.

     _ [Vailima] 29 Nisan, '91 ._

Sevgili Colvin,-Tekrar başlıyorum. Bu sabah yarım geçiş hakkında uyanıktım
dört. Hala geceydi, ama ateşimi yaptım, bu her zaman bir
Keyifli istihdam ve gün başlayana kadar Lockhart'ın _scott_
Peep için. Güzel ve ayık bir şafaktı, güvercin renkli bir şafaktı
Düzensiz bir şekilde altına aydınlatıyor. Bir süre sonra bakıyordum
Bakış için başa çıktığımda doğu yolumuzun aşağı hill profili
kuzeye doğru ve denizden uzanan olağanüstü zevkle gördü.
Cam kadar pürüzsüz görünüyordu ve yine de sörfün kükrediğini biliyordum
Resif boyunca ve gerçekten de dinlersem, duyabilirdim
O-ve Matautu dışında beyaz süpürme gördü.

Hala koşulsuzum ve hiçbir şey yapamam ve
kalem ve arkamda biraz mürekkep gör. Tekrar ele geçirdim _ High Woods
Ulufanua_. Ben hala masal çok fantastik ve çok zor.
Ancak, yeniden okumada, ilk bölümüme aşık oldu ve iyi
ya da kötülük bitirmeliyim. Gerçekten iyi, gerçeklerle iyi besleniyor, doğru
davranışlara ve (eserlerimde bir kez) hoşuna gitti
Güzel bir kahramanın varlığı. Bayan Uma güzel; bir gerçek. Tüm
Diğer kadınlar günah kadar çirkin ve Falconet'in atı gibi
Sadece Lockhart'taki fıkra okuyordum), _mortes_ forbye.

Haberler: Eski evimiz artık yarı yıkıldı; yeni bir
alan; Şimdi aşağı ve açık yayınlarına bakıyoruz
kuş kafesi, ötesindeki ormana. Zavallı Paulo'm babasını kaybetti ve
otuz bin thaler'ı başardı (sanırım); O aşağı inmek zorunda kaldı
Yasal bir makale göndermek için dün konsolosluk; Elbette sarhoş oldu ve
Hala bu sabah o kadar şaşkın bir durumta kahvaltılarımızın hepsi gitti
yanlış. Lafaele, adil eşinin ölüm yatağında yoktur; adil o
, ama işyerinde enkazlara fahişe olarak hareket eden,
Savaş gemileri, topluma muhtemelen sonuna borçlu olduğu, düştüğü bir
uçurum veya itti --_ inter pocula_. Henry aynı, bizim
yanında olmak. Bu geçiş aşamasında APIA'da yaşıyor; ama
Diğer gece kaldı ve bizimle odamdaki baca hakkında oturdu.
İlk kez bir ocakta ateş görmüştü; Bakamadı
Gülümsemeden ve başka bir sopa koymak için her zaman endişeliydi. Biz
Medeniyet Masalları-Teatres, Londra, onu eğlendirdi.
Sokak, üniversiteler, yeraltı, gazeteler vb. Bloklar, vb.
ve bir kez daha Sydney ziyaretini öngördü. Eğer yönetebilirsek, olacak
Gelecek Noel. (Görüyorum ki daha fazla karşılamamın imkansız
Yolculuk _this_ Winter.) Burada olduğumuzdan beri harcadık
L2.500, bu üç üzerine inşa ettiğimizi düşünürseniz çok fazla değil
Biraz boyutta ve önemli bir ahırdan biri olan evler iki
Mil yolların üç kez, birçok dönüm çalı temizledi, biraz yaptı
Miller of Path, Dikilen miktarda yiyecek ve bir at padoku kapladı
ve bazı dönümlük domuz koşusu; Ama bu çok para, basitçe kabul edildi
para olarak. K. bosh; Onun için bir faydam yok; Ama elimizden geleni yapmalıyız
Bu arada arkadaşıyla; İyi mizahlı ve dürüst ama
verimsiz, boşta, başkalarında tembelliğin nedeni, homurdanma, bir
Kendini muazzam-bir demetteki tüm hatalar. Bize otuz hafta borçlu '
Hizmet-sefil Paul yaklaşık yarısı kadar. Henry neredeyse tek
Kredisi olan çalışanlarımızdan biri.

_May 17th ._--- Peki, kendimden utanıyorum? Ben öyle düşünmüyorum. Bende
O zamandan beri mektuplar çekiyor ve üç hazır ve dördüncü
Yaklaşık yarıya; Dördü de posta ile gidecek, dilediğim bu,
Bu yüzden en azından başlangıcımı saklıyorum. Kârsız Stubbing'in günleri ve günleri
ve kazma ve sonuç hala edebiyat olarak fakir, sol elle,
Ağır, iliksiz, ama madde olarak okunabilir ve ilginç inanıyorum. BT
Zor bir zaman için şaka değildi ve görevim bittiğinde çok azım vardı
Boruya üfleme dışında herhangi bir şey için tadın. Birkaç gerekli mektup
kaseyi taşmak için doldurdu.

Annem geldi, genç, iyi ve iyi ruhlara geldi. Umutsuzca
Fanny'yi tamamen döşeyen eforlar, odası onun için hazırdı.
Ve yemek odası yemek için uygun. Ünlü bir zaferdi. Lloyd Asla
Bana birkaç gün öncesine kadar portrenden bahsetti; Neyse ki yoktu
Henüz asılmış resimler; Ve bacamın üzerindeki boşluk taklitini bekliyor
Sunum. Beni daha çok memnun eden hiçbir şey duymadım; senin
Şiddetli kafa bana kaşlarını çatacak ve beni iz bırakacak. Ama neden var
gelmiyor mu? Lloyd kadar unutkan mısın?

_18th ._-sefil yorganlar hepiniz! Saygın sayfalarını okudum
Bu sabah lamplight ve şafak parıltısıyla ve en kısa sürede
Kahvaltı bitti, bu umutsuz işçilere dönmeli ve mücadele etmeliyim!
Biraz cesaret gerekliydi, ama istemiyor. En azından bir şey var
hangi drubbingim için kendimin intikamını alabilirim, çünkü bir noktada görünüyorsun
Alınılmaz derecede aptalca. Sonunda bir tür kelime bulamaz mıyım
Zekanıza, bu mektupların asla olmadığı gerçeğini iletin
bir malzeme taş ocağı dışında olmak anlamına geliyordu ve şimdi değil
Kitap hangi çekilebilir_? Emici bir şey var gibi görünüyor
Bu (bana) basit bir fikirde; Lloyd'un bunu kavrayamadığını biliyorum, ben
Şimdi kavradıysa şüphe; Ve umutsuzum, tüm bu çabalardan sonra,
Hiç aydınlanmalısın. Yine de, bunu okuyarak beni zorla
Kelimelerin biçimi bir kez daha ve bir ışığın kırılıp kırılmadığını görün. Olabilirsin
Elbette, eleştirilerinizin dostça özgürlüklerinden sonra (gerekli olan
Tabii ve sağlıklı biliyorum, ama zamansız olarak kötü işçiye
Landslip) Bu çok az şey duracak.

Pavlusumuz bir servete girdi ve eve gitmek istiyor
Germanie. Bu kafamızda bir karo ve eğer bir duş, şimdi
Düşüyor, izin veriyor, APIA'ya gitmeliyim ve bir bulabilir miyim
her türlü ikame. Bu, herhangi bir bakış açısından, iğrenç;
Her şeyden önce, işten; çünkü sonuç ne olursa olsun, değirmen
dönmeye devam etmek; Görünüşe göre, un değil, toz, devam ediyor. Kuyu,
Tozda altın var, ki bu iyi bir teselli, o zamandan beri-
Yardım edemem; Gece veya sabah, en dar benim ve eğer yapamazsam
liyakat için şarj, çok fazla olan toil için ücret almalıyım
ve bu fincan boşaltılmadan önce çok daha fazla; ter ve hyssop
malzemeler.

Carruthers 'Yolu'ndan Domuz Çit'e Temizliyoruz, Yirmi Sekiz
Katolik madalyaları ile boyunları hakkında güçlü yerliler, hepsi kaydırıyor
Truva atları gibi; Uzun spor devam edebilir!

Eli fatura. Bu söner, umarım etkileyici görmeyi umuyorum,
Ama elbette iyi huylu değil! Adieu, O Saldırı Culler
İfadeler-'ve' Ain Ain sevgili Mayıs ayına uygun olmak! ''-Fanny bir
İş spazmından sonra biraz yeniden canlandı. Kitaplarımız ve mobilyalarımız
Üzücü bir dağılım durumunda yavaşça boşalmaya devam edin ve
terkedilmişlik; Keşke şeytanın K.
kütüphanemi paketledim. Garip yapraklar, çarşaflar ve tahtalar-yapmak için bir şey
Bibliomanyak gözyaşı dökülür-garip köşelerden avlanır. Ama ben hayır
bibliyomanyak, cennete övün ve ben de katlanıyorum ve bulduğumda sevinirim
güvenli bir şey.

_19.
Aynı mektup ve dün gece sonuç olarak uyuyamadı.
Ne zaman bilmediğim için kötü bir gece geçirmedim; büyük hayal etti
Yakışıklı adam (New Orleans Ekici) karıma hakaret etmişti ve ne yapmış
Memnun oldum, benimle savaşmasını sağlayamadım; Ve bunu bulmak için uyandım
Evliliğimin on birinci yıldönümü. Bir mektup beni genellikle bir
Hafta ila üç gün; Ama bazen bir sayfada iki günüm-bir zamanlar
Üç-ve sonra arkadaşlarım beni tekmeliyor. _C'est-y-bete! _ Keşke mektuplar
Bu büyüleyici kalite, bir adam geldiğinde o kadar zamanlanmış olabilir
söz konusu kamyonda çalışmıyordu; Ama elbette, bu olamaz.
Dün gece aşağı inmedi. Bütün öğleden sonra duş aldı ve ağır döktü
Ve bütün gece yüksek sesle.

Yirmi beş papa görmeliydin (bir
Katolik, yat ya da din adamı) günün çalışması yapıldığında çömelme
Verandanın dışında toprak ve kırk sekiz gözün ışınlarına dökülür
Yemek odasının arkasından ve ön kapısından, Henry ve
Ben ve Patron Papa sözleşmeyi imzaladık. İkinci patron (yaşlı bir adam)
Bir etek (her zamanki gibi) ve biraz tartan kenarına sahip bir balmoral kaput giydi
Ve kuyruklar çekildi. Ona şapkanın benim
Ülke-Sekotia; Ve dedi ki, evet, ait olduğu yer buydu
yeterince sağa. Ve sonra tüm Papistler orman çalana kadar güldüler;
Konuşurken bir cutlass ile uzaklaşıyordu.

Resimler [20] kesinlikle gelmedi; Muhtemelen gelebilirler
Pazar. Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   İlk paragraftaki referans önceki bir mektup için
   Stevenson ile birlikte yeniden yazdığı özel konularla ilgili
   Ona ne göründüğü konusunda muhabiri bir
   belirli davranış yolu.

     [_Vailima, Mayıs 1891._]

Sevgili Adelaide,-İhtiyacım olacağım, az önce guthy'ime girmeyi başardınız
ayak parmağı; ve sadece sahip olmalıyım çoğu insanla sizi temin etmeye yalvarıyorum
geri döndü ve daha fazlasını söyledi. Sikim bu yüzden doğa içindeydi
okşama veya referans.

Tanrı yasak, böyle bir noktada senin için yargılamalıyım; Ne oldu
Yaşımı çırpınan nedenlerin olarak ortaya çıkmış gibisin
Presbiteryen ruhu-için, unutmayın, ben bir çocuğum
Sözleşmeler-kim sevmiyorum, ama sonuçta onlar benim
Babası ve annemin-ve onların da değerleri vardı ve
Onları sevdiğim güzellikler ve grotesk kahramanlıklar, ben
onlara gülmek; Ama onların adıyla ve benimki doğru düşündüğün şeyi yap ve
Bırak dünyanın düşmesine izin ver. Bu özelliğin ayrıcalığı ve görevi
Kişiler; Ve daha fazla mesafede olduğunuzu düşüneceğim,
Çünkü arkadaşınıza, yardımcısınıza ve alacaklınıza bir söz veriyorsunuz
Hayatta, o kadar az düşünmeye cazip olduğum kadar çok
fazla değil ya da asla kızgın olmazdım)
(Tinfoil) bir formülün kırlangıç.

Mektubum hakkında huzursuz olduğumu söylemeliyim, çok güçlü olduğu için değil
Rejenere olmayan duygularımın bir ifadesi olarak, ama tam olarak bildiğim için
Bunu daha nazik bir şey izlemeli. Ve yaramazlık
Sağlığımdaydım. Sydney'de keskin bir şekilde hastalandım, gemiye koyuldu
_Luebeck_ Oldukça Kötü, Vailima'ya gitti, orada bir ay asıldı ve yapmadı
Gerekinlik gibi işimin yanı sıra; bir yolculuğa çıktı, harika bir
anlaşma, tekrar kaybetti; Ve Vailima'ya döndüm, hala iyi değil
gerekli iş. Bunu sana kusurlu bahanem için söylüyorum
Sonumun kötü tadını çıkarmak için sizi daha erken yazmadım.

Bir yol Adelaide Yolu olarak adlandırıldı; bizim arkasından liderlik ediyor
Köprünün evine ve dolayısıyla bahçeye ve bir çatallanma ile
domuz kalemi. Bu nedenle, özellikle Fanny tarafından çok geçiyor. Bir
Oleander, bu iklimde gelişen tohumlarınızdan tek kişi,
orada büyür; Ve isim şimdi bir hafta veya on gün uygulandı ve
yayınlandı. Adelaide Yolu da çalıya, muz yamasına gider
ve derenin sol şubesinde ikinci bir çatallanma ile
Plato ve Gorges'in sağ eli. Kısacası, herkese yol açar
İyi bir tür ve ayrıca kendi başına güzel bir rüzgar yoldur,
Derenin kenarına büyük ormanlar arasında yokuş aşağı.

Ne kadar garip bir fikir, bana bir Yahudi şapka düşünmek! Isaiah ve David ve Heine
benim için yeterince iyi; Ve daha fazla söylenmemiş bırakıyorum. Ben Yahudi kanından mıydım
Hıristiyanları affedebileceğimi düşünmeyin; Gettolar alacaktı
Hardal veya aydınlatılmış barut gibi burun deliklerimde. Sadece sen,
Presbytery'in çocuğu, tutuyorum-bunun üzerinde durmam gerekmiyor. .
Yükselen el, en güçlü hissettiğim şey; İçeri girip girdim
Horumlarım; O benim biri olsaydı, Bay tarafından hiç vurulmamalıyım
Bevis Marks'ın yosun, hala arkasında Musa Dağı'nı görmeliyim
ve masalar ve parlayan yüz. Hepimiz asil doğduk; şanslı
onu bilenler; hatırlayanları kutsadı.

Ben, sevgili Adelaide, en çok senin,

     Robert Louis Stevenson.

Daha iyi olduğunuzu söylemek için geri dönerek yazın ve ben de aynısını yapmaya çalışacağım.




Charles Baxter'a


   Aşağıdakiler yine uzun bir şecere projesinin projesine atıfta bulunmaktadır.
   _Henry Shovel_ orijinal fikrinden genişledi.

     _ [Vailima] 19 Mayıs Salı '91 ._

Sevgili Charles,-Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum, yazmadım
Hastalığınız sırasında size hiç. Seninle başlayan iki sayfa buluyorum
isim, ama bu bir mazeret değil .... cesurca tutuyorum; Hakkında Alma
Her gün daha iyi ve yakında her zamanki fettle'mde olmayı umuyorum. Kitaplarım Başlıyor
gelmek; Ve bir kez daha Old Bailey oturum gazetelerine düştüm. Bende
1778, 1784 ve 1786.
Ciltler, her şeyden önce, satın almanız gerektiğine çok sevindim
onlar benim için. Özellikle _one_ veya _two_ istiyorum
Yarımada Savaşı. Düşünmeye gel, bunu iletmem gerekir
Bain istiyorum. Bu etki ile iletişim kurmanız sizi sıkıyor muydu
Harika adam mı? Onları ne kadar erken alırsam benim için o kadar iyi. 'Bu _henry
Kürek_. Ama _henry Shovel_ şimdi _The adlı bir çalışmaya dönüştü
Newton Fransız Kürekleri: Henry Shovel anıları dahil, özel
1664'te evlilikle başlayacak olan Yarımada War_'de
kaptan, daha sonra Alderman Bristol kürek, Henry's
büyük büyük büyükbabası ve yaklaşık 1832'de kendi ikinci evliliği ile biter
kaçak teyzesinin kızına. Halk hiç böyle duracak mı
opus? Gude Kens, ama beni gıdıklıyor. İki veya üç tarihi şahsiyet
Sadece görünecek: Yargıç Jeffreys, Wellington, Colquhoun, Grant ve ben
Koşucu Townsend'i düşünün. Halkın bundan hoşlanmayacağını biliyorum; Hadi yumru
O zaman; Bunu iyi yapmak istiyorum; Daha çok bir destan gibi olacak.

Adieu.-Sevgiler, sevgiyle,

     R. L. Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Haziran 1891._

Efendim,-size, portrenizin altında, yani ifadeyle, gerçek,
Kendini solumak ve şimdiye kadar beni üzüyor; Zamanında ve yakında olacağım
Orada olmasına sevindim; Hala yokluğunuzu hatırlatıyor.
Fanny onu açtığımızda ağladı ve ne kadar az verildiğini biliyorsun
o ruh hali; Kendim de az Roma'dım, ama bu sayılmıyor-kaldırıyorum
Sesim çok kolay. Bunlar sanatçıya iyi iltifatlar. [21] BEN
Yeni ortaya çıkan bir kitap enkazının ortasında yazın ve
Bir zamanlar işçilerime düz olmak için meydan okudu. Bütün kat
onlarla doldurulmuş ve (daha kötüsü) rafların çoğunun çatlak; Ve
Nereye gidecekler ve kütüphaneciye ne olacak, Tanrı
bilir. Geceye sıcak ve bütün gün havasız ve ben
Sıralar ve işlerim çubuklar, şeytan onunla ve benimle uçar. Bir
Savaş alarmı sondan beri şaplarımı sana yazdım ve patladı ve
tekrar havaya uçmak ve söylentiler, öldürerek başlayacaklar
Bütün beyazlar. Buna inanmıyorum ve sonsuz üzgün olmalıyım
Geçmeye geldiyse-bizim için demek istemiyorum, bu otiose-ama
Böyle bir adımla kazanmayı ümit etmesi gereken fakir, aldatılmış okul çocukları.

_Letter yeniden başlatıldı, 20 Haziran ._-Bu sefer günlük yok. Neden? Sen soruyorsun. Bende
Sadece dört harf ve _the Wrecker_'ın iki bölümü gönderdi. Evet ama
Bunları almak için otuz gün içinde 132 s., 66.000 kelime yazdım; 2200
günde kelimeler; Bir filin işçileri. Tanrı bunun nasıl olduğunu bilir ve
Bana sorma, ama kimse acı çektiğimi söylemeyecek. Düşündüm
Bir süre hiç gelmezdi. İlk gün ve günlerdim
Lot Mektubu-Günler ve Günler Yazma ve Silinme ve Hayır
Her neyse, büstü gitmem gerektiğini düşünene kadar; Ama geldi
Bir modadan sonra son ve gerisi daha kolay bir düşünce gitti, ancak ben
Daha iyisini süsleyecek kadar düşkün değilim.

Bir bütün olarak mektuplarla ilgili fikriniz o kadar lanet olsun ki
onlar tarafından. Ama bu yıl bir "cehennem" para "var. Ve bunlar
Gilbert Island Makaleleri, Maddede En İlginç olan ve Oluşturma
Kompakt bir bütün ve iyi resmedildim,
olası kaynak.

Çağrılır

  _Six Melanesia'da,
  İki Ada Kralları,
  ---- monarşiler,
  Gilbert Adası Kralları,
  ---- monarşiler_,

Ve henüz bir daha iyisini düşüneceğimi söylemeye cesaret ediyorum-ve bu şekilde bölüneceğim:-

    _Butaritari_

    I. Uykulu bir kasaba.
   İi. Üç kardeş.
  III. Evimizin etrafında.
   IV. Bir tapu hikayesi.
    V. Beş günlük festival.
   VI. Ev hayatı-(atlanmış olabilir, ancak iyi değil, daha iyi
         yeniden düzenleyin).

    _ Apemama Kralı_

  Vii. Kraliyet Tüccarları.
 VIII. Ekvator kasabasının temeli.
   İx. Mary Warren Sarayı.
    X. Ekvator Kasabası ve Saray.
   Xi. Kral ve Avam.
  Xii. Şeytan Çalışma Kutusu.
 Xiii. Üç korset.
  Xiv. Kuyruk parçası; Mahkeme bir yolculuk üzerine.

Bunları yakından izlemenizi, onları bir bütün olarak yargılamanızı ve tedavi etmenizi diliyorum
Onları sana sorduğum gibi ve lanet tavsiyelerinizle bana tercih et. BEN
Portrenize bak ve üzerimde kaşlarını çattı. Beni görüyorsun
sitem ile. İfade mükemmel; Fanny onu görünce ağladı,
Ve onun erime havasına verilmediğini biliyorsun. O gerçekten görünüyor
daha iyi; Yine ateşli bir dokunuşum var, aşırı çalışmayı ve güne kadar hoşlanıyorum,
Mektuplarımı geçtiğimde boruma üfleyeceğim. Söyle Bayan
Sitwell Son zamanlarda _le Chant d'Amour_ oynuyorum ve düzenledim
Korkunç bir sorundan sonra, iki boru için oldukça güzel; Ve getirdi
Benden önce halüsinasyonun kıt kısa bir etkisi ile. Duyabiliyordum
Her notta sesi; yet I had forgot the air entirely, and began to
Bir turla yetiştirildiğimde notlardan yeni bir şey olarak boru
Bu anımsama ile dönün. Şimdi çok yüklüyüz; .
Yemek odası bitti ve güzel görünüyor. Yakında fotoğraflamaya başlayacağız
Ve size koşullarımızı gönderin. Odam hala uluyan bir vahşi doğa. BEN
Bir pencerede bir platformda uyu ve sivrisinek çubuğuma vur ve yuvarlan
Bedclothes her sabah, böylece yatak gün bir divan haline gelir. A
Zeminin büyük kısmı kitaplarda diz derinliğinde, ancak neredeyse tüm
Raflar dolduruldu, ne yazık ki! Bir domuz geri tepmesi yapmak için bir yer, ama burada
Bırakılamaz işçilerim her gün lamba ışığı tarafından mı başlıyor ve bazen
Yine de lamba bir kez daha aydınlatılacak olduğunda yapılır. Etkisi
Bu yerdeki resimler şaşırtıcı. Büyük zevk veriyorlar.

_Sun 21._-- Bir kelime daha. Bu sabah kahvaltımı 4.30'da yedim! Benim
Yeni aşçı beni dövdü ve (Lloyd'un dediği gibi) tüm aşçıları yeniden canlandırdı
dünya. Onları bana erken kahvaltı vermek için avlıyorum
yirmi; Ve şimdi burada Bay Ratke geliyor ve merhamet için yalvarmalıyım. BEN
4.30 duramıyor; Ben sadece ateşli bir enkazım; Şimdi sekiz yarısı,
Ve artık yapamam ve dört saat beni öğle yemeğinden ayır, şeytan al
Adam! Dün yaklaşık 5.30 idi; 5 gün öncesi,
ki bu yeterince kötü; Günümüzde veriyorum. Londra sezonu gibi ve
Ayda bir siesta almadığım için ve sonra sadece beş dakika, ben
Kemiklere giyiyorum ve yaşlı ve endişeli görünüyorum.

Rider Haggard'ın kardeşimiz burada bir kara komiseri olarak var; Güzel Bir Tür
bir adam; Gerçekten de, üç kara komiseri de çok
kabul edilebilir.




E.L. Burlingame'e


   Aşağıda yapılan öneri sonucu için bkz.
   Scribner Dergisi, Ekim 1893, s. 494.

     _Vailima [yaz 1891] ._

Sevgili Burlingame,-Büyükbabamın kağıtları arasında kendi
Sir Walter ile kuzeydeki yolculuğunun anımsadığı, seksen
Yıllar önce, _labuntur Anni! _ Oldukça iyi değiller, ama o değildi
Kötü bir gözlemci ve bana konuşurken birkaç dokunuş geliyor. Meydana geldi
Bana göre dergide görünmesini isteyebilirsiniz. Eğer istersen,
kindly let me know, and tell me how you would like it handled. Benim
Büyükbabanın MS. altı ila yedi bin kelimeye koşar,
kıt dokunan fıkraları kısaltabilir mi Sir W. ister misiniz?
Bu bitti mi? Yaşlı beyefendiyi tanıtmamı ister misin? Ben vardı
Aklımda türden bir şey ve birkaç sütunu doldurabilir _A
PROSOS_. İsteğinize göre size bunun ilk teklifini veriyorum;
çünkü biyografimin çıkarlarından birini öngörse de,
Bana öyle geliyor ki, bir önceki görünüm için özellikle uygun görünüyor
dergi.

İlk sayısını görüyorum _the Wrecker_; Canlı gittiğini düşündüm
yeterli; Ve tekil bir kaza ile, resim Tai-o-hae'den farklı değil!

Böylece mucizelerin yaşını görüyoruz.

     R.L. S.

Sonraki posta için kanıtlar.




W. Craibe Angus


   Tekrar Burns sergisine ve muhabirine atıfta bulunarak
   Jolly dilencilerin özel bir kopyasında imza isteği.

     _ [Yaz 1891.] _

Sevgili Bay. Angus,-Mektubumu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Parsel yok
Gelmek; Dua Cennet Bir sonraki yazı onu güvende getirin. Benim için mümkün mü
Buraya bir önsöz mi yazın? İsterseniz deneyeceğim, eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsanız:
Elbette Asur'da nehirler var. Tabii ki bana göndereceksin
katalog tabakaları; Sanırım (önsöz) uzun olması gerekmez;
Belki de oldukça kısa olmalı? Bana görüşlerinizi verdiğinizden emin ol
Bu noktalarda. Ayrıca bana hangi isimlerden bahsedileceğini söyle
Yardımcılarınız ve her şeyi kaydetmeyi unutmayın, aksi takdirde değil
güvenli.

Fergusson'a bir anıt için gerçek yer (benim görüşüme göre)
Haddington Churchyard. Ama belki de çok fazla taşımaz
oylar, aşağıdaki iki siteden birini söylemeliyim:-İlk olarak
eski bedlamın sitesinin yakınında olabildiğimiz gibi veya ikincisi yanında
Haç, şehrinin kalbi. Bunun üzerine çırpınan bir
Kelebek ve öneririm, alıntı,

  Zavallı kelebek, dava yas tutuyorum.

Çünkü Fergusson davası gibi davranılacak biri değil. Bir daha sefil
trajedi güneş asla parlamadı ya da (iklimimiz göz önüne alındığında)
Parlamayı reddettiğini söylemeliyim.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.

Burns'in gittiği yer önemli olmayacak. O senin robin gibi yerel şair değil
Birincisi; Muhafaza havası olarak geneldir. Baş şehir olarak Glasgow
İskoç adamlarının iyi olur; Ama Tanrı aşkına, bunun gibi olmasına izin verme
Knox'un Glasgow Anıtı; Hatırlıyorum, bunu ilk gördüğümde,
Shrewsbury Clock tarafından bir saat boyunca gülüyor.

     R.L. S.




H. C. IDE'ye


   Aşağıdakiler Amerikan Kara Komiseri'ne yazılmıştır (daha sonra
   Bir dönem için baş adalet) Samoa'da, o zaman büyük kızı
   Birleşik Devletler'de ev, bir Noel Günü'nde doğmuştu ve
   Sonuç olarak, kendini doğal haklarından dolandırılmış olarak kabul etti
   kendi özel yıldönümü.

     _ [Vailima, 19 Haziran 1891.] _

Sevgili Bay. IDE,-Bu vesileyle lütfen güveneceğim belgeyi bulun
hukukta yeterli olduğunu kanıtlayın. Bana çok çekici geliyor
eklektizm; İskoçlar, İngilizce ve Roma hukuk ifadelerinin hepsi kayıtsız
tanıtıldı ve Haynes Bayly'nin eserlerinden bir alıntı zor değil
Tezgahın hoşgörüsünü çekemiyor.-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.

Ben, Robert Louis Stevenson, Scots Bar'ın Avukatı, _The'nin yazarı
Ballantrae_ ve _Moral Emblems_, Sıkışmış İnşaat Mühendisi, Sole
Vailima olarak bilinen saray ve plantasyonun sahibi ve patenti
Upolu adası, Samoa, İngiliz bir konu, sağlam bir zihin içinde olmak ve
Oldukça iyi, bedende teşekkür ederim;

H.C. ide'in kızı Bayan Annie H. Ide,
Saint Johnsbury kasabası, Kaledonya ilçesinde,
Vermont, Amerika Birleşik Devletleri, tüm nedenlerden doğdu.
Noel Günü ve bu nedenle tüm adaletin dışında
uygun bir doğum gününün teselli ve karı;

Ve ben, dedi Robert Louis Stevenson,
O zaman, asla bahsetmediğimiz ve şimdi daha fazla kullanımım olmadığı bir yaş
herhangi bir açıklamanın doğum günü için;

Ve söz konusu H. C. ide ile tanıştım.
Annie H. Ide ve onu benim kadar beyaz bir arazi komiseri buldu
gerekmek;

_Have Transferred_ ve _do, söz konusu Annie H. ide'e,
_all ve bütün_ on üçüncü gününde haklarım ve ayrıcalıklarım
Kasım, eskiden doğum günüm, şimdi, şimdi ve bundan böyle,
Söz konusu Annie H. ide'in doğum günü, tutmak, tutmak, egzersiz yapmak ve eğlenmek
aynı şekilde, ince raiment sporu ile aynı şekilde,
Zengin etleri yemek ve hediyeler, iltifatlar ve kopyalarının alınması
ayet, atalarımızın tarzına göre;

_ Ve i Direct_, söz konusu Annie H. ide, Annie H. İde Louisa adını-en azından özel olarak; Ve onu kullanması için suçluyorum
ılımlılık ve insanlık ile doğum günü, _et tamquam bona filia
Familiae_, söz konusu doğum günü bir zamanlar olduğu kadar genç değil ve
Hatırlayabildiğimden beri beni çok tatmin edici bir şekilde taşıdık;

Ve söz konusu Annie H. ide'in her ikisini de ihmal etmesi veya tartışması durumunda
Yukarıdaki koşullar, bağışları iptal ediyorum ve
Söz konusu doğum günündeki haklar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Şimdilik Amerika;

Tanıkta elimi koydum ve bu on dokuzuncu
Haziran Günü Grace yılında on sekiz yüz doksan bir.

    [İllüstrasyon: SEAL]

     Robert Louis Stevenson.

_Witness_, Lloyd Osbourne,
_Witness_, Harold Watts.




Sidney Colvin'e


   Buradaki yanlışlar, yerli bir savaşın yakınlığını ifade etti
   iki yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi ve savunma planları
   burada Stevenson'un karakteristik gusto ile girdiği
   teste koyun.

     [_Vailima, Haziran ve Temmuz 1891._]

Sevgili Colvin,-O kadar korkunç bir şekilde, nerede yapacağımı bilmiyorum
başlamak. Ancak, burada odamda bir mahkumum, işe uygun değil,
İlgiyle okumak ve biraz yetişmeye çalışmak. Biz
Burada bir misafir var: Hoş Geldiniz Konuk: Sağlığı Sydney Music Master
kırıldı ve dikkat çekici sadeliği ile kim geldi,
Ayın konaklama. Yeni evli, karısı aile yolunda:
Beastly hastalanma zamanı. İyi şanslarla, onun için bir iş buldum
Burada yolunun bir kısmını ödeyecek: ve bu arada bir
Hoş misafir, çünkü o flütle küçük bir duygu ile oynuyor ama harika
mükemmellik ve sadeliği ile kendini seviyor. Bana göre, özellikle; BEN
İnsanların bana önlemle yaklaştığını bulmaktan çok yoruluyorum, onların
Kelimeler, düz ve twitter; Ama iyi Tanrı'nın muttonları
Aslandan korkuyor. Onu geldiği gibi alırlar ve yapmaz
Isırık-en azından zor değil. Bu bizi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7'lik bir parti yapar
8, masada; Çok güzel bir Sydney kızı Mary Carter tarafından ustaca bekledi
Bize yatılı bir evde hizmet eden ve o zamandan beri-ne kadar uzun sürdü
Bu sürgüne dayanacak başka bir hikaye; ve Gauchely tarafından bekledi
FAAuma, ünlü Lafaele'nin yeni sol eli karısı, küçük bir yaratık
Yerli elbiseyle elbette ve bronz bir şamdan kadar güzel,
her uzuvda ince, temiz ve zarif; kolları ve küçük kalçaları
belirli şaheserler. Mürettebatın geri kalanı kısaca ifade edilebilir:
Büyük Henry Simele, hala ön tarafta; Kral, Sarı Sakal,
daha çok bir hayal kırıklığı-bu noktada cumhuriyetçiye eğilimliyim
Görüşler: Ratke, bir Alman aşçı, iyi-ve Almanca kötü, yapmıyor
_my_ mutfak; Paul, şimdi borçlarını açık bir şekilde çalışıyor; Emma, ​​garip
Garip yaratık-(renginden) çeyrek beyazdan şüpheleniyorum-
Beyaz adam, çirkin, yetenekli, gerçekten iyi bir çamaşır; Java-evet, yani
Adı-Siava'yı hecelediler, ama telaffuz ettiler ve açıklayın
Java- Asistanı, ovasından taptığım bir yaratık, sağlıklı,
Ekmek ve tereyağı güzelliği. Dürüst, neredeyse çirkin, parlak, iyi huylu bir
yüz; Gerisi (benim anlamıma göre) sadece enfes. O içine direksiyon geliyor
Bir sabah odam, Bayan Nickleby gibi, ayrıntılı önlemle;
Ondan farklı olarak, gürültülü. İşimden bakarsam, bir
Patlayıcı gülümseme. Genelde yapmam ve ona bakmayı beklemek
Körükler için eğilir ve tekrar uçurur, bir mucize
Her satırda başarılı kadınlık. Sade, sağlıklı bulmaya eğilimliyim
Java, çok genç Faauma'dan önce fantezime geçiyor. Gözlemledim
Geçen gün Lloyd Java'nın güzel olması gerektiğini söylemek için "
genç "; ve bunu tuhaf bir kelime düşündüm, yükseklikte bir kadının
Sağlık, henüz yağla dokunmadı, ancak (sadece olmak için) biraz gevşek
baskın yapmak.

Partimiz biliyorsunuz: Fanny, Lloyd, annem, Belle ve "Babe"-
Biz ona-Austin diyoruz. Şimdi üç enstrümanımız var; Boehm Flageolet,
flüt ve BB klarnet; Ve birkaç gün içinde piyanonumuzu bekliyoruz. Bu bir
Benim için büyük bir zevk; Band-Mastering, oyun ve hepsi. En kısa sürede
Bir mektubun bu aşamasıyla işim bittiği gibi, geri döneceğim, olmayacağım
Oynamaya izin verilsin, grup ustası, düzenleme girişiminde bulunma
Üç boru için etkili bir hava. Ve şimdi gideceğim, Jabers.

[İllüstrasyon]

_3 Temmuz.
Sonra aşağılık bir Quinsey-eğer hecelemenin yolu bu. Ama bugün ben
Yazmalı. Çünkü elimizde her türlü lark var. Savaşlar ve Söylentiler
savaşlar tutarlılık almaya başlar,
Bu sabah silahlar ve savunma amacıyla tesisleri denetledi.
Tabii ki hiçbir şeye gelmeyecek; Ancak katliamların tüm hikayelerinde olduğu gibi,
Hazırlamadığınız kişi çıkan şey. Tüm yerlilerimiz
işten hasta düşünün; Beyazların hiçbiri yapmaz. Bize göre
Yerliler Günün veya yarın için tehdit edilen gösteri
Beyazlar üzerinde intikam-küçük harikası-ve eğer başlarsa-nerede olacak
durmak? Her neyse, eğer yardım edebilirsem hiçbir şey için aşağı inmek istemiyorum; Ve
Seni eğlendirmek için size planlarımızı anlatacağım.

Ev var, üst hikaye. Zayıf noktamız elbette yanlar
AB, Ah; Bu yüzden garnizonumuzun yarısını uzay HGFD'ye yerleştirmeyi öneriyoruz ve
Karşı köşede yarısı, bb'cd. Aracılığıyla iletişim kuracağız
iç mekan, C açısında bir su tank var, annem ve Austin
Çatı katına çıkmak için. Sadece bu iki köşenin tutulması ve terk edilmesi
C 'köşesi ekonomi ve iletişim içindir, iki kapı
GF ve CD kenarları; böylece köşedeki herhangi bir kişi sadece iletişim kurabilir
veya maruz kalma ile güçlendirilebilir. Ayrıca şiltelerden yoksunuz.
Garnizon: R.L. S., Lloyd, Fanny, Kral, Ratke-Şanlı,
Git-Emma, ​​Mary, Belle; Silahlar: sekiz tabanca ve bir atış silahı ve
Kılıçlar Galore; Ama kılıçlara geldiğimizde çok uzaktayız. BT
daha çok bir şaka düzenlemesi olmuştur; Ama yazmak için bir delik buluyorum ve ben
Şüphe, her şey bittiğinde ve bittiğinde,
Bu gidecek, ben fantezi: çok daha fazlası sana ulaşıyor.

_DATE bilinmiyor ._-- henüz hiçbir şey, henüz yemin etmeme rağmen.
Çok fazla sorun vardı ve hala çok fazla şüphe var
gelecek; Ve hepsi mükemmel olan baş koltuklarda oturanlar,
Hoş yaratıklar, belki de insanlığın en akıllıca değildir. Onlar
Aslında Mataafa'yı kaçırmayı ve sınır dışı etmeyi önerdi; bir şema
Çığları hemen kaybetti. Ama bazı insanlara müdahale etti ve
Bu hoş şemadan ayrıldı. Bana seninkinin içinde sordun, ne
Bir savaş söz konusu olursa bize olacak mı? Peki, eğer eski bir savaşsa
Sıralama, hiçbir şey. Bu biraz rahatsız ve çok hırsızlık anlamına gelecektir,
ve daha fazla eğlence. Ama katliam şaka söz konusu olduğunda, sadece yapabilirim
Eski yay zili ile cevap. Bunu anlayacaksın, benim
Yerli karakterin okunması, her gün geçen her gün sağlam bir kazançtır.
Topluluk önünde konuşmayı zamanında koydular; Öyleyse enerjilerini giyin, geliş
Fark noktaları ve içsel kötü hissi şiddetlendirin. Sonuç olarak,
Şu anda yaklaşık yüz kat daha az zorlukla ilgili hissediyorum. Tüm
Sadık kaldığım, savaş başlarsa, birine on şans var
kötü olacak. Yerliler tüm beyazlar tarafından yararlı bir şekilde kullanıldı
istisnasız güçler; Ve inanç altında çalışıyorlar,
Almanya'yı yendikleri için iyileştirilemezler. Bu garip yapar
komplikasyon.

Tekrar hasta olduğunu duyduğum için son derece rahatsız oldum. Umarım daha iyisindir.
`` Bu uzun zamandır şimdi birbirimizi tanıyorduk, emin olmak için. Peki,!
Çubukta ateş yakalayacağınızdan emin olabilirsiniz; Yani sürekli yapıyoruz;
Ama Samoa ateşini en az zorlu hastalık olarak düşüneceksiniz.
Cennet: Sadece bir gün kadar hafif baş ağrısı ve dil ve hasta ima etmek
Mizah, kinin veya antipirin ile kolayca azaltılır. Sahip olduğum sıcak ateş
Aşırı açığa çıkma ve kan zehirlenmesinden, şüphesiz ve tahriş
mesane; Kendi isteğiyle ve dinlenerek gitti. O zamandan beri kötü yaşadım
Yaklaşık bir hafta boyunca beni oldukça işe yaramaz hale getiren Quinsey, ama yapıştım
İşim, büyük zorluk ve küçük başarı ile.

_DATE bilinmiyor ._-- ama hızlı bir gün ve Temmuz ve kaba eğilim
Kışın derinliği ve termometre bu sabah 68 ve birkaç gündü
önce 63 yaşındaydı ve hepimiz soğuk algınlığı ile yok oluyoruz. Hepsi hala görünüyor
sessizlik. Sahte sunumlarınızın hepsi bizim yuvarlak: Pastel Over
Yatağım, kapımın üzerindeki çiğ-smith fotoğrafı ve "ünlü"
Fanny'nin masası. Odam şimdi bitti ve çok eşcinsel ve kromatik görünüyor
Mavi duvarları ve benim renkli kitap çizgileriyle.




Sidney Colvin'e


   Bu, Stevenson'un görüşü ifade ettiği ilk mektup
   kendini ona zorlayan ve onun görevini hissettiği
   Ertesi yıl, Times,
   Antlaşma kapsamında belirlenen hükümetin istenmeyenliği
   Üç güç ve atanan yetkililerin yetersizliği
   gerçekleştir.

     _ [Vailima] 5 Eylül Pazar (?), 1891._

Sevgili Colvin,-Lochinver'dan seninki yeni geldi. Bana olup olmadığımı soruyorsun
Yaylalar ve Adalar için ev sahibi. Bunu düşünün
Geçen ay 1786-1850 yılları arasında orada yaşıyorum,
Büyükbabanın günlükleri ve mektupları. Dinlenmek için i _had_; Kullanım Yok
konuşma; Bu yüzden Stevensons_ of the Stevensons'a bir ay koydum
büyük zevk ve kâr ve biraz ilerleme; bir bölüm ve bir parça
hazırlanmış. Bütün vaat ediyor. Bölüm I. Yurtiçi YILLAR. Bölüm
İi. Kuzey ışıkları. Bölüm III. Çan kayası. Bölüm IV. A
Erkek ailesi. Chap. V. Büyükbaba. VI. Alan Stevenson. Vii.
Thomas Stevenson. Büyük büyükbabam için malzemelerim neredeyse boş;
Büyükbabam için bol ve mükemmel. İsim, bir bulmaca. _A İskoç
Family_, _a Mühendisler Ailesi_, _Northern Lights_, _
Kuzey Işıkları: Bir Aile Tarihi_. Öğüt vermek; Ama uzun sürecek.
Şimdi, Barrahead ve Island Glass için evde olup olmadığımı hayal edin ve
Kirkwall ve Cape Wrath ve Pentland Firth'ın kuyuları; yapabilirdim
Ağladı.

Şimdi siyaset için. Ben çok daha az endişe duyuyorum; _Malo_ (= _raj_,
hükümet)
atış ateşlendi. Şimdi burada büyük maaşlarında-ve
Özellikle bir erkek olarak sevdiğim Cedercrantz, neredeyse hiçbir şey yapmadı,
Ve iyi niyetli olan Baron daha da kötüleşti. Bunlara sahipler
büyük maaşlar ve tüm vergiler var; kıttı bir
yolun ayağı; tek bir yerli bir pozisyon vermediler-hepsi
beyaz adamlar; APIA'ya bir kuruş ortaya koydular ve bir kuruş kıtlık
Kral üzerinde; Samoa'da olduklarını ya da böyle bir şey
Samoalılar varken, gözleri ve biraz zekası vardı. Şef
Adalet gümrüklerini ödemeyi reddetti! Başkan sahip olmayı önerdi
Kendisi için inşa edilen pahalı bir ev, Kral, efendisi,
hiçbiri! Bir kenara durmuştum ve sadıktım ve her şeyden önce sessiz
O zamana kadar konu; Ama şimdi parmaklarımı onların _malo_'sine çekiyorum. Öyle
Lanet olsun ve benden memnunum. Ve hepsi bu değil. Son "_wainiu_,"
Fanny'ye Fiji'ye gönderdiğimde, şefin harika haberi duyuyorum
Adalet fikrini iyileştirmek için Fiji ve Kolonilere gidiyor. Gösterdim
Konukuna düşünce tarzım, gönderdiğim Kont Wachtmeister
Bir mektupla-size tüm haberleri anlatacak. Şef
Adalet kaldı, ama dün ayrılacağını söylediler. Amaçlamıştım
aşağı inmek ve onu görmek ve uyarmak! Ama cumhurbaşkanının evi ortaya çıktı
Bu arada ve ben sadece ben kıyametine gitmelerine izin verdim
Hızlı bir şekilde görmek için endişeli ve (eğer varsa) kansız bir şekilde düşüyor.

Böylece bir şekilde ödüllendirilmemiş sadakatimi geri çektim. Lloyd düştü
Mataafa'yı çağırmak için Moors ile bugün; Gezin haberi
APIA'da ve hem Almanca hem de İngiliz Konsolosları
Lloyd gitmemeli. Ama amacına yapıştı ve benim
onay. İnsanlar bir zevk partisinden vazgeçeceklerse kötü bir şey
Bizim için hiçbir şey yapmamış, ancak vergiler çeken bir _malo_ için ve
Pop'a gidecek ve bizi özdeş Mataafa'nın merhametine bırakacak,
Bir yıldan fazla bir süredir kimi ziyaret etmedim ve muhtemelen
çok öfkeli.

Buradaki çaresizliğimin duygusu oldukça acı oldu; Hissediyorum
Bu çılgınlık ve adaletsizlik ve bilinçsiz dansı görmek için sefil
Taahhüt, günden güne ilerleyin ve iktidarsız olmak. Ben değildim
danışıldı-ya da sadece bir adam tarafından ve belirli noktalarda; yapmadım
Bazı acil durumlara kadar gönüllü tavsiyeyi seçin; Ben bile yok
Bir oy, çünkü belediye üyesi değilim.

Materyal tasarruf etmekten bahsetmek için seni rahatsız ediyor, sefil adamım? Bir bütünüm var
Kafamda dünya, tamamen yeni bir toplum çalışmak, ama acelem yok; Sen
Kısa süre içinde Ulufanua adasını tanıacak,
Birkaç hikaye koymak istiyorum; _Bloody Wedding_, muhtemelen _high
Woods _-- (O, çok iyi, _high woods_, ama hikaye çılgınlık;
Sorun bu)-Siyasi bir hikaye, _labour slave_, vb.
Ulufanua hayali bir adadır; İsim güzel bir Samoalı kelimedir
bir ormanın _top_; Ulu = yaprak veya saç, fanua = kara. Zemin veya
yaprakların ülkesi. "Deniz Adası Ulufanua,"
daktilik olarak ve ritmi alırsınız; U'lar çift OO'mız gibidir; yapmış
Hiç daha güzel bir kelime duydun mu?

Bir sürü makale yapmaya meyilli değilim, [22] ama eğer yaparsam ve
Belki de fikir iyi-ve herhangi bir fikir _south'dan daha iyidir
Denizler _-- Scribner makaleleri seçimim olurdu: _dreams_,
_Beggars_, _lantern-bearers_, _random anılar_. Bir kağıt vardı
Fraser'daki _old Pacific Capital_, Tulloch'un zamanında
liyakat; Sanat dergisinde Fontainebleau'da iki tane vardı
Henley'nin zamanı. İyi olup olmadıkları hakkında hiçbir fikrim yok; O zaman var
_EMIANT TRAING_. _Pulvis et umbra_ farklı bir anahtarda ve
gerisini takın.

Mektubumu kesintiye uğrattım ve bölümünü okudum.
_High woods_ Bu yazılmış, bir bölüm ve biraz, on altı sayfa,
Gerçekten çok zorlanıyor, ama ne diliyorsun? Hikaye çok kasıtlı
Dik, çok aptalca-bu benim geri çektiğim bir halüsinasyon ve yine de asla
Daha iyi bir iş, korkunç ve hoş ve olağanüstü bir parça yaptı
_true_; Güney denizlerinin on altı sayfası; özleri. Ben neyim
Yapmak? Bu küçük mücevher kaybet-çünkü cesur olacağım ve bence bu
Bu-ya da inanmadığım ve sevmediğim geri kalanına devam et
Ve hangisi asla aptalca bir iplik yapamaz? Başka bir son vermek mi?
Ah, evet, ama yazma şeklim bu değil; Bütün hikaye ima edilir; BEN
Etkileri hazırlamadığı sürece, yardım edebildiğim zaman asla bir etki kullanmayın
takip etmek için; Bir hikayenin oluştuğu şey budur. Başka bir şey yapmak
Son, yani başlangıcı yanlış yapmak. Uzun bir
Hikaye hiçbir şey değildir; Sadece yaklaşabileceğiniz bir "tam yakın" ve
İstediğiniz gibi eşlik edin-bu bir koda, önemli bir üye değil
ritim; Ancak kısa bir hikayenin vücudu ve sonu kemik kemiğidir.
Başlangıç ​​kanının kanı. Peki, bitirerek bitireceğim
benim yargıma karşı; Bu parça benim Delilah'ım. Golly, iyi. Ben
tevazu ile parlamamak; Ama sadece rengini ve hareketini seviyorum
O parça gittiği sürece.

Balıkçılığınızı duyduğuma şaşırdım. Ve _pharos _, [23]
üç kez şanslı adam; Keşke eve gitmeye cesaret edersem, sorardım
Komiserler beni eski uğruna götürecek ve tüm
Aile resimleri bir kez daha Galloway Mull'dan Unt. Fakat,
Her şey Seylan'daki toplantımız için tarih ve tarih ve
Çiçek açan kilo. Ülkede enfes bir otel duydum,
Havadar, büyük odalar, iyi aşçılık, sevgili değil; Birkaç tane alacağız
Orada aylar, eğer bunu yapabilirsek ve Converse ya da-büyükbabam olarak
Daima-"Komün" dedi. "Bay Kennedy ile deniz feneri ile iletişim
Onarım. "O iyi yaşlı bir adamdı, ama bir droll.

_Evening ._-- Lloyd geri döndü. Barış ve savaş onun önünde oynandı
kafalarda veya kuyruklarda gözler. Bir Alman seviyeli silahlarla durduruldu; O
kırbaçını kaldırdı; Düşürse, şimdi savaşta olabilirdik. Mazeret
Mataafa'nın kendisi tarafından yapıldı. Şüphesiz bir şey yapıldı-yani
Almanların durması-Lloyd'dan önce gösterilecek çok az şey. Bu sırada
---- buradaydı, baş adaletin gerçekten nasıl gittiğini anlatıyordu
ya da sekiz hafta, ve zamana yazmam için yalvarıyorum ve
durum; İlerlemesinin birçok güçlü nedeni; Ve Lloyd ve ben var
Gelişinden beri oldu ve ---- 'ın ayrılması, yarım saat yakınında, tartışıyor
Ne yapmalı. Cedercrantz gitti; Benim hatam değil; Biliyor
Bu noktadaki görüşlerim-tüm noktalardan biri;-beni ağzımla bırakıyor
mühürlü. Yine de bu güzel bir şey, çünkü taze bir suçlu
Saldırı-Uçuşu-Olası tek etkili tanığın ağzı
Kapalı olmalı mı? Bu argümanı sevmiyorum. CAD gibi görünüyorum, eğer
Adamın yokluğunda daha erkeksi bir şekilde yapabileceğim şeyleri yap
onun varlığı. Doğru; Ama neden gitti? Bu onun son günahı. Ve ben, kim
Adam gibi son derece-bu kelime-toplumunu seviyorum-o
Zeki, hoş, bile esprili, bir beyefendi-ve bunun nasıl
Ekler-bir temel parça oynamaktan nefret ediyorum; Ama fakir
Yerliler-diğer halk gibi, yeterince sahte, yeterince tembel, kahraman değil
Azizler değil-seçkin erkekler lanet olası olarak kötüye kullanıldı-acı çekiyorlar çünkü ben
Cedercrantz gibi ve Cedercrantz şansını kesti mi? Bu biraz
Trajedi, iyi gözlemleyin-bir trajedi! Haklı olabilirim, yanımda olabilirim
Yargı, ama onurumla antlaşıyorum. Nasıl görüneceğini bilmiyorum
Yarın. Lloyd, onur bariyerinin aşılmaz olduğunu düşündü ve
çirkin bir engel. O (Cedercrantz) muhtemelen üç gün karımla buluşacak
Şu andan itibaren, onunla geri dönebilir, eğer yaparsa büyüleyici olacak; sanmak
Bu, ve gelip bir maden yaydığımı veya
Bulabildiğim en yakın yaklaşım-sırtının arkasında mı? Benim pozisyonum
tatlı. Evet, ben bir aristokratım. Eski küçük, kişisel görüşüm var
onur? Bunu yaparsam ölene kadar kızarmalıyım; Yine de kartlarda
yapabilirim. Bir adamın yazdığı gibi seni yatakta yazdım veya
Bir _bittre wahl_ ile görüşmeler. Şimdi uyuyacağım ve daha fazla olup olmadığımı göreceğim
temizlemek. En azından misyonerlere danışacağım-biraz güveniyorum
M.'de de-ya da bir partizan olmasaydı; Ama bir partizan öyle.
Yazık. Uyumak için! Secde bedeninde bir bilgelik fonu ve
Besleme beyni. Siyaset pençelerine R. L. S.'yi gözlemleyin! 'Bu
Komik-'Bu üzücü. Bu lanetli salaklardan başka kimse beni bu kadar süremezdi;
Ben aptallara dayanamıyorum.

Sevgili Colvin, uyumalıyım; uzun süredir on-korkunç bir saat
Benim için. Ve burada yemek odasında devam ediyorum (bu yüzden hissediyorum)
Anıt, sizinle masanın karşısında konuşurken, hem ayaklarımızda hem de sadece
İki merdiven monte etmek ve yatmak ve uyumak ve sevgili tarafından uyanmak
Eski George-en nazik anılarımı dilediğim-sabah. Bakıyorum
yuvarlak ve mavi odam ve uzun raf çizgilerim var ve
Aysız bir gecede kapı boşluğu ve S. C.
Duvardaki portreler. Güle güle, sevgili dostum ve iyi geceler. Kuir
Dünyayı yerleştirin!

_Monday ._-- Sabah ile zihin netliği yok; Ne olduğumu tahmin etmiyorum
yapmalı. Kamu görevinin bir kenara fırçalanması gerektiğini söylemek kolay
Kişisel haysiyetin bu küçük düşünceleri; Yani bu
Politikacılar başlar ve bir ay içinde onları sıçan ve daha düz bulursunuz ve
Pirinç kaşları ile entrika. Ben daha eski görüşteyim, bir adam
Birinci görev bu küçük yasalardır; Büyük olmadığı, asla olmayacak,
anlamak; Baş Adalet ve Baron ve
Samoa durumu; Kendime koyduğum aşağılık tutum konusunda yanlış olamam
Cedercrantz üzerindeki gaff'ı arkasından üflersem.

_Tuesday ._-- _South Seas_ hakkında bir kelime daha, bir cevap olarak
Soru Gözlemledim, cevap vermeyi unuttum. Tahiti kısmı
Asla ortaya çıkmadı, çünkü hiç yazılmadı. Sana söylemeye gelince
Nereye gittiğim veya ne zaman ya da Honolulu hakkında herhangi bir şey ölmeyi tercih ederim;
Bu adil ve sade. Herkes ne zaman veya nasıl gittiğimi nasıl önemseyebilir?
Honolulu? Kırktan fazla bir adam zamanını boşa harcayamaz
Bu kayıtsızlığın iletilmesi. Görünüşe göre harfler
sıkıcı; Zamanımı böyle boşa harcarsam daha sıkıcı olurlardı
infantil ve emme şişesi detayları. Eğer böyle bir ayrıntıya girersem,
Bunun nedeni bir şeye yol açtığı veya bir geçiş görevi görmesidir. İle
Kendi iyiliği için söyle, asla! Hata, sahip olduğum her şey
Çok fazla anlattı; Okuyucuya yeterince güvenmedim ve
onu aşırı besledi; Ve işte nasıl olduğumu öğrenmek için endişeleniyorsun-Colvin! Sanmak
Bir kitap yapmıştı, tüm bu bilgiler bir bakışa verilir
Üzerine küçük noktalı bir çizgi olan bir harita ile göz. Ama bunu unutalım
Talihsiz olay.

_Wednesday ._-- dün görüşü alan Clarke'a danışmaya gittim
gecikme. Zaten fikrini değiştirdi mi? Merak ediyorum: en azından burada
haber. Biraz zaman önce Manono'nun bazı adamları-Manono nedir?-
Samoan Çürük İlçesi, Büyük Siyasi Önemi olan küçük bir ada, Cennet
Nedenini biliyor, bir avuç şefin yarısını sorun yaratıyor
ülke. Bazı Manono adamları (güçlü Mataafa)
bazı Malietoa komşularının mahsullerini evler ve yok etti. .
Başkan geçen gün oraya gitti ve adaya yalnız kaldı.
(ona sonunu vermek için) cesurdu. Dahası, ikna etmeyi başardı
APIA'da belirli bir günde gelip değerlendirilecekler. O gün
gelmediler; Ama bir sonraki ve büyük sürprizlerine geldi,
altı ay hapis cezası verildi ve Gaol'da alkışlandı. Sahip olanlar
onlara eşlik etti, yürürken sokaklarda onlara ağladı
Hapishane, "Seni kurtaralım mı?" Kınanmış, elinde yürürken
Yüklü tüfekleri olan otuz adam, "Hayır" diye bağırdı! Ve hile yapıldı.
Ancak bir kurtarmanın deneneceğine inanılıyordu; Gaol
gece gündüz silahlı erkeklerle yatırıldı; Ama bazı sorular vardı
sadakatleri ve güçlerin komutanı, çok güzel bir genç
Sakalsız İsveçli, gerginleşti ve bir plan tasarladı. Nasıl olursa
Dinamit Gaol altına koyun ve kurtarma girişiminde patlama durumunda
Hapishane ve hepsi? Kabul eden cumhurbaşkanına gitti; O gitti
Dinamit ve makine için Amerikan savaş adamı reddedildi ve
Sonunda enkazlardan. Şey sızmaya başladı ve orada
Kasabada mırıldanma ortaya çıktı. İnsanların amatör patlamalar için bir fantezi yoktu,
bir kere. Bir diğeri için, yasal olduğu açıkça görülmedi;
Adamlar altı aylık hapishaneye mahkemm edilmişti.
barışçıl bir şekilde uygulanıyor; Ölüme mahkum edilmemişlerdi. Ve son olarak,
Daha önce ayarlanacak medeniyetin biraz gelişmiş bir örneği gibi görünüyordu
Barbarlar. Kısacası mırıldanma bir fırtına oldu ve dün, ben
düştü, bir kesici kiralandı ve mahkumlar aniden
Tokelaus'a sürüldü. Cümleyi kim değiştirdi? Biz gidiyoruz
dinamit maddesini karıştırın; Yerlilerin bizi süslemesini istemiyoruz
Böyle bir öfkeye rıza gösterme.

Fanny gezisinden döndü ve genel olarak daha iyi görünüyor. .
_High Woods_ devam ediyor ve isimleri artık _Beach of Falesa_,
Ve iplik tedavi edilir. Yaklaşık otuz sayfam var; Olacak
Elli ila yetmiş sanırım. Hiç doğaüstü numara yok; ve kaçtı
Çok kolay; Neden bu kadar uzun süredir bu kadar aptal olduğumu düşünemiyorum.
Fanny'nin bu "Güney Denizlerinin Cehennemi" na geri döndüğüne sevindim.
Alman kaptanı bunu aradı. Cedercrantz geldiğinde ne düşünecek
geri? Ona adalet yapmak için, burada olsaydı, bu manono karma olmaz
oldu.

İşte güzel bir şey. Fanny Fiji'deyken tüm Samoa ve Tokelau
Millet bizim "flaş" ev hakkında agog vardı; Ama beyazlar hiç duymamıştı
onun.

     Robert Louis Stevenson,
      Falesa plajının yazarı.




Sidney Colvin'e


    _ [Vailima], 28 Eylül 1891._

Sevgili Colvin,-en son kalemimi bıraktığımdan beri yazdım ve
yeniden yazılmış _ Falesa plajı_; altmış bin kelime gibi bir şey
Sterling yerli kurgu (anlayacağın hikaye, sadece yarısı
bu uzunluk); Ve şimdi sonsuza kadar daha fazla yazmak istemiyorum veya
öyle hissedin; Ve onu bir kez daha üzüntüyle elden geçirmeliyim. Ben hepim
dün gözden geçirme ve çok fazla gevşeklik buldu ve (daha kötü olan
bu tür şeyler) bazı edebiyatlıklar. Bulmacalardan biri şudur:
Birinci şahıs hikayesi-bir adada kendi macerasını anlatan bir tüccar.
Başladığımda kendime birkaç özgürlüğe izin verdim, çünkü korkuyordum
son; Şimdi son oldukça kolay oldu ve hızda yapılabilir;
Böylece başlangıç ​​çeyrek tonda kalır (yerlerde); Ama ben
Söylemesine izin vermeye karar verdim. Sorun her zaman hassastır;
beni birinci şahıs masallarında endişelendiren tek şey
Aksi takdirde (quo 'Alan) "Benim deham daha iyi ayarlayın." Çok büyük bir anlaşma var
Aslında hikayede ve oldukça iyi bir komedi. Bu ilk
gerçekçi Güney Denizi hikayesi; Yani gerçek Güney Denizi karakteri ve
hayatın detayları. Deneyen, gördüğüm diğer herkes
romantizm tarafından taşındı ve bir tür şeker şeker sham ile sona erdi
Destansı ve tüm etki kayboldu-aşındırma yoktu, insan yok
Sırıtma, sonuç olarak mahkumiyet yok. Şimdi kokusu var ve görünümüm var
şey iyi bir anlaşma. Sizden sonra Güney Denizleri hakkında daha fazla bilgi edineceksin
Bir kütüphane okuduğunuzdan daha küçük masalımı okudum. Olup olmadığına dair
Başka biri okuyacak, tahminim yok. Kapalı bir zamandayım ama
Sadece bir vuruş yapma olasılığı var; İplik için iyi
Ve melodramatik ve benim için oldukça bir aşk ilişkisi var; ve Bay
Wiltshire (anlatıcı) büyük bir şaka ama ben diyorum. Ama var
her zaman egzotik soru ve her şey, hayat, yer,
lehçeler-tuhaf bir edebiyat holdahası olan Ticaretin Talk
İfadeler ve İngilizce ve Amerikan Argo ve Beach de Mar veya Native
İngilizce,-karakterlerin esnafları ve umutları ve korkuları
roman ve o harika, hulking, boğa
Balina, halk.

Yazdığımdan beri, aynı şekilde gönderilecek bir belge hazırlıyorum.
Başkan; Benim tarafımdan değil, günümüzde korkunç bir şekilde ertelendi
Gönderilecek yemin ediyorlar. Dinamit hakkında soruların bir listesi
Rapor burada kendisinden önce yerleştirildi ve nedenleri neden
cevap vermeli.

_OCTOM 5.
Başkan işi üzerinde; Cevabı geldi ve bir kaçış
Okul çocuğu küstahlığı ile birlikte ve biz cevap vermeye çalışacağız
BT. Cevabımı çizdim ve dün indirdim; Ama
İmzacılar henüz bulunmadığım başka bir paragraf ekledi
Çizebilir ve henüz ikna olmadığım bilgeliğe göre.

_Next Day, 7 Ekim Doğru Gün ._-- Hepimiz çok karışıkız
Başkanlık ilişkimizle devlet. Siyaseti nefret ediyorum, ama aynı
Zaman, yanımda ve yerlilerin havada üflenmesini sağlayamıyorum
Dinamit ile hain. Hala sessizler; Bu ne kadar sürebilir
Devam etmiyorum, elbette sadece reçeteyle
Hükümet güçlendirilir ve muhtemelen bir sonraki vergilere kadar sigortalıdır
Son düşme. Ancak beyazların popülerliği artıyor. Benim yeryerem
Gözetmen, büyük Henry Simele, bugün "yorgun olduğunu açıkladı
sahilde beyazlar. Çok gurur duyuyor, "dedi bu doğrulayıcı tanık.
Gururluların dün kafasını kesmesi tehdidi vardı
Bush bıçağı! Bunlar "Yerli Talikatlar"; Onur parlak ve ayar
Hırsızlık bir kenara, yerlilerin aktif olduğu, bu ana akışıdır.
tahriş. Yerliler genellikle her zaman sivil olmaktan uzaktır,
Ama gerçekten nazik ve güçlü bir onur duygusu ile ve
Kesinlikle dinamik başkanımız kadar medeni.

Kipling'i görmekten mutluluk duyacağız. [24] Genellikle yatağa gidiyorum
Sekiz yarım past ve lambam ondan önce çıktı; Altıda kahvaltı ediyorum. Biz
adada kabaca soda suyumuz olmadığını söyleyebilir ve şimdi
Doğrusu hiçbir viski yok. Gece yarısı çanları duydum; Şimdi hayır
Dahası, sanırım. _But _-- Fanny ve ben, bunun için para alabildiğimiz anda,
Avrupa'ya değil, İngiltere'ye değil: Royat'ı düşünüyorum. Bar savaşları.
Değilse, belki Apennines bize iki kişilik bir dağ sığınağı verebilir
yaz aylarında bir iki ay. Yüksek için bu nasıl? Ama para olmalı
Önce hepsi elinde.

_OCTOM 13. BEN
Siyasette tamamen yutuldu, sefil bir iş,
içinde bir adamın geçmesi için geri ödenen saçak unsurları da,
Birçok karanlık ve birçok ay ışığı gezisi, gizli danışmanlar
Bir kerede, güvende yüksek sesle okunan,
komşular ve beni sürecek olan bir şekerleme ve eğlence kitlesi
On yıl önce deli ve şimdi beni gülümsetiyor.

Cuma günü Henry geldi ve bize gitmesi ve gitmesi gerektiğini söyledi
Savaii'de aile "; neden? Tam olarak bilmiyorum-ama şüpheliyim,
Dövme-eğer öyleyse, o zaman muhtemelen evlenecek ve onu hayır göreceğiz
Daha. Ona görevini düşündüğünü yapması gerektiğini söyledim; Onu vardı
Öğle yemeği, sağlığını içtik ve o ve ben yaklaşık on iki aşağı indik. Ne zaman var
Aşağı, aileyi daha sonra indirmek için atımı geri gönderdim. Benim
Öğleden sonra benim için kesildi; Başkan için son taslağım
bazı imzalayanlar tarafından itiraz edildi. Göze çarptım ve
Buna göre küçük sayı imzalamayı reddetti. O gitmem ve ikna etmeliydim
ilk ateşli anlardan sonra çok iyi giden; Senin yok
Şimdi öfkemin ne kadar çalındığını düşünüyorum. Yaklaşık beşe kadar bir şey yapıldı; Ve
Chinaman'ın akşam yemeğine oturduk-Verrey veya Doyen
Apia-Gurr ve ben her iki ucunda ana bilgisayar olarak; Gurr'ın karısı-Fanua, geç hizmetçi
köy; O (evlat edinilmiş) babası ve annesi, Seumanu ve Fatulia,
Fanny, Belle, Lloyd, Austin ve Henry Simele, son görünüşü.
Henry, mavi ceket, beyaz gömlek ve
siyah kravat ve bir yaylada karanlık bir genteel misafirine benziyordu
çekim kutusu. Seumanu (Fanny'nin karşısında, bir sonraki G.) APIA şefidir,
Bu yerde oldukça büyük silah, büyük, şişman bir askeri gibi görünüyor
İngiliz, renk çubuğu. Fatulia, sonraki ben, daha büyük bir şef
kocası. Henry de bir şef-şef adı olan IIGA (ee-ech-a), o
gençliği yüzünden henüz "alınmadı". İyi bir toplumdaydık ve
Çok eğlenceli bir yemek zamanı vardı. Sonra operaya-yalvarıyorum
Affonun, sirk demek istiyorum. İlk sırayı işgal ettik
Ayrılmış koltuklar ve arkadaki sırada hepsi bizim
Arkadaşlar-Kaptan Foss ve onun kaptanı-kireçli, üç Amerikalı
Memurlar, çok güzel arkadaşlar, Dr., vb. Bu yüzden güzel bir gösteri yaptık
Yerel makalenin "The Choddy
APIA'nın aristokrasisi "; ve nasıl devam ettiğimizi görmeliydin ve
Nasıl alkışladım ve Kaptan Foss "_wunderschoen! _"
Kendini koltuğunda ileri ve hepimizin kendimizden nasıl keyif aldık
Okul çocukları gibi Austin de komşularından daha fazla bir gölge değil. Daha sonra
Sirk ayrıldı ve parti eve gitti, ama ben kaldım
Yarın iş. Dün, 12 Ekim, harika haberler bana ulaşıyor ve Lloyd ve ben,
Sadece geliyor, her şeyi terk etmeli, eyer ve aşağı inmeli. Gerçek
Yeter, Başkan istifa etmişti! Başkanlığından istifa etmeye çalıştı
Konsey ve danışmanlığını krala tutun; verilen yol
Konsolosların itirazları ve istifa ettiler-sonra onlarla düştü
fonların tasarruf edilmesi ve şimdi ondan istifa etmeye çalışıyordu
İstifa! Üzgün ​​küçük başkan, bakmak için düzeldi ve inanıyorum
Küçük karısına nazik! Sadece öyle değil, aynı zamanda Dunnet'te plajda tanışıyorum.
Dunnet beni istişare ederek arar ve sonsuz zorluklarla karşılaşırız
Krala dilekçenin taslağı .... daha sonra Moors's'ta akşam yemeğine, çok
neşeli yemek, bitmeden önce kesintiye uğradı
Komite. Üzerinde anlaşılan hafif prosedür taslağı, kendi kendine atandı
sözcüsü ve dükkân yol açıyor. Matafele boyunca her şeyden yürü, hepsi
Mulinuu boyunca kralın evine gelin; Sözlü olarak görmeyi reddetti
Mektubumuza cevap olarak, Gasegase (Şef Hastalığı, değil
ortak adam) ve gerçekten de onu yatakta görüyoruz. Sefil Düşük
ev, daha iyi evler düzinelerce küçük mezrada (Tanugamanono)
Vailima'ya giderken Bushmen; ve Başkanın evi süreçte
tam tersi ereksiyon! Bize yarına dönmemiz söyleniyor; Reddediyorum; Ve
Sonunda çok ekşi bir şekilde alınırız, paspasların üzerine otururuz ve ben açıyorum,
çok fakir bir tercüman aracılığıyla ve bazen kabul edilemez tarafından engellendi
destekçilerimden danışmanlar. Şimdi oldukça iyi konuşabiliyorum. C.
Bu sabah onun için harangue yazmamı istedi; Bunu yaptım
Ve onu iyi yakalayamadım. Sanırım (Konuşma ve Yorumlama)
güvertede yirmi dakika ya da yarım saatti; Sonra Majesteleri cevapladı
Büyük bir şefin ölmekte olan fısıltısında; Birkaç kelime rejoinder
(onaylama) ve dükkân geri çekildi, oldukça tatmin oldu.

Birkaç gün önce bu müdahale sınır dışı edilebilir bir suç olurdu;
Şimdi değil, bahse girerim; Denemelerini istiyorum. Biraz geri dön
Mulinuu, Bayan Gurr bizimle kocasının atıyla bir araya geldi; Ve o ve o ve
Lloyd ve ben göksel bir ay ışığında geri döndük. İşte bir bölümü bitiriyor
Bir ada politikacının hayatı! Beni tekrar yakalayın; Gitmesi kolay
İçinde, ama hoş bir ticaret değil. İyi bir ekibim vardı, benim kadar iyi
Sahilde alabilir; Ama ne kadar sorun ve ne taze
şekillendirme sorunları. Ama bütün puanlarımı taşıdım; BEN
Birine inanıyorum ve bunun üzerine (beni ilgilendirmeyen) yoktu
müdahale etme hakkı. Eminim ne olduğunu bilseydin şaşıracaksın
İyi bir elim öfkemi tutuyorum, insanları konuşuyorum ve veriyorum
Sebeplerim olmayan, ancak meridyen için hesaplanan nedenler
belirli itiraz; SO SOCEDY BEKLENMEDİYORUM Politikacıyı
onun dönen yolunda.




Henry James'e


   Stevenson yine Bay James'in Master_sonson'unu okuyordu;
   Adela Grafiği, bu koleksiyondaki ikinci hikayenin kahramanıdır,
   _ evlilikleri olarak adlandırılır_.

     [_Vailima, Ekim 1891._]

Sevgili Henry James,-bu rahatsız ve avlanandan bekleniyor ama
Hat ve bu çizgi Adela için bir boğmaca olacak. O Lezzetli
lezzetli; Adela ile yaşayabilir ve ölebilirim, daha iyisi
ikisi; Asla daha düz bir şey yapmadın ve asla olmayacak.

_Kidnapped_'in ikinci kısmı olan _david balfour_, sonunda stoklardadır;
Ve kötü değil, sanırım. _The Wrecker_, bu bir makine, sen
Bilin-başka bir şey beklemeyin-bir makine ve bir polis makinesi; Ama ben
Sonun edebiyattaki en gerçek kasaplardan biri olduğuna inanın; Ve
Tek polis makinesi olarak mütevazı bir gururla makinemize işaret ediyoruz
kötü adam olmadan. Suçlularımız en hoş mürettebat ve
karakterleri üzerinde kıt bir leke ile rıhtım. Adela'yı çizmeye çalışmak ve denemek için ne farklı bir ülke çizgisi
Wrecker_'ın son dört bölümünü yazmak için! Gökler, iki gibi
yüzyıllar; Ve bizimki çok kaba, transpontin iş, sadece
Belli bir mahkumiyet ve enerji ve şiddet duygusu
erkekler; Ve seninki çok temiz ve parlak ve çok zarif bir yüzey!
Böyle bir kitabı böyle bir yazara göndermek korkunç görünüyor; Ama senin adın
listede. Ve sizden mütevazı bir şekilde bölümleri düşünmenizi istiyoruz.
_Norah Creina_ Kaptan Nares çalışmasıyla ve öngörülen
Son dördü, madde vahşeti ve meraklı (ve
belki de sağlam olmayan) hikayeyi birlikte çalıştırmanın teknik manevrası
Biz ilerledikçe bir nokta, anlatı daha özlü hale geliyor ve
her sayfa ile para cezasına çarptırılan ayrıntılar.-yeminli beyanname

     R.L. S.

_ Şimdi Yaşayan Kişi Adela'yı dövdü: Adela ve yapımcısına bayılıyorum. Sic
abone._

     Robert Louis Stevenson.


    Takip etmek için yüce bir şiir.

  Adela, Adela, Adela Grafiği,
  Yaşlı kalbime ne yaptın?
  Tüm kağıt ve mürekkep bayanlarının
  Sana paragon sayıyorum, sana pembe diyorum.
  Kardeşinizin sözü sizi kısmen tasvir ediyor:
  "Sen manyaktan kurtuluyorsun!" Adela Grafiği;
  Ama zemini koruyan tüm sığınmacılarda,
  Çok keyifli bir manyak bulunamadı.

  Sana gözenek ediyorum, sana doyum, seni kalbe tokatla
  Laud, seviyorum ve gülüyorum, Adela grafiği,
  Ve hayran olduğum zamana teşekkür ederim
  Ne kocan ne de efendim olabilirim.

  Kocanız, efendiniz zor bir parçaydı;
  İntiharın yolunda bir yol, Adela grafiği;
  Ama okumak, zarif James tarafından tasvir edilen,
  Ey, barajların çiçek ve özü olduğunuzdan eminim.

     R.L. S.


    _Eructavit cor meum_

Kalbim Adela grafiği hakkında iyi bir mesele gösteriyordu.

  Her ne kadar değişken dart tarafından dokunuldum,
  Hiçbiri, Adela grafiğini aştım,
  Sanatta pasif bayanlar var, soru yok
  Ama Adela Grafiği'nin iliği nerede?

  Bunu Tyburn'a arabadan geçtiğimi hayal ettim-
  Adela grafiğiyle evli olduğumu hayal ettim:
  İlkinden kalabalık bir başlangıçla uyandım,
  İkincisi beni şaşırttı, Adela grafiği!

Başka bir ayet benden patladı, görüyorsunuz; Şiddetin sonu yok
İlham perisi.




E.L. Burlingame'e


    _ [Vailima], 8 Ekim 1891._

Sevgili burlingame,-tamam,
Büyükbabanın yakında, ama sanırım denemeye çalışacağız _The Wrecker_
Birinci. _A kimin önünde, lütfen bazı gelişmiş sayfalar gönderin
Cassell'in-önünüzde-bir kukla çıkarabilirler.

_My büyükbabasını göstermek ister misiniz? Mükemmel bir
Basil Hall'un kardeşi tarafından Scott portresi. Bunu hiç görmediğimi sanmıyorum
oyulmuş; Bunu izleyebilirsen, bir almayı kanıtlamaz mıydınız
süsleme? Bunu değerlendirmeniz ve sorgulamanız için öneririm. Yeni bir
Scott'ın portresi bana iyi vuruyor. Zor, zor bir
Teyzemin evinde asılı büyükbabamın eski portresi,
Bayan Alan Stevenson, 16 St. Leonard's Teras, Chelsea,
kazınmış-daha iyi portre, Joseph'in büstü, yeniden üretildi,
İnanıyorum, iki kez-ve hangisi, teyzem bir
kopyası. Şimdiye kadar olduğumuzda tabak kitap için kullanılabilir ve
Böylece dergiye yerleştirmek gerçek bir tasarruf olabilir.

Birincisi için siyasete yutuldum, umarım son zaman için
Sublunary kariyerimde. Acı verici, nankör bir ticarettir; Ama bir şey
Bu ortaya çıktı, sessizce geçemedim. Çok taslak oluşturma, adresleme,
Depreling tüm zamanımı ve yine (benim çatışmam için) yedi.
Seni yıkıcı bırakıyorum. Posta ayrılır ayrılmaz mücadele ediyorum
Düz.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     [_Vailima, Ekim 1891. _]

Sevgili burlingame,-zaman çiziyor, posta sonuna yakın ve ben
En azından bir çeşit sahip olabilmeniz için bir anı çöker, böylece
ile birlikte not çizik

  \ son
   \ ile ilgili
    \ _The_
     \ _Wrecker_.     Yaşasın!

Hangi buraya gitmek istiyorum. Bana bir çekişin şeytanı aldı, ama ben
Hazır olacağını düşünüyorum. Eğer streçte olduğunu bilmiyorsam
Onu bekliyorum ve illüstrasyonlarınız için titriyor, bunu korurdum
başka bir bitiş; Ama işler oldukları gibi, en iyi şekilde gitmesine izin vereceğim
Ben alabilirim. Şimdi Bölüm XXV.,
Son bölüm hangisi, gevşek toplanması ile son
Düşüklere olan bağlılık olan ve ona hitap eden iplikler; Bu benim
Bu gevşek kartların düğümlenmesi için son ve en uygun. 'Bu
Mümkün olan zaman içinde bitemeyebilirim, bu durumda
Yalnızca Bölümler Alın XXII. xxv. Bu postayla, yapabileceği tek şey
illüstrasyon için gerekli.

Keşke bana Baron Marbot_ (Fransızca) 'nın imoirlerini gönderseydin;
_ Dil Tarihinin Çalışmasına Giriş_, Güçlü, Logan
& Wheeler; _ Psikoloji Principles_, William James; Morris &
Magnusson'ın _saga Kütüphanesi_, herhangi bir cilt; George Meredith's
_ Fatihlerimizin _La Bas_, Huysmans (Fransızca); O'Connor
Morris'in Modern Times_great Komutanları_; _Life's handicap_,
Kipling; Taine's _origines de la fransa contemporaine_, sadece var
_la Revolution_, cilt. III.; Başka bir cilt çıkmışsa, lütfen
Bunu ekleyin. Bir kitap kutusu için var.

Umarım sonunu beğenirsiniz; Bence oldukça güçlü et. Bende
o kadar kasıtlı, dilatory, geniş bir dönüşe girdi ki,
Bu son ipliği sıkıştırın istenmedi; Ama en uzun iplik gelmeli
bir süre sona erer. Lütfen dikkatsizlik için bak ve söyle bana
Eğer yorgun editoryal zihniniz üzerinde herhangi bir etkisi olsaydı. Göreceğim
Daha fazlasını eklemek için zamanınız var.

Kitap kutusu listeme Adams'ın _historical denemeler_; A.W.'nin oyunları
Pinero-hepsi ortaya çıkan ve gerisini bana onlar
görünmek; _Noughts ve Crosses_, Q tarafından; Robertson's _scotland onun altında
Erken Kings_.

_Sunday ._-Tapu bitti, bir gürültü duymadın mı? "Son"
Bu sonsuz ipliğe yazıldı ve ben bir kez daha özgür bir adamım. Ne
Onunla yapacak mı?




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] 24 Ekim Pazartesi._

Sevgili Carthew, [25]-Ne yazdığımı gör, ama Colvin
Sonra-iki bölüm yazdım, yaklaşık otuz sayfa _wrecker_
Posta ayrıldığından beri, benim mazeretim olmalı ve yaşadığım rahatsız
onunla hayal edilmemelidir; Beni bir gün önce görmüş olabilirsin
Dün İngiliz sov. ve biber dolar tartı
hazine sandığı. Ve böyle bir hesaplama vardı, sadece bunun için değil, ama
Geminin pozisyonu ve mesafeleri için-ama söylemeyeceğim
Siz iplik-ve sonra aritmetiğim özellikle gevşek olduğu için Lloyd
tüm hesaplamalarımı gözden geçirmek; Ve sonra, miktarı değiştirdiğim için
Para, lay miktarına göre tüm _his_ üzerinden geçmek zorunda kaldı; Ve
Toplamda, bir banka bundan daha az figür etkisi ile çalıştırılabilir
Ölçümlü bir ipliğin tek bir bölümünü hazırladı. Ancak bitti,
Ve benden bir tane daha var ya da dış iki tane var, yapmak için ve ben özgürüm!
Ve sevdiğim lanet bir şey yapabilir.

Siyasete düşmeden önce sana günümü vereceğim. Bir yerde uyandı
Günün ilk gözetlemesi hakkında yavaş yavaş geldi ve
Verandah 5.55'ten önce "Çocuk" (muazzam bir Wallis Adalı)
Bana portakal getiriyor; 6'da kahvaltı; 6.10, çalışmak; hangi süren
10.30'da Austin tarih dersine geliyor; Bu daha çok
Hedefli, ancak eğitim inançla ve hayırseverliğe gitmelidir,
her ikisi de güzel neredeyse beni günümüzde başarısız etti (her şeyden)
Kartaca; 11, öğle yemeği; Annemin odasında öğle yemeğinden sonra okudum
Bölüm XXIII. _The Wrecker_, sonra Belle, Lloyd ve ben yukarı çıkıp yapıyorum
Müzik yaklaşık 2'ye kadar (sanırım), tekrar işe dönüştüğümde
4'e kadar; 4'ten yarım past'a kadar aptal, yorgun ve banyoyu bekliyor
saat; 4.30, Banyo; 4.40, verandada iki göksel mango yiyin ve
Bkz. Erkekler Paket Horses ile birlikte gelir; 5, akşam yemeği; duman, sohbet et
Verandah, sonra kart eli ve sonunda 8'de bir
Şu anda tükettiğim bira ve sert bir bisküvi pint ve en kısa sürede
Tüketildikçe içeri gireceğim.

Bunlar bu eski ve aşırı sporcunun masum günleri; Bugün
Yabancı bir ayıklama yoktu, genellikle bir yerlerde kenarlı. Benim
Şu an için kitaplar Phaedo'ya bir beşik ve ikinci kitabı
Montaigne; Ve kısa bir süre önce Frederic Harrison okuyordum,
_Choice of Books_, vb.-Gerçekten çok iyi, büyük bir mantıklı ve
Ciltte bilgi ve bazı çok gerçek şeyler, _contrra_ carlyle,
on sekizinci yüzyıl hakkında. Bana iğrenç bir fikir geldi, belki
Harrison şimdi _old_ alıyor. Belki sen. Belki öyleyim. Oh, bu
Sadakatsizlik sıkıca bakmalıdır. Ben yaklaşık yirmi üç yaşındayım
yirmi sekiz; sen yaklaşık otuz, ya da by by by by by, otuz dört; ve
Harrison aynı nesile aittir, iyi bir zahmet yok
onun hakkında.

İşte sadece ince bir uyarı oldu; Eşime bir doz klorodin verdim.
"Yanlış bir şey," diyor. "Saçmalık," dedi I. "İşleme," dedi
o. Ben kokladım ve-çok komik kokuyordum. "Bence kötü gitti
ve yarın söyleyecek. "Öyle olduğunu kanıtladı.

_Wednesday ._-Salı Tarihi.-Her zamanki zamanda uyandım, çok az iş,
Çünkü yorgundum ve akşam için bir işim vardı-yeni bir parça yazmak için
Enstrüman, bir keman. Öğle yemeği, sohbet ve pratik yapmak için benim yerime kadar; Ancak
Benim için pratik yoktu-flageolet yanlış gitmişti ve ben de vardı
Hepsini parçalara ayırın, temizleyin ve tekrar koyun. Bu bir
En karmaşık iş-şey on yedi ayrı üyeye çözülür,
Bunların çoğu, bireysel yaylarına kadar iyi yerleştirilmelidir.
iğneler ve bazen aynı aynı anda iki
Yollar-beni ikiye kadar aldı. Sonra Lloyd ve ben işlerimize bindik;
ilk olarak gerçekten öğretici bir konuşma yaptığımız Motootua'ya
yabani otlar ve otlar. Bundan sonra taze bir şişe aldığımız apia'ya kadar
klorodin ve siyasetle sohbet etti.

O zamanlar özellikle düşündüğüm krala yaptığım ziyaret
nugatory ve hatta okul çocuğu adımı ve sadece rıza gösterdiğim için
Dizginleri daha önce küçük grubumun üzerinde çok sıkı tuttu, bir deuce yetiştirdi
Bir satır-yeni bir bildiri, kimse kutsal kukla ile röportaj yapmaz
Konsolos izni olmadan, iki günlük bildirim ve onaylanmış
Tercüman-okundu (sanırım) casus. Sonra geri; Olduğumu söylemeliydim
yeni atı denemek; Sirkten satın alınan uzun boylu bir piebald; O
sabit ve güvenli kanıtlanmış, ancak çok kötü durumda ve çok fazla değil
Çölün vahşi Arap Steed olduğu gibi. Onun yüksekliği
Geri, ferah Jack'ten sonra beni şaşırttı ve harika bir
Uzun süreye gönderdiğim gibi, egzersiz ve florid eylem bilinci
empatik trot. Biz kolay geri binmek zorunda kaldı; Yine de sıcak ve üflenmişti;
Ve onu ve fro'ya götürmek için bir çocuk koyduğumuzda, son karakterimiz
akıl sağlandı. Biz sadece akşam yemeği için düzgün döndü; Ve akşam
Kemancımız geldi, genç bir bayan, gerçekten büyük bir virtüöz değil, ama
cesur, çalışkan ve iyi bir okuyucu; Ve beş parça oynadık
Büyük eğlence ve dokuzda ayrıldı. Bu sabah okudum
Montaigne'nin muhteşem parçası, bu mektup sayfasını yazdı ve şimdi dön
_The Wrecker_.

_Wednesday ._-16 veya 17 Kasım-ve posta günü söylemekten utanıyorum.
_ Wrecker_ bitti, bu benim haberlerimin en iyisi; Bundan geçiyor
Scribner'a posta; Ve dürüstçe bunun iyi bir iplik olduğunu düşünüyorum ve
onun ölçülü türü. Gerçekten iyi olan kısım Nares,
Amerikalı denizci; Bu gerçek bir figür; Daha fazla nar var olsaydı
Daha iyi bir kitap olurdu; Ama elbette bir
Kitap, sadece günün görgü kurallarının bazı resimleri olan uzun sert bir iplik
Büyük dünyada-şehirlerin, kulüplerin ve
kolejler, ama erkeklerin hala bir erkeğin hayatını yaşadığı dünya. En kötüsü
Haberlerim influenza; APIA yıkıcıdır; dükkanlar kapalı, bir top
Henüz Vailima'da yapmadık ve kim bilir? Biz
kaçabilir. Hiçbirimiz aşağı iniyoruz, ama elbette çocuklar gelir ve gider.

Mektubun en harika "Sana söyledim"
hayatımın kursu. Neden sen deli, hediyemi değiştirmem
Herhangi bir gönderi, haysiyet, onur veya avantaj için kurulum
Ben. Faturayı doldurur; En güzel zamanım var. Ve savaşlara gelince ve
Savaşların söylentileri, hoşuma gittiğimi kesinlikle biliyorsun
Bu aynı zamanda Middlesex'te barıştan bin kat daha mı iyi? evet
Politika gibi değil; Ben çok aristokratım, korkuyorum, bunun için. Tanrı
Kiminle chum olduğum umurumda değil; Belki de denizciler gibi; Ama gitmek
Yuvarlak ve dava ve bir kalabalığı bir arada tutmak için gizlice. Benim
hayal gücü, kafamın en az sönümlenmesi
çalıda kesin, bir yaşam fikrinden geri teper
Gladstone's ve gazetenin gölgesi beni kemiğe sokuyor.
Bu yüzden geç patlamam ilginçti, ama sevdiğim şey değil. Her şey
Bana bu (bir sivrisinek öldürdü) A1 meskenine yakışıyor.

Siyaset hakkında. Başkan tarafından sahip olduğu bir kararlılık geldi
bir salaktı; Elçiler Gurr'a ve bana öpmek ve arkadaş olmak için geldi. Benim
İnsan kişisel bir röportaj yapmam gerektiğini önerdi; Oldukça söyledim
Yararsız, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Ona bilgilendirme şansı sunmuştum
Ben, ona bastırdım ve çok hoş karşılanmıştı ve
Şimdi "zamandı." Sonra bir suçlu haline getirilmem gerektiğine karar verildi
Almanya'ya karşı; Alman kaptanı-keyifli bir adam ve bizim
Sürekli Ziyaretçi-"Bir Alman subayı" olarak yapamadığını söyledi
Veda demeye bile gel. Hepimiz en dostça yazdık
ruh, ona (kibarca) bu günlerden bazılarının olacağını söylüyor
Üzgünüm ve arkadaşımızı tekrar görmekten çok memnun olmalıyız. O zamandan beri ben
Alman gölgesi görmedim.

Mataafa bir isyancı ilan edildi; Başkan bu eylemi yaptı ve
Sonra istifa etti. Tekil iyi bir servetle, Mataafa henüz hareket etmedi; HAYIR
Idiot valilerimiz sayesinde. Cıvatalarını vurdular; Yaptılar
tek adamın bir isyanı (_ ​​kendi bilgilerine, onların raporunda
Asi Partiyi kontrol altında tutan kendi spy_); Ve böylece çağırdı
Savaş Düşmek için, daha fazla yapamazlar, _vis_ 'nin eşit derecede "uzmanları" ve
el işleri ile ilgili avukat. Bu her zaman bu insanlarla bir ağlamadır
O'nun (Mataafa) herhangi bir mühimmat olmadığını. Her zaman bulunacağını söyledim;
Ve Malie'ye giden yolu bulan beş tekne yükü biliyoruz
çoktan. Tüccarların olduğu yerde mühimmat olacak; Aforizma
R.L. S.

Şimdi sırada ne yapacağım?

Stevensons'un hayatları? _Historia Samoae_? Çocuklar için bir tarih?
Kurgu? Kurguda iki zor ay geçirdim; Bir değişiklik istiyorum.
Stevensons? Biraz daha malzeme bekliyorum; Belki beklemek daha iyi.
Samoa? oldukça cazip; Adalar için yararlı olabilir-ve benim için; için
takdire şayan bir öfkeyle yazılacak; Hiç kabul etmedim
parti ve tüm değerleri ve mazeretleri görün; yapmalıyım (eğer yapsaydım) çok
Sohbette yarısı gibi gevşek ve kolay bir şekilde. Çocuklar için tarih?
Bu derslerimden Austin'e akar; Hiçbir kitap iyi değildir. En iyisi ben
Freeman'ın İngiliz tarihi_; Ama onun tarzı öyle
Rasping ve bir çocuk akıllıysa daha fazlasını öğrenebilir. Eskizimi buldum
konuşmada verilen General Aryan tarihinin
Pratik olarak doğru-en azından demek istediğim, Freeman çok fazla
İlk bölümlerinde aynı şeyler, sadece çok değil ve ben öyle düşünmedim
iyi yerleştirilmiş; Ve çocuk bazılarını hatırladı. Şimdi zorluk
Bu genel fikir, büyüme ve hareket fikrini vermek; öyle
Bir ipliğe yapıştırmaya ihtiyaç duyar. Şimdi Scotch bildiğim tek tarih; BT
Kütüphanemde makul olarak temsil edilen tek tarih; Bu çok
karşı karşıya kalmış iki medeniyet nedeniyle amacım için iyi bir
Boyunca yüz yüze ya da daha oldukça Roma uygarlığı bizimle yüz yüze
Eski barbar yaşam ve hükümet, düne kadar 1750'ye kadar.
Ama bir büyükbabanın _tales benim yolumda duruyor; Onlara öğretiyorum
Austin şimdi ve tüm Scott'ın kusurları var ve tüm Scott'ın umutsuz
liyakat. Bununla rekabet edemem; Ve yine de, öğretim konusunda şimdiye kadar
Tarih, şansını nasıl kaçırdı! Sanırım deneyeceğim; Gerçekten var
Biraz tarihi anlamda, bunu kemiklerimde hissediyorum. Sonra başka bir
şey. Scott Highlands'i hiç bilmiyordu; O her zaman bir sınırdı. O var
vahşilerimizin bütün, uzun, garip, acınası hikayesini kaçırdı ve
Ayrıca, tarzı çocukluğa çok açık değil. Gad, sanırım
Bir çırpınacağım. Buridan'ın kıçını! Nereye gidecek, ne saldırır. Mutlak
Diğer mektuplara gidin; Zamanım varsa buna ekleyecek.




W. Craibe Angus'a


     _Vailima, Samoa, Kasım 1891._

Sevgili Mr. Angus,-burada paha biçilmez tabakalar. Aylar geldiler
Mektubunuzdan sonra ve ben titreydim; Ama işte buradalar ve bende
Onlara aşağılık ismimi çizdi ve benim yaptığım gibi "Thocht utanç". Ben
Kataloğunuzun çarşaflarını beklemek, böylece saldırmak için
Önsöz. Lütfen bana elinden geleni yap. Ne kadar erken o kadar iyi; Sen
bana daha fazlasını vermek için bana gönderildikçe erken kanıtlar bile gönderebilir
kuluçka. Yargı kadar yavaş yazardım; Şimdi yerine yazıyorum
hızlı; Ama ben hala "yavaş bir çalışıyorum" ve uzun süre oturuyorum.
yumurta. Bilinçsiz düşünce, tek yöntem var:
Konu, yavaşça kaynatın, sonra kapağı çıkarın ve içeri bak-ve orada
Eşyalarınız iyi ya da kötü. Ancak gazetecinin yöntemi
üretim yalanları; İbadet-Aydınlık Quaker'ı biliyorsan
ifade etmek; Ve irade sadece çalışma için sahaya getirilecek ve
yine revizyon için. İşin temel kısmı bir eylem değil, bu bir
durum.

Sana neden bu çöpü yazdığımı bilmiyorum.

Yakışıklı özveri için çok teşekkürler. Henüz yapacak zamanım yoktu
Bayan Begg'e bakmaktan daha fazlası; İlginç görünüyor.-seninki çok gerçekten

     Robert Louis Stevenson.




Annie H. ide'i özledim


     _Vailima, Samoa [Kasım 1891] ._

Sevgili Louisa,-Kilisenin resminiz, kendinizin fotoğrafı
Ve kız kardeşin ve çok esprili ve hoş bir mektubun
demle ve bana o doğum günü için paramın değerinde olduğunu hissettirdi. Ben
Şimdi, en yakın akrabalarından biri olmalıyım; Tam olarak ne yapacağımız
Birbirimiz, bilmiyorum, davanın hiç gerçekleşmediğinden şüpheliyim
Daha önce-Papa'nın bilmesi gerekiyor ve ben onun yaptığına inanmıyorum; Ama ben
Bu arada seni aramam gerektiğini düşünüyorum ve tavsiyeyi alana kadar
Yasada öğrenilen avukat, isim kızım. Eh, son derece
Kilise tarafından isim kızımın çizebileceğini görmek memnun oldum; tarafından
Mektup, aptal olmadığını; Ve fotoğrafla, onun bir
Hiçbir şey acıtmayan güzel bir kız. Erdemlerin nasıl ödüllendirildiğini görün! Benim
Sizi benimseme fikri tamamen hayırseverdi; Ve burada olduğumu görüyorum
bununla ve senden oldukça gurur duyduğum ve sadece bir tür seçtiğimi
İsim kızı istediğim. Çünkü ben de çizebilirim ya da daha doğrusu demek istiyorum
Nasıl unuttum; Ve kendim aptal olmaktan çok uzakım
Ne kadar çok bakabilirim; Ve gün kadar güzelim ya da
En azından bir keresinde belki olacağımı umuyordum. Ve böylece yapabilirim.
Böylece iyi karşılandığımızı ve bu önemli noktalara akranlarımız olduğunu görüyorsunuz. BEN
Kız kardeşinden daha yaşlı olduğunuz için de çok mutluyum. Öyleyse almalı mıyım
Eğer olsaydı, bir tane olsaydı. Böylece puan ve erdem sayısı
İsim babanızdan miras aldınız, zaten oldukça şaşırtıcı.

Keşke babana söylerseydin-beni teşvik etmek istemiyorum
Rakip-burada geç saatlerde harika zaman geçirdiğimiz ve
Mulinuu'da soğuk bir gün geçirme ve konsoloslar raporlar yazıyor ve ben
Times'a yazıyorum ve eğer arkadaşlarımızdan kurtulmazsak bu
Zaman, isim kızım dışında her şeyden umutsuzluğa başlayacağım.

Doğum gününün yaşınız üzerindeki etkisi konusunda oldukça yanılıyorsunuz. İtibaren
Tapu kayıtlı olduğu an (kamu basında olduğu gibi
her ciddiyet), 13 Kasım sadece kendi _ ve sadece
doğum günü ve Noel Günü'nde doğmuş olmayı bıraktınız. Sorun
Baba: Eminim size bunun sağlam bir yasa olduğunu söyleyecektir. Sen de
senden bir ay ve on iki gün daha genç, ama devam edecek
gelecek için yaşlanarak düzenli ve insan tarzında büyümek
13 Kasım ila bir sonraki. Üzerimdeki etki daha şüpheli; Ben,
Öneriyorsunuz, sonsuza dek yaşayın; Öte yandan parçalara ayrılabilirim
Bir an önce tek atlı Shay gibi; Şüphesiz adımdı
Riskli, ama imzalamamı sağlayan en az pişman değilim
Kendim saygı duyduğunuz ve mutlu isim baban

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


     [_Vailima, Kasım 1891._]

Sevgili Charles,-[bazı iş meseleleriyle uğraştıktan sonra] İnanıyorum
Bu bir '. Bu zamana kadar, sanırım McClure'dan haber alacaksınız ve
Falesa_ _Beach daha kötü için daha iyisi için karar verilecektir. Son
enkaz_ bu postayla gidiyor, bir awfae rahatlama. Şimdi özgürüm ve
ne istediğimi yapabilir. Ne lütfen yaparım? Ben Kenna. Bir çiş olacağım.
Rüzgarda bir çocuğun tarihi var; Ve büyükbabamın hayatı
başladı; Ve son dört veya beş yılda Samoa'nın bir tarihi var
Başladı-bu kitap için bir tür his var; Samoalılara yardımcı olabilir,
Bana yardım edebilirim, çünkü burada anti-Almanizm için sunağa bağlıyım. Daha sonra
Çeyrek Pearl Fisher_ yapıldı; Ve çeşitli
Çeşitli eksiklik derecelerinde kısa öyküler. De'il, orada
bol grist; Ama değirmenin UNCO Lahana! Yarın veya ertesi gün, ne zaman
Postalar, birine ya da başka bir şeye saldıracağım ya da belki başka bir şeye. Tüm
Bu şemalar bana gülmeye başlar, gün boyunca ve ben
Kalemin ağır büyüdüğüne inan. Ancak, enkaz_ iyi olduğuna inanıyorum
Zavallı türünün ipliği ve kesinlikle gerçeklerle iyi beslenir; HAYIR
Gerçekçi bana orada dokunabilir; Bu zamana kadar bilmeye başlıyorum
Xixth yüzyılda bir hayat bir şey, hiçbir romancı da
Fransa veya İngiltere çok şey biliyor gibi görünüyor. Büyük Larks olması gerekir
Duvarcılık. Şimdi sıralardan uzaktasın ve (işlere göre
Şüphesiz tasarım suikastlarını okudum. Ama ben bir yabancıyım; Ve ben
beni caydıracak yoluma bir ışık için belli bir beğeniye sahip
Çok geniş ve bir karşılaşma sırasına ve dosyasına katılmak. Senin
Yükseklik (elbette) eğlenceli ve belki de kullanışlı hale gelir. Evet, ben
L.J.R., [26] ve Anayasayı ve Özgürlük Üzerine Evimi hatırlayın,
Ve senin saygıyla seninki, asla yazılmamış-bu yüzden ne bilmiyordum
saygı. Adalet yazmak istediğimi hatırlıyorum; Ama unutuyorum
kütük olan. Sevgili Papa, bir şeytanın şeytanın içindeydi; Ve ben vardı
Gitmek ve Ferrier'de Garip bir şekilde Begrutten eyaletinde öğle yemeği
_infra Dig_. Özgürlük üzerine bir homilist için. Sanırım dört yaşındaydı.
Lothian yolunda tanıştığımız,-iki acı fiyatı olsaydık
Aramızda? Şüpheli!

Kitapçınız (mektubunu kaybettim, yani hizmetçinin sahip olduğu,
Odam ve bu yüzden senin tarafınızdan göndermek zorundayım) Bana Old Bailey hakkında bir mektup yazdı
Kağıtlar. Tanrım, dalga geçtim; Damam, adamım, yakınlarda değil. Onun
İstediğim sadece yin veya twa ciltler; 500 veya 1000 sayfa deyin; Ve
Değerli adam (çok şüphe) beni ciltlere gömmeyi önerdi. Lütfen
Öfkesini hafifletin ve ona doğrudan yazmadığım için özür dilerim. Onun
Not sivil ve amaçlı. Ve lütfen bana Henley's'in bir kopyasını gönderin
_ Ayetler Kitabı_; Benimki kayboldu.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _Nov. 25, 1891._

Sevgili Colvin, sevgili Colvin,-Ne sıklıkla yazacağımı merak ediyorum
BT. Üç günlük kaybına rağmen, anlatmam gerektiği gibi ve bir sürü
ayıklama ve kakao dikimi, postanın dörtten ayrıldığından beri bitirdim
Bölümler, Samoa tarihimin kırk sekiz sayfası. Doğrudur
İlk üçü iki yıl önce hazırlanmış iyi bir anlaşma olmuştu, ama hepsi vardı
Yazılmak ve yeniden yazılmak ve dördüncü bölüm yenidir. Bölüm
I. Uyuşmazlık unsurları-Natif. İi. Uyuşmazlık unsurları-Yateryalı. III.
Laupepa'nın başarısı. IV. Brandeis. V. muhtemelen "
Mataafa Yükselişi. "VI.
Vii. PAZICICATÖR STUEBEL. VIII. Antlaşma kapsamında hükümet
Berlin. İx. Pratik öneriler. Diyelim ki altısı yapıldı,
belki daha fazlası; Bu posta ile beş bölüm gitmeli ve bu bir
İyi yarısı; Altmış sayfa deyin. Ve eğer gönderdiğimi düşünüyorsan
Son postanın sonunu _The Wrecker_, yetmiş veya seksen için geliyor
Sayfalar ve Posta Öncesi Posta _Beach of Falesa'nın tüm hikayesi,
_ Temizlikle suçlanabileceğimi sanmıyorum. Bu benim sezonum; BEN
Genellikle altı ve yedi ve bazen sekiz saat çalışır; Ve aynı gün ben
Belki bir ya da iki saat daha ayıklıyorum veya ekiyorum-ve diyorum ki
Yabancı otların ne olduğunu biliyorsun-ve hepsi benimle aynı fikirde
Yılın zamanı-benzeri-yıllarca bir adam olabilirse
boşta.

APIA'ya ilk ziyaretim benim için bir şok oldu; Her ikinci kişi hayalet
kendisi ve enfeksiyonla yeniden ortaya çıkan yer. Ama bende yok
Henüz bir şey ve kaçmayı umuyorum. Bu ne kadar güçlü olduğumu gösterir; düşünmek
Ben influenza hastalarından geçiyorum, görünüşte yaralanmamış gibi.
Hepimiz kakao ekimindeyiz.

Ertesi gün eşim ve ben Alman plantasyonuna gittik, Vailele,
Bizimle konuşan tek Alman yöneticisi olan tek Alman. Yetmiş
İnfluenza ile işçiler aşağı! Güzel bir yolculuk, yarı yolda
Apia'ya doğru dağ, sonra sağa dön, nehir ve üç
deniz attığı yere ve
Vahşi rüzgar plantasyon evi hakkında durmadan esiyor. Aşağı yolda
Fanny, "Şimdi Colvin'in geldiğini görürsen ne yapardın?" Dedi.

Ertesi gün arama yapmak için APIA'ya gittik.

Dün posta geldi ve yağ ateşin içindeydi.

_Nov. 29th_ (?).-Kitap. [27] Elbette. Siparişini beğendiğimi söylemeliyim. Ve
Makaleler bazıları Dick'e kadar ve hata yok. Size katılıyorum
Işıklar biraz geri dönüyor. Gerçek şu ki, çok uzaktaydım
(İskoçları anlarsanız) ve Güney Denizlerine çok erken gelmedi,
Beden ve zihin huzurunu kurtaracağım. Benden başka kimse yoktu
O günlerde tüm acılarım. Unutma, bir dahaki sefere düşündüğün zaman
Sürgünümden pişmanım. Ve ışıklar düşük olsa da, şeyler doğru,
Ve daha etkili olduğuna inanıyorum; Sonuçta, savaşmak istediğim şey
En iyi gerçeğin oldukça neşesiz bir sunumu ile savaştı. Dünya
Bir gün görev kelimesine geri dönmeli ve ödül kelimesi ile yapılmalıdır.
Ödül ve birçok görev yoktur. Ve bir adam bunu ne kadar erken görürse
Ve üzerine bir beyefendi veya iyi eski bir barbar gibi davranıyor, daha iyi
kendisi için.

Yayıncılar hakkında her zamanki bulmacam var. Chatto,
Diğer tüm makalelere sahip; Bunların hepsi bana ait ve Chatto
şartlar hakkında yayınlar. Longman, bulunduğumuz şartları unuttu; izin ver
İlk yazışmalarımıza bakın ve açıkça ayrıldığımı görecek,
Benim alışkanlığım gibi, seçtiğim gibi yeniden yayınlama hakkı. Aynı
Henley, Sanat Dergisi ve Tulloch ile düzenleme,
Fraser.-Gerekli herhangi bir not veya önsöz için bu gerçek bir hizmet olurdu
Eğer görevi kendiniz üstlenirseniz. Bir önsözü sevmeliyim
Kısa veya seçtiğiniz sürece, üç cümle, otuz sayfa,
Sevmem gereken şey senin adın. Ve benim büyük bahanesi
Mesafe yeterli görünüyor. Bununla geri döneceğim çarşaflar düzeltildi
Onlara sahip olduğum kadarıyla; Gerisi, eğer istersen sana gideceğim
tamamen; Kitabınız olsun ve sevmediğiniz şeyi reddetmek
Önsöz. İstekli dualarımda olduğunu söyleyebilirsin. Söylemeliyim ki
Chatto'yu aktarmaya daha az istekli, çünkü geçen gün bir
çok yakışıklı. _Damien_ reprime to the Reprime to the Repred için izin istedi; Verdim
onu bir hediye olarak, bir kişisel için hiçbir emolument alamayacağımı açıklayarak
saldırı. Ve kârdan payımı aldı ve onları benim adımda gönderdi
Leper Fonu. Ondan sonra onlardan hiçbirini almaya dayanamadım
Her zaman ona verdiğim kitap sınıfı. Ona aynı terimleri söyle
yapacak. Clark baskılar, diğerleriyle üniforma.

Bu mektup IV.
Samoa Raketinin. Ben edebiyata girmiyorum; kendime hitap et
hassas olmaktan ziyade mantıklı insanlar. Ve gerçekten de, bu bir tür
Gazetecilik, dalma hakkım yok; Eğer yardım edecekse, gelmeli
yakında. Bundan iki ay sonra yapılacak ve yayınlanmalı
Mart ayında. Cassell'in almasını öneriyorum. Ben diyeceğim
_A Tarihe Dipnot: Samoa'da sekiz yıllık sorun, inanıyorum. BEN
ciddi isimlerden geri tepme; Bir
Broşür. _Treasure Island_ büyüklüğünde olacak, inanıyorum. İle ilgili
Tabii ki, şimdi bildiğiniz gibi, vicdan durumum kendini temizledi ve ben
Müdahalemi doğrudan taraflardan birine başladı. Diğeri,
Baş Adalet, ilk vesileyle kitabımı bilgilendireceğim. Tanrı bilir
Kitap herhangi bir iyilik ya da zarar verirse; Ama denemeyi hak ediyorum.
Kesinlikle bir adamın hayatı var; Ve tüm hayatımız olabilir.
Ayağa kalkmamalı ve eğilmeliyim, ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ama yapabilirsin
şimdiki haftaya kadar uzanan bir tarihin zorluğunu düşünün
en azından ve her taraftaki neredeyse tüm aktörler benim kişisel
tanıdık. Tek yolu yavaşça yargılamak ve cesurca yazmak ve
Sorunu kadere bırak .... Gerçekten de sınırlamak istemekten çok uzaktayım
kendim yaratıcı çalışmaya; Bu bir kayıp, diğer onarımlar; tek
Bir erkek için ve her şeyden önce, yaşlı büyüyen biri için, ahem,
değişir drenaj ve onarım. Anladığım tek şey bu-
beynimin sığ solumunun yetiştirilmesi. Ama tercih ederim
Yakında, yazma yükümlülüğünden serbest bırakılacak. Beş veya altı yıl içinde
Bu plantasyon-onu ve hala var olarak var-oldukça iyi olmalı
bizi desteklemek ve ücret ödemek; Daha önce değil ve zaten altı yıl görünüyor
bana uzun. Edebiyat bir eğlence dışında olsaydı!

Gerekli bildirimi yazmak için kendimi kesintiye uğrattım.
Baş Adalet.

Longman'ın mektubuna bakarken, her zamanki gibi mektubun mektubu olduğunu görüyorum
zorunlu bir beyefendi; Bu yüzden hatırlatıcımla onu rahatsız etmeyin. Keşke
Tüm yayıncılarım o kadar da hoş değildi. Ve dördüncü ve beşinci var
topuklarımda koyma; Ama bunlar için, elbette, istemeleri gerekiyor.

_Dec. 2. ._-- Baş Adaletten Cevap Yok, ki bu onun gibi, ama
Böyle bir durumda elbette çok yanlış. Öğle yemeği zili! İşten çıktım
Bütün sabah sabır oynamak ve ayıklamak. Dün ve önceki gün
On bir tane hazırladı ve Bölüm V'nin dokuz sayfasını gözden geçirdi ve gerçek şu ki, ben
öğle yemeğine göre soyu tükenmişti ve geri kalanının geri kalanında sabır oynadı
gün. Yarın ya da ertesi gün tekrar içeri girip kazanmayı umuyorum. 2 öğle yemeği
Zil.

_Dec. 2, öğleden sonra ._-- tembelliği sürdürdüm; boruda patladı
Belle'nin piyanosu; Sonra benim nainsel tarafından ormanda bir yolculuk vardı; Geri ve
Tekrar boru ve şimdi akşam yemeği yaklaştı. Bu sayfayı hiçbir şey yapmadan al
söylemek. Faauma'nın garip figürü odada pencerelerimi yıkıyor,
Siyah lavalava (vuruş), yuvarlaktan asılı kırmızı mendil ile
göğüsleri arasında boyun; Başka bir dikiş değil; Saçları kapandı ve
yağlanmış; Buraya ilk geldiğinde meleksel küçük bir şeritti, ama
Şimdi tam çiçekte-ya da yarım çiçek-ve buxom yetiştiriyor. Yazarken
Islak bezinin bazı endüstrilerle hareket ettiğini ve homurdandığını duyuyorum; Ben vardı
iş ve yemek zamanı konusunda kocasıyla bu gün söz
Her zaman geç kaldı. Ve Papa için belirsiz bir saygısı var,
Bir şey yanlış olduğunda muazzam kocası bana hitap ediyor. Kocası
Sık sık yazdığım Başmelek olarak adlandırılan Lafaele.
Evimizin geri kalanı Talolo, Cook; Pulu, mutfak çocuk, iyi, istikrarlı,
çalışkan bayanlar; Henry, tekrar Savaii'den geri döndü, burada aşk ilişkisi
içinde mızrak yarası gibi görünen bir şekilde gelişmemiş gibi görünüyor
Bay Reticence'in hiçbir şey söylemediği başının arkası; Simi, Manuele,
ve dışarıda diğer iki işçi. Lafaele, canlı stok provoke etmektir,
Şimdi, üç süt inek, bir boğa balığı, bir düve, jack,
MacFarlane, Mare, Harold, Tifaga Jack, Donald ve Edinburgh-Yedi
atlar-O ve aygır-sekiz atlar; beş sığır; Toplam, benim
Aritmetik doğru, on üç canavar başı; Nasıl bilmiyorum
Domuzlar ya da ördekler veya tavuklar; Ama çok fazla yumurta alıyoruz
Ve şimdi tekrar bir ördek yavrusu veya masa için bir civciv; Domuzlar
Daha ciddi ve sadece doğum günlerinde ve sich'de ortaya çıkıyor.

_Monday, 7 Aralık ._-- Cuma sabahı on bir 1500 kakao tohumu hakkında
Geldi ve o gün on ikiden altıya çıktık ve gittik ve gittik
Yatmak için oldukça yorgun. Ertesi gün yaklaşık bir buçuk saatim var
Tarih ve tekrar 8.10'a kadar ve öğle yemeği için bir saat hariç tutuldu
Foid'e kadar. Dün sabah biraz tarih yaptım ve
Öğleden sonra uyudum; Ve günümüzde, hala karşı olmak
Fiziksel emek ve posta çizimi neredeyse kadrodan çıktı ve
Tarihimin beşinci bölümüne basın için bitti; Elli dokuz sayfa
bir ay; Hangi (söylememe izin vereceksin) büyük bir düzenin şeytanıdır;
En az 177 sayfa yazma anlamına gelir; 89.000 kelime! ve saatler
ve notlarım arasında. Ancak, bu şekilde yapılması gerektiğidir; .
İş hızlı bir şekilde yapılmalıdır veya işe yaramaz. Ve bu meraklı bir iplik.
Dürüst olmak gerekirse, bence insanların eğlenmesi ve ikna olmaları gerekiyorsa
Böyle lanet olası tuhaf bir makine parçasına bakmak için acılarda olun,
Elbette hangisi olmayacaklar. Ve çok umursamıyorum.

Tüm Cumartesi sepetlerini doldururken, dıklı Mulish Way'imde, belki
oradaki en yavaş işçi, elbette en özel ve tek
bu asla bakmadım ya da nakavt edilmedi, yapmam ama sahip olmam gerektiğini düşünmedim
genç edebi erkeklere örnek olarak sergiye gönderildi. İşte nasıl
Yazmayı öğrenmek için slogan olabilir. Bizi görmeliydin; .
Verandah İrlandalı bir bataklık gibiydi; Ellerimiz ve yüzlerimiz
toprak; ve faauma'nın doğru notu vurması gerekiyordu
Söyledi (_a hiçbir şeyden), "benim için çok fazla _eleele_ (toprak)!" .
Kakao (anlamalısınız) ilk başta sepetlere dikilmelidir.
Kıyafetli kakao yaprağı. Dört ila on yerli bunları örüyordu
odunluk. Dört erkek toprağı kazıyor ve kutudan getiriyorlardı
Verandaya. Lloyd ve ben ve Belle ve bazen S. (
eli taşıyan), sepetleri dolduruyordu, taşları ve topakları kaldırıyordu
kil; Austin ve Faauma, Fanny'ye dolduğunda onları taşıdı,
Her birinde tohum ve sonra onları yakın paketlenmiş olarak ayarlayın.
veranda. Cuma günü on ikiden 20.00'e kadar Cumartesi günü ektik
İlk 1500 ve ikinci bir parti 700'den fazla. Nasıl hayal edemezsin
Piskolduk ve hepimiz düzgün yorgunduk. Hepsi yine de
Günümüzde Bar Belle ve ben, gerekli değil ve ondan çıkmış olmaktan memnuniyet duyuyoruz. .
Baş Adalet henüz cevap vermedi ve benim aldığım haberim var.
mektup. Ne adam!

Ben Bourget'in _Sensations d'Italie_ üzerinde delirdim; dolayısıyla
Kapalı özveri, [28] En iyi eğlence için sadece minnettarlık çığlığı
Bu kadar yeni bir kitap vardı!




Fred Orr'a


   Aşağıdakiler, bir imza başvurusuna bir
   Amerika Birleşik Devletleri'nde genç beyefendi:-

     _Vailima, Upolu, Samoa, 28 Kasım 1891._

Sevgili Efendim,-Yükümlü iletişiminiz ele almaktır. Bulduğuma sevindim
Bazı kitaplarımın okuduğunu ve ismimi hecelediğini görmek için
Sağ. Bu büyük zorlukların bir noktasıdır (bir nedenden ötürü); Ve ben
Stevenson'u on altı yaşında bir V ile heceleyebilen bir beyefendi,
Elli'den önce başkanlık için bir gösteri olmalı. O zamana kadar

  Ben, Wayside Inn'e daha yakın,

İmzalar için zevkinizi aşacağınızı tahmin edin, ancak
Belki oğlunuz koleksiyonu miras almış olabilir ve sabah
Harika bir günün kehanetimi aklınıza hatırlayacağım. Ve kağıtlarda
1921 (diyelim) Bu mektup bir gülümseme uyandırabilir.

Ne yaparsanız yapın, romanlar ve gazeteler dışında başka bir şey okuyun; .
Birincisi iyi olduklarında yeterince iyidir; ikincisi, en iyileri,
Hiçbir şeye değmez. Harika edebiyat ve tarih kitaplarını okuyun; denemek
Roma İmparatorluğu ve Orta Çağ'ı anlayın; Yapmadığınızdan emin ol
Onları ne zaman sevmediğinizi anlayın; Kınama zor değildir. Ve
Bu iki dönemden bir şey biliyorsanız, biraz daha fazlasını bileceksiniz
yaklaşık gündüz ve iyi bir başkan olabilir.

Sana en iyi dileklerimi gönderiyorum ve seninim,

     Robert Louis Stevenson,

  _ Büyük miktarda küçük kitapların




E.L. Burlingame'e


   Bir sonraki mektup, New York yayıncılarına başlangıcını duyurdu.
   Samoa'nın sıkıntılarındaki hacmi, tarihin dipnotu_.

     [_Vailima, Aralık 1891._]

Sevgili Burlingame,-Wrecker_ 'nin sonu ama sadece içeri gir,
Diyelim ki, üç (muhtemelen dört) almak için dehşete düşeceksin
En az çekici türden yeni bir kitabın bölümleri:
Bir köşede hiçbir yerde ya da bahsedilecek zaman yok, bir cilde koşuyor! Kuyu,
Muhtemelen bir yanılsama olabilir; Muhtemelen kimse yapamaz
Muhtemelen okumak istiyorum, ama yayınlamak istiyorum. Pamuk yapmazsan
Fikre, lütfen benim pahasına ayarlayın ve şartlarınızı bana bildirin
Yayıncılık için. Bana büyük olay, geri dönüş başına sahip olmaktır (eğer
Dört ya da beş-daha iyi söyle yarım düzine-en kaba set
çizilebilecek kanıtlar. Burada istediğim çok sayıda erkek var
Kutsanmış şeyi okuyun ve hiç kimse MS'i okuyacak enerjiye sahip olmaz. -Den
Aynı zamanda, ona bakmayı ve zamanınız varsa, yapmalıyım
Herhangi bir adım atıp yapmadığım konusunda fikrinizden çok memnun olun
Muhtemelen evde bu kadar yabancı ve
tuhaf. Ağır ve bayılıyorum; Yıllar üzerimde oturuyor; başlıyor
Bana bir erkeğin işi gibi görünüyor, lanet olası yüzlerini bırakmak ve
Sözünü söyle. Aksi takdirde onu keskin, hafif ve canlı yapabilirdim. İçinde
Dikkate alındığında, R. L.S olduğumu unutmayın; Dördünü düşün
okuduğunuz bir kitap olarak bölümler, "sevimli ama
Fatil "adalar; ve hebeated halkı eğlendirip eğlendirip eğlendirip eğlendirip göremeyeceğini görün.
Yine de yayınlamalıyım, anlıyorsunuz; Ötesinde bir amacım var; Ben
Bu kavganın bazı tarafları için endişe duyuyor. Ne duymak istiyorum
meraktan; Yargılamanı istediğim şey, ne yapacağımız
Kitap iş anlamında. Bana göre bu hiç iş değil; Ben vardı
aslen tüm kârları Samoa'nın kredisine koymaktı; ne zaman
Yazma tutamına geliyor, bunu haksız yargılıyorum-çok fazla veriyorum-ve
Artisan için yarım yarısı (hiç kar varsa) tutmak istiyorum;
geri kalanı Samoans'a vermek için tutacağım _
Yapılan işleri seçin. Sanırım daha büyük duymadım
böyle bir konuyu denemekten daha küstahlık; Yine de hikaye çok garip ve
karışık ve insanlar çok garip bir şekilde karakterize edildi-hepsine, beyazlara-ve
Kasırganın ve savaş gemilerinin yüksek notu çok iyi hazırlanmıştır.
Popüler ilgi çekin ve ikinci kısmı doğrudan günün
Hareket, bazılarının okuyabileceği umudum olmadığım; Ve eğer onlar
Yapma, üzerlerinde bir Murrain! İşte ilk kez, bir hikaye
Yunanlılar-Homeric Yunanlılar-modernler ve hepsi doğru ile karıştı; Odysseus
Rajah Brooke'un yanında, _proportion Gardee_; Ve hepsi doğru. İşte
Yunanlılardan bu yana ilk kez (hatırladığım) bir
Bir avuç erkek, herkesin birbirini tanıdığı ve yakınlarda yaşadığı
Uzun zaman ve tarihin ciddiyeti ile birkaç dönüm.
Modern romanın konuşması; İşte modern bir tarih. Ve olsaydım
Bir okul bulmak için talihsizlik, meşru tarihçi uzanabilir
Ve öl, çünkü asla malzemesini geçemedi. İşte küçük bir masal
"Bake"-"vadeleri" yok; "Sacer" başka bir nokta.

     R.L. S.




Henry James'e


   Bay Henry James, Stevenson'ın için gönderme alışkanlıydı.
   onu ilgilendirmesi muhtemel görünen kitapları okumak ve sonuncusu arasında
   M. Paul Bourget'in _Sensations d'Italie_ olmuştu.

     _ 7 Aralık 1891._

Sevgili Henry James,-senin için teşekkürler; Eski mektubunuz kayboldu; Bu yüzden
Görünüşe göre _tragic Muse_ için uzun ve ustaca incelemem. BEN
Çok iyi göndermeyi hatırlayın ve aynı postayla uzun bir
ve Gosse'e babasının hayatı hakkında ustaca izleniyor
uzun zamandır bir onay bekliyor ve açıkça
diğeri ile alt. Gosse'yi görürseniz, lütfen belirtin. Bu mücevherler
Eleştiri şimdi İskenderiye Tomesleri gibi literatür kaybediyor. BEN
onları tekrar yapamadı. Ve senden sıkıcı bir memnun olmanı istemeliyim
Kafa, yorgun bir el ve kısa ortaklar, fiziksel olarak olduğum gibi
Her türlü sıkı çalışma, ekici ve
Yazar her ikisi de dağın derinliklerine yığıldı. Ötesinde çok mutluyum
Bourget'in kitabından ifade: Beni neredeyse etkileyen ifadeleri var
Montaigne; Bu onun Pascal üzerinde ustaca bir deneme okumuştu; Bu
Kitap bunu yapar; Tüm makaleleri için bu postayla yazıyorum ve
Avrupa'ya geldiğimde onunla tanış. Teklif bir yazdan geçmektir
Fransa, sanırım Royat'ta sadıkların gelip beni ziyaret edebileceği;
Artık pek değiller. Henry James'in gelip bir kabuk kırmasını bekliyorum veya
Bizimle iki. Sadece eşim ve ben olacağına inanıyorum; Ve yapacak
İngiltere'ye gidin, ama ben ya da muhtemelen Incog. Southampton'a ve
Sonra Boscombe'a zavallı Lady Shelley'i görmek için. Yazıyorum-yazmaya çalışıyorum
dipsiz çukur için uygun bir Babel'de; Eşim, kızı, onu
torun ve annem, hepsi evin etrafında çığlık atıyor-
Savaşta, şükürler olsun! Ama Din ultra dövüş ve Lloyd'un notu
ara sıra katılır ve bu yapılacakların nedeni basitçe kakao,
Çikolata geliyor. Çikolatamızı belki de beşte içebilirsiniz
Ya da altı yıl sonra ve bilmiyorum. Güzel bir telaş yapar ve
Bize günümüzde sarktığım biraz zor iş veriyor.

Bir hikayem var: Tanrı ne zaman veya nasıl olduğunu biliyor; ismin cevapları
Falesa_ _Beach ve ben iyi düşünüyorum. Memnun oldum
_tragic Muse_; Muse'un kendinizi en iyi eserlerinizden biri olduğunu düşündüm; BEN
Bildiğiniz gibi, parçanızın başarısını duymaktan da memnun oldu
Bir baraj başarısızlıyım, [29] ve akşam yemeği kulübüyle yemek yemiş olabilir
Daudet ve bu partiler sık ​​sık.

_Next Day ._-- Baiae ve Brindisi'de kahvaltı yapıyorum ve
Bourget'ın cazibesi beni sürüyor. Acaba bu zarif adam mı?
hepsi keman ipleri ve koku ve zekadan yapılmış,
Benim kel düzyazı. Yapabileceğini düşünüyorsanız, Colvin'den ona bir kopyasını göndermesini isteyin.
Bu son denemelerim ortaya çıktıklarında; Ve Bourget'e gittiklerini söyle
onu bir Güney Denizi adasından gerçek bir saygı olarak. Yeni kitap okumadım
yıllarca bana aynı edebi heyecanını verdi.
d'Italie_. (Tahmin ettiğim gibi) kesik ve kuru edebiyatım ölüm olurdu
O ve ölümden daha kötü-journalism-bu noktada sessiz kal. Ben için
Onu tanımak için büyük bir merak var ve eğer işimi bilmiyorsa, ben
Tanıdığını gösterme şansı daha yüksektir. Ben okudum
Geçen gün büyük bir sevinçle punil_; Küçük oğlunuz takdire şayan; Neden
Büyüklerden selamlanmadığı sürece böyle küçük bir çocuk yok mu
Cumhuriyet?

Burada ayrıldım ve Bourget'e bir özveri yazdım; Dirençli kullanım yok; onun
bir aşk ilişkisi. Ey, O'nun zarif, onun armağanı için seni kutsuyorum. BEN
Bu kitaptan gerçekten keyif aldım-neredeyse benim gibi-kitapların tadını çıkarmaya çalıştı
Yirmi yirmi üçe giderken; Ve bunlar için yıllar
okuma!

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Salı, Aralık 1891._

Efendim,-dersin daha fazla keşifini bildirmek için onurum var.
Vaea Nehri, beraberindeki eskiz planı. Benim altımdaki parti
Komuta bir attan oluşuyordu ve son derece rahatsız edici ve
çalılıklara girmek için kullanılmaması ve olmaktan dolayı
Zaten yarı kırıldı-ve bu yanlış yarısı. Benim için belirtilen rota
Parti, sözde Vaea Nehri'nin yatağında idi.
doğuya doğru belki iki veya üç furlong olan bir mesafeye kadar
Vailima'nın evi, akarsu oldukça kuru, çalı kalın,
Ve zemin çok zor, ana gövdesini terk etmeye karar verdim
emrimin altındaki zorla bir ağaca bağlanın ve kendimi bu noktaya itin
Bir adamdan oluşan ileri muhafız. Vadi çok olmuştu
dar ve havasız; Yukarıdaki yeşillik kapalı; akışın kuru yatağı çok
Kazandı, böylece düşmüş ağaçların altından geçtim.
Aniden keskin bir şekilde kuzeye döndü, eskisine dik açılarda
yön; Yaşayan su duydum ve uzun bir kaya yüzüne baktım
ve akış püskürtüyor; tırmanmış olabilir, ama
Tehlikeli olurdu ve dik dünyaya doğru ilerlemem gerekiyordu
Bankalar, insan için herhangi bir yağma yok, sadece ağaçlar için
Merdivenimin turlarını yaptı. Bu tırmanışın tepesine yakındım
çok sıcak ve dikti ve nabızlar vücudumun her tarafında vızıldıyordu.
Kulaklarımda bir harici ses olduğundan emin olduğumda ve
Dinlemek. Hata yok; Bir değirmen tekerlekli gürlemenin sesi, diye düşündüm,
Altımda, büyük bir değirmen tekerlekten, ancak istikrarlı bir şekilde gitmeme, ama
_schottische_ hareketi ve her taze ivmede dağı sallayan.
Orada, nerede olduğum, sesi gizemine koydum
çalı; Hiçbir sesin beni şaşırtmadığı yerlerde-ve herhangi bir ses alarmı; Sadece ben
Jack'e iyi bir korku vereceğini düşündüm,
Ağaç kendi başına ve onu terk ettiğimde yeterince korkuyordu. .
Evde iyi insanlar tanımladı; Keskin bir depremdi.

[İllüstrasyon:
  1. _Mepi Tree._ 4, 4. _Banana yamaları_
  2. _Carruthers 'Yolu._ 5. _Waterfall._
  3. _Vailima Plantation House._ 6. _Banyan Ağacı._]

Tırmanışın üstünde tekrar su yoluna doğru yol aldım; öyle
Burada sabit ve oldukça dolu çalışıyor; bu aralıkları garip-ve
Ana akışın sadece biraz altında oldukça kuru ve tüm orijinal
Brook, dağın bir lav galerisini indirdi-ve biraz
Aşağıda, sol elden küçük boggy'de almaya başlar
kollar ve yüzlerce yarda içinde bir dere büyüdü
tekrar. [30] Berodinin genel kursu, sanırım, S.E.; .
Vadi hala çok derin ve ahşapta whelmed. Sahip olmak bir dolandırıcılık gibi görünüyordu
Bir tırmanış yapmak ve yine de kendinizi bir kuyunun dibinde bulun. Ama yavaş yavaş bir şey sığ görünüyordu, ağaçlar daha fakir görünüyor ve
daha küçük; Aralarında Gümüş Gökyüzü Sprinkles'ı daha fazla görebiliyordum
Yeşillik, ağacın arkasındaki ağacın yığılması yerine. Ve
Burada iki korkum vardı-ilk, sağ elimde bir boğa duydum
Düşük; Bence düşük kaliteden bir boğa oldu,
tekil şarkılı ve güzel; Boğalar bana ait, ama nasıl yaptım
Boğanın bunun farkında olduğunu biliyor musun? Ve ileri korumamda değil
Hepsi düzgün silahlı, ben olana kadar büyük önlemlerle ilerledik
Düşmanın doğusuna geçtiğim için memnunum. Bu sırasındaydı
nehrin bir havuzunun aniden yüzümde kaynadığı dönem
Küçük çeşme. Harap, harap olmuş, bataklık bir kısımdaydı
gövdelerindeki deliklerden gördüğünüz ağaçlar; Ve eğer herhangi bir tür
Beast veya elf veya şeytan o ani gümüş ebullmadan çıkmıştı, ben
Şaşırmam gerektiğini düşünmüyorum. Belki bir
Meraklı bir şey-bir balık, akarsu bu kafa suları
yaşıyor. Onlar parmağım olduğu sürece bazıları.
Bu sığlıklara yakalandı ve bir gün onlardan bir tabağa sahip olacağım.

Çok kısa bir süre sonra derenin başka bir muzda toplandığı yere geldim
Bataklık, muz iyi taşıyor. Ötesinde, kurs yine oldukça
kuru; Dağın çok dik bir yüzü keskin bir dönüşle monte edilir ve
Sonra bir platonun dudağında aniden durur, sanırım Vaea'nın tepesi
Dağ: burada açıkça yay yok-en küçük karık yoktu
Ötesinde bir su yolu-ve benim görevimin gerçekleştirildiği söylenebilir. Ancak
Tüm ileri bekçinin hizmetteki animasyonlu ruhu
şimdiye kadar bir keşif olduğu hayal kırıklığı duygusunu ifade etti
Başarılı bir şekilde yürütüldü, en umut verici bakış açısıyla durmalı
taze başarılar. Ve pusula veya
cutlass, plato boyunca bir şekilde itmeye kararlıydı,
Usurca eğilme, üzerine oturma süreciyle yönümüz,
ve böylece vahşi kokoanut ağaçlarını kırmak. Bu daha az pişman oldu
burada büyüyen büyük bir banyandan yapılmış keyifli bir keşiften
Bush, uçan uçan uçan payandalar ve büyük yaylar
Yüksek tepede asılı ve yeni kök komplikasyonlarını takip eden gövde.
Orijinal başlangıç ​​gibi görünen bir şekilde tırmandım; daha kolaydı
bir geminin armatından daha tırmanmak için, hatta sarsıldı; Her yerde vardı
ayak tutma ve el tutma. Ana'yı geri döndürmek ve toplamak akıllıca yargılandı
Bush'ta belki kırk dakika yalnız bırakılmış olan beden.

Geri dönüş iyi bir şekilde gerçekleştirildi, ama mutsuz bir şekilde sadece geldim
(diğer birçok kaşif gibi) ana vücudumu veya arka muhafızımı bulmak için
isyan durumu; Terörün eseri var. Öyle
Doğru, VAEA'nın kötü bir adı, bir _aitu olduğunu söylemeliyim
Fafine _-- Ormanın Kadın Şeytanı-Succubus-onu çekiyor ve şüphesiz
Jack onu duymuştu; Belki de yokluğum sırasında onu gördü; Şanslı Jack!
Her neyse, ne tutacak ne de bağlanacaktı ve son olarak, neredeyse
Beni kazara parçalamak ve sadece korkutucu ve itaatsizlikten birkaç
Times, kasıtlı olarak beni öldürmeye başladı; Ama zavallı Jack! ağaç o
Bu amaç için seçilen bir muz vardı! Atladım ve ona verdim
Kırmortamın ağır ucu kalçaların üzerinden! Sonra aldım ve konuştum
çeşitli seslerde kulak; Alt- duymalıydın, korkunç bir şeydi,
şeytani not-i _New_ Jack _New_ Bu bir _aitu_ idi. Sonra onu monte ettim
Yine ve beni oldukça istikrarlı bir şekilde taşıdı. Henüz öğrenecek. Yapmalı
Kesinlikle sürücüsüne güvenmeyi öğrenin; O zamana kadar risk her zaman
Bir adamın farklı pasajları denemesi ve koyması gereken kalın çalılarda harika
ileri ve ileri, ve saç-çirkinlik yolunu seçin.

Sefer, ziyaretini almak için zamanında Vailima'ya döndü.
R.C. Piskopos. O üstün bir adam, rahiplerin ortalamasının çok üzerinde.

_Perşembe. _-- dün aynı keşif gezisi güneye doğru ortaya konan
Carruthers 'Yolu olarak bilinen şey. Tamamen düşmüş bir ağaçta
yolu engeller, ana beden daha önce geride bırakılmıştı ve
Birinin koruyucusu şimdi keşifle devam etti. Bilinen Büyük Ağaçta
_Mepi Tree_ olarak, Surveyor Maben'den sonra keşif kırkını vurdu
dik bir bankanın tepesine çarpana kadar batıdan yarda
indi. Ravine'in tüm dibini keskin lav ile doldurulur
Aralarında yürümek oldukça açılmamış ve çok zor ve tehlikeli bloklar; HAYIR
Su kursta, herhangi bir su belirtisi kıt. Ve yine de su olmalı
Platoda bu cesur kesimi yaptı. Ve eğer öyleyse, neden lav
keskin? Bilimim verdi; Ama yapamadım ama uğursuz olduğunu düşündüm ve
volkanik. Akışın seyri kıvrımlıydı, ancak sonuçta
Kuzey'in batısında biraz yön; taraflar aşan yol
Dik, keşif yaprakları çatlakları altına gömüldü. Şu anda su
altta ortaya çıktı, iyi bir miktar; belki otuz veya kırk kübik
Havuzlar ve şelaleler ile ayaklar. Bankalar boyunca duran bir ağaç
İşte suya çok düşkün olmalı; Kökleri yakın paketlenmiş
Gürültüsünün Hanks gibi akışı, her biri oluklu bir yürüyüş yapmak için
Kök, açıkça su içmek için künt bir filament sürü ile sonlandırılır. İki kere
Sol veya batı tarafından küçük kollarda geldi-bütün
Doğuya akıllıca eğilimi olan plato; Biri
Ormanda asılı yakışıklı bir gümüş ağında kollar.
İki kez kuşlar tarafından şaşırdım; Bir köpek gibi havlayan biri; başka bir
ıslık çaldı yüksek sesle ploughman'ın sinyalleri, böylece heyecanlandığımı yemin ederim ve
Kaçak siyahlar arasında düştüğümü düşündüm ve cutlass'ımdan pişman oldum
Rulman alırken kaybettim ve geride kaldım. Çok iyi
dere balıklar ve birçok kerevit; queer ile sonuncusundan biri
Glow Worm Baş. Tüm derelerimiz gibi, su hava olarak saftır ve
yakut gibi kırmızı taşlar üzerinde. Her iki banka boyunca yeşillik çok kalın ve
Yüksek, yer yakın, yürüyüş son derece zahmetli. Zamana kadar
Keşif çatalına ulaştı, son derece tartışmalı hissedildi
Kuvvetin _moral_'ının üstlenecek kadar iyi olup olmadığı
daha genişletilmiş işlemler. Bir durma çağrıldı, erkekler tazeledi
su ve banyo ve bir davul başı savaş konseyinde karar verildi.
Doğrudan Vailima için elçilik suyunun inişine devam edin,
Keşif, oldukça kötü durumda geri döndü ve bele ıslak,
saat 16: 00'da

Böylece iki gün içinde bu ülkenin iki ana su parayı
Oldukça iyice araştırıldı ve talimatlarımı tam olarak taşıdım
dışarı. İkinci seferin ana gövdesi diğeri tarafından geri getirildi
Memur Vailima'dan bu amaçla gönderildi. Yaralılar: Bir At
yaralı; bir adam yaralandı; Henüz ölüm yok-ama çürük adam hissediyor
Davası sanki çok ciddiymiş gibi.

_Dec. 25, '91 ._-- çok aşağılık bir sağlık bültenine sahip notunuz
Sadece dün geldi, posta bir gün geride kaldı. Ayrıca içeriyordu
Bataryalı gözler için bir manzara olan Mükemmel Times makalesi. Ben
Hala _taboo_; Kutsanmış Almanların benden hiçbirine sahip olmayacak; Ve umarım
Times makalesinin tadını çıkarabilirler. Bu benim intikamım! Keşke göndermiş olsaydın
Mektup da, kopyam olmadığı için ve ne yazdığımı bile bilmiyorum bile
Geçen gün, kötü bir baş ağrısı ve posta sönüyor. Ancak,
haklıydım, çünkü times makalesi ruhundaydı,
uyandırmak için. Umarım çok geç olmadan adamdan kurtulabiliriz. O
yerlileri savaşa koydu; Ama yerliler, Tanrı'nın nimetiyle,
Kavga etmek istiyorum ve bence bu dışarı çıkacak-hayır
Başlamaya çalıştı. Ama bu siyasete sürüklenmek istemedim;
Son yazdığımdan beri ne yaptığımı söylemek yerine. Bir süredir _history_'mde çalıştım ve sadece bir tane aldım
Bölüm yapıldı; Şüphesiz bu işin yerini şimdi oldukça düşük ve olacak
Yakında kuru; Ama Tanrı sizi korusun, ne kadar başardım; _Wrecker_
bitti, _Beach of falesa_ bitti, yarısı _istory: c'est etnant_. (BEN
Burlingame'den dinleyin, bu arada,
_Wrecker_; 'Bu kesinlikle ilginç, sade olan şiddetli, karanlık bir iplik
insan doğasının dönüşleri), sonra Lloyd ve ben Haggard'ın içinde yaşamaya gittik
Fanny'nin şu anda bize katıldığı odalar. Haggard'ın odaları garip bir
eski bina-Samoa için sol ve bazıları gibi antika etkisi var
Garip Manastır; Sana daha fazlasını söylerdim ama sanırım gidiyorum
Bir masalda kullanın. Yakın ekin kapısı kapalı vardı; Zavallı Dowdney
Bir gemide denizde kayboldu. Perili bir yerdir. Geniş boş kulübe,
Boş mağaza, havasız, sıcak, uzun, alçak odalar, rüzgar alkışları
Bu her şeyi uçurdu-Noel geçirmek için garip bir tekinsiz ev
içinde.

_Jan. 1, '92 ._-- Bir veya iki gün boyunca yakın oturdum ve çok işledim
_History_ ve iki bölüm daha bitti. Yaklaşık otuz
Sayfalar bu postayla gitmeli, ki olması gereken değil, ama
geçebilir. Herhangi biri hiç okuyacak mı? Ben hoşlanmıyorum; İnsanlar yapmıyor
okuma için tarihi okuyun, ancak eğitim ve sergiler için-ve
Samoa tarihinde, nüfusu olmayan, geçmişi olmayan eğitimi ister,
Gelecek ya da Mataafa, Malietoa ve Consul Knappe'nin istismarları mı?
Colkitto ve Galasp bunun için bir önemsiz. Peki, yardım edilemez ve
Yapılmalı ve daha iyi ya da daha kötü, sermaye eğlencesi. İki tane var
Kimin kibar olmadığım-German Konsolosu Becker ve İngiliz Kaptan
El, R.N.

30 Aralık'ta Belle ile (eğer istersen) fanteziye gitmek için aşağı indim
Top. Plaja vardığımda, barometrenin 29 derece altında olduğunu gördüm,
hala doğuda rüzgar ve istikrarlı, ama büyük bir saldırı kıtası
Leeward için oluşan bulutlar ve buharlar. Bir kasırga olabilir; Cesaret ettim
işimden yakalanma riski değil ve Belle'den ayrıldı
Bir kerede Vailima. Ertesi gün-uyumlu-bir gözyaşıydı; Fırtınamız vardı
kepenkler; Odama oturdum ve lamplight tarafından yazdım-eğer
Lütfen, yedisi taslak ve bu derlenmiş yetkililerden bazıları,
Bu cesur bir günün işiydi. Yaklaşık iki büyük ağaç altmış içinde düştü
evimizin adımları; Biraz sonra, bir saniye gitti; Ve erkekler gönderdik
eksenlerle ve evin çok yakınında olan üçte birini kesin ve
Bir olta çubuğu gibi burkuluyor. Akşam yemeğinde ön kapı kapalı ve
Kepenk, arka kapı açık, lamba yandı. Cook evindeki çocuklar
Hepsi, onları bakarken görebildiğimiz aşçı kapısındaydı
ve gülümsüyor. Lauilo ve Faauma gülümsemelerle bizi beklediler. Heyecan
keyifli. Orada oturduğumuzda çok şiddetli bazı fırtınalar geldi ve
Her biri sevindi; Yardım etmek imkansızdı; Bir macun ruhu yapmak zorunda kaldı
şarkı söylemek. Bütün gece patladı; Çatı sürekli olarak geliyordu
füzeler; Sabah verandalar yarısı yırtılmış dallarla doluydu
ormandan. Yaklaşık altı son vahşi bir fırtına vardı; Yağmur,
Kalın beyaz bir duman gibi, voleyboldaki evin yanından uçan ve
Swift, tüfek topları gibi görünüyordu; Hepsi garip, sert bir tıslama ile,
daha önce sadece denizde duyduğum gibi ve gerçekten de
deniz fenomeni. O zamandan beri rüzgar birkaçıyla düşüyor
Karşılıklar, çoğunlukla yağmur. Ancak yolumuz atlar için geçilmez; Duyuyoruz
Schooner harap oldu ve Apia'da bazı yerli evler patladı,
Belle'nin hala ve mahkum kalması gereken yer. Şanslıyken geri döndüm
Yapabilirdim! Ama büyük iyilik bu; çok ekmek meyvesi ve muz
yok edildi; Bu adalardan genel olarak, kıtlık olacak
yakın; ve _ kömürleri üflerse, savaş olamaz. O zaman mıyım
Kıtlığı bir savaşa mı tercih ediyorsunuz? Sen soruyorsun. Her zaman değil, ama şimdi. eminim
Yerliler bir savaş istemiyorlar; Eminim bir savaş kimseye fayda sağlamaz ama
Beyaz yetkililer ve kıtlığı kolayca karşılayabileceğimize inanıyorum-
en azından karşılanabilir. Bu yetkililerimize meşru bir
geçmiş hatalarını karşılama fırsatı.

_Jan. 2. ._-- Bu sabah darbeyi oldukça sona erdirmek için uyandım. .
Cennet benekli bir gridi; Doğu bile oldukça renksiz; .
Duman gibi mavi, buhar wafts'ta örtülü adanın aşağı eğimi;
En yüksek ağaçta karıştırılmış bir yaprak değil; Sadece, altımda üç mil uzakta
Bariyer resifinde, bireysel kırıcıların kıvrıldığını ve düştüğünü görebiliyordum,
ve hala saat 13: 00'de yükseldiği için kükreyen yükselişlerini duyun
Yakın bir caddenin kükremesi. Günaydın işleri yaptım
taslağımı düzeltmek ve açıklamak ve şimdi basın için bitirdim
Bu gazetecilik parçasının sekiz bölümü, doksan bir sayfa. Dört tane daha
Elli sayfa diyelim ki, yapılmaya devam ediyor; Bahçemi kazanmalıyım ve
Bu hacmi üç ay içinde bitirin, yani son ayrılmalı
Şubat ayına göre ben; Nisan postasına kadar geri alamıyorum.
Evet, zamanında dışarıda olabilir; Tanrı'ya yardım etmenin zamanında olması için dua edin.

Gazeteciler perdelerini nasıl getiriyor? Sadece netliği hedefliyorum ve
en belirgin bitiş, olumlu bir şekilde daha yüksek bir liyakat olmadan değil,
Kısaca bile-eminim ki hepsi yapılabilirdi, iki katına
Zaman, alanın üçte ikisinde. Ve yine de iki ay sürdü
45.500 kelime yazın; Ve kötü kahramanlığım için lanet ol, gurur duyuyorum
sömürü! Gerçek gazeteci sadece pirinç olmayan bir adam olmalı, ama
bronz. Bölüm IX. Benim için boşluklar, ama kenar boşluğunda küçülüyorum ve devam ediyorum
sana gevezelik ediyor. Bu son kısım çok daha az saldırgan olacak (garip
Söylemek için) Almanlara. Beni asla affetmeyecekleri Becker;
Knappe üzücü ve sevmiyorum; Becker küçümseyip iğrençim. İşte
Tableau. I. Uyuşmazlık unsurları: Yerli. İi. Uyumsuzluğun unsurları:
Yabancı. III. Laupepa'nın üzüntüleri. IV. Brandeis. V. Savaşı
Matautu. VI. Becker'in son istismarları. Vii. Samoalı kamplar. VIII.
Lautii ve Fangalii işleri. İx. "_Furor Consularis_." X.
Kasırga. Xi. Stuebel münzevi. Xii. Mevcut Hükümet. Tahmin ediyorum
Bütün kabaca 70.000 kelimeyle. Hiç kimse okumayı hayal etmeli mi
O, eğlenceli bulunacaktı. 70000/300 = 233 basılı sayfa; A
Dükkan pencerelerinde okunmamış çiçek açmak için saygın küçük beş bob hacmi.
Bundan sonra kurguda bir şaplak alacağım. Ve dinlen? İçinde dinleneceğim
Mezar ya da İtalya'ya geldiğimde. Keşke halk devam edecekse
Beni destekleyin! Ölmeme şansımı kaybettim; Çiçek açan küçük bir korku var gibi görünüyor
şimdi. Bu sabah beş saatte çalıştım; Bir gün önce,
dokuz kapanır; Ve kendimi bu mektupla bitirmedim
Akşam yemeğinden önce bir buçuk saat daha veya _ABININS TWA_. Zavallı adam,
Bu işlerin ve sen
bir mektup için kıt. Ama Lord, Colvin, durumlar ne kadar şanslı
Tersine edilmedi, çünkü hiçbir durumum yok, ne de hiç uygun değilim. Hayat bir
Steigh Brae. Burada, Knappe'de ve artık Clavers yok!

_Jan. 3.
Jim Pinkerton hariç. [31] En cesur olana sahip olduğumu söylemeyi unuttum
MS teklifi ile Lang'ın öneri. Yetkililer,
beyin. Her şey Polonya'nın tahtıyla ilgili ve gömülü hazine ile ilgili
MacKay Country ve Alan Breck orada ihtişamla anlayabilir.

Dün, J. ve ben yaşayan Blacklock'un (Amerikan Konsolosu) yola çıktık
O küçük köyden uzak değil, sık sık yalan söylediğimden bahsettiğim
Aramızda APIA. Ona _history_ için soracak bazı sorularım vardı;
Bu nedenle, Vailele'ye devam etmeliyiz, burada da çapraz incelemem gerekti.
Oradaki savaş hakkında plantasyon yöneticisi. Sahip olduğum bir pistle gittik
Daha önce hiç tepeden aşağı doğru ilerleyen Vaisigano'ya, burada akan
derin vadi ve alışılmadık derecede doluydu, böylece atlar titredi
Ford. Vadinin tüm alt kısmı çeşitli akarsularla doludur
Orman şeritleri arasında cesur bir su sesi ile. Bir yerde biz
bir şekilde daha yüksek bir düşüşe baktı ve sonra parlıyor
Yeşil Vadinin ortasında güneş ışığı. Sonra bir dolambaçlı bir yolla
Diklik için bir atın erişilebilir, diğer tarafa ve
Plantasyonun Cocoanut Glades açık. İşte hızlı sürdük, güçlü bir şey yaptık
Tatmin edici öğleden sonra plantasyon evinde ve hala daha hızlı
geri. Dönüşte Jack benimle düştü, ama tekrar kalktı; Onu hissettiğimde
İyileşerek ona başını verdim ve ayağını dizginden itti;
Ancak onu biraz aldım ve hepsi iyiydi; Bütün üzerinde çamur vardı
yüz, ama dizleri kırılmadı. Yağmurda evden çok az olurduk
tekrar başladı; Bu şansdı. Şimdi torrentlere dökülüyor; Biz
Kötü Sezonun Yüksekliği. Lloyd bu mektupla birlikte ayrılır
San Francisco'ya geçiş; Buna çok ihtiyacı vardı, ama bence bu olacak
onu destekle. Gördüğünüz gibi, bir güç kulesi. Hatırlayabiliyorum
Samoa'ya ilk geldiğimde o kadar hızlı değil ve o kadar hızlı değil ve
Ertesi gün yorgunlukla paramparça olmak; Şimdi yaptığımı söyleyemedim
herhangi bir şey; dünkü fangalii savaşımı yeniden işledim
Bilgi-Dört sayfalar yeniden yazıldı; Ve zaten yarım düzine yazdı
mektup sayfaları.

Yore iken, suçlu olduğumu tiksiniyorum, sen
Asla beni kötüye kullanmadım-ama şimdi, bu kadar erdemli olduğumda, nerede
övmek? Mükemmel bir mektup yazarı olduğumu itiraf et-en azından
size ve içtenliğinizin embesil olduğunu.-

     R.L. S.


Dipnotlar:

  [1] "Samoans arasında yapılan misyonerlik çalışmalarında,
    Bay Stevenson özellikle ilgileniyordu. O bir gözlemciydi
    kurnaz, ama tüm dindarlarımızın cömert eleştirmeni ve
    Eğitim organizasyonları. Yerli karakter bilgisi ve
    Hayat, misyonerlik zorluklarını anlamasını sağlarken
    Erkeklerin her türlü ve koşuluyla güler yüzlü temas onu istemek
    Erkekler ve yöntemlerdeki eksiklikleri tespit edin ve yararlı olarak uygun
    öneri. "Yukarıdakiler Bay Clarke'ın ifadesi burada
    Bahsedildi (Londra Misyoner Derneği'nden Rev. W. E. Clarke). Bu
    Beyefendi, Bay'ın en değerli arkadaşlarından ilkinden geliyordu
    Samoa'daki Stevenson ve ailesi ve son geldiğinde oku
    Vaea Dağı'ndaki mezarının yanında cenaze servisi.

  [2] Wakefield_ _Vicar'daki bayan kendini ilan eden "
    bir muck ter içinde. "

  [3] İlk olarak yeni incelemede yayınlandı, Ocak 1895.

  [4] Daha sonra Falesa plajına dönüştü.

  [5] Bay Lloyd Osbourne, işleri paketlemek ve sarmak için İngiltere'ye gelmişti
    Skerryvore'da.

  [6] Başlayan çizgiler "kuşatma denizin nabzını duydum"; Görmek
    Vol. xxiv., s. 366.

  [7] "Anıt", British Museum'daki evimin adıydı,
    George benim eski sadık hizmetçimdi, George gitti.

  [8] Rahmetli Bay John Lafarge, uzun zamandır onurlu bir _doyen_
    Güney Denizlerinde Tatil Kaydı olan York Sanatçıları
    Manzaranın ve insanların bir dizi su rengi eskizinin şekli
    (ilginç notlar ve gözlemlerle dolu bir katalogla)
    1895'te Champ de Mars Salon'un özelliklerinden biri.

  [9] Bayan B. W. Procter, Basil Montagu ve Dul'un üvey kızı
    Barry Cornwall. 1888'de bu ruhlu gazinin ölümü
    Keats'in günleri ve anıları ile son bağlantılardan birini yakaladı
    ve Coleridge. Kurnaz ve çok hoşgörülü olmayan bir karakter yargıcı,
    R.L. S.'yi ilk bakışta sıcak bir iyilik aldı ve asla bahsetmedi
    Ya da ondan sonra sordu ama uculanmamış hassasiyetle.

  [10] Sydney'e öngörülen bir seferde.

  [11] Bkz.
    ve Samoa'daki beyaz yetkililer arasındaki olağanüstü çöllerinden. [12] Hyeres'in kötü Skye-Terrier'in birçok takma adından biri,
    Davos ve Bournemouth Days, makalede kutlandı
    Köpeklerin karakteri_.

  [13] _Battre Les Champs_, akılda dolaşmak için.

  [14] _Memoir of Fleeming Jenkin_, R.L. S.
    Edebi, bilimsel vb. Geç uçan Jenkin, F.R.S.,
    Ll.d._; 2 cilt. Londra, Longmans, 1887. İlk bölümler oluşur
    ailenin soybilimsel bir tarihi. Bu, benim aklımda
    R. L. S.'nin En İyi İşleri, son zamanlarda ayrı ayrı basılmıştır,
    Uzun zamandır sadece Edinburgh ve Pentland baskılarında erişilebilir. İle ilgili
    _Delafleld_ hiç duymadım; içinde olacak _shovel_ planı
    Büyük kısmı Yarımada Savaşı'nın bir hikayesi çizilmişti ve
    Yetmişli yıllara kadar yazılmış birkaç bölüm.

  [15] _ John Nicholson'un yanlış maceraları ._

  [16] Güney Denizi Mektupları.

  [17] Bu mektuplar için ileri sürülen fiyat hususlar arasındaydı
    bu da yazarı Pasifik yolculuğuna çıkarmaya teşvik etti.


  [18] İlk seri masal, diyor Bay Clarke, şimdiye kadar Samoans tarafından okundu
    Kendi dilleri _bottle imp_'nin hikayesiydi "
    Samoa'da baskıya yol açtı ve merakla ve zevkle okundu
    Okuyucuların hayranlığını kazanmadan önce birçok sazdan Samoan kulübesi
    Evde. "İngilizce formunda hikaye ilk olarak siyah yayınlandı
    ve beyaz ve daha sonra _island Nights 'adlı ciltte
    Eğlence_.

  [19] Tekne seferi: telaffuz _malanga_.

  [20] sorduğu portreler.

  [21] Bayan Fanny MacPherson, şimdi Lady Holroyd.

  [22] nihayetinde yürürlüğe giren bir öneriye yanıt olarak
    _Across the plains_ (chatto & windus,
    1892).

  [23] Kuzey Işıklarının Komiserlerinin buharlı Yat.
    babasına eşlik edecek bir delikanlı olarak alışmıştı
    Sahilde resmi denetim gezileri.

  [24] Bay Rudyard Kipling şu anda Samoa'ya bir gezi planlıyordu,
    Ancak plan maalesef gerçekleştirilmedi ve o ve Stevenson
    hiç tanışmadım.

  [25] _The Wrecker_ okuyucularının bunun hatırlatılması gerekmeyecek
    o hikayedeki gizemin üzerinde şahsiyetin adı
    menteşeler.

  [26] Bkz. Vol. xxiii. 46, 48.

  [27] _ Ovalar ._ Özellikle belirtilen kağıtlar
    Sonraki satırlar, kışın Saranac Gölü'nde yazılanlardır.
    1887-88, genç bir beyefendiye _a mektubu dahil_, _pulvis et
    Umbra_, _a Noel Sermon_.

  [28] Ovalar_ hacmi için.

  [29] _i.e._ sahnede.

  [30] Samoan akışlarının bu tuhaf aralıklarına gelince,
    Üst kurslarında, ancak birçok yerde kuru veya kayıp, karşılaştırın
    Rahmetli Lord Pembroke'nin _South Sea Bubbles_, s. 212:-"Bir tuhaf
    Bu vadilerle bağlantılı olan şey
    Daha fazla su bulursanız git. Thames'in aksine, başlayan
    İnanın, yarım mil tozlu şeride ve kısırken genişliyor
    Denize yaklaştıkça genişlik, bir Samoalı dere köpürmeye başlar
    bol miktarda ve tuzlu sudan bir veya iki mil tam bir kurakla biter.
    Yavaş yavaş yükseldikçe giderek daha umutlu olursunuz; nemli
    Burada ve orada kum yamaları ortaya çıkar, sonra düşen küçük havuzlar
    Yaprak kaplayabilir, daha sonra küçük iplik benzeri koşularla daha büyük olanlar
    aralarında su; daha büyük ve daha büyük, sonunda biraz ulaşırsın
    Görkemli bir derenin bozulduğu sert tuzak çıkıntısı ve
    Bir filin banyosu için yeterince geniş bir havuza sıçradı. "

  [31] _ enkaz_. Bay Andrew tarafından önerilen hikayeye gelince
    Lang, aşağıya bakınız, s. 171, 187, vb.




XII

Samoa'da Yaşam --_ Devamı_

Vailima'da ikinci yıl

Ocak-Aralık 1892


Yeni Yıl, Stevenson'u ilk influenza saldırısıyla buldu
salgın, o zaman tüm dünyada virülan. Ama hastalık değildi
işini durdurmak için yeterli ve yılın ilk iki ayında
vicdanlı işçilerine _the dipnot'ta devam etmekle meşguldü
Tarih_, enkaz_ ve _ falesa plajını görmek
Basın, Güney Denizi plantasyon romanını planlamak _sophia scarlet_
Asla o inchoate aşamasının ötesine geçmedi ve devamı yazıyorum
_Kidnappe_, ilk olarak kahramanın adını taşımayı amaçladı, David Balfour,
ve daha sonra _catriona_ olarak değiştirildi. Bununla yüzmeye devam etti,
Şubat ve Eylül ayları arasında, herhangi birinden daha kısa bir süre içinde
sürekli anlatılarının diğer; Ve yayın üzerine başarısı
Harika. Mayıs ayında _footnote_ bitirmişti ve sonra bir çizgi vardı
Kesiklerinde duran genç chevalier_ 'nin ilk bölümleri
Bir iş parçasını şimdiye kadar yaptığı gibi canlı ve anlatıyor. Erken
Sonbaharda, ilk taslağında hala daha dolgun bir not vurdu
Hermiston'un _weir bölümleri.

Bu yıl boyunca Vailima'daki hane halkı yeni bir geçici aldı
Stevenson'un sahip olduğu bir kuzeni olan Bay Graham Balfour'un kişisinde mahkum
daha önce bilinmiyordu, ama yakında en yakın ve en çok kiminle
daha sonraki hayatının gizli dostluğu. Yaz ve erken
Sonbaharda hem siyaset hem de hastanelerle çok ele alındı.
Bundan sonra anlatıldığı gibi, ciddi bir girişimde bulundu ve engellendi
iki rakip şef arasındaki bir uzlaşmayı gerçekleştirmek; ve devam etti
Yetersizliği gösteren The Times'a mektup serisi ve
Daha da kötüsü, sorumlu antlaşma yetkilileri. Ağustos ayında canlı aldı
Lady Jersey ve bazı üyeler tarafından adalara ödenen bir ziyarette zevk
Avustralya'dan ailesinin. Kaldıkları süre boyunca
İhtiyaçları olarak Asiass altındaki asi kampına ziyaretçileri yürüttü.
Gerekli zaman ve bir şekilde bir şekilde görünen bir şekilde
Waverley romanının bölümü. Bir iki ay sonra farkına vardı,
Alarmdan daha fazla eğlence, sınır dışı edilmesi için önlemler yaya
ancak antlaşma yetkilileri tarafından yürütülmemiştir. Onun bir adamı için
Temper, Samoalı'nın siyasi karmaşası ve kötü yönetim
Adalar sahneydi-sadece bunlar değil, ne kadar ağıt yakabilir
onları sakinler uğruna, ancak koştuğu riskler bile
kendi eyleminden ciddi kişisel sonuçlar,-
En azından rahatsızlıktan dolayı lezzet ve heyecan.

Ekim ayında, ciddi finansal yanlışlıklar olmadan değil ve
esas olarak annesinin aciliyetine bağlı olarak, evini büyütmek için
Vailima, bununla bitişik ve iletişim kurarak yeni bir blok koyarak
şimdiye kadar yaşadığı. İş derhal ve verimli bir şekilde
Alman firması tarafından gerçekleştirildi ve yıl sonuna kadar tamamlandı.
Aralık ayının sonuna doğru, dipnotun kopyaları
Tarih_ Samoa'ya ulaştı ve kitaba, nedeni olmaktan çok
hem o hem de onlar gibi o firmanın yöneticilerini arkadaşlarına suç
korkmuştu, kabul edilebilir ve onlar tarafından suçtan yoksun bulunmuştu: bir sonuç
bunun son mektubunda açıklanan ikna edici şekilde kutlandı
bölüm. Genel olarak yıl, müreffeh biriydi,
Başarılı çalışma ve istekli ilgi alanları, daha sonra kararmış olsa da
Karısının sağlığı nedeniyle Disquietude ayları. Kendisi vardı
her ikisi için gelişmiş gücü ve yenilenen kapasiteyi iyi koruydu
Güney denizlerinde yaşamın sahip olduğu edebi çalışma ve açık hava etkinliği
onu birincisinden getirdi.




E.L. Burlingame'e


     _ [Vailima] 2 Ocak, '92 ._

Sevgili burlingame,-_The Wrecker_'den memnun kaldığınız için çok sevindim ve
protestolarınızı dikkate alacak. Belki düşündüğünüzden daha fazla sanat var
çünkü biriktirmeyi başardığım, bir
özveri, bir açıklama ve fesih. Elbette yapmadın
Boodle ile ilgili ifadeyi tanıdınız mı? Jim'den bir teklifti
Pinkerton, ve bana inandırıcı bir şekilde ürkek görünüyordu. Ancak hepsi olacak
dua ederek düşünülür.

Daha acı verici bir konuya gelmek. Bu vesileyle üç bölüm daha
sefil tarih; Gördüğünüz gibi, doruğa yaklaşıyorum. Bekliyorum
45'iniz olan 70.000 kelimeye kitap. Bitirebilir miyim
Sonraki posta için? Deneyeceğim! Bu uzun bir gazetecilik parçası ve
Burada ve orada, bu tür ve bu tür zorluklarla dolu ve
Emin olmak için bana arkadaşların gücü yap. Yapacak bir Becker var
Muhtemelen vaftiz edildiği kilisede bana bir pencere koydu; Ve
Kaptan Hand'den bir referans bekliyorum.

Scott olmadan postanın gitmesine izin verdiğim için üzgünüm; Bu kötü bir ay oldu
Benimle ve ben kendimin altındaydım. Sahip olmanın bir yolunu bulacağım
Sonraki gelin ya da nedenini bilin. Sonrası posta, yine de.

Bana tarihim için biraz eskiz haritası gerekli görünüyor; belki
iki. Eğer hiç yoksa, 'imkansız biri takip etmeli; Ve ben,
Hiç ilgilenmediğinde bile, takip edebileceğimi talep edin;
Haritası olmayan bir turizm kitabı bile benim için bir haç; Ve olmalı
Düşünme tarzımdan diğerleri. Ben çok sanatsız olanı dahil ediyorum
Gereken düşünün. Vailima, meraklıysanız, yine
Tanugamanono'nun arkasında denizden olduğu gibi.

M'Clure, kısa bir hikayem, yaklaşık 50.000 kelime yayınlıyor, sanırım,
_ Falesa plajı_; Onunla bittiğinde, seni ve Cassell
Küçük bir ciltte ortaya çıkarın; Size bunun için bir özveri göndereceğim; BEN
İyi inan; Gerçekten de dürüst olmak gerekirse, çok iyi. Memnun olan iyi dişli
tüccar.

Yarı tehdit ettiğim diğer harita kasırga için bir grafik. Beni Al
Kimberley'nin Kasırga Raporu: Burada bulunamamalı. Çoğu
önem; Eğer yapamazsam, o bölümün kanıtlarımla var
Daha önce var, şimdi imkansız görünüyor.

     R. L. Stevenson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Muhabirinin öğretim ve
   Kilburn bodrum katında bir çocuk sınıfı eğlendiren Stevenson
   Samoa'nın bir hesabı yazarak kendisine yardım etmek için kendisini ele geçirir ve
   Çocuklar için Samoalı hayat.

     _Vailima, 4 Ocak 1892._

Sevgili Adelaide,-Mektubunuzdan ve haberlerinden çok memnun kaldık
İstihdamınız. Takdire şayan, yönteminiz. Ama kuru olmayacak mısın
Peri Hikayeleri? Lütfen öğrencilerinizi selamlayın ve onlara uzun süre söyleyin,
Yalın, yaşlı adam
Dünya, böylece mahzeninde O'na yakınsın
Sokak, övgülerini istiyor. Bu adam bir adada yaşıyor ki
çok uzun ve son derece dar değil. Deniz onu çok atıyor
Zor, böylece kıyıya ulaşmak zor. Sadece bir liman var
Gemilerin geldiği yerde, bu bile çok vahşi ve tehlikelidir; Dört gemisi
Savaş kısa bir süre önce kırıldı ve bunlardan biri hala yalan söylüyor
Suyun üstünde temiz bir kaya üzerinde yanında, deniz senin gibi attı
Keman yayı masaya atabilir. Her şey kasaba limanının etrafında
dışarı atıldı, ahşap evlerden başka bir şey değil, sadece bazıları var
Taştan yapılmış, çok büyük değil, ama insanlar hiç görmediler
Böyle ince binalar. Hemen hemen tüm evler tek bir hikaye. Bire uzakta
Son tüm ülkenin kralı yaşıyor. Sarayının sazdan bir çatısı var
yayınların üzerinde duran; Duvarı yok, ama patladığında ve yağmur yağdığında,
Venedik panjurları var ve yazılar arasında düştükleri ve yaptıkları
Çok rahat. Mobilya yok ve kral ve kraliçe ve
saraylar oturup yerde yiyin, ki bu çakıl: lamba duruyor
Orada da ve her zaman ve sonra üzgün. Bu iyi insanlar giyiyor
kiliseye gitmedikçe veya
Dans, yeni yıl ya da harika bir durum. Çocuklar oynuyor
Sokakta mermerler; Ve genellikle çok neşeli olmalarına rağmen,
Yine de mermerlerinin üzerinden çok geçiyorlar ve ağlıyor ve savaşıyorlar
Evde erkek ve kızlar. Ülke yerlerindeki bir başka eğlence de çekim yapmak
Yay ve oklu balık. Plajın etrafında parlak sığ
Balıkların shoals'da dart veya yatan görülebildiği su. Çocuk
Kıyı etrafında ve bir balık gördüğü her yerde, bir ok uçuralım
Ve özlüyor ve sonra okundan sonra içeri giriyor. Çok eğlenceli (var
çocuk için ve hiç zarar verdiğini hiç duymadım
Balıklar: Peki daha neşeli ne olabilir? Bu yalın adamın
Evin tam ve ormanlar aracılığıyla yokuş yukarı; Ormanlar
Büyük ağaçlar, evde ağaçlardan çok farklı değil, sadece burada ve orada
onlarla karışık olan çok queer olanlar, kakao-fındık avuç içi ve harika
kırmızı alıç gibi çiçeklerle kaplı orman ağaçları, ancak
çok parlak; Ve tüm ağaçlardan kalın sürüngenler gibi
Halatlar ve orkide dedikleri kötü görünümlü yabani otlar çatallarda büyür
dalların; Ve yerde birçok dikenli şey noktalı
Pine-Apples diyorlar: Sanırım her biri ananas damlaları yedi.

Yalın adamın evine doğru yolda küçük bir köyü geçiyorsun, hepsi
Kralın evi gibi evler, böylece siz binerken görebilirsiniz
Akşam yemeğinde oturan veya gece olsaydı, yataklarında yatan herkes
lamba ışığı; Tüm bu insanlar hayaletlerden çok korkuyorlar ve
Herhangi bir iyilik için karanlıkta yalan söylemeyin. Köyden sonra sadece bir tane var
Daha fazla ev ve bu yalın adam. Çünkü insanlar çok değil
Birçoğu ve hepsi deniz kenarında yaşıyor ve adanın tümü
Çöl ormanları ve dağlar. Yalın adam bu ormana girdiğinde
bunu söylemekten çok utanıyor, ama her zaman korkunç bir korku içinde.
Odun çok büyük, boş ve sıcak ve her zaman dolu
Meraklı sesler; Kuşlar çocuklar gibi ağlar ve köpekler gibi havlar ve yapabilir
İnsanların güldüğünü ve ağaçları bıraktığını duyun; Ve geçen gün (o zaman
ormanda uzak) en büyük değirmen tekerlekleri gibi harika bir ses duydu
Dans gibi bir tür nokta ve taşıyan bir hareketle olası.
Bağırsakların altındaki bir depremin gürültüsü buydu
Dünya ve bu size doğru söylenecek şey
Kilburn'deki mahzeniniz. Bütün bu sesler onu yalnız hissettiriyor ve
Korktu ve neden korktuğunu tam olarak bilmiyor. O zaman bir kez
Bir nehri geçmek üzere, başının üstüne bir darbe vurdu
ve onu bankadan aşağı doğru vurdu ve suya sıçradı.
Bu bir fındıktı, ben bir ağaçtan düşmüştü, hangi kazaların
İnsanlar bazen öldürülür. Ama o zaman bunun siyah olduğunu düşündü
erkek çocuk.

Aha, söyle, ve siyah çocuk nedir? Peki, burada çok şey var
uzak adalardan emeğe getirilen fakir insanlar
Almanlar için köleler. Kral ya da halkı gibi değiller,
Kahverengi ve çok güzel; Ama bunlar negroes gibi siyah ve
Günah olarak çirkin, fakir ruhlar ve kendi topraklarında her zaman yaşarlar
Savaşta ve yemek pişirin ve erkek eti yiyin. Almanlar onları kamçılarla atıyor
Onları çalıştırmak için ve ara sıra bazıları çalılıklara kaçar,
Orman denirken ve küçük yapraklar inşa et ve fındık yiyin
ve kökler ve meyveler, büyük çölde kendi başlarına yaşıyorlar.
Bazen kötü ve vahşi olurlar ve köylere gelirler ve çalarlar
ve öldür; Ve insanlar bazılarının gittiğini fısıldar
Korkunç eski alışkanlıklarına geri dönün ve yemek için erkekleri ve kadınları yakalayın
onlara. Ama muhtemelen doğru değil; Ve çoğu sadece
Zavallı, aptal, titreyen, yarı açlık, korkmuş gibi zavallı yaratıklar
köpekler. Güneş parladığında hayatları çok iyi, sekiz yaptığı gibi
veya yıl içinde dokuz ay. Ama geri kalanından çok farklı
zaman. Rüzgar burada en şiddetli bir şekilde öfkeleniyor. Büyük ağaçlar
kamçılar gibi; Hava yapraklar ve uçan büyük dallarla doldurulur
kuşlar gibi; Ve düşen ağaçların sesi dünyayı sallıyor.
Evde hiç yağmur yağmadığı için de yağmur yağıyor. Duş alırken duyabiliyorsun
henüz yarım mil uzakta, ormanda bir duş banyosu gibi tıslıyor; Ve
Size gelince, su gözlerinizi kör eder ve soğuk sırılsıklam
Sanki bazıları seni vurmuş gibi nefesinizi kesiyor. O türden
havanın ormanda yaşamak gerçekten korkunç olmalı, bir adam
tek başına. Ve bunu bilmelisin, eğer yalın adam korkuyorsa
Ormanda olmak, adanın halkı ve siyah çocuklar
Ondan çok daha korkuyor. Çünkü ormanların oldukça dolu olduğuna inanıyorlar
ruhlarla; Bazıları domuz gibidir, bazıları uçan şeyler gibidir; Ancak
diğerleri (ve bunların en tehlikeli olduğu düşünülüyor)
Güzel genç kadınlar ve genç erkekler, adada güzel giyinmiş
tarz, ince kiloluklar ve ince kolyeler ve kırmızı tohumların kronları ile
ve çiçekler. Bunlardan biriyle konuşan o!
Onlar zekâsından büyülenecekler ve tekrar eve oldukça aptalca gelecekler,
Ve delir ve öl. Böylece zavallı siyah çocuk her zaman titriyor olmalı
ve kadınların gelişini arıyor.

Bazen kadınları ormandan köylere iner,
Ve işte geçen yıl Yalın Adam'ın duyduğu bir hikaye. Adalılardan biri
Evinde oturuyordu ve balık pişirmişti. Orada geldi
Yol, sana söylediğim gibi giyinmiş, ona giren iki güzel genç kadın
ev ve bazı balığı istedi. Adalardaki moda
Her zaman sorulan şeyi vermek ve asla halkın isimlerini sormamak. Yani adam
Onlara balık verdi ve ada jesting yolunda onlarla konuştu. Ve
Şu anda kadınlardan birine kırmızı kolye istedi, ki bu iyi
görgü ve yolları; Balık vermişti ve sorma hakkı vardı
bir şey için. "Seni size vereceğim," dedi kadın ve
O ve arkadaşı gitti; Ama çok gittiklerini düşündü
Aniden ve gerçek şu ki yok olmuşlardı. Gece neredeyse geldi
Adam, gelmesi gerektiğini ağlayan kadının sesini duyduğunda
O ve o kolyeyi verirdi. Ve dışarı baktı ve bak
onu denizin tepesinden çağırıyordu,
masanın üstünde olabilirsiniz. Böylece, korku adam üzerine geldi; Ona düştü
Dizler ve dua etti ve kadın kayboldu. Daha sonra biliniyordu
Bu bir zamanlar gerçekten bir kadındı, ama bin yıl ölmüş olmalı
önce ve yanında ormanda bir şeytan olarak yaşadı
bir nehrin baharı. Saumai-afe (Sow-my-affy) onun adıdır, eğer sizin
ona yazmak istiyorum.-arkadaşın Tusitala (masal-yazıcı)

     _Alias_ Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Buradaki Güney Denizi romanı, _sophia scarlet_, asla
   Bir veya iki açılış bölümünün kaba taslağının ötesinde.

     _ [Vailima] 31 Ocak, '92 ._

Sevgili Colvin,-Senden hiç mektup yok ve benden bu çizik!
İşte hastalanan bir yıl. Lloyd "Kıyı" hastalığına kapalı --_
Coast_, Pasifik'in çoğunda Kaliforniya anlamına gelir-hepsini aşağıdaydım
influenza ile ay ve sadece iyileşiyorum-kanıtlarla kaplanıyorum,
ki katılmak için yaklaşık yarı uygunum. Atlarımdan biri bu öldü
Sabah ve bir diğeri şimdi ön çim üzerinde ölüyor-Lloyd'un atı ve
Fanny. Kaderle olan kavgam böyle. Ama ünlü tamir ediyorum
Gel ve balkona git, mükemmel iyi geceler ve ben de
Hala öksürük, baskısı yok, kanaması ve ateşi yok. Öyleyse ben
Daha fazla eklemek için zaman ve cesaret bulabilirsin, haberlerimin olmadığını bileceksiniz
tamamen en kötüsü; bir veya iki yıl önce ve ne bir durum yapmalıyım
Şimdi var! Sessizliğin, ben sahibim, beni alarm veriyor. Ama söylüyorum
Kendim az önce düşük yaptın; Yazamayacak kadar hasta olsaydın, bazıları
beni yazacaktı. Anlayın, bu kısa çizimi göndermiyorum çünkü
Daha fazla yazmaya uygun değilim, ama 58 kadırga olduğu için _The Wrecker_
ve 102 _ Falesa plajı bir şekilde veya başka bir şekilde elden geçirilecek
Posta zamanı ve üç hafta boyunca bir kaleme dokunmadım
parmak. _Şubat. 1.
Birincisi bu sabah gömüldü. Kanıtlarım bitti; Kaba
İki gün, ama bitti. _Consummatum est; UA uma_. İnanıyorum _The
Wrecker_ iyi biter; İyi bir ipliğin ne olduğunu biliyorsam, son dört
Bölümler iyi bir iplik yapar-ama oldukça korkunç. _ Falesa plajı_ i
Hala iyi düşünün, ama ahlaksız görünüyor ve bir yapılacaklar var ve
Finansal olarak ağır bir hayal kırıklığı yaratabilir. Seçkin Talep
bana gönderilen genç insanları düzgün evlenmesi için "bundan önce"
gece, "reddettim; iplikten ne kalacağını göreceksin, olsaydım
onaylanmış. [32] Bu romancer için zehir kötü bir dünya, bu
Anglo-Sakson Dünyası; Genellikle içinde hiç kadın olmayarak bundan kurtulurum
hiç; Ama hatırladığımda franchard'ın hazinesi olarak
Bir aile dergisi için uygun değil, umutsuzluğun bileklerimin üzerinde ağır olduğunu hissediyorum.

Bildiğim gibi, her zaman romanlarla ilgilendiğini, size bir
Yenisi artık tamamen planlanıyor. Buna _sophia scarlet_,
ve iki bölümdedir. Bölüm I. Vanilya Ekici. Bölüm II. .
Gözetmenler. Bölüm yok, sanırım; sadece iki yoğun anlatı bloğu,
Birincisi tamamen duygusaldır, ancak ikincisinin bazı satırları vardır ve
Kavgalar ve isterseniz bir patlama ile rüzgarlar! Ben sadece
_sophia_'dan almak için yanıyor, ama ben bu samoan yapıyorum
Gazetecilik-bu lanetli bir görev. _Sophia_ 'nın ilk kısmı,
İlk yirmi veya otuz sayfa, kendini yazıyor; ikincisi daha fazla
Zor, çok fazla karakter içeren-yaklaşık on, sanırım-
Tüm hareket ettirilmeli ve bir toplumun etkisini vermelidir. Bende
Üç kadınla çıkacak, dışarı çıkacak ve iyi! Ama sadece Sophia dolu
ton. Sophia ve iki adam, Windermere, vanilya ekici,
I. bölümün sonu ve sadece başında görünen Rainforth
Bölüm II. Gerçek şu ki, ona sahip olmak için kızarıyorum, ama Sophia _regüler
roman_; Kahraman ve Kahraman ve sahte suçlama, sevgi ve evlilik,
Ve geri kalanları-hepsi büyük bir Güney Denizi plantasyonuna dikildi
Eski İngiliz Memurlar --_ A La_ Stewart'ın Tahiti'deki plantasyonu. [33] Orada
Bir tür amca veren emek ticaretinin güçlü bir akımı
lezzet, _absit omen! _

İlk başlangıç ​​zor; Burada küçük bir tediumdan kaçınmak zor, ama ben
Üç Miss Scarlets'ın gelişiyle başlayarak düşünün
İngiltere'de okul ve toplum, bilgileri kaydırmayı başarabilirim.
Sorun tam olarak Balzac ve keşke onun yumruğuna sahip olsaydım-
zaten daha iyi bir yönteme sahip-kinetikken, sürekli olarak
Statik'e yönlendirilmesine izin verdi. Ama sonra yumruğu vardı ve
En çok umut edebileceğim, bir modicum lütufla çıkmak ve
enerji, ama kesinlikle güçlü bir izlenim olmadan, tam, karanlık
fırçalamak. Üç kişi vardı, gerçek yaratıcısının fırçası: Scott, bkz.
Midlothian_'ın antika_ ve _The'nin çoğu (özellikle hepsi
denemeyi, önce, sırasında ve sonrasında)-Balzac-ve thackeray
_Vanity Fair_. Diğer herkes ya _thin_ boyar veya durmalıdır
Boya veya heyecanla boyar, böylece yazarın daha önce atladığını görürsünüz
tuvali. İşte fakir Sophia Scarlet'den uzun bir yol!

  Bu gün yayınlandı
    _Sophia Scarlet_

          İle
 Robert Louis Stevenson




J. M. Barrie'ye


   Aşağıdakiler Bay J. M. Barrie'ye birkaç mektuptan ilki,
   Kimin işi için Stevenson sıcak bir hayranlığı vardı ve yakında kiminle
   yazışmalar tarafından samimi bir dostluk.

     _Vailima, Samoa, Şubat 1892._

Sevgili Bay. Barrie,-Bu en azından seni yazdığım üçüncü mektup,
Ancak yazışmalarımın görevden bu kadar ileri gitmeme alışkanlığı var.
Erkekliğe sahip olduğum şey, işinden önce solgunlaşır
adres ve zarf. Ama bununla daha şanslı olmayı umuyorum: için,
Her zamanki ve genellikle tekrarlayan arzunun yanı sıra,
iş-senden beri öne gelen dört kişiden birisin
İzlemek ve izlemek için kendime ait bir köşe vardı ve hiçbir sebep yok,
Bu gizemli gelgirlerde olmadıkça ve akan ve yap ve
mar ve yoksul yazıcıların eserlerini öldürün, neden işe yaramamalısınız?
en iyi sipariş. Gelgitler, ben olduğum cezamı ortadan kaldırdı
Her halükarda yorgun ve yazarlar arasında kendime çok izin verebilirim
Beklemede bırakma özgürlüğü. İkimiz de İskoçyüz ve şüpheliyim
Her ikisi de oldukça Scotty Scots; Kendi Scotchness'im aralıklılık eğilimindedir, ama
bazen erisypelitous-eğer haklı olarak yazılırsa. Son olarak var
Toplandık Rüzgarların metropolünde ikimiz de aşamalarımızı yaptık:
Virgil'in "Gri Metropolis" ü, kalıcı bir bağı sayıyorum. Öyle yer yok
Markalar Bir Adam.

Son olarak, ilerlemeyi bildirmenin size bir tür görev olduğunu hissediyorum. Bu olabilir
Bir hata, ama bir makalede elini tespit ettiğime inandım-
bir yanılsama, bu çalışkan böceklerden biri olabilir
Acil olan her insanın elleçlenmesini yakala ve yeniden üretiyor-ama hala
Umarım sizindi-ve umarım bunu duymayı memnun edebilir
_Kidnapped_'in devamı devam ediyor. Henüz Alan'a gitmedim
Hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum, ama David'in bir tekme var ya da
Shanks'ında iki tane. Anglo-Sakson teorisinin nasıl düştüğünü görmekten memnun oldum
Tuzakta: Lowlander'ime bir Gaelic isim verdim ve hatta yorum yaptım
metinde gerçek; Yine de David'de tanınan neredeyse tüm eleştirmenler ve
Alan A Sakson ve Kelt. İngiltere hakkında bilmiyorum; en azından İskoçya'da,
Gaelic'in yüzyıldan biraz önce Fife'de konuşulduğu yer ve
Galloway çok daha önce değil, bir şey olduğunu inkar ediyorum
saf Sakson ve bence böyle bir
Saf bir Kelt Olarak Şey.

Ama bununla ne yapmalısın? Ve ben ne var? Devam edelim
Küçük masal parçalarımızı yazın ve dinsiz öfkeye izin verin!-Sizin,
Kariyerinize samimi bir ilgi ile,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Şubat 1892._

Sevgili Colvin,-Bu hasta bir adam için meşgul bir ay oldu. Birinci,
Faauma-bronz şamdan, aksi halde benim
Butler-Lafaele'nin yatağından ve koynundan, Başmelek
Herkül, sığırların valisi. Ödeyecek bir deuce vardı ve Herkül
teselli edilemezdi ve hemen yeni bir eşten sonra başladı ve
Ziyarette bir tane vardı, ama onun "konuşma" olduğunu söylüyor; Ve bence
Hatalı ve muhtemelen tövbe eden şamdanı geri alacak; biz kim
Hepsi dindar bir şekilde tercih ediyor, çünkü sadece son derece dekoratif değil, aynı zamanda
iyi huylu ve eğer çok az iş yaparsa sıra yapmaz. Bunu söylüyorum
Hafifçe, ama gerçekten ağır bir işti; Birçoğu suçlandı
ve Rafael gerçekten çok üzgündü. Yatak tutmak zorunda kaldım
Adalet-tam anlamıyla-yatağımda oturdu ve Samoans Yalan Samoans ile çevrili
yere oturmuş; Ve çok pitoresk ve hala
açıklanamaz pasajlar. Bu adalardaki gerçeğe ulaşmak zor.

Bir sonraki olay bununla örtüştü. S. ve Fanny üç garip buldu
Padoktaki atlar: Uzun zamandır çocuklar yasaklandı
Atlarını bir saat burada bırakın çünkü çimlerimiz aşırı otlatılmıştır. S.
Haberlerle geldi ve şimdi bir darbe vurmam gerektiğini gördüm. "Pound'a
parti ile, "dedi I. Üçünü kendisi almayı önerdi, ama ben
Çok tehlikeli bir deneyin, ben de gitmem gerektiğini söyledi ve
alınan kararı göstermek için botlarıma acele etti, gerekli
röportajlar. Elbette geldiler-röportajlar-ve ben ne olduğumu açıkladım
Büyük uzunlukta yapacaktı ve silahlarıma yapışacaktı. Söylemekten memnunum
Yerliler, her zamanki (tamamen spekülatif) adalet duygusu ile,
Yansıtma sonrası adımı yüksek oranda onayladı. Bu arada S. Ve ben
Üç _corpora Delicti_ ile; Ve iyi bir iş gittim! Bir kez, bizim
Sirk tekmelemeye başladı, her şeyin yolunda olduğunu düşündük; Ama hepsini indirdik
Rüzgar ve uzuvda ses. Elliot'umdan çok düştüğümü düşündüm
Bu iş sınıfını düzgünlük ve
Gönderme.

Kasabaya inerken arkadaşımın annesi ve kızıyla tanıştık
----, gözyaşları içinde yıkanmış; Evi bir arka arkaya bırakmışlardı, sahip olduğum
tarif edilecek zaman veya ruhlar değil. Bu mesele beni iyi bir şekilde kırdı ve
İlk iyi görünümlü gün, monte edip edemeyeceğimi görmek için yola çıktım
Yama işler. Yarı yolda yağmur tropik stiline geldi ve ben
Boğulmuş bir adam gibi sırılsıklam ikinci gezimden geri döndü-
Bu su tabakaları arasına geri döndüğümde kelimenin tam anlamıyla kör; ve
Sonuç olarak, ishal ve tehditlerle dolu olduğumdu
Başka bir haftanın içi için Samoa kolik. Bu arada geldi
Laulii, [34] evinde Bayan ve Miss ---- sığındı. Biri
Bayan ---- 'ın şikâyetleri, oğlunun bunlardan biriyle evlenmesi
"Domuz eti ve yamyamlar." (Aslına bakılırsa
Samoa'da yamyamlık.) Ve garip bir şey "yamyam" ı duymaktı
Laulii üzüntülerini anlatıyor. O tekil güzel ve tatlı, o
Eğitim kocasına harika krediyi yansıtıyor; Ve ne zaman başladığında
Bizi anlatın-bize hareket etmek, içinde yürüyen bir aktrisin tonunda
Bir prova-öfkeli misafirlerinin tüm rulmanı; gösteren
Geldiklerinde gerçekten trajik notlar, böylece Fanny ve ben utandık
Gülmek ve sonsuz dokunuşla sadece gülünçlere dokunmak ve
sinsi mizah; Aslında, onun birkaç resminin tüm resminde gösteriyor
barbar kadınlar, tüm oyun ve sempati dediğimiz şey
medeni zihin; Kontrast ele geçiriyordu. Duygu ile konuşuyorum. Bugün
Yine, benim için insanca mümkün olan ilk gün olarak Apia'ya gittim
Fanny ile ve iki ila üç saat arasında o eski ile tartıştım
Kadın-taşınmaz değil, öyleydi! Ama mekanik bir zihinle
Her zaman aynı olana dönen bir müzikal enfiye kutusu gibi bir parçası gibi
başlangıç ​​noktası; Tamamen temel değil, çünkü o benimle uzun süre acı çekiyordu
ve hatta minnettarlık yaptı ve oğluna sadece (bir anlamda) ve
Burada ve orada gerçek anlar ve onurlandırılmamış duygu değil;
Ama! Öte yandan, ne geciker-ne mekanik bir hareket
Beyin, ne zaman zaman tuzak kapısı anlamsızlık şeytanları, ne tahta bir cephe
Gurur! Dışarı çıktım ve üzüldüm ve (gerçeği söylemek için) bir önemsiz
hasta. Eşimin kızı ile daha iyi şansı vardı; Ama o, yorgundu
işletme!

Kedime eklemek için-ama bu siyaset. Gece uyumadan önce var
yapmak için bir itiraf. Hasta olduğumda bitirmek için işe başlamaya çalıştım
o samoa şey; gitmezdi; Ve sonunda, kolik zamanda kaydım
_david Balfour _, [35] yaklaşık 50 sayfası hazırlanmış ve
Benim gibi iyi. Gerçekten ruhlu olduğunu düşünüyorum; Ve bir kahraman var
(Şimdiye kadar) cazibe merkezleri var gibi görünüyor: _absit omen! _ David,
Bütün, mükemmel görünüyor. Alan onuncu bölüme kadar gelmiyor,
Ve ben sadece sekizinci sıradayım, bu yüzden onu tekrar bulabilir miyim bilmiyorum;
Ama David ayağının üstünde, iyi gidiyor ve çok aşık ve
Lord Avukat ve (Untited) Lord Lovat ve hepsi
Büyük halk tarzı. Ve masal yememe müdahale ediyor ve
uyku. Birleşme kötü; Çok fazla zorlanmayı düşünmedim
süreklilik; Yani bu kısım hayatta ol, memnun olacağım. Ama hayır var
Şüphe David tarzını değiştirmiş gibi görünüyor, De'il ha'e! Ve çok ben
Masal seyahat ederse!

_Friday, Şub .? 19. _-Günümüzde anlatmam gereken iki olay. Sonrasında
Öğle yemeği, acımasızca yağmur yağıyordu; Annemin içinde oturuyorduk
Yatak odası ve ben Kinglake'in Hafif Tugay suçlamasını yüksek sesle okuyordum.
Ve hepimiz Lord George ile uyumlu atlar tarafından ele geçirilmiştik
Verandada bir figür ortaya çıktığında Paget; biraz, ince, küçük
Sarışın (_i.e._ limed) saçlı bir delikanlı figürü, propituary bir gülümseme,
Ve tüm özelliklerinin tek başına kaygıyla solgunlaşan bir burun. "BEN
buraya gel, "İngilizcesinin dışındaydı; ve ben başladım
bir kez kaçak bir işçi olduğunu tahmin etmek için [36] ve
Elindeki çalı bıçağı çalındı. Bir eşinin olduğunu kanıtladı,
cesaretinden yoksundu ve yolda gizlendi; İkisi de uydurmuştu
Zihinleri kaçmak ve "buraya gelmek". Ortaya çıkamadım
Biri bana sırtında izler gösteren zavallı haydutlar
sırılsıklam orman; Onlarla akıl yürütemedim, çünkü yeterli değillerdi
İngilizce ve erkeklerimizden biri dillerini konuşmadı; Bu yüzden onları besledim
ve burada gece uykunun ve yarın Rab'bin teklif vereceğini yapmalıyım
Ben.

Akşam yemeğinin yakınında, Lafaele'nin bir arkadaşının insan bulduğu söylendi
çalımda kalıyor. Akşam yemeğinden sonra, bir figürün karşısına geçtiği görüldü
Verandadan bir bağırıştan üretilen şelaleye doğru
Çoğu stentorian ton: "_O ai le ingoa? _" Kelimenin tam anlamıyla "isim kim?"
"İşletmeniz nedir?" ilave olarak. Olduğunu kanıtladı
Lafaele'nin arkadaşı; Bir mutfak çocuğu, Lauilo, onunla git görmek için
Spot, yağmur yağmasını bıraksa da, tüm ada koştu ve
damladı. Lauilo yeterince istekliydi, ama Başmelek'in arkadaşı
DEMURRED; Çok fazla işi vardı; Zamanı yoktu. "Tamam," dedim,
"Çok korktun, gidiyorum" tabii ki
Gitmesi gerekmeyen herkesten olağan zevk bağırıyor. Ben aldım
Saranac kar botlarıma; Lauilo bir cutlass aldı; Mary Carter, bizim
Sydney Maid, partiye bir şaka için katıldı ve biz de yola çıktık. Sana söylüyorum
Rehber bizi hareket ettirdi; alacakaranlıkta hızlı düştü. Ormanlarımızda
en iyi ihtimal ve işimiz (en azını söylemek gerekirse)
korkunçtu. Sonunda kalıntıları buldular; yaşlıydılar, ki
Emin olmaya umduğum her şey; Garip bir şekilde küçük bir "turşu bankalar" gibi görünüyordu
Büyük, gelişen, Buck-Islander ve bunların durumunda
Bush'un koyulaşması ve damlatılması melankolikti. Bir kerede orada buldum
İkinci bir kafatasıydı, mermi deliği ile iki başparmak tutabilirdim
İçinde-başkalarının tek başparmağını da et. Samoansım olamayacağını söyledi, orada
yeterli kemik değildi; İki kafatası parçasını bir araya getirdim ve
En son onları ikna etti. Bunun üzerine, bir anında, değil
romantik olmayan açıklama. Bu fakir cesur, bir
Samoan Savaşçısı'nın hırsı; Asla bir kafa almıştı
alkışlayan kampına göstermeye mahkum. Kendini yaraladı, süzüldü
Burada yaramaz kupası ile ölmek için çalı. Onun tarihi
yaklaşık on beş yıl önce, Laupepa arasındaki büyük savaşta
Ve topraklarımda gerçekleşen Talavou, efendim. Yarın gömeceğiz
Kemikler ve talihsiz cesaret onuruna bir selam ateş.

Sence boş bir hayatım var mı? ya da kulübüne koşan bir adamın
İlgini çekecek ve onu eğlendirmek için çok fazla?-Dokun ve ona da dene, ama bu gidiyor
Diğerleriyle birlikte: acı yok, zevk yok, demir yasasıdır. Yani burada ben
Tekrar durun ve dün ayrıldığım gibi bırak, siyasi işim
el değmemiş. Ve! İşte öğrencim geliyor, inanıyorum, bu yüzden zamanında duruyorum.

_March 2.
hazırlandı ve beş _tires au clair_. Bence oldukça iyi;
Kaygıya mal olan çiçek açan bir kız var-o kadar bakir
Billy; Ama Davut orada ve canlı görünüyor ve Lord savunucusu iyi,
Ve bence Lovat Ustası'nın epizodik bir görünümü. İçinde
Bölüm XVII. David'i yurtdışına götüreceğim-Alan zaten bölüme gitti
Xii. Kitap _kidnapped_ uzunluğu hakkında olmalıdır; Bu erken kısım
Bundan, D.'nin Appin davasındaki kanıtları hakkında,
_kidnappt_'de herhangi bir şey, ama hiç şüphe yok ki
Orta ve masal pratik olarak iki bölümdedir. İlkinde
James More ve M'Gregors ve Catriona, sadece gösteriliyor; İkincisi,
elden çıkarılan appin davası ve James Stewart asılı,
Faizleri kızartın ve gasp edin-geriye kalmalıdır. Neden aldım
UP _DAVID BALFOUR_? Bilmiyorum. Ani bir tutku.

Pazartesi, sandalyeyi almak için bir kolik ile yağmurda aşağı indim
Halk Toplantısı; Haggard ile dined; Toplantıma yelken açtı ve savaştı
Üç endişeli saat boyunca vahşi hayvanlarla. Herhangi bir mantıklı olduğu her şey kayboldu
adam önemsedi, ama toplantı ayrılmadı-
R. L. S.-Ve seçimlerime karşı çıkan ve ben kim olduğum adam
zamanla, belirli biriyle teşekkür oylamasını önerdi
yakışıklı; Seni temin ederim ki kazanmıştım .... haggard ve büyük
Eşim tarafından ithal edilen yüksek kastlı Hintli hizmetçisi Abdul oturuyordu
Akşam yemeği ile benim için ve sanırım yatmadan önce on iki oldu.
Salı yağmur yağdı, annem aşağı indi ve konsolosluğa gittik
Bir fabrika ve komisyon imzalayın. Bundan sonra avukatlara, baskıya
ofis ve göreve. Eve döndüğümde akşam yemeği zamanıydı.

Bu sabah, aşçı-çocukumuz aniden sol-yaralı duygular-
Başmelek kahvaltı yapmaktı. Onu daha önce ateşi yakarken buldum
şafak; Gözleri alevlendi, kullanılacak bir dil kalmadı ve ben
Ona (merakımla) memnun hırsın en güçlü işleyişini gördüm.
Napolyon, Avusturya ile ilk antlaşmasını imzalamaktan daha fazla memnun değildi.
o kahvaltı yapmak için Lafaele oldu. Bütün sabah, olmayı umduğumda
Bu mektupta, uyuşturucu gibi uyudum ve bunu almalısın (
sana verebileceğim tek şey) değerinin ne olduğu için

   D. B.

   _ Yurtiçinde ve yurtdışındaki maceralarının anemoirleri. İkinci bölüm;
   burada yer aldığı talihsizlikler
   Appin cinayeti; Lord Avukat Prestongrange ile ilgili sorunları;
   Bas Rock'ta esaret; Fransa ve Hollanda'ya yolculuk; Ve
   James More Drummond veya MacGregor ile tekil ilişkiler, oğlu
   kötü şöhretli Rob Roy._

Bölümler.-i. At sırtında bir dilenci. İi. Yayla yazarı. III. Ben gidiyorum
Pilrig'e. IV. Lord Avukat Prestongrange. V. Tereyağı ve gök gürültüsü. VI. BEN
Şerefte bir hata yapın. Vii. Bravo. VIII. Heather ateşte. İx. BEN
Kızıl başlı bir adamla perili olmaya başlayın. X. Silvermills tarafından Ahşap.
Xi. Alan ile tekrar yürüyüşte. Xii. Gillane Sands. Xiii. Bas
Kaynak. Xiv. Black Andie'nin Tod Lapraik hikayesi. Xv. Inveraray'a gidiyorum.

Bu kadar, hazırlandığı kadarıyla. Bölüm IV. V. VII. İx. ve xiv. Ben
Özellikle memnun; Sonuncusu epizodik bir boji hikayesi
Bas Rock, orada kaleci tarafından anlattı.




William Morris'e


   William Morris'e hitap edilen aşağıdaki taslak mektup bulundu
   ölümünden sonra Stevenson gazeteleri arasında. Dokunuşları var
   Onunla olağan olmayan etkileşim ve kısıtlama ve şüphesiz
   onu göndermediği açıklama; Ama en iyisi olmasa da
   tarzda,
   Edebiyatta ilgi ve hayranlıklar.

     _Vailima, Samoa, Şubat 1892._

Usta,-bu kadar uzak bir yerden gelen bir itiraz biraz ağırlık olmalı ve
Çok minnettar bir kalpten biraz adres olmalı. Uzun süredir içeri girdim
Borcun, usta ve ben de bu kadar artan olabileceğini düşünmedim
Şimdi artırdınız. Senin borcundaydım ve borcunun derinliklerinde
Asla unutamayacağım birçok şiir için ve her şeyden önce _sigurd_ için
Ve şimdi beni Saga Kütüphanesi tarafından ödemenin ötesine attınız. Ve bu yüzden
Şimdi, insan doğasına sadık, ödemenin ötesine dalmak, gelip havlamak
topuklu. Elbette, usta, yazdığımız ve sahip olduğunuz dil
çok asil resimli, henüz canlı. Hakları ve yasaları var ve
Annemiz, kraliçemiz ve enstrümanımız. Şimdi o canlı dilde
_ Where_ bir duygusu var, _wheas_ diğeri. _Heathslayings Story_,
P. 241, satır 13, sıradan duyularından birini taşır. Başka yerlerde ve
Genellikle iki cilt boyunca, bana henüz ulaşmış olan tek şey
Bu büyüleyici yayın, _wheas_ _where_ için şekillendirilmiştir.

Tanrı'nın sevgisi için sevgili ve onurlu Morris, _where_ kullanın ve izin ver
BİLİYORUZ _HERE_ Bizim, bu nedenle şükranlarımız büyüyecek,
Erkeklerin net dili sevdiği her yerde daha onurlu olacaksınız, oysa
Şimdi, onurlandırmamıza rağmen, sorun yaşıyoruz.

Nerede, lütfen bu çok küstah ama yine de
Endişeli belge, en uzaktan birinin adı ama değil
Seni onurlandıranların en genç veya en soğuk

     Robert Louis Stevenson.




Bayan'a. Charles Fairchild


   Bay Kipling'in karısı ve kayınbiraderi ile öngörülen ziyareti
   Bu mektubun kapanışına doğru belirtilen Samoa'ya asla
   Her iki yazarın pişmanlığı için çok gerçekleşti.

     [_Vailima, Mart 1892._]

Sevgili Bayan. Fairchild,-Senin görüşünüzde suçluyum ama işlerim
Beni kuşatın. On dokuz kişiden oluşan bir ailenin yargılaması
Kendisi Sinecure yok ve bazen beni günlerce işgal ediyor: iki hafta önce
Dört gün neredeyse tamamen ve tamamen iki gün. Bunun yanı sıra,
Son birkaç ay içinde bir _istory'nin bir bölümünü yazdım
son sekiz veya dokuz yıl boyunca SAMOA_; Ve ben kaçınılmazken
bunun yazılmasında gecikmiş, materyal bekleyen, yarısının yarısı
_David Balfour_, _kidnapped_'in devamı. Sıradan engelleri ekleyin
yaşamın ve meşguliyetime hayran kal. Şimdi eski ama sağlıklı bir iskeletim,
ve makineye doğru dejenere olur. Altı işte: durdu
Bir üvey toruna tarih dersi vermek için yarım past on; on bir,
öğle yemeği; Öğle yemeğinden sonra ikiye kadar müzikal bir performans sergiliyoruz; Sonra çalışmak
Tekrar; Banyo, 4.40; Akşam yemeği, beş; Akşamları sekiz yaşına kadar kartlar; Ve
Sonra yatağa-sadece yatağım yok, sadece paspaslı bir sandık ve
battaniyeler-ve kendimi uyumak için oku. Bu rutin, ama genellikle ne yazık ki
kesintiye uğradı. O zaman verandımın katında otururken görebilirsin
bir sorunun üzerinde çömelme şefleri tarafından harguging ve hargugning
yol; veya daha özel olarak bazı anlaşmazlıklarla ilgili bir soruşturma yapmak
tanıdıklar, yatağımda kendim, yerdeki çocuklar-söz konusu olduğunda
haysiyet oynadığım yargı-ya da biraz daha fazla veya
Daha az tatmin edici olmayan ayak. Tamamen bana uyan bir hayat, ama
Beni bir okyanus gibi emiyor. Her zaman kıskandığım şey bu ve
Scott'a hayran kaldı; tüm bu iş ve çalışma ile, zihni
esnek tuttu, doğal ilgi alanlarına bakarak. Ama yalın
Benimki gibi sıcak ruhlar, bitkileriyle hipnotize olur
Meslekler-Scotch'u size kullanabilirsem-çok daha küçümseyen
herhangi bir İngiliz deyim. Bir iskelet olmaya yardım edemem ve sen
Bir özür için bu aldatıcı pasajı alın.

_Aladdin_ [37] sermaye eğlencesini düşündüm; Ama neden, servette, taklit etti mi?
Sonunda ahlaki miydi? On dokuzuncu yüzyılda, _ou va-t-il
Se Nicher? _ 'Bu bir önemsememek, ama Pyle pasajı vurmak için iyi olur
ve Bogey masalını bir Bogeey hikayesi ve iyi bir hikaye bırakın.

Kutunuzun gelişi kazta yollarına tamamen büyük bir başarıydı.
Nerede yaşadığımız hakkında hiçbir fikrin yok. Biliyor musun, tüm bu adalarda oradaki
beş yüz beyaz değil ve posta teslimatı değil ve sadece bir
Köy-artık değil-Avrupa'da yeterince kötü bir köy olur mu? Biz
Geçen gün Vailima'nın Post kasabamızın adı olup olmadığı soruldu ve
Güldük. Biliyor musunuz, köyden üç mil uzakta olsak da
Metropolis, buna yolumuz yok ve mallarımızda
Paket-Saddle? Ve biliyor musun-ya da söylemeliyim, yapabilir misin
inan-ya da (ünlü eski Tichborne deneme ifadesinde) olur musun?
Vailima-veya Subpriorsford'u okuduğunuz her şeyi öğrenmek için şaşırdım.
Ben dediğim gibi-tamamen yanlış ve buz makinemiz yok ve
elektrikli ışık ve göklerin sarnıç dışında su temini yok ve
Ama bir halka açık oda ve bir yatak odasının kıt mı? Ama elbette,
Geleneksel edebiyatım tarafından muazzam miktarlar yaptığımı iyi bilinir,
Ve sahte alçakgönüllülüğüme gülümseyeceksin. Ancak mesele çok açık
Aklımız şimdi. Kiplinglerin işgali bekliyoruz; çok mutlu
Onları göreceğiz; Ama partiden ikisi bayanlar ve ben sana söylüyorum
Onları istemek için bir savaş konseyi düzenlememiz gerekiyordu. Siz Avrupalı ​​bayanlar çok
özel; Hepimle birlikte uyumak uzun zamandır halka dönüştü
yerlilerde olduğu gibi ve denize çok aşağı inenler gibi işlev
gemiler.

Sevgili Bayan Fairchild, işime gitmeliyim. Söyleyecek iki kelimem var
Sonuç olarak.

İlk olarak, medeniyet çürümüştür.

İkincisi, aşırı sütünün daha fazla sütü ile bir vahşi konsol
Varlık, sevimli okul çocuğunuz.

Bu olağanüstü kelimeleri yazarken, saat sekizine çağrıldım
dualar ve yeni bir Joshua ve beş bölümünde çalıştı
Samoalı bir ilahinin beş tiz korosuna sahip ayetler; Ama müzik
İyi, bizim çocuklarımız ve öncelikli ('her zaman liderlik eden bir kadın) yaptı
Onları duyduğumdan daha iyi ve benim büyük zevkime göre anladım
Bir ayet hariç hepsi. Bu bana denemek ve tanımlamak için daha fazla zaman verdi
Parçaların ne yaptığını ve donuk kulağımı daha da mahkum ettiler. Ötesinde
Soprano yukarıdaki tonike yükseldiği gerçeği, bir keresinde yapabilirim
hiçbir şeyi tanımıyorum. Bu rahatsız edici ama kulağımı daha iyi öğretmek istiyorum
Ben ya da bu aşağılık karkas ile işim bitmeden.

Bence (son bir kelime için) bizim
Öngörün-o yıkıcı kadın-utancımız. O iyi
Sağlıklı, rahat, enerji ve ciddiyetle dolu genç wench,
Muhteşem bir işçi kadın, koroumuzu eğitmekten memnuniyet duyuyor,
yüksek sesle okuduğu ilahilerin şiiri (en az provokasyonda)
büyük bir ritim duygusu ile. Öyleyse, meraklı olan nedir? Ah, biz
Bilmiyordum! Ama bize aşçı evinden bir fısıltıyla söylendi-o
iyi bir aile değil. Dışarı çıkmasına izin verme lütfen; Herkes biliyor
Tabii ki, burada; Avrupa ve devletlerin
Ben de avantajım var. Ve evimin geri kalanı hepsi
Şef insanlar, seni temin ederim. Ve geç denetlem (en iyisi onun en iyisi
Yarış) iyi bir "isme" sahip gerçekten ciddi bir şef. Tina adıdır; BT
Almanach de Gotha'da değil, basına düşmüş olmalı. .
Garip olan şey, önyargıyı paylaşmayı tercih ediyoruz. Neredeyse var
Her zaman-her zaman olmasa da-şef o kadar yüksek olursa o kadar iyi
tüm adalardan adam; ya da en azından en iyi adam geldi
Her zaman yüksek bir rütbeden. Umarım Helen parlak bir şekilde kanıtlamaya devam eder
istisna.

Fairchild'e ve büyük okul çocuğuna olan sevgiyle, ben, sevgili Bayan
Fairchild, seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] 9 Mart [1892] ._

Sevgili S. c.,-Bu sefil bir mektupsa yanlış al. Ben
iş ile yenir. Bu hafta her gün biraz işim oldu
Estenent-şimdi bile şeflerin bir dükkanı bekliyorum
yol-ve değerli sabahım kibar bir eski bela ile paramparça edildi
_Faipule _-- Parlamento adamı-gelip yalvarıyor. Her zaman _david balfour_
Skeling. Geçen ayın 13'ünde başladım; Şimdi 12'im var
Bölümler, 79 sayfa basın için hazır veya bir asda ve zamana kadar
Ay bitti, yarısı tamamlanmalı ve geri döneceğim
İkinci yarıyı hazırlamak. Beni hasta eden şey Scott'ı düşünmek
Üç hafta içinde _guy foring_ ortaya çıkıyor! Ne iş çekmesi:
Gökler, ne thews ve sinews! Ve işte ben, başım dönüyor
Sadece yedi çok zor olmayan sayfayı yeniden yazmış ve çok iyi değil
bittiğinde. Zayıf nesil. Beni kendimden hasta ediyor, böyle yapmak
Eski bir kreş ipliğinin çürük bir ucunda bir fash ve bobbery, değmez
bittiğinde tükürmek. Yine de, hiç şüphe yok ki işimi daha çok ortaya çıkarıyorum
Yore'dan kolayca; Ve sanırım bundan çok memnun olmalıyım. Ve
Kitabımı altı hafta içinde yapsaydım, bunun yarısı kadar olacağını görmek
Bir Scott olarak ve her şeyi iki kez yazmak zorundayım, bu
aynı endüstri oranı. Benim adil niyetim onunla yapılmak
Üç ay, bu beni yaklaşık yarısına çıkaracak Sir Walter
uygulama ve donuk kalemi sürme. Liyakatin
konuşmak; Ama Davie'nin _without_ liyakat olduğunu sanmıyorum.

_March 12th ._-- ve bu gün zaferle 15 bölümü bitirdim,
100 sayfa-tam olarak yarısında (herkesin tahmin edebileceği kadar yakın)
_David balfour_; Kitap tekrar beşinci olacak (tamamen)
_Treasure Island olarak: _ İkinci yarıyı başka bir ayda yapabilir miyim!
Ama yapamam, korkarım; Sonraki bir şeyden gelen bazı gecikmiş malzemelerim olacak
Posta ve tarihe tekrar gitmeli. Benim karakteristiği değil mi
Davie Balfour'dan beş ayrılmalıydım zihnin kırık azim
Yıllar İngiliz Keten Şirketi'nin ofisinde ve sonunda onu takip edin
Böyle bir canlılıkla? Ama seni tekrar bırakıyorum; Son (15.) bölüm
Yeniden yazılacak ya da bir kısmı ve yarısının tamamlanmasını istiyorum
Ay ve ay gece yarısına kadar çıkıyor; Yine de, emin olmak için, geçen ay
Şubat ayıydı ve lütuf alabilirim. Bu notlar sadece bende
Seni aklınızda bulundurun, ancak insan ya da Tanrı'ya ilgisi olmayacağını biliyorum
veya hayvan.

Sana kulüpten bahsetmeliydim. Denememiz istendi ve
Yarım dökümler ve yerliler için bir tür haftalık top başlatın, kendimiz
tek beyaz olmak; Ve biz çok ağır bir duyguyla rıza gösterdik
Görev ve çok fazla umut değil. İki gece önce yirmi kişi vardı,
Onları ön verandada aldı, onları pasta ile eğlendirdi ve
Limonata ve ben bir konuşma yaptım-tekliflerimizi veya koşullarımızı yansıtan,
Eğer isterseniz-sanırım otuz dakika. Böyle bir şaka yok
İzleyici, ama iyice anlaşılabilir olduğuma inanılıyor. Ben aldım
Her şeyi en az iki kez farklı bir kelime biçiminde söylemenin planı,
Böylece biri dinleyicilerimden kaçarsa, diğeri ele geçirilebilir. Bir
Beyaz adam karısıyla birlikte geldi ve önde titizlikle tutuldu
Verandah aşağıda! Bunun kanıtlamak için ne gibi bir sorun olduğunu görüyorsunuz;
Ama tek şans bu-ve patladığında patlamalı! Bende
Ölü bir kurbağadan daha fazla umut yok; Her şeye giriyorum
umutsuzluk oluşturdu ve aldırmayın-sadece her zaman denize giderken
Mahkumiyet Boğulacağım ve diğer tüm zevklerden önce hoşuma gidiyor.
Ama on dokuz atın yapması gerektiğinde dönüş yolculuğunu görmeliydin
Karanlıkta ve on dokuz dizginlerde, hepsi bir yağmur karısında bulunabilir ve
Sadece böyle kurulmuş olan kulüp, ıslak, bir
Bulutlu ay kötü bir şilin gibi ve
o anda saygın bir dağ imajı olan orman
Brook. Başkan olan eşim _ exsel için güç ile ona başlamak zorunda kaldı
işlevler ....

_25 Mart ._-- Cennet hangi gün olduğunu biliyor, ama utanıyorum, tüm
Bournemouth'dan her yerden mektubunuz olarak daha fazla-yok yaşlı
Bournemouth!-El ele ve benim için bir zevk ifadesi içeriyor
Keşke uzun biriyle ödüllendirebilseydim mektupları. Ne var
Devam ettiniz mi? Bir çok iş, karışık, yorucu, sonuçsuz,
Desultory Karakter; çok zaman kaybı, çok fazla sürüş ve fro ve
az işlem görmüş veya en azından peracted.

Size canlı stokumuzun mevcut durumunu incelememe izin verin.-Altı
çalıdaki çocuklar; Ev hakkında altı ruh. Talolo, aşçı, geri döner
yine, yaklaşık on iki saatlik pahalıya mal olan bir yokluktan sonra
Binicilik ve sanırım konseyde oturan sekiz saattir. "Ben
Samoa'nın baş adaleti için gerçekten üzgünüm, "dedim;" Benden daha fazlası
Vailima'nın Baş Adaleti olmak için uygun. "-Lauilo Steward. Her ikisi de
Bunlar mükemmel hizmetkarlar; Gömediğimizde bir öğle yemeği partisi verdik
Samoalı kemikler ve hepinizin iyi bir tarzda olduğunu garanti ediyorum, ama asla biz
müdahale etti. Yemek iyiydi, şarap ve yemekler
Mekanizma.-Steward'ın asistanı ve Washman, Arrick, yeni bir hebride
Alman firmasından kiralanan Black Boy; Çoğu kadar çirkin değil, ama değil
Ne de güzel değil; Onun türü kadar sıkıcı değil, ama bir Crichton değil.
İlk geldiğinde, o kadar çok iyi yemeğimizi yedi ki
önde gelen göbek. Mutfak Asistanı, Tomas (Thomas İngilizce), bir Fiji
Adam, çok uzun ve yakışıklı, ani bir marionette gibi hareket ediyor
sınırlar ve gözlerini ani çaba ile yuvarlar.-Yasal kadın ve
Precentor, Helen, Tomas'ın karısı. Bu bizim zayıf noktamız; Utanıyoruz
Helen; Aşçı evi onun için kızarıyor; Orada mırıldanıyorlar
mevcudiyet. İyi görünüyor; O kötü görünümlü, çember değil
Wench, iffetli görünüyor, çalışkan, mükemmel bir tada sahiptir
İlahiler-geçen gün bir yüksek sesle okuduğunu duymalıydın
çok fazla gloning, muhalif duygu ile ritim işaret etti. Nedir
Yanlış mı? diyor. Kulağınızda düşük-ve kağıtların almasına izin vermeyin
Bekle-o ailesi yok. Hiçbiri diyorlar; Kelimenin tam anlamıyla bir ortak
kadın. Tabii ki, villein olan adaylar var; Ama biz
Onlara şüphenin yararını verin, bu da Helen ile imkansız
Vailima; Bizim lekemiz, çukur lekemiz. Söylediğim çukurlu leke bizim
Önem. Her zaman Samoan şarkısına başlayan bir kadındır; şarkı söyleyen adamlar
İkincisi bir veya iki çubuk için girmeyin. Zavallı, sevgili Faauma, Unchaste,
Cennetimizin ekstrüde arifesi, sadece iki ilahi biliyordu; Ama Helen görünüyor
Tüm repertuarları bilmek ve sabah duaları çok daha canlı gidiyor
Sonuç olarak.-Lafaele, Sığır Provostu. Sığır Jack, benim
At, oldukça dönüştürülmüş, karım şimdi onu sürüyor ve o kadar sabit
Doktor Cob; Tifaga Jack, bir sirk atı, annemin piebald, satın aldı
geçen bir sirkten; Belle'nin kısrak, şimdi çocuk yatağında veya yandaki,
Sürtük karıştırın! Musu-geçen gün tercüme edildi "istemiyorum
"Kelimenin tam anlamıyla çapraz, ama her zaman inatçılık anlamında ve
Direniş-Karısının küçük koyu-kahverengi kısrak, üzerinde beyaz bir yıldız var
alnım, onu sabitlemek için geç bindiğim-yok
kötü niyetli, ancak kullanılmayan, ürkek ve huzursuz ve çok dikkat çekmek istiyor
ve mizah; Son olarak (eyer atlarının) Luna-Latin _Moon_ değil,
Hawaiian _overseer_, ama aynı şekilde telaffuz edilir-oldukça küçük bir kısrak
çok, ama hiç kırık, kötü bir bucker ve bir
Stok-Bantal ve Kırmızı Çöp Kutusu ile geri getirilecek Klan gibi
tartan; Şimdi sadece paket-satırlarla kullanılan iki araba atı; İki inek,
Biri yarın yarın (güveniyorum), üçüncü bir inek, forma-
Süt ve öfke, hayranlık duyulan konulardır-iyi verir
çiftçilik saunterer'a egzersiz yapın ve geri dönüşünde onu yeniler
krem; iki buzağı, bir boğa ve bir inek; Tanrı kaç ördek ve
Tavuklar ve bir bahis için Tanrı bile kaç kedi bilmiyor; on iki
atlar, yedi at, beş kine: bu Babylon değil
inşa ettiniz mi? Buna _subpriorsford_.

İki gece önce kulüp ilk toplantısını yaptı; Sadece on iki tane vardı,
Ama çok iyi gitti. Orada değildim, gece aşağı binmiştim
Akşam yemeğinden önce sonsuz işimde bir fincan çay aldı
Bir eşek gibi görev, sonra Haggard'da aptal gibi bir fincan kahve aldı
Sonra Amerikan Konsolosu ile bir tartışmaya girdi .... Yatağa gittim
Haggard'da aniden geniş uyanık geldi ve canlı uykusuz bırak
gece. Soğuk hissettirdi, sadece bir sayfam vardı ve bir ışık yapmak zorunda kaldım ve
Evi bir kapak için sergileyin-salonda bir tane buldum, bir Macintosh. Bu yüzden
Uykusuz yatağıma geri dön ve şafağa kadar orada yalan söylemek. Sabah ben
Kör, şaşırtıcı bir güneşin bir gününde uzun bir yolculuk yaptım ve
Eleven, öğle yemeği saatimiz, kafamın oldukça yüzmeni ile eve geldi; .
Samoa'da olduğumdan beri sadece güneşe sahip olduğum zaman. Ancak aldım
Zarar yok, ama kulübe gitmedim, yatmadım, tembeldi, boruyu oynadı,
ve James Payn'ın bir romanı okuyun-bazen oldukça ilginç ve bir
Adamın tuhaf mizahı ile gerçekten çok komik bir yer. Fazla
Geçen gün ilgileniyor. Bir evin yanından geçerken, bir samoanın nerede olduğunu gördüm
bir tahtaya bir kelime yazmıştı ve mükemmel bir şekilde [ters bir A] vardı
oluştu, ama baş aşağı. Avrupa'da hiç böyle bir şey görmedin; Ama öyle
Polinezya'da kir kadar yaygın. Erkek isimleri önkolda dövmeli;
Orada dövmeli alt üstü bir mektup bulmak yaygındır. İşte bir
Psikologlar için cazip sorun.

Şimdi Alman Konsolosluğu ile yine şartlardayım, nasıl olduğunu bilmiyorum
uzun; Tabii ki, bir rahatlama bulduğum cumhurbaşkanı ile değil; Hala,
Baş Adalet ve İngiliz Konsolosu ile. Haggard için bir
gerçek bir sevgi; O sevimli bir adam.

Yorgun adam! "İşte Loudon Dodd'un ipliği, söylediği gibi değil, ama
Daha sonra yazıldığı gibi _. "[38] Bu kelimeler bazıları tarafından dışarıda bırakıldı
Dikkatsizlik ve sanırım onlar hakkında üç kez ele alındım. Mezar
Onları zihninizde ve alnınıza takın.

Lang hikayesinin hazine hakkında çok az şey olacak; Üstat [39]
görünecek; Ve büyük ölçüde bir Prens Charlie hikayesi
_After_ '45 ve Bir Aşk Hikayesi Forbye: Kahraman bir melankolik
sürgün ve prensi ilgilendiren genç bir kadınla evlenir ve var
Ödemek için şeytan. Bence usta onu bir düelloda öldürüyor ama bilmiyorum
Yine de, ikinci kahramanımı henüz görmemiştim. Hayır-Üstat öldürmez
O, savaşırlar, yaralanır ve Üstat _deus ex machina_ oynar.
_İ think_ şimdi onu aradığınız için _ yarışın kuyruğu_; Hayır-Heavens! BEN
Asla şu ana kadar görmedim-ama elbette benden başka hiç kimse
değirmen yarışını anlayın, çeyrek mil düşünürlerdi. Yani-ben
Yine isimsiz. Melankolik genç adamım oldukça Romeo olacak. Evet,
Kitabı ondan isimlendireceğim: _ydy of ythan _-- Eethan'ı telaffuz et.

  Ythan dyce
   R.L. S. tarafından

O, Kürek-Shovel sırasını bekler, o ve ataları. olurdum
Daha önce onunla mücadele etti, ancak _state denemelerim_ asla gelmedi. Böylece ben
Şimdi oldukça planladım:-

  Ythan dyce. (Tarihsel, 1750.)

  Sophia Scarlet. (Bugün.)

  Newton Fransız Kürekleri. (Tarihsel, 1650-1830.)

Ve oldukça planlanmış ve bölüm yazılı:-

  İnci Fisher. (Günümüzde.) (Lloyd ile: bir makine.) [40]

  David Balfour. (Tarihsel, 1751.)

Ve R.L. S. için garip bir istisna ile, hepsi üçüncü kişi dışında
D. B.


Bunun ne olduğunu bilmiyorum (29.), ama ikisini bitirdim
Dokuzuncu ve onuncu bölümler, posta için zamanında _samoa_
neredeyse huzur içinde. Onuncu kasırga, zor bir sorundu; öyle
Biri edebi olmak için cazip; Ve daha az olduğundan eminim
Benim küçük el kitabım, biraz faydaya şanslı. O zaman
Olaylar karmaşık, yedi gemi anlatacak ve bazen üçü
onları birlikte; O, oldukça işti. Ama sanırım gerçeklerim güzelim var
Doğru ve bir kez, mide bulandırıcı ipliğimde yakışıklı gerçekler:
ilgili herkese güvenilir; Yazılmamalı-ve düşünmeliyim,
Bir heyecan olmadan okunmak için az. Kasırgam olmadığından şüpheliyim
İçine, ipliğin karmaşıklıkları beni çok emiyor. Ancak
Orada-bir şekilde yapıldı ve zaman topuklarıma zorlanıyor. Kitap,
En iyi seferimle, kullanmak için çok geç gelebilir. Hangi
Dava, hayatımın birkaç ayının yakışıklı bir hediyesi için
Hiçbir şey ve kimseye. Eh, onun aracılığıyla en eski gökler
taze ve güçlü. [41]

_30th ._-- Seni yazdıktan sonra, kasırgamı tekrar okudum,
fakir; Gazetecinin hayatı zor, başka birkaç yazı ve
İyi bir şey yapabilirim, inanıyorum ve olduğu gibi gitmeli! Ama
Tabii ki, bu kitap onur ve ihtişam için yazılmamıştır ve
Okuyacak farkı bilmeyebilir. Çok az zaman. Ben aşağı iniyorum
Posta ile kısa süre içinde, Çin restoranında yemek yiyin ve
Kulüp ada ile dans etmek için. Haftada bir kez dışarı çıkmamı düşün
dans.

Politika yine tam işte ve ne olacağını bilmiyoruz
Sonraki. Bence tüm antlaşma _raj_ oldukça oynandı! Onlar sahip
Mulinuu'da kalmak için _faipule_ erkek (parlamento erkekleri) rüşvet almaya götürüldü,
duyuyoruz; Ama henüz söylenti elemedim. Olacağımı söylemeliyim
Doğru olduğunu kanıtlarsa şaşırdı; Bu söylentiler varlığın ustalığı var
Doğru.-Geçen ayki hava durumumuz muazzam derecede sıcaktı,
86 derece yapışan ama sansasyona: yağmur yok, hayır
Rüzgar ve bu fırtına ayı. Uğursuz görünüyor ve kesinlikle
hoşnutsuz.

Bitirmek için zaman yok.-Seninki,

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


   Aşağıdakilerin ilk cümleleri _A dipnotuna
   Tarih_, Bölüm X. 1889 kasırgasıyla ilgili olarak
   İlk olarak Scots Observer'da yayınlandı, Bay Henley tarafından düzenlendi.

     [_Vailima, Mart 1892._]

Sevgili Burlingame,-Bu vesileyle IX. ve X. ve ben yüz yüze kaldım
Mevcut rejimin dehşetiyle ve ikilemleriyle yüz: için dua edin
gemilerde denize inenler. Henley'e söz verdim
İstediği takdirde kasırga bölümünü yayınlama şansınız var, lütfen izin ver
Slips _quam primum_ C. Baxter, W.S., 11 S. Charlotte'a gönderilecek
Sokak, Edinburgh. O bölümle çok hızlı bir şekilde devam ettim-yaklaşık beş
En zorlu iş türleri. Tanrı asla böyle olmalıydım
Rüzgar için başka bir pirn! Bir dil icat ettiğimde, doğrudan bir
ve dolaylı bir zamir farklı bir şekilde azaldı-o zaman yazı biraz olurdu
eğlence.

  Doğrudan dolaylı

   O tu
   O tut
   Onun tus

Örn.: _Tus_ boğaz tarafından ele geçirilen _tum_; Ama aynı anda _tu_
Saçından _him_ yakalandı. Bir adam kasırgalar yazabilir
Böyle bükülme! Yine de zorluklar da olurdu.

Lütfen eski siparişlerime ekleyin--

  _Le chevalier des touches_} tarafından barbey d'Aurevilly.
  _Les diabohques_}
  _ Karşılaştırma De Henri Beyle_ (STENDAHL).

Saygılarımla,

     R. L. Stevenson.




Rev. S.J. Whitmee


   Bu mektupta Stevenson'un Samoa politikasının temel noktaları
   başka herhangi bir yerden daha açık bir şekilde tanımlanır. Muhabiri, bir
   Adalarda bulunmayan deneyimli misyoner ve
   Son zamanlarda geri döndü ve Stevenson'un bir doğa olarak tanımladığı
   Esasen "çocuksu ve samimi",
   bir son vermek için gerektiğinde tek kişilik bir güç fikri
   mevcut karışıklık ve baş adalet önermek için, Bay
   Cedercrantz, böyle bir gücü kullanacak kişi olarak. Mevcut mektupta
   Ve sonraki bir konuşma Stevenson,
   En azından teklifinin en azından bu kısmını terk etmek için muhabir
   baş adaletle ilgileniyordu.

     _ [Vailima] Pazar. Daha iyi gün, daha iyi iş. 24 Nisan 1892._

     Özel ve gizli.

Sevgili Bay. Whitmee,-Kağıtınıza uzun ve tamamen yansıttım ve
Nazik isteğiniz size son düşüncelerimin yararını sağlar.

I. Kendimi bir adam fikrinizi karşılamaya getiremem. Korkarımız
herhangi bir ılımlı etkiden çok uzakta; Ve bunun doğru olduğunu varsayalım
Kağıt satın alındığında, bir sesimiz bile olmamalı. Olabilir miyiz
Bir Gordon veya Lawrence alacağınızdan emin olun, ah! çok iyi. Ama bunda
Yol dışı yer, bu aşırı deneyler akıllıca mı? Hatırlamak
Baker; Yaptığı çok şeyle, tam sempati duyuyorum; Ve adam,
Tamamen samimiyetsiz olmasına rağmen, kötü niyetli olarak bin mil; Ve gör
hangi aşırılıklara zorlandı veya yönetildi.

İi. Ama isteyerek doğru adamla fikrin mümkün olduğunu itiraf ediyorum ve
Bu beni bir sonraki noktama daha fazla inançla getiriyor. Gelemem
onaylamak ve tekrar düşünmen için yalvarıyorum,
Baş Adalet'in tavsiyesi. Sana adamın her zaman olduğunu söyledim
beni çekti, ancak aleyhindeki puanları ciddiyetle yeniden değerlendirdiğim gibi
O, itirazın büyümesini düşünüyorum ...

Ama senden önce koymam gereken başka bir argüman daha var. İkimiziz
bu konuyu yazmak için. Fikirlerimizin çoğu çakışıyor ve ben
Geçen gün, bunlarda makul bir şekilde olmadığımızı varsayabiliriz
çok yanlış. Şimdi doğrudan karşı koyacağımız bir nokta. HAYIR
şüphe ama bu, argümanlarımızın birleşik ağırlığını azaltacak
çakışırlar. Ve bu etkiden kaçınmak için,
Makalenizin son paragrafını değiştirmeniz veya iptal edersiniz.

III. Ama şimdi bana en önemli şeylere yaklaşıyorum.
Burada beyaz adam, orada beyaz adam, Samoa ayakta duracak veya düşecek (gerçek
nöbet) Samoalı sorusu. Ve bunun üzerine aklım şimdi gerçekten
yapılan. Sadece Laupepa'ya inanmıyorum; Mataafa'ya inanmıyorum
yalnız. Onların bağlaçlarının barışı ifade ettiğini biliyorum; Buna ikna oldum
Ayrılıkları savaş ya da felç anlamına gelir. Bu sonucu
değiştiremeyeceğimiz, ancak kabul etmemiz ve kullanmamız veya acı çekmemiz gereken geçmiş
ile. Şimdi yapabileceğim her şeyi yapmak için kararımı verdim-
Bu iki adam Laupepa ve
Mataafa; Ben bir umut kapısı olduğu için ikna oldum. Ve öyle
Niyetim çoktan önce her ikisi de bu anlamda yaklaşmak için. Şimdi,
Röportajımızın seyri, değilse
Kendimle eşit derecede güçlü, en azından aynı görüşe eğilimli.
Ve dikkatlice tartılmış bir kağıtta, beni okuduğun gibi, ben sahibim
Bu kardinal maddeye değinmesi memnuniyetle karşılanmalıdır. Evde
değil, olamaz, anlaşılamaz: Mataafa bir isyancı olarak düşünülür; .
Almanlar, intikam kariyerlerini sürdürme düşüncesinden kazanç
Fagalii; İki adam sürekli olarak alternatif olarak sunulur-
Böyle bir şey yok-onlar tamamlayıcıdır; otorite, onları varsayıyor
Hayatta kal, ikisi olmadan imkansız olacak. Bir zamanlar arkadaşlardı, aptallar
ve Meddlers onları çelişiyor, tekrar arkadaş olmalılar ya da sahip olmalılar
Bir dostluğu taklit etmek için çok bilgelik ve kamusal erdem. Benim
Samoa için politika. Ve keşke en azından o noktaya değinseydin, ben
Nasıl nasıl olduğunu önemsemeyin; Çünkü, hissettiğinizi varsaymaktan uzak olmama rağmen
Aynı anlamda veya benim gibi aynı derecede gerekli olmak, iyiyim
Hiç kimsenin Samoa'yı bilmediğini, ancak büyük avantajlarını görmesi gerektiğini fark eder. Mazeret
Gördüğüm bu uzun ve sıkıcı ders, özel olarak işaretlemem gerekiyor
Gizli, ya da derin suya girebilirim ve inan bana, seninki çok
tamamen,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   Buradaki haritalar, sıradan baskılarını süslemez.
   _Catriona_, sadece Edinburgh baskısı, bunun için idam edildikleri
   Messrs tarafından Bartholomew tarafından sevilecek şekilde
   yazarın kalbi.

     _ [Vailima] 28 Nisan 1892._

Sevgili Charles,-_David Balfour_ adlı özveri yazdım
size ve elinize bir iş koymak için acele. Bu bir harita
Edinburgh _circa_ 1750'nin çevresi. Hunter's Hope Park'ı içermelidir
Bog, Calton Hill, Mouter Tepesi, Lang Dykes veya 'Loch, West Kirk,
Dean köyü, suyu Stockbridge, Silver Mills,
Orada iki değirmen göl, güney tarafında bir odun ile
Broughton, Picardy, British Museum, Broughton'da bir planda işaretlenmiş gördüm.
Leith Walk, Leith, Pilrig, Lochend, Figgate Whines. Ve istiyorum
Bir köşede parça, aynı dönem için figgate fısıldayanlar,
Musselburgh, Inveresk, Prestonpans, Gladsmuir Savaşı, Cockkenzie,
Gillane-Gillane hecelediğim-Fidra, Dirleton, Kuzey Berwick Yasası,
Whitekirk, Tantallon Kalesi ve Castleton, Scogal ve Auldhame,
Bas, glenteithy kayaları, Şeytan'ın çalıları, orman yangını kayaları ve ise
Mayıs, Mayıs. Gerekirse, iki haritaya yapışmazdım. Eğer orada
bir tanesi, örneğin, David Balfour'un maceralarını göstermek için _plan
Lothians_. İkisi ise, David Balfour'u göstermek için ilk _plan'ı arayın
Edinburgh Şehri ve ikincisi, _plan ile ilgili maceralar
David Balfour'un Doğu Lothian'daki maceralarını göster. Sanırım orada
Edinburgh'da bazı tatların harita yapımı olmalı; Birkaç isim dilerim
ama mümkün olduğunca verdiğim şey. En kısa sürede yapacağım
Metni almanıza izin verin, ne zaman biraz eğlence bulabilirsin
Haritaların faturayı doldurduğunu görünce. Harita yapımcınız fakirse
Yaratık, açıklık en iyisidir; Eğer gerçek bir gidip adam olsaydı, o
Biraz kuşbakışı kalitesi verebilir. Bunu sana bırakıyorum
iyi tat. Zamanım varsa, buraya gitmek için özveri kopyalayacağım; BEN
Bundan memnunum. İlk harita (iki tane aldığımızı varsayalım)
Başlangıç, ikincisi Bölüm XI. Topografi çok
Hikayede çalıştı ve ben de
Auld Reekie'yi keşfetmek için ortak bir fantezi.

Kitapların listesi usulüne uygun olarak geldi, çok teşekkürler. Ben daldım
Çeşitli işlerde burun delikleri.-Sizinki,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] 1 Mayıs 1892._

Sevgili Colvin,-dün gece altı yaklaşık altı tane aşağı inerken, bir manzara gördüm
Sana söylemeye çalışmalıyım. Önümde, hemen üstünde
İçeri girdiğim orman geniş bir buluttu. Önü
Biraz engebeli, uzun burunlu ve
büyük bir Kalmuck kapağı ile taçlandırılmış bir adamın böcek kaşlı profili; et
Parçası göksel bir pembeydi, kapak, bıyık, kaşlar
mavimsi bir gri; bunu çocukça tasarım kesinliği ile görmek ve
Renk ve Ölçeğin Kucaklılığı-En az 25 Derg.-
büyüye bağlı. Bakmaya devam ederken ifade değişmeye başladı; O
Bir gözü kapatmanın, çenesini düşürme ve aşağı çizme havası vardı
burnu; Bir şey bu kadar heybetli olmasaydı, gülümseyebilirdim; Ve
Sonra neredeyse bir anda, Leaden renkli bir bankanın bir omuzu içeri girdi
ön ve lekeledi. Dikkatim bulutun geri kalanına yayıldı ve
İbadet için bir şeydi. Ufuktan yükseldi ve üstü
Zirvenin otuz derece içinde; Alt kısımlar bir buzul gibiydi
Gölgede, karanlık indigodan enfeste bulutlu bir beyaza kadar değişen
dereceler. Arkasındaki gökyüzü, görebildiğim kadarıyla, hepsi mavi oldu
Zaten zenginleştirilmiş ve gece karartılmış, çünkü tepe ne vardı
gün batımından kaldı. Ama titanik bulutumun tepesi geniş
güneş ışığı, ateşin en mükemmel yumuşaklığı ve parlaklığı ve
mücevherler, tüm dünyayı aydınlatıyor. Çok daha yüksek olmalı
Everest Dağı ve Glory, gecenin dışına baktığımda
merakın ötesinde. Küçük hilal ayı ile kapanır; Ve hemen
Batı boynuzu, kendisiyle yaklaşık eşit parlaklıktan oluşan büyük bir gezegen. .
Aşağıdaki Dark Woods, kuşların gürültülü işi ile tiz oldu
Akşam ibadet. Döndüğümde, sekizden sonra ay aşağıdaydı;
eskisinden biraz daha parlak görünüyordu, ama şimdi bulut artık
Bir gece güneşinin bir kısmını oynadı, bu manzarayı görebiliyorduk, çok nadir
bizimle birlikte, bir portaent sayıldı, bu kadar geleneksel olarak
Tropics, karnının üzerine küçük yaldızlı bandı ile karanlık kürenin.
Gezegen daha hızlıydı ve şimdi hilalin altındaydı. Onlar
hala eşit bir parlaklıktaydı. Bunu kelimelerle yeniden üretmeye çalışmaya dayanamadım,
tropik gökyüzünün bu inanılmaz güzel ve heybetli göktaşları
Burada çok zevk al; Bir geminin güvertesi
Onların tadını çıkarın. O Bir geminin güvertesinden, tropik bölgelerde ne _awful_ manzarası!
İnsanlar Alpler hakkında konuşuyor, ancak ticaret rüzgarının bulutları yalnız
Sublimite için.

Şimdi size neler olduğunu anlatmaya çalışın. Bunların durumu
Adalar ve Mataafa ve Laupepa (Malietoas _ambo_) çok fazla
Aklım. Rahiplere gittim ve Mataafa'ya her seferinde bir mesaj gönderdim
Varsa hareket etmek üzereydi. Harekete geçmedi, geciktirdi
Gerçek yerli stil ve onu ziyarete gitmem gerektiğini belirledim. Bende
Daha erken gitmemek çok iyiydi; Bir isyancıdan birkaç mil içinde yaşamak
kamp, ​​romancı olmak, tüm ailemin beni gitmeye zorlaması ve
Tüm bu aylardan kaçın, erdem sayar. Ama bunu duymak
İnsanlar gitmişti ve hükümet onları cezalandırmak için hiçbir şey yapmadı ve
Kendimi kendi başıma haklı çıkarmak için yeterli olan bir ayak işine sahip olmak
Gözler, yarısı gitmeye karar verdim ve yarım kast ile konuştum
rahip. Ve burada (karıştırın) Laupepa ve gardiyanları çağırmaya geldi
Ben; Onu öğle yemeğinde tuttuk ve yaşlı beyefendi çok iyiydi ve
sevimli. Bana neden onu görmediğimi sordu? Ona bir yasa hatırlattım
yapıldı ve ona küçük bir çocuk olmadığımı söyledi ve izin almam
Konsoloslar ve belki de reddedilebilir. Bana dikkat etmememi söyledi
Yasa ama benim yapacağım zaman gel ve bana bir gün öğle yemeğine isim vermem için yalvardı. .
Ertesi gün (sanırım öyleydi) sabah erkenden bir adam ortaya çıktı; O vardı
Bir polis gibi metal düğmeler-ama APIA gücümüzden hiçbiri değildi; O
isyancı bir polis miydi ve bütün gece iç kısımda geliyordu
Malie'den ormandan. Adresli bir mektup getirdi

  _İ Lana Susuga_ Ekselansları'na
    _Misi mea_.           Bay Thingumbob.

(Benden ödün vermemek için.) Samoalı'yı şimdi okumam olsa da okuyabilirim
BT. Geçen Çarşamba beni istemekti. Zorluğum harikaydı; Ben vardı
Burada formda olan ya da umursayan kimse benim için yazmaya; Ve ben
Ziyareti ertelemek zorunda kaldı. Bu yüzden bir inilti ile günde vazgeçtim, gittim
Pazartesi haftası için Malie'ye gitmek için düzenlenmiş rahiplere kadar ve
Perşembe Laupepa ile öğle yemeğine günüm olarak. Keskin hastaydım
Çarşamba, posta günü. Ama Perşembe günü aşağı inmek ve geçmek zorunda kaldım
Bir ziyafetin kasvetli işi, kralın sefil gecekondu, dolu
Başkanın güzel yeni evinin görünümü; Kalbimi yaktı.

Bu bana Kral ile özel bir röportaj düzenleme şansımı verdi ve
Bay Whitmee'den tercüman olmasını istemeye karar verdim. Cuma günü de olmak
Aşağı inmek için çok yorgun, gelmesi için yalvardım. O yaptı. Ona söyledim
Söylemek istediğimin başları; Ve sadece rıza göstermemekle kalmadı, aynı zamanda,
Kral ile iyi devam edersek, benimle Malie'ye bile devam ederdi.
Dün, sonuç olarak, W.'nin evine sekiz olarak aşağı indim.
Sabah; ona kadar bekledi; Kralın durdurulduğuna dair bir mesaj aldı
Başkan ve _faipule_ ile yapılan bir toplantıda; Başka bir nişan aldı
gece yedi için; geldi; aşağı indi; Sekiz'e kadar bekledi ve geldi
Yine, _bredouille_ ve ölü bir gövde. Fakir, zayıf, köleleştirilmiş kral
bana gizlice bile gelmeye cesaret edemedi. Şimdi dinlenmek için günümüzde
ve yarın Malie'ye. Başlamak için acı çekelim mi? Çok
şüpheli; Onlar patikada. Perşembe günü bana bir polis geldi
ve bir çocuğun onu görmesi için başladı ve göreceğimi söyledi
Mataafa.-"Peki ne dedin?" dedim.-"Ona bilmediğimi söyledim
Nereye gittiğin hakkında, "dedi.-" Çok iyi bir cevap "dedi ve
geri döndü. Günümüzde yağmur yağıyor, ama yarın, yağmur ya da parıltı, ben
En azından girişimde bulunmalı; Ve ben çok yorgunum ve hava görünüyor
çok kötü. Beni sahilde tutuklamasını diliyorum. Bütün bunlar
Rahatsız ve pother biraz barış şansı getirmeye çalışın; Bütün bunlar
burada kalan insanlarda muhalefet ve inatçılık
altı mil içinde büyük bir gücü olan Mataafa'nın
Gerçekten sadece beyazın konutları olan hükümet binaları
yetkililer. Nasıl işgal edildiğimi anlamak için bunu bilmelisin
"Misi Mea" nın başka bir mektubu vardı ve bu sefer kendine cevap vermek zorunda kaldı;
Bunu bana bu kadar belirsiz bir dilde yapmayı düşünün,
İncil, uyum ve sözlük! Ne harika bir baboo derlemesi
Olmalıydı! Gelişiyle ilgili haberleri duymayı olumlu bir şekilde bekliyordum
Malie kahkaha sesiyle. Bunu okuyabiliyorsan şüpheliyim
Scrawl, ama bir şekilde güncellemeyi başardım; Ve
Yarın, şu ya da bu şekilde ilginç olmalı. Ama bana gelince, ben
Hiç şüphe yok ve her ikisi de ifade vermediğim için bir enkazım.

20:00-harika dinlendi; Yarın Treary için neredeyse uygun hissedin
Gezi-hava lehine ise kasvetli olmayacak, ancak
Aksi takdirde ölüm olacak; Ve yerli bir şölen ve korkuyorum
Büyük olan, nefret ettiğim bir şey. Acaba beni gerçekten düşünebilir misin?
Halka açık toplantılarda öngörülen bu ekstra alanda bir politikacı-
Bildiriler hazırlamak, yanlış adreslenmiş mektuplar almak
Bütün gece tropik ormanlardan mı taşındınız? Gerçekten garip görünüyor ve
Beni gerçekten tanıyan sana yabancı görünmeli. Özgür olduğumu söylemiyorum
karışıklık kaşıntısından, ama Tanrı bunun cazip bir iş olmadığını bilir
içine girin; Misi mea gibi pitoresk koşullarda gülümsüyorum
(_Monsieur seçmek için kesin eşdeğerdir) yazışmalar, ancak
Bir bütün olarak iş ve beni isyan ediyor. Hiçbir şey yapmıyorum ve hiçbir şey söylemiyorum;
Ve sonra bir gün geliyor ve diyorum ki "bu artık devam etmeyebilir."

9.30 pm.-Sefil doğal dilatorite beni buluyor. Haberler sadece
gelin altı yarıya başlamalıyız; Geceyi böldüm
saatler ve dört yaşında yarın çağrılmayı ve başa çıkmayı umuyoruz
beş. Yönetilirse büyük bir şans; Ama talimat verdim
Ve çocuklara kendi saatimi ödünç verdiler ve en iyisini umuyorum. Eğer ararsam
Dördü güzel yapacağız. İyi geceler; Dönmeliyim.

_May 3. çeyrek
Altı; Kendim Donald'da, büyük gri araba atı, bir gemi çantasıyla
Eyer yayımın karşısında, Musu'da Fanny ve Jack'te Belle. Hepimizdik
Oldukça yorgun ve hasta hissetmek ve cennetin ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyordum
Sepet atı: "Soluk At Üzerine Ölüm," önerdim-ve genç av
Benimle aynı şarj cihazında benimle tanışan misyoner, gözlerini kısarak
Levrek ve "Aloft oturan tatlı küçük bir melek var."
Tekne hazırdı ve lagünü yaklaşık yedi, dört yola çıktık
Kürek ve Talolo, benim aşçım, direksiyon.

_May 9th_ (_Monday Neyse _).-Ve ve ne iyi kararların geldiğini görün!
İşte tüm bu zamanlar geçmiş ve hiçbir hız yapılmadı. Malie'ye geldik ve
asi şef tarafından en dostça değerlendirme ile alındı.
Belle ve Fanny'nin açıkça iki eşim olduğu düşünülüyordu; onlar
Mataafa ve ben gibi kavalarına birlikte hizmet ettim. Talolo tamamen
tercüman olarak ayrıldı; Mataafa tarafından bana uzun konuşmalar yapıldı ve
Hiçbir şey yapamayacağı hatipleri ama "çok fazla
Sürpriz "-Zorunlu telaffuz etme şekli-ve anlayabildiği gibi
Aynı kelime biçimi dışında benden düşen hiçbir şey, diyalog
Keskin ve tüm işlerin bir kenara bırakılması gerekiyordu. Kava vardı, [42] ve
Sonra bir tabak oka; Evin bir ucu bizim için tarandı
İyi bir tapa ile ve üçümüz, kafalarımız ve uyuduk
Kuyruklar, akşam yemeğine kadar paspasların üzerine. Akşam yemeğinden sonra gayri meşru heybeti
Ve ben bir yürüyüş yaptım ve iki Twopenny Samoan'ın yanı sıra konuştum
itiraf etmek. Sonra evden önce bayanları eğlendirmek için bir dans vardı ve
Ay ışığıyla geri döndük, gökyüzü yüksek hafif bulutlarla dolu yığıldı
Uzun zamandır gün batımının ışıltısını korudu. Lagün çok
sığ; Sürekli vurduk, çünkü ay gençti ve ışık
şaşkınlık; Ve uzun zamandır eşlik ettik ve geçti ve
Savaii'den büyük bir balina teknesi, belki de on iki kürek çekti,
ve belki de zamanında şarkı söyleyen kırk insanı içeriyor. Bu yüzden
Uyuduğumuz ve ertesi Salı sabahı geri döndüğümüz otele
Üç aynı steeds.

Bu arada işim hala geri çekilmedi. Ve Cumartesi sabahı, ben
O öğleden sonra aşağı inmek için Charlie Taylor ile gönderildi ve düzenlendi. BEN
kıtlık eyer çantalarını düzeltmiş ve henüz monte edilmemişti,
Yağmur başladı. Ama şimdi gecikmenin bir faydası yoktu; Kapalı bir vahşi içine gittim
APIA'ya su; Charlie (Satış) Taylor-Sesquipedalian Young
Yarım kast-henüz hazır değil, otelde bir atıştırmalık ekmek ve peynir vardı
Onu beklerken ve sonra Malie'ye giderken. Tamamen yağmur yağdı, yedi
mil; Zaferle başlayan yol, kötü bir şekilde azalıyor,
Boggy, kayalık patika bir atlı dizlerine kadar yabani otlarla; Ve var
Atlamak için sekiz domuz çıtı, kötü canavar atlar-ertesi sabah bulduk
Biri bir atın kedere geldiği kanla uğraştı-ama benim krahım
akıllı bir eskrimdir; Ve tamamen iyi vakit geçirdik ve Malie'ye vardık
karanlık hakkında. Yüksek, kubbeli çok güzel yerli evlerden oluşan bir köydür,
Oval binalar, yanlarda açılır veya sadece çıta ile kapalı
Venedikliler. Emin olmak için, Mataafa'nın en kötüsü değil. Zaten oldukça
Karanlık içinde, sadece küçük bir kakao kabuğu ateşi yanında yanmış ve
Bize dört hizmetçi gösterdi; Şef onun şapelindeydi, bu yüzden duyduk
CHAUNTING Sesi. Şu anda geri döndü; Taylor ve ben bizim
Kıyafetler değişti, aile ibadet edildi, Kava demlendi, ben
Şeflere tüm bu yağmurdan geçen bir adam olarak sergilendi
ve efendilerine hizmet etmek için sınır dışı edilme riskiyle karşı karşıya kaldı; Onlar benim öğrenmek istedi
yüzleşin ve bana yardım etmek ve hizmet etmek için tüm durumları hatırlayın. Sonra akşam yemeği,
ve siyaset ve gece on iki kadar güzel konuşmalar-O ve biraz daha
Kava-Artık oturamadığımda; Her zamanki yatak saatim sekiz, sen
Hatırlamalı. Sonra evin bir ucu yalnız benim için tarandı,
Ve bir yatak yapıldı-hiç böyle bir kanepe görmedin-neredeyse elli olduğuna inanıyorum
(en azından yarısı) Mataafa'nın kızı Kalala tarafından ince paspaslar. Burada ben
yalnız bırakıldı; Ve tapanın diğer tarafında, Majesty ve onun
ev. Silahlı gardiyanlar ve bir davulcu ev hakkında devriye gezdi
gece; Değişimi yoktu, zavallı şeytanları; Ama güneşten kollara durdu
güneşlenmek.

Sabah dörtte dördü, bir düdük borunun sesiyle uyandım
Dışarıda karanlıkta, çok yumuşak ve hoş bir basit havaya üflenir; BEN
Gerçekten ilk ifadeyi vurduğumu düşünüyorum:

[İllüstrasyon: Andante Tranquillo]

Karanlıkta çok huzurlu, tatlı ve garip geliyordu; Ve buldum
Bu, asi gecenin rutininin bir parçasıydı ve yapıldı (o
dedi) iyi rüyalar vermek. Altıdan biraz önce, Taylor ve ben içerideydik
yine oruç tutan eyer. Binicilik botlarım o kadar ıslaktı ki alamadım
Onları açık, bu yüzden yalınayak sürmeliyim. Sabah adildi ama yollar
Çok çamurlu, yabani otlar bizi neredeyse beline batırdı, satış iki kez oldu
Çitlere döküldü ve biz yeterince bedraggled bir çift apia var. Tüm
Sahil boyunca, Pate (küçük ahşap davul) atıyordu
Köyler ve güzel kıyafetlerinde kiliselere kalabalık insanlar.
Bu nedenle mangrov bataklığından, siyah çamur ve yeşil arasında
mangrovlar ve siyah ve kırmızı yengeçler, Mulinuu'ya, doktora,
Nerede bir iş vardı ve böylece handan kahvaltıya yaklaşık dokuz. Sonrasında
Kahvaltı eve bindim. Böyle bir gezi tasarlayın, solgun hatırlayın
Skerryvore'da bir bisküvi içinde bir çirkin gibi yaşayan ve almak
Yolculuğum için daha iyi olduğum zeka. Yirmi
Miles'ın yolculuğu, on altı çit alındı, sırılsıklam bir yağmurda kilometrelerce.
Yedi oruç ve sabah sakinleşmesi ve altı sıkı saat '
bir tercüman tarafından siyasi tartışmalar; uyumaktan hiçbir şey söylememek
Mükemmel edebiyatlarımızın çoğunun bakacağı yerli bir ev
kendisinin gözetimi.

Anlayacaksınız: Tüm bu rahatsızlığı alırsam, sadece bir
Görev duygusu ya da karışıklık sevgisi-ifadeyi damnn, al
Seçim-ama Mataafa için büyük bir sevgiden. O güzel, tatlı
Yaşlı adam ve o ve ben Cumartesi gecesi bizim hakkında oldukça fulsome büyüdük
Duygular. Flannel fanila ile günümüzde bir elçim vardı
Geride bir salak gibi bırakmıştım; ve cevap olarak işlendi
Başka bir baboo mektubu. Merhametsiz olarak günümüzde tekrar yağmur yağar; kutsanmış,
Hoşgeldin Yağmurlar, geç ıslak mevsimin azlığını telafi eder; Ve
Duşlar gevşediğinde, akışımı oyukta kükrediğini duyabiliyorum,
Ve kendime kakaoların derin içtiğini söyle. Ben çaresizim
Posta gitmeden önce Samoa kitabımı bitirmek için avlandı; Bu son bölüm
eşit derecede hassas ve gereklidir. Cemaatin duaları
talep edildi. Eheu! Ve bu mektup ayrılmadan önce sona erecek ve
Devletlerde basılmış bu karalama okuyabilirsiniz. İlk akşam yemeği
Gong geliyordu; _je vous salue, Mösyö ve cher confrere. Tofa,
Soifua! _ Uyku! Uzun ömür! Samoalı veda selamlamamız koşarken.

_Friday, May_ 13_th ._-Son bölüm, en zor olanı
ve nankör, çok iyi, altı ila yedi saat arasındayım
En son yazdığımdan beri her gün; Ve yaptığım tek şey bu
Samoalı'da çalışmak oldukça zor ve Çarşamba akşamı aşağı iniyor
kulüp. Şimdi dilde biraz ilerleme kaydediyorum; Belle'ye öğretiyorum
ki bu kendimi temizler ve egzersiz yapar. Özellikle ile alındım
zamirlerin _finesse_. Zamirlerin hepsi ikili ve çoğul ve
Hem ikili hem de çoğulda birinci kişi özel bir özel ve
kapsayıcı form. Hassasiyetin hangi ince etkilerini düşünebilirsiniz ve
Belirli durumlarda ayrım yapılabilir. Ruth al, ben. _vv._ 8 ila
13 ve bu zamirlerin nasıl geldiğini hayal edin; Zarif, zarif,
ve _litterateur_ ağzını suya yapar. Ben gidiyorum
Öğrencimi zamir pratiği için günümüzde bu ayetler üzerinde egzersiz yapın.

_Tuesday ._-- dün senin geldi. Şey, eğer sevgili bir
hafta, neden, onlara on gün vereceğim, ama gerçek belge,
nadiren çeşitlilik gösterdi, bir gece koştu. [43] Bence neredeyse hiç görünmüyorsun
Kesinlikle, canavarlık yolları altında olan Wiltshire'a adil, doğru
asil nitelikler. Ve bence belki de kıtın gerçekte adalet yapıyor
Burası gerçekçiliğin bir yeri olduğunu _a outance_; Hiçbir şey bitmiş veya
renkli. Buna baktı, tüm trajik özellikleri ile değil mi?
Harika bir pastoral, sahne ve durumun güzelliğine sahip mi? Ve
Çirkin olan neredeyse her şeyin içinde olduğunu gözlemleyecek misin lütfen
Beyazlar? İsterseniz Papa Randal için özür dilerim; Ama sana söyleseydim
Bütün gerçek-çünkü orada ısrar ettim!-ve bana geldi
Bir figür olarak önemli ve oyunda bir piyon olarak gerekli olan Wiltshire's
Hikayedeki küçük, verimli güdülerden biri olması için tiksinti.
Şimdi Wiltshire'ı tiksinmek için adil bir doz alırdı.-Yine,
_Beach_'i yayınlama fikri önemli ölçüde düştü-bir kez, her ikisi de
Expostülasyon nedeniyle ve benden daha kısa ölçüldüğü için
beklenen. Ve sadece önerilen ciltte _beach de alındığında alındı
Mar_, dışarı çıktı. Böylece Peterlandı: Kısa Hikayelerin Şefi
_sophia scarlet _-- ve _sophia_ çok çekildiğim bir kitap
ile, ve en kısa sürede-daha önce değil-yapıyorum-yaptım _david
Balfour_ ve _ genç Chevalier_. Öyleyse, hayır duymaya hoşlandığını görüyorsun
Pasifik veya on dokuzuncu yüzyılın bir süredir. _ Genç
Chevalier_, bir duygu ve tutku hikayesidir, ki
Yaptığım şeyden biraz farklı-eğer anahtarı vurabilirsem;
daha çok duygusal bir tremolo. Böylece hazırlanmaya yardımcı olabilir
Üç bayan ve bir tür aşk içerecek olan _sophia_ için ben
Kahraman ve şair olan ölmekte olan bir ekici arasındaki ilişki! büyük
R.L. S. için siparişler

O Alman tabu oldukça bitti; C.J.'yi desteklemek için hiçbir ruh denemesi yok
Ya da başkan, onlar umudunu geçmişler; Beyazlar sadece reddetti
Vergiler-Yani konsey onları çağırmayı reddetti ve eğer
Konsey kabul etti, kimse ödemeyecekti; Bu bir saçmalık ve perde
kısaca düşecek. Sonuç olarak tarihimde,
İki azalan yıldız olabilir. Zavallı şeytanlar! Birini beğendim ve
Diğer küçük karısı var, şimdi yatıyor! Sözde doğan kimse yoktu
C.J.'nin düşük ruhlardaydığını duyduğumda az düşmanlık.
Evinden hiç ayrılmadım, ona gitmekten kaçınabilirdim.

Tarihi bitirmek güzel bir duyguydu; bir
Gelecekteki devlet bu öğütmeyi ödüllendirmek için! Bu edebiyat değil, bilirsiniz; sadece
gazetecilik ve bilgiçlik gazeteciliği. Ben vardı ama tek arzu, almak
Olabildiğince doğru olan şey ve yanlış concordlardan kaçının-hatta!
Ve zamandan daha fazlaydı. Ancak, işte: bitti. Ve
Samoa tekrar ortaya çıkarsa, kitabımın sayılması gerekiyor,
anlatı var. Milton ve ben-eğer nazikçe affedin
yan yana koyma-kendimizi garip vagonlara zorladım ve en azından ben
yükümle çok ayık bir şekilde plodded bulunacak. Yok
İçinde iyi bir cümle bile, ama belki de-bilmiyorum-bulunabilir
dürüst, net bir hacim.

_Wednesday ._-Asla bir kelime yok ve 19 Perşembe
Mayıs, her zamanki gibi kendi evlilik günü. Haberler; Evet. C.J. geldi
Bizi arayın! Beş aylık bıraktıktan sonra benim tarafımda ve kesinlikle
Harflerin ağrılı değişimi, aşağı inemedim --_ mümkün değil-görmek
o. Ancak üç bayanım onu ​​aldı; O kadar çok hoşluydu
Her zamanki, ancak şarap, bira, su, limonata, çikolata ve sonunda bir
sigara. Sonra karım ona, "Yani ekmek kırmayı mı reddediyorsun?" Diye sordu. Ve
Cevapla ellerini dostça salladı. Üç bayanım da aldı
Aynı izlenim, zihninde ciddi meseleleri vardı: şimdi duyuyoruz
posta geldiğinden beri oldukça horoz-a-hoop
Sorunlar karardı. Ama benimle ne istiyordu? Bu düşündü
bir gönderim aldı-ve onu yanlış okuduğunu (bu yüzden tamamen inanıyoruz)
Savaş gemilerinin komutasında olması ve onların
Sonuçta küçük savaş. Eğer öyleyse ve yaparlarsa, bu
İki beyazın maaşları için fakir adamların en iyi ahlaksız katliamı
başarısızlıklar. Ama benim yanımda olan şey neydi? Belki beni uyarmak için
Ben davranmadıkça, şimdi _curacoa_'da beni paketleyebilmeyi umuyor
o geldiğinde.

Tatilimi _samoa_'dan başlangıçta bir dalma ile kutladım
Genç Chevalier_. Korkarım dokunuşum biraz geniş
aşk hikayesi; Bir şey demek ve başka bir şey yazamam. Kadınlara gelince, ben
Artık onlardan korkmuyor; Bir çeşit iyi yapabilirim; Yaş beni yapar
Bir petticoat'tan daha az korkuyorum, ama biraz iğrençlik korkusuyum.
Ancak, bu David Balfour'un aşk ilişkisi, hepsi doğru-büyük olabilir
Bir annenin toplantısını veya kızlarının toplantısını okuyun. Zorluk
Aşkta yaşayan bir aşk ipliğinde,
sicim; Bu çok yönlü, veriyorum, ama temel gerçek değişmeden,
Ve duygu çok yoğun ve zaten çok fazla ele alındı
Mektuplar, olumlu bir şekilde biraz pençeye ve süslemeyi gerektirir. Bir yazarla
prosaik gerçekliğim ve bakış açısının uygunluğumun hepsi
Grossess'e doğru itiliyor-pozitif olarak çok daha lanet olası
_yakınlık_. Bu beni şimdiye kadar duyarlılıktan uzak tuttu ve şimdi
Denemek için: Tanrım! Elbette Meredith bunu yapabilir ve Shakespeare de yapabilir;
Ama tüm romantizmimle, ben bir gerçekçi ve prosaistim ve en çok
Açık ve açıkça düz fiziksel hislerin fanatik sevgilisi
işlendi; dolayısıyla benim tehlikelerim. Benimle aynı ruhla sevmek (için
örnek) D. Balfour'un Heather'daki yorgunluğu; Sevgili efendim, vardı
Grossness-hazır yapılmış! Ve dolayısıyla nasıl şeker yapılır? Ancak neredeyse var
Marie-Madeleine ile bitti ve Marie-Salome umudum,
gerçek kahraman; diğeri sadece tanıtmak için prologuial bir kahramandır.
kahraman.

_Friday ._-- Her neyse, ilk prologuial bölüm bitti ve Fanny seviyor
BT. Sadece dört karakter var: Balmile'den Francis Blair (Jacobite
Lord Gladsmuir) Kahramanım; Ballantrae Efendisi; Paradou, bir
Avignon şarap satıcısı; Marie-Madeleine karısı. Bu ikisi ben
Şimdi bitti ve bence başarılılar ve umarım var
Balmile ayağa kalktı; Ve stil bulunmuş gibi görünüyor. Biraz
yüklü ve şiddetli; şiddetin tarafındaki günahlar; Ama bence olacak
masal taşıyın. Bence kahramanımı tanıtmak iyi bir fikir
epizodik bir kadın tarafından sevişti. Bu queer masal-demek istiyorum ki
Ben-üzerime büyük bir tutum aldı. Şeytan nereye gideceğim?
Bu sadece genç bir adamın ve genç bir adamın _coup de tete_ hikayesinin
kadın; Neredeyse, belki de tamamen trajik bir devam filmi ile
doğru ve mantıklı düşünün; okuyucuyu yapmak için
Olabileceğim, yiyip içip nefes alacağım. Marie-Salome des
Saintes-Maries, sanırım kahramanın adı; Henüz _be_ yapması gerekiyor:
_sursum corda_! Henüz dokunmadığım genç chevalier de öyle,
Ve sırayla kim geliyor. Karakterler: Balmile veya Lord Gladsmuir,
_comme vous voulez_; Prens Charlie; Earl Marischal; Usta
Ballantrae; ve bir casus ve Dr. Archie Campbell ve birkaç sıradan;
Sonra kadınlar, Marie-Salome ve Flora Blair; Dışarıda yedi;
Gerçekten dört tam uzunluk ve sanırım yarım düzine epizodik profil.
Bu beceriksizliklerle seni nasıl sıkmalıyım! Sabrınız var. Ben gidiyorum
yatak; (tüm saatlerde) on bir. Zorlandım (başladığımdan beri
sana yazmak için) kahramanım konusunda Fanny'ye karışmak için orada
Hayatına ve tarihine ilişkin iki _cruces_ olmak: Nasıl yalnız geldi? Ve
Chevalier ile ne kadar ileri gitti? İkincisi kendini cevaplamalı
Görecek kadar yaklaştığımda. Birincisi bir geri kırıcı. Yine de biliyorum
Bir _fille de famille_, romantik, maceracı,
Hırslı, dünyanın masum, bu günlerde evinden kaçabilir;
Bir manastırla tehdit edilmemiş olabilir mi? Olmayabilir mi
Bazı Huguenot işi karışık mı? İşte ben, kitaplardan çok uzaktayım; Eğer yapabilirsen
Bana bir öneri konusunda yardım et, Tanrı'nın seni korusun. O yeni olmalı
Kendi vahşi ama dürüst bir şekilde haklı olan katı bir aileden kaçmak
gözler ve bu üç adamla tanışmak, Charles Edward, Marischal ve
Balmile, bir handa bir yangın kazası ile. O kaçmamalı
Bir evlilik, sanırım; Onu yanlış zihin çerçevesine getirecekti. Bir kere
Onu karayolu üzerinde _sola_ alabilirim, hepsi anlatımla iyiydi.
Şaşkın. Ve eğer yapabilirsen yardım.

LAFAELE, Long (umarım) size aşina, bu gün ziyareti aldı
Tonga'dan _son_; Ve _son_ çok güzel olduğunu kanıtlıyor,
Çekici genç kız! Onuruna tüm erkek çocuklarını verdim
varış; Yalın, yan fıstalı bir Tongan ile birlikte, loş olması gerekiyordu
Lafaele'nin üvey babası; Ve iyi vakit geçiriyorlar; Sonunda
Verandamdan, şimdiki aciz görevlim Simi'yi duyuyorum, konuşuyor
Tongan ile Tongan Papa. Simi, dışarıdaki oğlumuz, patladı
kan damarlarının işimiz üzerinde ardıllığı ve bir pozisyon yapmak zorunda kaldım
Şimdiye kadar gördüğüm bir adamın en asil figürlerinden birinin enkazı için. BEN
Geçen gün atımı nasıl koymam gerektiğinden bahsetmiş olabileceğine inanıyorum
Trot, Canter ve (sonunda) onu aşağı koşturmak için dörtnala. Bir
Fotoğraf seni göndermeyi umuyorum (belki bununla) Simi'yi göreceksiniz
Profilde verandada duruyor. Bir görevli olarak, şeflerinden biri
Puanlar kristali kırmaktır; Kırık konusunda harika-ne yaparım
Deyin?-Patlama! Bir bardağı temizler ve parçalar bir
Kuyruklu yıldızın bağırsakları.

_N.B ._-- Herhangi bir şansla sınır dışı edilmem gerekirse, kuralların ilki
Bu vesileyle asılı sizinle iletişim kurmaktır
Telegraph.-Dikkat edin, korkmuyorum, ama mümkün.

_Monday, 25th ._-- Sabah bir üzgün ve telaşlı şeytanımız vardı;
Bronz Şamdan Faauma, zamanında aileye geri döndü
üvey-mamma pozisyonunu al ve çocuğun nasıl olduğunu görmek güzel
aynı anda evde ve tüm terörleri sona erdi.

_27. Posta Günü ._-- ve rapor verecek çok şeyim olduğunu bilmiyorum. Yapabilirim
Bu posta paketleri oluşturulur hazırlanmaz Malie'ye gitmeniz gerekir. 'Bu
Bir zorunluluk (eğer varsa) benden vazgeçiyorum. Sanırım sevmeliydim
tembel; Ama bunun bir günün gecikmesi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
David Balfour'a geri dönüyor; Bu saygın gençlik var olmak
Glasgow'da Lord Avukatı ile birlikte ve beşten sonra
İngiliz ketenlerinde yıllar, onu kim suçlayacak? Ben hepimiz
Dün Apia'da, dikte ve Lloyd daktilosunda, sonuç
_samoa_; Ve sonra evde akşam yemeği ziline kadar düzeltmek; Ve
Saat on birine kadar tekrar akşam. Bu sabah en çok hazırladım
paketlerimin ve bence postamın tamamı iki tane daha hazır ve
bunun etiketi. Asla inkar etmem (D. B.'nin söyleyebileceği gibi)
bundan yoruldu. Ama boru sapımda iyi bir şeytan dozum var
atomi; Gençlikte vuruşumda küçük tatil gezisi yaptım
Chevalier_ ve sanırım yarın için _david balfour_ veya
Cuma küçük bir adam gibi. Acaba herhangi birinin daha fazla enerjisi olup olmadığını merak ediyorum
Çok az güç mü?-Bir don olduğunu biliyorum; Samoa kitabı sadece
Bunu artırmak-yardım edemem, bu kitap benim için değil ama
Bayan Manners; Ama o donmayı iki yıl içinde kırmak ve çekmek istiyorum
büyük bir başarı ve makyaj kulağımda fısıldıyor
kuvvet. Eğer yapmadım, ıslık ower ower om! Onsuz yapabilirim
Zafer ve belki de madeni para olmadan yapabildiğimde zaman uzak değil. BT
Zaten çok yakında bir zaman geliyor; Ve ben ikiye katlandım ve
Kırk yıl kamuoyu utanmadan ve benim yaptığım gibi iyi vakit geçirdim. Eğer
Sadece şiddetli bir ölüm sağlayabilirim, ne güzel bir başarı! Ölmek istiyorum
botlarımda; Benim için artık karşı pansiyon yok. Boğulmak, olmak
atış, bir attan atılacak-geçecek, geçecek
Yine bu yavaş çözünme yoluyla.

Bu kasvetli ramble'ın bir twinge yaşından kaynaklandığını süslüyorum; Ben koydum
dün shirt (bulabildiğim tek kişi buydu)
pantolonumun altına geldi; Ve hemen altında, iyi bir sağlıklı romatizma var
Şimdi kalçamda bir ateş gibi yerleşti. Böyle küçük nedenlerden bunları yap
Değerli düşünceler akışı!

Şimdi Adieu, sevgili efendim, benden önce on en sağlam milim var ve
Tercüman olmadan yerli bir ziyafet ve parlamentonun dehşeti
Günümüzde yalnız gidiyorum.-seninki,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e

  Malie'deki Mataafa'yı ziyaret etmek için bir aile seferini anlatıyor.


     _ [Vailima] 29 Mayıs Pazar [1892] ._

Etkinlikleri nasıl geçeceğim? Çarşamba günü, postam olur olmaz
Bitirdi, dört gözle beklemek için vahşi bir koşuşturma vardı. Hemen sonra
Akşam yemeği, Belle, Lloyd ve ben at sırtında yola çıktık, kulübe, ben
Haggard's, bu yüzden otele, ben onlar için hazır akşam yemeği vardı. Tüm
Ertesi gün Pazar dizisinde tüm ev kalabalıklarımızla Apia'yı asıldık,
Gemide bir menagerie ile posta vapurunu umuyoruz. Böyle bir şans yok; .
Gemi gecikti; Ve sonunda, yaklaşık üçte, onları tekrar eve göndermek zorunda kaldım,
tartışılmayacak bir günlük memnuniyetin başarısızlığı. Lloyd
o kadar hastalandı ki aynı gece Vailima, Belle ve ben
Tutuldu, akşamın çoğunu otelde oturdu Verandah Stricken Aptalca
Yorgunluk ve hayal kırıklığı ve zavallı çocuklarımız için gerçek üzüntü ile
ve kızlar ve oldukça kasvetli takdirlerle yattım
yarın.

Bunlar haklı olmaktan daha fazlasıydı ve yine de hiç bir gün geçirmedim
27 Cuma. 7.30 Belle ve ben kahvaltı yaptık; Kıt yaptık
Annem at sırtında kapıda olmadan ve topuklarında bir çocuk
Onu bir daha çok şömine değil, tekrar eve götürün. 8.10'a kadar hepimiz
Landing Pier ve iki ile bir tekneye kaçmadan önce 9.20 idi
omurgasında inç yeşil ahşap, dümen yok, direk yok, yelken yok, hayır
Tekne bayrağı, iki kusurlu rowlock, kürek için iki sefil özür ve
İki erkek-biri Tongan yarım kast, biri beyaz delikanlı, Tonga'nın oğlu
Okul müdürü ve bir denizci delikanlı-bizi çekmek için. Bütün bunlar ilk zevkimizdi
Taylor'ın ihale merhametlerinin (sesquipedalian yarım kast
Geri iki harf tanıttı, sanırım). Mulinuu'yu azalttık
Satış Taylor'ın kalbi onu yanlış bağlarken; Gelgiti özlediğimizi düşünüyordu;
Durma aradı ve kano bulmak için karaya çıktı. İki tane bulundu; birinde
Annem ve ben iki bisküvi tenekesi ile başladık (bugünkü hediyem
bayram) ve annemin üzerinde olduğu kuru giysilerimizle çanta
tünemiş-ve onun şapkası onun tepesindeydi-kadınsı kalpler lütfen
sempati; Tüm satış rehberliği altında. Diğer Belle ve bizim
misafir; Bir baş kadın olan Tauilo, aşçımın annesi,
takip etti. Ve çocuklar tekneye bırakılmıştı. Ama Tauilo
reddetti. Ve dördü Belle, Tauilo, Frank The Sailor-Boy ve Jimmie
Tongan yarım kast, bu hızla sarsılan teknede yola çıktı
Lagün Körfezi.

Bir sonraki sahnenin ne kadar sürdüğü, asla söyleyemem. Satış her zaman
Kano bizimle çalmaya çalışıyorum ve diğer dördünü terk et, muhtemelen
altı saat boyunca, bir turuncu veya çok fazla olmayan boş, sızdıran bir teknede
Gemide ve Güneş'in doğrudan ışınlarının altında bir Cocoanut. Sonunda vardı
yedek kürekten çıkıp yapıştırarak onu durdurmak için
Yerde-derinlik, belki iki ayak-Körfezin genişliği, üç
mil. Sonunda ona ve anneme inmesine ve diğerine geri dönmesine teklif veriyorum
bayanlar. "Sahil çok sağlam," dedi satış.-"Ne?" Dedim ki, "Hepsi
Bu köyler ve iniş yeri yok mu? "-" Samoalıların doğası böyle, "
dedi. Bir iniş yeri bulacağım, diye düşündüm; Ve şu anda ben
dedi ki, "Şimdi oraya ineceğiz."-"Yapabiliriz ama deneyebiliriz" dedi
Mülayim satış, istifa ile. Benim için daha iyi bir iniş yeri görmedim
hayat. Burada tekne bize katıldı. Annem ve satışı kanoda devam etti
Yalnız ve Belle ve ben ve Tauilo Malie için yürüyerek yola çıktık. Tauilo
İkimizin büyüklüğü ve bir parça bir parça; bizi kullandı
çocuklu bir hemşire gibi. Çıplak ayakla başlamıştım; Belle yakında
Gala ayakkabılarını ve çoraplarını çekin; Çamur bizim kadar derindi
dizler ve o kadar kaygan ki (yaptığımız gibi, Hint dosyasında, arasın
Hassas olan yoğun tırmalama tutamları) Belle ve ben el ele almak zorunda kaldım
Birbirini destekleyin ve Tauilo Belle'yi arkadan sabitledi. Sen
Gizli bir beyaz elbiseyle öldürmek için kalktık, Belle
Ve beyaz şapka, Sydney terzilerinden sıcak olan Bedford Cords takımında;
ve bizi aşağıda düşünün, yapışkan kil ile dizlere mürekkep-siyah ve
Yukarıda, ısı ile akıyor. Sanırım üç milden daha iyiydi
Ama sonunda Malie'nin sonunu yaptık. Su bulamadığımızı sordum
ayaklarımızı yıkamak; Ve bizim hemşiremiz bizi bir havuza yönlendirdi. Oturduk
Havuz tarafı ve hemşiremiz ayaklarımızı ve bacaklarımızı ABD için yıkadı-icatlar
Birincisi, çılgınca Avrupa hayallerine aniden saygı duyduğumu düşünüyorum:
Hayal edebileceğiniz kadar lüks. Ondan sonra yeni bir adam hissettim. Ancak
Kralın evine gelmeden önce ne yazık ki bir kez daha çamurlandık. BT
13:00 Geldiğimizde kano bizi yaklaşık beşte dövdü
Dakikalar, bu yüzden bataklıklar üzerinde adil zaman geçirdik.

Ama savaş dansları sona erdi ve sadece kuyruğu görmek için zamanında geldik
Gıda sunumunun sona ermesi (yaklaşık iki saat). Mataafa'nın evinde üç
Sandalyeler bizim için ince paspaslarla kaplandı. Tabii ki, yerli bir ev
Körükler olmadan bir veranda gibidir. Önündeki tüm yeşil
Kulübelerle çevrili, bazıları çırpıcı tuval, bazıları yeşil avuç içi
dallar, (büyük bir dikdörtgen üç tarafında) yerlilerin oturduğu yer
Çok renkli bir dizi güzel bir parıltı köyleri. Tapa'da insanlar vardı
ve Patchwork'teki insanlar; Bir yerde gökkuşağının her rengi vardı
veya bir küme; başları tozla yaldızlı erkekler vardı
Sandal ahşabı, diğerleri mor olan diğerleri,
çiçek. Ortasında büyüyen bir dış gıda alanı vardı,
yavaş yavaş dönüm kapsar; Hediyeler şimdi zikrederek getirildi
Şimdi bir dosyadaki taşıyıcılar tarafından; Onlar havada yer alıyorlardı ve
Yetkili tarafından kibar kutsal abartı ile geri kazanıldı
alıcı. O, stalwart, iyi yağlanmış bir dörtgener, terle parladı
Exertions'tan, pişmiş domuzları markalaştırıyor. Aralıklarla,
Çömelmiş köyler, hatip ortaya çıkacaktı. Alan neredeyse
herhangi bir insan konuşan sesin ulaşamayacağı; Bildiriler
ortada devam etti; Yine de bunun koparmalarını yakalamak mümkün oldu
Ayrıntılı ve kesik ve kuru hitabet-örneğin benim için mümkün oldu,
Hediyemin ve kendimin tanımını _alii tusitala, o olarak yakalamak için
Le Alii o Malo Tetele _-- Şef Yazma Bilgisi, Şefi
Büyük hükümetler. Eşcinsel ataması? Evde, üç kıvrımımızda
Sandalyeler, oturduk ve baktık. Solumuzda ailenin küçük bir grubu.
Önümüzde, ayaklarımızda, yeşil ile taçlandırılmış eski bir konuşma adamı
Yapılır, profili neredeyse tam olarak Dante's; Adını popo. O vardı
gençliğinde putlara ibadet etti; İlkinden önce tam büyümüştü
Misyoner Tahiti'den geldi; Bu onu seksenden fazla yapar. Yakında
O oğlunu ve meslektaşını oturdu. Solumuzdaki grupta küçük
torun bacakları geçerek oturdu ve elleri döndü, model
Zaten (üç yaşında) Samoan görgü kuralları. Hala daha uzakta
Bizim sağda, Mataafa tüm iş boyunca yere oturdu; Ve
Hala dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve tespih kayması boncuklarının gizlice
elinden. Kava vardı ve kralın içmesi
Tekil bir ululülasyona sahip popos (baba ve oğul), benim için mükemmel yeni
kulaklar; Bu, uzman için, "uzun süredir canlı tuiatua"; büyüleyici olana göre
Sadece barbar kurtların sesi. Akşam yemeği yedik, biraz geride emekli olduk
evin merkezi direği; Ve kral yemek bittiğinde
Ululation tekrarlandı. Gözlerim Mataafa'nın yüzünde vardı ve gurur gördüm
ve memnuniyetli hırs orada hayata geçin ve anında emilir
Tekrar. İlk kez, Laupepa ile olan farktı,
Popo ve oğlu ona açıkça katıldı ve ona gerektiğinde ağlamayı vermişti.
Tuiatua-Adaların sekiz kraliyet isminden biri, umarım
Bu size ulaşmadan önce bilin.

Biz yemek yedikten kısa bir süre sonra, gıda getirme bitti. Hediyeler
(geldikçe dikkatlice not edildi ve konuşuldu) şimdi bir
Seyirciyi saran mizahi hatip, şarkı notları getirerek,
Şimdi makalenin adına, şimdi sayı üzerinde; Altı Bin ODD
Taro başkanları, üç yüz on dokuz pişmiş domuz; Ve bir şey
özellikle beni yakalayan (iyi şanslarla), tek bir kaplumbağa "
kral "--_ le tasi mo le tupu_. Sonra en garip manzaralardan biri geldi
henüz tanık olmamıştı. Oradaki en önemli iki kişi (Bar Mataafa)
Popo ve oğluydu. Uzun süren çubuklarını tutarak yükseldiler
Konuşan adamlar, evden geçti, garip bir dansa girdiler,
Baba uzanmış kollar ve çubuklu, oğlu çömelmiş
ve yanında tarif edilemez bir şekilde gamboling ve şu anda başladı
Bu dansın çemberini pişmiş yiyeceklerin dönümleri arasında uzatmak için.
_ Ne istedikleri her ne olursa olsun, onların
Ortaçağ Dante'yi bkz.
Filistin ruhlarımıza uyumsuzluk; Ama büyük bir bölümünde bile
Samoan Concourse, bu antika ve (anlıyorum) oldukça yerel görgü kuralları
kahkaha uyandır. Bisküvi kutularımdan biri ve canlı bir buzağı arasındaydı
İddia ettiği ganimetler, ancak pişmiş yiyeceklerin büyük çoğunluğu (
bir kez haysiyetini kanıtladıktan sonra) Kral'a yeniden sunuldu.

Sonra _le alii tusitala_ dönüşü geldi. Dans etmezdi ama o
verildi-beş canlı tavuklar, dört kabak yağ, dört ince tapas, bir
Yüz başlık taro, iki pişmiş domuz, pişmiş bir köpekbalığı, iki veya üç
Cocoanut dalları Kava ve kaplumbağayla kısa süre sonra
Sonunu, inanıyorum ki, güneş çarpmasından. Bu bir kraliyet hediyesiydi
"Büyük Güçlerin Şefi." Hediyelerin üzerinde olduğunu söylemeliyim
uygun sinyal, bir genç erkek birliği tarafından yiyecek alanından dışarı sürüklendi,
Hepsi lav-lavas ile neredeyse bir bel kaplamasına dönüştü. Sanat
Gıda alanına girin, sağa doğru sağlanmayan bir hızla alın
Şeyler ve miktarlar, açıkta tekrar ilerleyin ve ayrı,
Hediyeleri yeni bir yığın halinde bırakmak: Yani
Mısır sahası. Bu bana çok insanlık dışı ama güzel bir pasajı hatırlatıyor
onun yerine unutmuştu. Hediye verme hala tüm hızıyla devam ediyordu
Tapa lav-lavas'ta doksan erkeklerden oluşan bir birlik geldiğinde
morumsu renk; durakladılar ve aniden onlardan çıktı
Havaya, canlı tavukların uçuşu, aşağı inerken
Yine, belki bir dakika boyunca tekrar havaya gönderildi
Uçan kolların ve bağıran seslerin tekil bir kargaşasının ortasında; Temin ederim
Siz, görmek çok güzeldi, ama kaç tavuk öldürüldü?

Yemeğimden daha kısa bir süre sonra gittim. Biraz vardı
Yerde Mataafa ile ciddi konuşma ve tekneye indik,
Yemeğimizi gemiye götürdüğümüz yer, böyle bir kargo-İsviçre ailesi gibi
Robinson, dedik. Ancak bir fırtına başladı, Tauilo gitmemizi reddetti,
Ve hanımlarımda yarım saat kadar eve döndük
Bir Fono (Konsey) içinden geçerek kendilerini ayırt etti, annem
Aslında Mataafa ve Popo arasında bir pozisyon alıyor! Hakkında
Beş başladığımızda beş-turt, domuzlar, taro, vb., Annem Belle,
Kendim, Tauilo, bir meleğin sesi ile onun portly arkadaşı ve
O kadar hassas ve doğru bir telaffuz, Samoalı'yı takip edebilirsiniz
Sang ve iki yorgun erkek Frank ve Jimmie, iki kötü kürek ve
Bütünü emmek için iki kaygan rowlock. Satış Taylor aldı
Kano ve onu kürek çekecek güçlü bir Samoalı. Şu anda gittikten sonra
kıyı ve biraz sonra, kolları katlanmış ve _two_
Güçlü Samoalılar ona Apia-Ward'ı etkiliyor. Bu Belle için çok fazlaydı
selamladı, onu alay etti ve onu biriyle tekneye döndürdü
Samoans, Jimmie'yi kanoya koyuyor. Sonra işkencemize başladı
Satış ve Samoalı kürekleri aldı, aynı Thwart'a oturdu (
denemiş olsaydı teknede salıncak alamazdı) ve kasıtlı olarak ladled
lagünde. Büyülü yattık. Gece düştü; Görünür bir ışık vardı
kıyıda; hareket etmedi. İki kadın şarkı söyledi, Belle onlara katılıyor
Aile ibadetinde öğrendiği ilahiler. Sonra bir fırtına geldi; Oturduk
Gece yarısında yağmur nehirleri altında ve patladığında,
Yine ışık vardı, taşınmaz. İkinci bir fırtına izledi, biri
Dışarıda olduğum en kötüsü; Nefesimizi yakalayabiliriz
Soğuk, şık tufan. Gittiğinde o kadar soğuktuk ki su içeri
Teknenin tabanı (ki o zaman balyalandım) sıcak görünüyordu
Karşılaştırmalı footbath ve hala yalınayak olan Belle ve ben
İçinde Laving tarafından oldukça restore edildi.

Bunca zaman öfkemi tutmuştum ve olabildiğince kaçındım
Herhangi bir müdahaleden, gördüm (arkadaşımızın Mulish mizahında)
Her zaman dezavantajımıza bükmeye devam etti. Ama şimdi akut geldi
nokta. Genç Frank şimdi bir kürek aldı. O küçük bir adamdı, yakın
kendim gibi zayıf ve çok kısa; Dokuz taş ağırlığındaysa,
dıştan; Ama kanı kalktı. İnme aldı, büyük Samoalı'yı hareket ettirdi
Yay için ilerleyin ve onu ince bir tarzda çekmek için çalışmaya ayarlayın.
Anında, bir tür yarış yarışması-neredeyse yarış nefreti-yayıldı. Biz
Samoalı'ya girdi. Satış, teknenin döşemesi olduğunu ilan etti; "Bu ise
Leydi kıçtı "(Tauilo'nun portly arkadaşı)" Frank'i döndürecekti. "Biz
Kıçında ısrar etti ve Frank hala Samoalı'nın etrafında kürek çekti. Ne zaman
Samoalı bir yengeç yakaladı (şey bu sefil ile sürekli oldu
kürek ve rowlocks), _we_ bağırdı ve jeered; Frank bir tane yakaladığında satış
Ve Samoalı jeered ve bağırdı. Ama her neyse, tekne hareket etti ve
Şu anda nihayet öfkemimi kaybettiğim Mulinuu'ya kalktık.
Satışın karaya çıkmayı ve bir ziyaret yapmayı önerdiğini buldum-aslında hepimiz
Üç yaptı. İçeri girerken değmez ama sana bir tane vermeliyim
APIA Körfezi'ni çekerken sonraki konuşmanın koparması. "Bu
Samoalı, "dedi Sale,"
Fangalii. "" Duyduğum için çok mutluyum, "dedi Belle." Kardeşi
orada öldürüldü, "satış peşinde koştu; ve Belle, yankı olarak istemek"
Artık aile değil mi? Ne kadar keyifli! "Satış yeterince
konuyu değiştirmeye şaşırdım; Frank'in kürek çekmesini övmeye başladı
Yetersiz küçümseme: "Ama sonuçta merak edilmemek,"
dedi ki, "çünkü bir süredir bir denizci. Benim iyi adamım,
Denizde bulunduğunuz üç ya da beş yıl? "Ve Frank, bir meydan okurcada
Bağır: "İki!" Bunun üzerine, kötü hissi olan koşuyu o kadar yüksek yaptı, biz üç
alkışladı, alkışladı ve bağırdı, böylece başkan (
Daha sonra geçiyordu) şüphesiz seslere başladı. Biz dokuz yaşındaydı
Otel var; İlk başta hiçbir yiyecek bulunamayacaktı, ama biz çarptık
biraz ekmek ve peynir, bira ve brendi; ve (ıslakımızı değiştirdikten sonra
Çantalarımızda oldukça daha az ıslak giysiler) verandada desteklediler.

28 Cumartesi günü, her zamanki saatimden çok sonra 6.30 civarında uyandım.
hayırsever bir yoldan geçen. Kaplumbağam kapımdaki verandada yatıyordu ve
Adam bana öldüğünü söylemem için uyandı, giydiğimizde olduğu gibi
bir gün önce. Bütün sabah erkeklerin ve kadınların eldivenini çalıştırdım
Bana geliyor: "Bay Stevenson, kaplumbağan öldü." Yarısını verdim
Otel kalecisine, böylece aşçısı kesmeli; Ve bir
Hasarlı kabuk ve iki muhteşem yemek, bir gün sığır eti ve çorba
Sonraki. Atlar bizim için 9.30 civarında geldi. Suputing idi; Biz
biz şehir dışına çıkmadan önce sırılsıklam; Yol iyi gidiyordu
Yayla Alabalık Akışı; Derin ve sık görüldü ve annemin
At yürüyüşte daha iyi olmazdı. Sonunda bize acıyordu ve çok
Belle ve ben öne çıkmamız gerektiğini öne sürdü. Çok mutluyduk
Bunu yapmak için soğuktuk. Şu anda, geri dönmem gerektiğini söyledim
anne, ama yine gürledi; Belle gök gürültüsünden korkuyor ve ben
Ben diğerine dönmeden önce onu ormanda görmeye karar verdi
Tavuk-Diyelim ki, diğer ıslak tavuğum. Ahşabın ortası hakkında, nerede
en kaba ve en diktir, varil ile üç paket horses ile tanıştık
Kireç suyu. Belle'yi bunları aştım-böyle bir çok kolay değil
Yol-ve sonra annemi pilotluk etmek için tekrar kendim geçti. Bu
Etkilenen, tekrar gök gürültüsü yapmaya başladı, bu yüzden Belle'den sonra sertti. Ne zaman
Onu yakaladım, onu desteklemek için Samoan ilahileri söylüyordu
Terörler! Hepimiz geri döndük, değiştik ve masada öğle saat 11: 00'de.
Ne de bunun için daha da kötü olmamız günah-syne. Bu oldukça iyi
Annemin yaşından gelen bir kadın ve duruşumun geçersiz olması için; Her şeyden önce,
Tauilo kötü bir soğuk algınlığı ile döşendiğinden, muhtemelen öfkeyle arttı.

_Friday, 3 Haziran ._-- Çarşamba günü kulüp yapılamadı ve yapmalıyım
kasabaya binmek ve tüm öğleden sonra mesajlar vermek, sonra
Yinelendi ve genç ay tarafından sürdü. Geri döndüğümde bol haberim vardı;
Şehirde sınır dışı edildiğim harika bir konuşma var:
Downing Caddesi'ne ev yazımı, beni terk eden kaldırmamı isteyen
Çok endişelenmedi; Beklediğim şey, H. J. Moors ve ben
_lese_-majestes için bir deneme süresi için C. J. Kuyu,
Deneyeceğiz ve yaşayacağız.

Pazartesi gününden beri tarihimin geri kalanı katkısız _david
Balfour_. Sezon ve Sezon Dışı, Gece ve Gündüz, David ve onun
masum harem-hadi bana olsun, asla ikisinden daha fazlası yok-
Aklım. David Balfour'u bir çift adil bayanla düşünün-çok güzel
Olanlar da-onun etrafında duruyor. David'in iyi olduğuna gerçekten inanıyorum
Bir romanda bir romanda isteme hakkı vardır. Bitirdim
Çizim Bölüm XX. günümüzde ve her şeyin köpürmeye hazır olduğunu hissedin
Spigot döndü.

O, unuttum-ve unuttum. Ne demek istedim? Bir bulut düştü
Aklımda, ve artık yazmayacağım.

_Wednesday, inanıyorum, 8 Haziran ._-Çok sayıda David ve David ve
Şeytan başka haberler. Dün büyük silahlarla ürküttük
Bir selam ateşlemek ve günümüzde whitmee (misyoner) öğle yemeğine kadar sürdü ve
_curacoa_ geldiğini öğrendik, gemi (söylentiye göre)
sınır dışı edileceğim. Kaderimle tanışmak için indim ve
Kaptan Cumartesi benimle yemek yemek, bu yüzden sanırım buna gitmiyorum
Yolculuk. Size yazdığım özellikle bile, ne kadar
hayatımın ifade edilmemesi; Bir delilikle ilgili sıkıntılarım
----, gerçek bir yaşayan deli, inanıyorum ve neşeli tehlikeli; Benim
Yoksullar hakkındaki sıkıntılar ----, tüm bunlar düştü; henüz anlar için
Onlar çok anıydı ve bunlardan biri her zaman benimle mevcut.

Bölüm XXI kopyalamayı bitirdim. David-"_ Solus cum sola_; biz
birlikte seyahat. "Bölüm XXII.," _solus cum SOLA_; Evi Tutuyoruz
Birlikte, "zaten hazırlanmıştır. XXI'nin sonuna kadar. 150'den fazlasını yapar
Makalemin sayfaları-bu saçı dile getirin-ve sadece kitabı tasarladım
Yaklaşık 200'e koş; Ancak kadın mezhebini tanıttığınızda, bir kitap
Seninle kaç. Benim hakkında ne düşüneceğinizi görmek için çok merak ediyorum
iki kız. Benim görüşüm oldukça açık; Her ikisine de aşığım. BEN
Birkaç yıl süren manevi flörtleri öngörüyor. Yaradan (eğer ben
kendime isim verebilir, argüman için böyle bir isimle)
aslında sadakatsiz. İçinde bulunduğum iki bölümün süresi boyunca
Bayan Grant ile uğraştım, kahramanımı tamamen unuttum ve eşit-ama bu
Düz bir sır-David'i kazanmak için çaba sarf ediyor. Sanırım bir gün denemeliyim
Bayan Grant ile evlenmek için. Eğer o saçı çıkardığımı sanmıyorsam karluyum!
ki bu yeterince zafer gibi görünüyor; Bu yüzden sonuçlandırıyorum.

_Tuesday ._-Sonsuz yazışmalarınız bana ulaştı ve ben de
Scorn ile ona atıfta bulunmanın onuru. Sadece bir ifadeyi içerir
sağlığınızın daha iyi olduğu düşünülebilir ilgi; Gerisi boş ve
Disnessionsing Susysouse. Ben iyiyim ama David Balfour
hasta; Bu, bir fincan vardı.
Çay ve o gecenin çoğu verandayı olağanüstü yürüdü
Suçluluk ve harabe mahkumiyetleri, birçoğu (ama hepsi değil)
O günden kaçtı, David'i onlarla birlikte aldı; O R.I.P. içinde
Bölüm XXII.

Cumartesi günü kasabaya gittim ve Kaptan Gibson'ı getirdim
akşam yemeği; Pazar gün Samoa'da yaşadım ve bir yığın ziyaretçim vardı. Dün aşağılık sayfanız da dahil olmak üzere postamı aldım; kandırıldı
Yüksek şef ASI'dan bir ziyaret, saat 16: 00'da düştü. Samoan dersime
Whitmee'den-Sanırım ondan öğreneceğim, beni kandırmıyor
Ertesi gün yıkılan, ancak cehalete yol açan cockshot kuralları
bir erkek gibi; Gerçek şu ki, dilbilgisi hala suyarlanmalı-
Haggard ile ve yaklaşık dokuz eve geldi.

_Wednesay ._-- Neredeyse bütün gün burada mükemmel Clarke, bir
Adamım, botlarının tabanlarına saygı duyuyorum ve seviyorum; Onu herhangi birine tercih ederim
Samoa'da ve dünyadaki çoğu insan için; gerçekten iyi bir misyoner
Bir meslekten olmayan büyümenin öngörülemez avantajı. Yazık hepsi
Bunu alamıyorum! Lady Taylor'ı memnun eden eski teklifimi hatırlıyor
O kadar çok, her ilahiyat öğrencisi en azından otuz yaşında olmalı
kabul edilmeden önce. Erkekler üniversiteden bir minbere dönüştü, ne
şans var mı? Herhangi birinin iyi yapması beni şaşırtıyor ve en çok
Beklenecek olan şey.

_Saturday ._-- Size şölenimizden bahsetmeliyim. Uzun zamandır vaat edildi
çocuklar ve dün yeni evlerinden birinde çıktı. Benim iyi Simele
O sabah Savaii'den siyasi tavsiye istemek; O zaman biz
Tauilo vardı; Tauilo'nun ailesinin konuşan bir adamı Elena'nın babası; Talolo
kuzen; ve haysiyetine katılan Simele'nin ailesinin bir çocuğu; Daha sonra
Metu, et adamı-onu hiç duymadın, ama o harika
Evimizdeki kişi-bir bayan ve bir çocuk-ve başka bir şey vardı
Bebek-toplam konuklar. Ve otuz güçlü oturduk. Malısın
Alayımımızı gördük, (saat iki saat), en iyi şekilde
Giysiler, şölen salonuna! Hepimiz Pazar günümüzün en iyisinde. Yeni
Ev aceleyle bitmişti; Çiçeklerle dekore edilmiş kirişler;
Zemin yayıldı, yerli stil, yeşil yapraklarla; Büyük bir şey vermiştik
Domuz eti, yirmi beş kilo taze sığır eti, bir teneke bisküvi, kakao,
vb. bizim yerlerimiz çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir; Yerli bayanlar
Partimizle karşılaşan ev; yanlar erkekler tarafından doldurulmuş; konuklar,
Lütfen gözlemleyin: Erkek ve kadın olan iki baş insan,
Ailemiz, S. ve Yerli Bayanlar arasındaki geri kalanı. Bayramdan sonra
Bitti, kava vardı ve Kava'nın çağrısı çok ayrıntılıydı
Olay, ve ben Simele'yi çok kızdırmayı istediğini düşündüm; O
Gerçekten önemli bir şef, ama o ve Tauilo'ya kadar çağrılmadı
Tüm ailemizden sonra, _ ve konuklar_, sanırım ilke
hala hane halklarından biri olarak kabul edildi. Bunu söylemeyi unuttum
Ziyafet hazır olduğunda siyah oğlumuz ortaya çıkmadı. OFF İKİ GİDİYOR
aşçılar, onu buldu, onu büyük kırmızı hibiscus çiçekleri ile süsledi-
Çok kirli bir fanila içinde-onu aralarında geri çekti
isteksiz hizmetçi ve onu Faauma ve Elena arasında bir yere itin,
Petter ve hizmete girdi. Sırası Kava'ya geldiğinde
içme-ve emin olabilirsiniz, onların aşağılayıcı, sevecen
Onun için nezaket, iyi bir köpeğe gelince, bundan çok daha erken geldi
Ought-yeni bir isim altında ağladı. _Aleki_ ondan yaptıkları şeydir
kendi adı Arrick; Ama {"le ipu a} aleki fincan!" oldu
"le ipu a _vailima_" olarak adlandırıldı ve "
Şef adı "! Plantasyonun hala güldüğü bir jest. Kava bitti, ben
Biraz konuşma yaptı, Henry tercüme edildi. İyi olsaydım, yapmalıyım
Herkese işaret ettim, ama oturabiliyordum; Bu yüzden sadece ima edildi
Tüm bu ayın misafirim, Tongan, Tomas ve Simele'ye, kısmen
Onu iltifatları kendisine çevirmesini sağladı. Konuşan Adam
bana, her zamanki selde birçok yakışıklı iltifatla cevap verdi
Samoalı akıcı düzgünlük; Ve onları bir öğleden sonra şarkıya bıraktık ve
dans. Sağ elim yine çok kötü olduğu için şimdi durmalı. Deniyorum
solumla yazmak için.

_Pazar. _-- dün gece yaklaşık sekizde yarım geçit, kendi odama gitmiştim,
Fanny ve Lloyd, Fanny's'deydi, her biri yatakta, sadece iki erkek çocuk
Tesisler-İki Küçük Kahverengi Erkek Mitaiele (Michael), Yaş I
Diyelim ki 11 veya 12 ve bir Wallis Adalı olan yeni Steward,
Son zamanlarda çalıdan tanıtılan İngilizce ve yaklaşık elli kelime Samoalı
iş ve en iyi, endişeli, ürkek bir delikanlı 15 veya 16-17 veya
18, elbette-burada hızlı büyüyorlar. In Mitaiele'ye Lloyd'a geliyor ve
PAATALISE HAKKINDA (STARIWAY'ın Adı) Gitmek İsteyen Biraz Rigmarole ve
ailesini çalıda gör.-"Ama çalıda ailesi yok" dedi
Lloyd. "Hayır," dedi Mitaiele. Çocuğun yatağına gittiler (uyuyorlar
verandanın duvarlı bölmesi, bir zamanlar benim giyinme odam) ve
Benim için hemen aradı. Uykuya yattı, uykulu tonlarla konuşuyor
Ama heyecan olmadan ve bazen korkmuş bir fare gibi "Cheeping";
Dokunmaya oldukça iyiydi ve nabzı hızlı değil; Onun nefes alması
tamamen ventral görünüyordu; Büst hala, göbek güçlü hareket ediyor.
Şu anda yatağından geldi ve başı aşağı inerek kapıya koştu
Yerden üç metre uzakta ve vücudu ileriye doğru bir şekilde,
Çarpıcı bir yılan gibi: "Ran" diyorum, ama bu garip hareket değildi
süratli. Lloyd ve ben ona ustalaştık ve yatağa geri döndük. Yakında vardı
Lloyd'un onun
Yüzük kırık. Sonra onu yatağa insanca çarşaf, halatlarla bağladık
tahtalar ve yastıklar. Orada yattı ve bazen konuştu, bazen
fısıldadı, bazen kızgın bir çocuk gibi ağladı; Başlıca Sözü
"Faamolemole"-"lütfen"-ve
Aile onu arıyordu. Bu aralıkta, özel lütufla
Tanrım, oğlum eve geldi; Zaten Arrick'i Siyah Çocuk çağırmıştık;
Şimdi o Herkül, Lafaele ve bir adam Savea'ya geldik.
Paatalise'nin kendi adası ve onunla özgürce iletişim kurabilir. Lloyd
Yatağa gittim, ilk saati aldım ve odama oturdum,
Lafaele ve Arrick deliyi izlediler. Aniden Arrick beni aradı; Ben koştum
Verandaya; Tüm bağlarından ve Lafaele'den uzakta paatalise vardı
onu tutuyor. Takip eden şeyleri söylemek imkansızdır. Biz beş kişiydik
O-Lafaele ve Savea, Çok Güçlü Adamlar, Lloyd, ben ve Arrick ve
Mücadele saat 1'e kadar sürdü. Onu bağlamadan önce. Bir detay
Örnek: Lloyd ve ben bir bacağın sorumluluğumuz vardı, ikimiz de üzerinde oturuyorduk
Ve! İkimiz de havaya atıldık-ben, birkaç tane diyelim ki, birkaç
ayak. Sonunda onu demir yatağa yaymıştık, onun tarafından
keçeleşmiş halat ile bilekler ve ayak bilekleri; En insanlık dışı bir iş, ama ne
Yapabilir miyiz? Bunu öyle bile yönetmek için yapabileceğimiz tek şey buydu. Güç
paroksizmlerin istikrarlı bir şekilde arttığı ve biz
Sonraki. Ve şimdi Pure Rider Haggard'a geliyorum. Lafaele,
Çocuk çok kötüydü ve bir aile olan "biraz ilaç" alacaktı
kendi sırrı. Bazı yapraklar gizemli bir şekilde getirildi; çiğnenmiş,
Çocuğun gözlerine yerleştirildi, kulaklarına düştü (bkz. _Hamlet_)
burun deliklerine; Bunu yaparken, garip doktor kısmen boğdu
elini olan hasta; ve saat 2 civarında Derin bir uykudaydı ve
O zamandan itibaren demans belirtisi göstermedi. İlaç
(diyor Lafaele) esas olarak toptan katliam için kullanılır.
aileler; Dün gece dozunun ölümcül olduğundan korkuyordu; Sadece bir
Bu adadaki diğer kişi sırrı bilir; Ve o, Lafaele Karanlık
Fısıltılar, kötüye kullandı. Tanımlamaya çalışmamız gereken bu olağanüstü ağaç.

Savaş adamı doktoru günümüze geldi, bize bir boğaz belgesi verdi, öğretti
Bizi bandajlamak için, çocuğu inceledi ve görünüşe göre iyi olduğunu gördü
bütün sabah işini yapmakta ısrar etti, zavallı delikanlı ve ilk geldiğinde
Kahvaltıda tüm aileyi öptü! Doktor çok heyecanlıydı
Dikkatlice, Lafaele'nin tıbbı hakkında.

_Salı. _-- TÜM POSTA SAHİBİ OYUNUZ, TASARRUF İÇİN
bileğim. Bu, yapabiliyorsa, yapacağım harika bir buluş
yönetilecek. Paatalise hakkında biraz alarmımız vardı, ama iyi uyudu
Benediction için gece. Bu deli sığınma egzersizinin cazibe merkezi yok
herhangi birimiz için.

_Across ile ne kadar memnun olduğumu söylemeyi hatırladım bilmiyorum
Plains_ her şekilde, içeride ve dışarıda ve sen ve ben. Eleştirmenler
Tasten gibi görünüyor, aynı zamanda umulduğunda ve inanıyorum ki
Beni bir süre için yılda birkaç şilin getirmeye devam et. Ama böyle
Kitaplar sadece dolaylı olarak öder.

Çılgın sahnenin tam dehşetini ve çocuklarımın ne kadar iyi olduğunu anlamak için
Davrandı, P.'nin Ravings_'i _belie ettiklerini unutmayın, onlar _New_
Ölü ailesi, otuz güçlü, ön verandayı kalabalıklaştırdı ve çağırdı
onun diğer dünyaya gelmesi. Ölü kardeşinin sahip olduğu _new_
O öğleden sonra çalıda tanıştı ve her iki tapınakta da vurdu. Ve
Unutma! Ölülerle savaşıyoruz ve tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldılar
Black Night, ölü adamın imparatorluğu. Henüz geçen akşam, ben
P.'nin performansı tekrarlayacağını düşündüm, Lafaele'ye gönderdim,
Kimin yokluğu vardı ve o ve karısı yaklaşık sekiz geldi
açık bir marka ile saat. Bunlar yapmam gereken şeyler
Eski sığır adamımı manifold eksikliklerini affet; Kahramanlar-yani
emin olmak için eksikliklerdir.

Geçen gün bana geldi aniden bu günlüğüm sana
Öldükten sonra iyi seçimler yapardı ve bir adam biraz yapabilirdi
çok sorunsuz bir kitap. Yani, Tanrı aşkına, kaybetme
Onlar ve "zavallı eski ailem" için bir parça hükmü kanıtlayacaklar.
Simele'nin dediği gibi.

Avrupa'ya geldiğim hakkında, gittikçe daha şüpheli ve daha doğrusu
Toplantı yeri olarak tekrar Seylan'a eğilimli. Burada çok saçma bir şekilde iyiyim
Tropik bölgelerde, bu bir etki gibi görünüyor. Yine de sahip olduğumu hatırla
Asla bir zamanlar Sydney durmadı. Her neyse, hepsi için param olacak
Önde, böyle bir şey düşünmeden önce.

Doğum gününde bir kase yumruk vardı, inanılmaz annem
bir şekilde biliyordu ve hatırladı.

Bunu aldığınızda, Samoan kitabım dışarı çıkacağım ve
en kötü bilinen. Eğer daha fazla söylenmemesi gerekmediği için effigy'de yakılırsam;
Öte yandan yetkililerle ucuza inersem, bu
Bir boşluğun meydana geleceğini varsayalım, kabul etmek için küçümseyeceğim
H.B.M.'nin Parçalar, Sarkıklar ve Ekler ile Konsolosu Ofisi. Orada
biraz eğlence dışında yapmak için çok az bir iş
Ailemi ve özellikle şimdi Amanuensis'i söylemek zorundayım
Kalemin zevkle ileriye bakmasını sağlıyor; Ben erkekçe istifa ile. .
Adımın gerçek nedenleri üç olurdu: 1., mümkün olma olasılığı
biraz iyilik yapmak ya da en azından ayakta durmak zorunda kalmamak
Her zaman çaresizce kötü olana bakıyorum: 2., aile için Larks:
3. ve belki de en azından değil, şehirdeki bir ev ve bir tekne ve
Tekne Mürettebatı. [44]

Ama başka bir sebep bıraktığımı düşünüyorum: 4., büyüyen arzu
Bir doğada herhangi bir şey için virülan yaşlı adamın bir kısmı
Maaş-bu fikri yeni güzellikle yatırıyor gibi görünüyor.

Bazen oturup bir gelir doğasında özlem duyuyorum
içeri girerdi-madenin hepsi gitmeli ve avlanmalı
insanın ölümsüz zihni. İstediğim şey gerçekten gelen gelir
Tek yapmanız gereken tek şey sadece çiçek açmak ve var olmak ve oturmak
sandalyeler. Eleştirmenlere aldırmanın ne kadar güzel olacağını düşünün,
Ve kalabalığın en karanlık bile değil-Sidney Colvin. Muhtemelen yapmalıyım
Kendimi saçınızı kıvıracak işlerle eğlendirin, eğer varsa
sol.

     R.L. S.




T.W. DoVer


   Stevenson'un bu davadaki muhabiri,
   _beggars_ hakkındaki makalesinde bir sözün gerçeğinden etkilendi
   sadece ya da esas olarak fakirlere alışkanlık veren yoksullar; ve kim
   Stevenson'un bunu bildiği deneyimden olup olmadığını sormak için yazdı.

     _Vailima Plantation, Upolu, Samoa, 20 Haziran 1892._

Efendim,-çok ilginç mektubunuza yanıt olarak, bunu oldukça söyleyemem
Ben hiç fakir oldum ya da yemek istemenin ne olduğunu biliyordum. Ben oldum
Bununla birlikte, çok az miktarda paraya indirgenmiş, görünmez olmadan
onu artırma olasılığı; Ve o zaman kendimi indirdim
pratik olarak günde bir öğün, benim için en iğrenç sonuçlarla
sağlık. Şu anda bir çalışan adamın evine yerleştirdim ve
başkalarıyla çok ilişkili. Aynı zamanda, gençliğimden
her zaman iyi bir anlaşma oldu ve arasına çok yakından atıldı
İşçi sınıfları, kısmen yol dışı yerlerde inşaat mühendisi olarak,
kısmen güçlü ve umarım, kötü niyetli olmayan bir duygudan
merak. Ama belki de en çok etkilendiğim yer
Buna yorum yaptığın, aşırı derecede bir arkadaşın evi oldu
Aslında fakir, yoksul diyebilirim ve
tamamen yoksulluğun değişen aşamalarında insanlar tarafından yaşanan uzun ev.
O da sağlıksızken, öğleden sonra geçme alışkanlığı kazandım
onunla ve kapıyı cevaplamak benim rolümdü. Sabit
Dilenen insanların alayı ve beklenen ve kendinden emin bir şekilde
Kendilerini sundukları, beni günde daha fazla etkiledi; Ve ben
Babamın yaşamasına rağmen sürprizle hatırlayamadı ama bir
Güzel bir evde birkaç sokak uzakta, dilenciler kıt bir kez kapıya geldi
iki hafta veya bir ay. O zamandan itibaren işimi yaptım
Sorun ve hepsinden duymayı çok sevdiğim hikayelerde
erkeklerin türleri ve koşulları, sıkıntıları sırasında bunu öğrendi
Her zaman yardım istedikleri fakirlerden geliyordu ve neredeyse her zaman
Fakirlerden anladılar.

Güveniyor Şimdi sorunuzu tatmin edici bir şekilde cevapladım, ki teşekkür ederim
Sorduğunuz için, kalıyorum, samimi iltifatlarla,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     _Vailima, yaz 1892._

Sevgili Burlingame,-Her şeyden önce,
Wrecker_. Demek istediğimi ve unuttuğumu buldum ve öyleydim
Sana söylemeyecek kadar dikkatsiz.

İkincisi, elbette ve elbette, Samoa'da şarj düzeltmeleri
Bana kitap; Ama korktuğum kadar yakın değil. Lord Hath
Benimle cömertçe uğraştı ve tüm danışmanlarımın hayran kaldığına inanıyorum
Kamyonu ne kadar doğru aldığımı görün, en azından öyleydim. Bununla
Son revizyonu ve sonuncunun tipte yazılmış bir kopyasını alacaksınız
Bölüm. Ve şimdi olan şey, olası bir revizyonu yakalamak için
Antlaşma. Cassells'in ortaya çıkaracağına inanıyorum, ama Baxter biliyor ve
Bu şey _prestissimo, la chasseur_ aracılığıyla tıkanmalıdır.

Gecikmiş barbeylerden bahsediyorsunuz; Eşit derecede gecikmiş pinerolar ne olacak?
Ve umarım kitapçağınızı bana tedarik etmek için canlı tutarsın
_saga kütüphanesi ile sürekli olarak. _Sagas_; BEN
Keşke dokuz bin olsaydı; Gerçekçilik hakkında konuşun!

Her şey seninle gelişiyor gibi görünüyor; Ben de gelişirim; hiçbiri olmak için daha az
Bu nefret edilen görevin bırakılması Samoa. Burada bir akşam yemeği partisi verebilirim
Sup. Asla böyle anlaşılmaz bir görev olmadı, ama şey
söylenmeli ...

Orada, kariyerimin bu lanetli bölümüyle işim bittiğine inanıyorum,
Tabii ki takip edebilecek çürük yumurta ve kırık şişeler. Dua etmek
Unutmayın, hız artık sorulabilen, umulabilecek veya istenebilecek her şey. Veriyorum
Tüm kanıtlar, revizyonlar, haritanın kanıtı veya sic gibi umutlar; Ve sen
Sizin tarafında, olabildiğince makul görünüşte çıkarmaya çalışacak.

Bütün Samoa kitabı. Glory Tanrı'ya.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson. Sidney Colvin'e


   Aşağıda, sadece bir mektuptan alınan hurdalardan oluşur.
   tamamen özel aile işleriyle işgal edildi.

     _ [Vailima] 2 Temmuz 1892 Cumartesi

El yazımın karakteri açıklandı, ne yazık ki! Scrivener tarafından
kramp. Bu aynı zamanda kağıdın ne kadar sürdüğüne izin verdiğimi de açıklıyor.

13:00.-Sol elimle _david balfour_ kopyalamakla meşguldüm-çoğu
Zahmetli Görev-Ganny, yerli evin üstesinden gelmişti.
zemin, Apia'da Lloyd ve kendi ev temizliğinde Belle, ben
İkincisi benim adım çağırdı duydum. Verandada koştum; Ve
Orada çimlerde çılgın oğlumu elinde bir baltamla tuttu ve
Yeşil eğrelti otları giymiş, dans. Alt katta koştum ve hepsimi buldum
House Boys arka verandada, onu yemek odasından izler. BEN
Ne anlama geldiğini sordu mu?-"Dans onun yerine ait," dediler.-"Bence
Bu dans etmek için zaman yok, "dedi I." işini yaptı mı? "-" Hayır "dediler
Ben, "Bütün sabah Bush uzakta." Ama orada hepsi arkada kaldı
veranda. Yemek odasında yalnız devam ettim ve durmasını sağladım. O
Bunu yaptı, baltayı omuzladı ve uzaklaşmaya başladı; Ama onu aradım
Geri döndü, ona doğru yürüdü ve baltayı dayanılmaz ellerinden çıkardı.
Çocuk o kadar iyi ki, korktuğumu söyleyebilirim;
Sadece durdurulması gerektiğini hissettim, dans ederek kendini çalıştırabilirdi
biraz çılgınlığa. House Boys, korkmadıklarını protesto etti; tüm ben
Hepsinin onu arka kapı etrafında izliyor ve yapmadığını biliyorum
Baltayı alana kadar beni takip et. Birlikte çalışan Out Boys'a gelince
Yerli evde Fanny, bunun çok kötü bir iş olduğunu düşündüler ve
Korkularının sırrı yok.

_Wedness, 6th ._-- Yönetimimi verecek hiçbir hesabım yok bunlar
günler ve hesaba katmak için bir gün daha fazla aritmetik
Sana söyle. Çünkü bizi sonunda iki Pazartesi günü geçirdik.
şimdiye kadar bir istisna olan meridyenin sağ tarafı
dünya ve özel tarihimizi korudu. İşlerimi doldurdu SANS
ara.

_Tuesday, 12.. Fany
Ve Belle bir sonraki odada dikiş işlemi yapıyor; Çekiyorum
Saçlarından aşağı ve Fanny beni tekmeliyor ve şimdi dışarı çıkıyorum.
Austin Verandayı takip ediyorum; Şimdi ona gitti
Dersler ve ben size umutsuzluk içinde yazmaya inanıyorum. Ama var
Aklımda hiçbir şey; Sadece boşluk içinde yüzüyorum, kafam çürümüş gibi
ceviz; Yakında tekrar çalışmaya başlamam gerekecek yoksa biraz taşıyacağım
Makinenin bir parçası. Yetersiz mektubun var,
Sana teşekkür etmek için küçümseme. Gosse tarafından hiçbir incelemem yoktu, hiçbiri Birrell;
Başka bir zaman, The Times'da bir mektubum varsa, bana gönderebilirsin
Metin de; Ayrıca lütfen bana bir kriket sopası ve bir pasta gönderin ve ben
Tatiller için eve gel, bir midilli olmak istiyorum.-Ben efendim,
İtaatkar hizmetçiniz,

     Jacob Tonson.

_P.S ._-- Ben oldukça iyiyim; Umarım oldukça iyisindir. Dünya da
Bizimle çok, ve annem saçımı bağlayıp korse
mavi.




Charles Baxter'a


     _Vailima Plantation, Upolu, Samoan Adaları, 18 Temmuz 1892._

Sevgili Charles,- ... Bir süredir ilgiliyim
güçler ve prensipler ve bir zamanlar kendimden birini görmedim
Times'a mektuplar. Yani kağıtlarda bir şey gördüğünüzde
Upolu'nun sürgünlerini ilgilendirebileceğini düşünün, iki kez düşünmeyin,
Saxpence ve Vailima'ya uçuş gönder. Söylediklerin
Geçmiş, Eh, dostum, queer zamanıydı ve korkunç sefil, ama yok
İnkar etmenin duygusu çok eğlenceliydi. Yaylada gençliğe aldırıyor musun
Garb ve masa bakırları? Waterloo'nun sinyalini algılıyor musun
Yer?-Hey, kanın böyle bir anıda nasıl kalma kaldığı!-Hae Ye
notlar değil mi? Gie onlar.-Gude aşkına, adam, gie değil notlar; BEN
Dikkat edin, pinanny'de oynamamış bir tuene yaptın; Gie notlar.
Sevgili Tanrım, o geçmiş. Henley'nin beklentilerinin adil olduğunu duyduğuma sevindim: yeni cildi
gerçek bir şair. O, kendi gürültüsünü yapabilenlerden biri
kelimeler ve içinde deneyimler bireysel bir nota vurur. Orada
Belki de daha gerçek şair yaşamıyor, büyük silahları bar. Yapamazsam
Bu postayla kendisine bir onay alın, lütfen duymasına izin verin
benim zevk ve hayranlık. Kipling ne kadar kötü karşılaştırıyor! O hepsi
Akıllı Gazetecilik ve Akıllılık: Hepsi parlak ve sığ ve
Limpit, bir iş kağıdı gibi-iyi bir kağıt, _s'endend_; Ama hayır yok
Kalbin kanını ve eski geceyi körükle: Harmonikler yok, orada
müziğine kıt uyum; Ve Henley'de-bunlardan hepsi; Bir dokunuş, bir
anlamda duyu, sesin dışındaki bir ses, gölgesinin
anlaşılmaz, tüm tanımın ötesinde etkilidir. İlk Londra Gönüllü
beni tamamen vurdu.-Sevgilerim, sevgili Charles,

     Robert Louis Stevenson.

Baban ve tüm arkadaşlara nazik anılar.




W.E. Henley'e


     _Vailima Plantation, Upolu, Samoa, 1 Ağustos 1892._

Sevgili Henley,-Yeni cildin geçmesine izin vermek imkansız
sessizlik. G. M.'s'den beri aynı şiir heyecanını almadım
_ Bir vadide toprak_ hacmi ve _love; Ve bunu bilmiyorum
Bu bile çok samimi ve derindi. Tekrar tekrar kitabı alıyorum
Aşağı ve oku, ve kanım eskiden gençlikte olduğu gibi ateşlendi.
_Volunties_'de _andante con moto_ ve ağaçlarla ilgili şey
Geceleri (No. XXIV. Sanırım) favorilerim güncel. yapmadım
Sanırım çok büyük bir sihirbazdın; Bunlar yeni melodiler, bu bir
Gerçek Apollo'nun alt tonu; Bunlar ayet değil, onlar
Şiir-Müşteriler, Kreasyonlar, Dilde. Sevinç için teşekkür ederim
Bana verdim ve eski arkadaşın olarak kal ve büyük hayran sun,

     Robert Louis Stevenson.

El gerçekten Esau'nun elidir, ancak tehdit altında olan bir yol altında
Scrivener's Cramp.

Ayetler Kitabı'nın bir sonraki baskısı için dua etmeyi kabul edin.
Son üç yankı No. XLIV. Okumak--

  "Ama hayatta hayat? Mezar nasıl olmalı
   Bunların üzerinde galip ol
   Anne, erkeklerin annesi? "

İki vokif, bu eşsiz yakınlığın etkisini dağıtıyor. Eğer sen
Daha uzun çizgide ısrar edin, "mezar" ı bir epitetle donatın.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


   MS'e eşlik ediyor. kayıttan alıntılar veren makalenin
   Robert Stevenson tarafından Sir Walter'ın yaşadığı yolculuğun yaşlı
   Scott şirketinde Northern Lights yatında yelken açtı:
   Scribner's Magazine'de basılmıştır, 1893.

     _Vailima, Upolu, 1 Ağustos, '92 ._

Sevgili Burlingame,-burada _My büyükbabası. Çok kötü yaşadım
Gerçekten çok daha kötü bir şekilde olan yaşlı beyefendiyi bastırma zamanı
sahne; Onu emir_ almaya gelince, yapabilirim ama çok az
O; Ancak, haklı gösterebilecek bir veya iki ilgi alanı vardır
Bizi baskıda. Çubuğunun sallanması ve denizcisini bilmemek
Özellikle Coruiskin ve hayatları nasıl yazdığına dair açıklama
Çan kitabı özellikle beni memnun. Umarım kendi küçük tanıtımım
egoist değildir; Ya da daha doğrusu öyle olup olmadığını umursamıyorum. O eskidi
Beni Samoa'ya getiren beyefendinin kanı.

By by, vols. vii., viii. Ve ix. Adams'ın _history_
el ele gel; Artık sözlük yok.

Lütfen bana at_, _stores ve interduces_
Barry Pain ve _eninburgh çizimler ve anıları_ tarafından David Masson. _
Wrecker_ ortaya çıktı. Gördüğüm kadarıyla, çok tatmin edici,
Ancak s. 548, 549'da düşük bir şeytan vardı. İki
Birbirlerinin ayrılmasını takip etmek yerine Latin alıntıları
(şüphesiz hususları yazdırmak için) bir nesir çizgisi ile. Benim
yazıcılara iltifatlar; şüphesiz böyle bir şey var
baskı, ama iyi bir anlam gibi bir şey var.

_Kidnapped_, _david Balfour_ adlı devamı,
Dörtte üçü seri yayın için basıldı. Ben ne tarafından
bununla elden geçmesi gerektiğini ve hacme hazır olması gerektiğini öğrenebilir
Önümüzdeki baharın başlarında form.-Seninki çok içtenlikle,

     R.L. S.




Andrew Lang'a


   Bay Andrew Lang, Stevenson'a bazı kitaplar ve
   Önerilen romanı için tarihsel referanslar _The Young Chevalier_.

     [_Vailima, Ağustos 1892._]

Sevgili Lang,-Güvenilir bir tedarikçiyi kanıtlayacağını biliyordum. Sen kitaplar
Gönderilen takdire şayan. Kahramanımın adını Brown'dan aldım-Blair
Balmyle-Francie Blair. Ama hikayeyi dediği _blair
Balmyle_, ya da onu _The genç chevalier_ olarak adlandırıp çağırmayacağım, henüz
karar verilmiş. Takdire şayan Cameronian yolu-belki de bunu bir
hile-daha iyi uyacağı _david balfour_ ile kemikli
Ve gerçekten bana boggy bir yer üzerinde istenen bir dayanak sağlıyor.

_Daha sonra_; Hayır, içeri girmeyecek ve korkarım "
Tahtta Yolcu, "beni ifadenin ötesinde çok memnun eden bir cümle.
Nefret ettiğim ve ben de
Kesinlikle parlamayın; Ama bir adam bir kenara kalamaz ve bakamaz
Hükümetimiz gibi bir sergi. 'Tain değil; Hiçbir nazik tutamaz
mum. Ama gece yarısı habercileri tarafından kesintiye uğrayacak bir eziyet
Ve günlerinizi bildiriler yazarak geçin (asla ilan edilmeyen)
ve dilekçeler (dileksiz) ve Times'a mektuplar
çenemi yeniden okumaya zorluyor ve tüm zamanınızın kalbini var
David Balfour; Bu sabah Edinburgh için Glasgow'dan yeni ayrıldı,
James More kaleden kaçtı; Benim için çok daha gerçek
Behring Deniz ya da Baring Kardeşler-James'in haberlerini aldı
Daha fazla Lord savunucusundan kaçtı ve doğrudan
Konfor Catriona. Onu tanımıyorsun; O James More'un kızı ve
saygın genç Wumman; Bayan Hibeler öyle düşünüyor-Lord savunucusu
Kızları-bu yüzden gerçekten yanlış bir şey olamaz. Çok yakında hepimiz
Hollanda'ya gidin ve asılın; dolayısıyla Dunkirk'e ve lanet olsun; ve
Masal Paris'te sona erer ve anket parlatılır. Bu sonuncusu
otantik haber. Sen gerçekten çalışkan bir romancı değilsin; değil
pratik romancı; Yani izin vermenin cazibesini bilmiyorsun
Karakterler Maunder. Dumas yaptı ve yaşadı. Ama bu savaş değil; değil
Sportsman gibi, ve her zaman sohbetlerini durdurmam gerekiyor.
Brown'un eki harika bir okuma.

  Tek kederim yapamam
  İdolatöz sakinleri kullanın.

Seninki şimdiye kadar

     R.L. S.

Yararlı (putperest) bir sakin için sizi kutsamak ve övmek
Kensington.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Samoa ve Samoans Çocuklar için, sekiz ay sonra devam etti '
   duraklama.

     _Vailima Plantation, Samoan Adaları, 14 Ağustos 1892._

Sevgili Bayan Boodle,-Yalın adam kendisinden çok utanıyor,
ve özür dilemelerini hemen yukarıdaki mahzendeki küçük kızlara sunuyor.
Eğer yere üç kez vuracak kadar iyi olacaklarsa,
zeminin diğer tarafında duyun ve onun olduğunu anlayacak
affedildi. Seni ve çocukları aldığıma inanıyorum-ya da daha çok seni terk ettim
Çocuklar-hala yalın adamın evine giden yolda. Kalktığın zaman
Ormanın büyük bir kısmı temizlendi. Geri geliyor
Yine oldukça hızlı, o kadar yüksek olmasa da; Ama her yerde, hariç
Yabancı otlarının meşgul olduğu yerlerde, genç ağaçlar filizlendi ve
Sığır ve atlar beslenirken görülemez. Bu açıklıkta
dağılmış iki veya üç ev var ve ikisi arasında
En büyük mahzendeki küçük kızların bir tür fark edeceğini düşünüyorum
kütük ve ahşaptan yapılmış bacaklarda bir ızgara gibi. Bazen
Üzerinde uçan bir bayrak var, eski kıyafetlerden oluşan paçavra. Bu bir kale (yani ben
söylendi) burada en ilginç olan kişi tarafından inşa edilmiş
Mahzikteki kızlara. Bu on bir yıllık genç bir beyefendi
Austin adına yaş cevap veriyor. Hakkında bir kitap okuduktan sonra
Bu yerini yaratmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü Kızıl Kızılderililer
kuvvet. Kızıl Kızılderililer Kuzey Amerika'da olduğu için ve bu kale görünüyor
Bana göre çok işe yaramaz bir bina, ikisinin
Asla bir araya getirilmeyebilir. Austin bina ile uğraşmadığında
Forts, ne de diğer kadar can sıkıcı olan derslerinde
Çocukların dersleri onlara, bazen çalıda yürüyor ve
Herkes onunla birlikte, her zaman konuşuyor. O yalnızken düşünmüyorum
Bir şey söylüyor ve çok yalnız ve korkmuş hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Tıpkı yalın adamın yaptığı gibi, queer sesleri ve sonsuz çizgiler
ağaçlar. En garip tohum türlerini bulur, bazıları parlak
lolipoplar gibi renkli veya gerçekten değerli taşlar gibi; Bazıları
Tütün çantaları gibi garip vakalar. Her türlü bulur ve toplar
tüm zeminin dağıldığı ve hangisinin
Salyangozlarımız gibi kara hayvanlarının kabukları olmalarına rağmen, neredeyse
deniz-mayolardaki kabuklar kadar şekil ve renk. İçinde
dağlardan aşağı akan ve hepsi
Ayna camı kadar açık ve parlak, yılan balığı ve küçük parlak balıklar görüyor
bazen dere yüzeyinden biraz birlikte
Gümüş düğümü ve taşların altında yatan taze su karidesleri,
ve bir mücevher renginin gözleriyle ona bakarken görülebilir. O
bazıları mavi ve beyaz olan her türlü güzel kuşu görür, bazıları
onları mavi ve beyaz ve kırmızı ve bazıları güvercinlerimiz gibi renklendirdi
evde ve bunlar en son mahzendeki küçük kızlar bilmek isteyebilir
Ağaçlardan olgunlaştıkça neredeyse tamamen hindistan cevizi üzerinde yaşayın. Bir diğer
Yalın adam onu ​​sadece bunu gördüğü için bazen görebilir küçük kuş
Sabah, bir erkeğin eli kadar büyük olmayan küçük bir adam, zarif bir şekilde temiz,
bayan ayakkabıları gibi oldukça bronz bir siyahın ve arkaya yapışan
O (bir tavus kuşu gibi) küçük kuyruğu şeklinde ve yivli
tarak kabuğu.

İşte Austin'in yuvarlak gördüğü birçok meraklı ve ilginç şey
Her gün onu; Ve eski ülkede evde çocukken kullandım
Oynamak ve aynı türden şeyleri gördüğüm gibi davranmak. O
Odalar turuncu ve hindistan cevizi ağaçları ve soğuk kasaba ile doluydu
Pencerelerin dışındaki bahçeler papağan ve aslanlarla yaşıyordu. Ne
Mahzikteki küçük kızlar Austin'in yaptığını düşünüyor mu? Yapıyor
Sadece başka bir şekilde inanın: Garip büyük ağaçların
Geniş yaprakları ve levha tarafındaki kökleri Avrupa meşeleri; ve
Yoldaki yerler (sen ve ben ve küçük kızlar
Mahzen zaten gitti) Eski moda, uzak Avrupa ile çağırıyor
isimler, tıpkı mahzen merdiveni ve köşesini arıyormuş gibi
Bir sonraki sokak-sadece isimleri telaffuz etmeyi başarabiliyorsanız-
ve Savaii. Ve böylece hepimizle, Austin ve Yalın Adam ile
ve mahzendeki küçük kızlar; Nerede olursak olalım
Başka bir yere giden yol ve ne yaparsak yapalım, ne kadar iyi yapıyoruz
sadece farklı olacak başka bir şey yapmak için bir hazırlıktır.

Ama Austin'in kaleler inşa etmekten başka bir şey yapmadığını varsaymamalısınız ve
Ormanlar arasında yürüyün ve nehirlerde yüzün. Aksine, o
Bazen çok meşgul ve kullanışlı bir adam; Ve sanırım küçük kızlar
Mahzen ona neredeyse hayran olduğu kadar hayran kalacaktı
Kendisi, eli üzerinde at sırtında yola çıktığını görmüş olsaydı
Kalçası ve cepleri harf ve siparişlerle dolu, oldukça başında
Pack-Saddes ve Big Brown ile büyük beyaz arabalardan oluşan bir alayı
Yerli erkekler, şatafatlı kilds dışında hiçbir şey. Çok iyi yönetti
komisyonları; Ve onu sipariş ettiğini ve yediğini görenler
the Queer Little Çin restoranında tek elle öğle yemeği
Plaj, sanki yerin, kasaba ve bütün gibi göründüğünü ilan eder
Takımadalar ona aitti. Ama bunu varsaymana izin vermeyeceğim
Tüm atlarının ve adamlarının başındaki bu büyük beyefendi,
Fransa Kralı Eski kafiye, bir çok züppe düşünülecektir.
Londra Sokakları. Aksine, orada görülebilirse
Kirli beyaz kapak ve soluk mor gömleği ve küçük kahverengi eserleri
Bu dizlerine ulaşmaz ve aşağıdaki çıplak şıklar ve çıplak
Sözler üzücü derilere sıkışmış, çünkü o kadar uzun değil
ütülere ulaşın, sizin tarafınızdaki küçük erkek ve kızlardan korkuyorum
Kasaba ona sadaka bir kuruş vermeye çok meyilli olabilir.
Yani görüyorsunuz, tek bir yerde çok, çok büyük bir adam çok küçük görünebilir
Bir başkasında patates, tıpkı burada kralın sarayı gibi (sana söyledim
benim son), bir
Surrey Gipsy. Ve eğer buna gelirsen, yağsız adamın kendisi bile
Önemli bir kişinin sonu, sandalyeden alınmışsa
Şimdi oturuyor ve en başta, en başta ayaklar, mahallede
Charing Cross, muhtemelen en yakın dükkana kaçmak zorunda kalacaktı,
veya mobbed olmanın sonuçlarını alın. Ve ailesinin bayanları,
kim çok güzel bayanlar ve kendilerini nadiren iyi giyimli düşünürler
Samoa için, (aynı şey onlara yapılırsa) son derece memnun olur
Taksiye girmek için.

Sana bir başkasının eliyle yazıyorum çünkü tekrar tehdit oldum
Scrivener'in krampıyla. Sağlığım sitemin ötesinde; Keşke söyleyebilseydim
Karımlar için de, şeyden uzak. Bize biraz haber ver
Senin ve hiçbirimiz yazmadığında bile, bir an için
Eski oyun tutucumuzu unutuyoruz. En güzel yürüyüşümüz, bir sokak
Fanny'nin bahçesinden geçen gerçekten güzel yeşil sward
nehir ve köprü ve yüksek ormanların başlangıcı
dağ tarafı, tapu bir fafin (veya toprağın ruhu)
konut ve işyeri yalnız gitmekten korkmak, benim bir isimle denir
Gamekeeper'ımızın daha önce duyduğunu düşünün-ADELAIDE YOL.

Hepimizden kendinize çok fazla sevgi ve sizin için tüm iyi dilekler
Gelecek ve mahzendeki çocukların geleceği, inan bana
sevecen arkadaş,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _Vailima [Ağustos 1892] ._

Sevgili Colvin,-Bu ay hiçbir mektubun olmayacak ve
Gerçekten benim hatam değil. Elimi olabildiğince kurtarıyorum
Davy Balfour; Sadece bu sabah onunla birinci sınıf alıyordum
Yaklaşık Dokuz Yarım Past Ne zaman topun ortasında bir pislik geldi
başparmağımdan, sol eline ve dakikada iki kelime almak zorunda kaldım.
Sol elimin hızını biraz abarttığımdan korkuyorum; Bir kelime hakkında ve
Dakikada yarısı-ki bu son dereceye kadar. Sonun
Dört mükemmel inceleme ile mektup ve _The ile ilgili iyi haber
Wrecker_ özellikle hoş karşılandı. Charles'a zaten yazdım
Baxter, Falesa plajının hacim formu görünümü hakkında. İçinde
Baxter'a göndermeyi umduğum kötü başparmak ve diğer kesintilere rağmen
Bu, David'in ilk bölümünü (yarısından fazla) postalayın
Balfour basın için hazır. Bu oldukça tatmin edici ve bence olmalı
bizi yıl için finansal felaketin ulaşamayacağı kadar koymak.

Bir kuzenim Graham Balfour, sonunla birlikte geldi. Oldu
daha çok bir şaka. Fanny, Belle ve ben iki gece otelde kaldık
vapur bekliyor ve parti için her gün yedi at vardı
ve bagaj. Bunlar bir keresinde Austin tarafından patronluktu, yaş
on bir. "Korkarım bunu şimdi yapamam," dedi bazılarına cevap verdi
İletişim, "Burada erkeklerin sorumluluğunu üstlenirken." Sırada
öğle yemeğini almak için "onun" adamlarını aldı ve kendi başına
Kendisi Çin restoranında. Bir erkek için ne gün. Vapur
Sonunda kahvaltıdan sonra Cumartesi sabahı geldi. Biz üçü dışarıdaydık
Anchorage'ın otel teknesinde ortaya çıkarken, tespit ettiği yerde
Hiçbirimizin hiç görmediği misafirimiz için oldukça endişeyle. Seçtik
Bazı oldukça korkunç cads ve onlara karar vermeye çalıştı; Onlar
korkunç bir kabin mürettebatı arasında en az saldırgan olan ancak gözlemlenen
yolcular; Ama Simon Pure sonunda olay yerinde ortaya çıktığında
İstediğiniz kadar genç bir adamdı. Sersem bir zaman izledi
Glory-bir kalabalık saat görkemli hayat-güverte hakkında anladığımda
_the_ yerel ünlü karakterindeki görevli şemalarla
Gemide Ruffians'ın en az tutulmazlığına tanıtıldı, Dogged
Kodak ile küçültücü bir İbranice tarafından güverte hakkında
bir çift kastanet gibi ilerlememe zaman ayırdı ve
Kaptanın Odası Tanrı'nın sabahının 8.30'unda buzlu şampanya. Kaptan
Söz konusu, Cap. Morse, taraf gibi harika bir Güney Denizi karakteri
Bir evin ve bir müzik salonunun yeşil odasının, ancak tüm tasarrufla
Denizcinin nitelikleri. Ünlü bununla büyük bir başarıydı
UNTUTORED Gözlemci. Beklediğini duyuracak kadar nazikti
(daha çok huşu ile) çok daha "düşünceli" bir kişi; Ve bence memnun oldum
Ayrılık selamlamamla çok, "Peki, kaptan, sanırım sen ve ben
Pasifik'teki en kötü şöhretli iki adam mı? "Sanırım etkinleştirecek
Sana soğuk kanla okuduğunu söylersem kaptanı göreceksin
yeni bir çizgi roman şarkısının _words_; Şüphesiz edebiyatıma bir övgü
karakter. Yüzbaşı Morse'yi sık sık duymuştum ve her zaman mahrum etmiştim
Bana söylenen her şey, tıpkı senin gibi
yapmak; Ama gerçekten harika bir güç, sadakat ve
basitlik. Tüm ünlü işi özellikle
karakteristik; Kaptan kesinlikle bir kelimemi hiç okumadı; Ve
Kodak ile Yahudi'ye gelince, o gelene kadar beni hiç duymamıştı
pano. Kaptanın içine mesaj gönderen üçüncü bir hayran vardı
Kabin, aslanın Webster'ın _unabridged_'in bir armağanı kabul edip etmeyeceğini soruyor.
Ona gittim ve bir hediyeyi kabul etmek için erkeksi bir istekli olduğunu gösterdim
herhangi bir şey. Önümde durdu ve eğildi, gözleri heyecanla dans etti.
"Bay Stevenson," dedi ve sesi titredi, "adın çok iyi
Benim için bilinir. Kanada'da yayın hattındayım ve var
Ticaret için çalışmalarınızın çoğunu ele aldı. "" Gel, "dedim," İşte
gerçek takdir. "

Bu şatafatlı sahneden yeni bizimle otel teknesine indik
İkinci kuzen, ata gitti ve Vailima'ya döndü,
Kodak bir kez daha küçük Yahudi'nin gönderildiği Nulivae Köprüsü'nde
Küçük Yahudi karısıyla, her biri yaklaşık üç metre altı boyda ve
Bir konaklama evi saati olarak kaba.

Gemiden başka bir yolcu geldiğinde bunu yazıyorduk
Burada Vailima'da. Bu güzel bir sessiz basit mavi gözlü küçük çocuk
Pennsylvania Quaker Folk. Benim tür tüketimiyle tehdit edilen,
burada doktoru tarafından davamın gücü hakkında gönderildi. Eminim olursa
Dava gerçekten paralel olabilir, daha iyi yapamazdı. Biz
Akşam yemeği için bir kızartma domuz vardı onu o yemek için tuttuk; Ve yağmur
ayın yükselmesi gerektiğinde, onu tekrar tuttu
gece. Yani şimdi yarın.

Graham Balfour yeni kuzeni ve Lloyd Clark ile uzakta
_Malaga_ denetleyen bir okulda misyoner, gerçekten de en güzel
gerçek hayatta görülebilen ve tüm
Çocuk olan aktörler tarafından daha güzel. Bunu çökertmeye geldim
Sabah D.B.
Ve şimdi Buridan'ın eşek gibi ikisi arasında durmaya devam et. Bu tür
Cruces her zaman benim için en çözülemez ve merak etmemeliyim
Eğer d.b. Orada bir iki hafta sıkışmış. Bu bir rahatsız, ben için
Aralık ayında McClure Seri Yayına Başlangıç ​​Görüşmelerini Anlayın. Eğer
Bu, D.B. , görünen başarısı
Enkaz_, _falesa_ ve _across'tan bazı küçük seçimler
Plains _-- Bahsetmemek, oldukça umutsuz, _ SAMOA TARİHİ _
oldukça karlı bir yıl olmalı, çünkü sahip olması gerektiği gibi
daha çok meşgul. Sorun şu ki, Aralık ayını kaçırırsam,
Şeytan ve her zaman başka bir sendikaya başlamak alabilir. Ben
Gerçekten vicdanımı lanetlemek için cazip. Davie'yi geri almasaydım
Şimdi bitecek, ölü olacak ve gömülecekti; Ve burada sıkışıp kaldım
Orta, hemen bir yayın tehdidi ve benden önceki korku
sonuçta sonun temel işini scapp etmek. -Den
Aynı zamanda, Davy'mi sevmeme rağmen, tekrar başa çıkmak için biraz endişeliyim
Genç Chevalier_. Neredeyse tüm çalışmalarım bir tane deniyordum
Raket: Hayatın gerçeklerini temiz ve çıplak ve keskin bir şekilde çıkarmak için
yönetebilir. Bu kitapta denemek ve onları megilp istiyorum
Duygu atmosferinde birlikte ve yirmi beş olup olmadığını merak ediyorum
Bu şeyi denemek için harcanan yılların yılları imkansız olmayacak
Benim için diğerinde başarılı olmak için. Ancak denemenin tek yolu bu
Aşk Hikayesi. Gerçeklerden hiçbirini söyleyemezsiniz ve tek şans.
Bir atmosfer boyayın.

Çok sıcak bir sabah-papağan kapıda uyuyor (duydu
onun adı ve hemen uyandı)-ve beynim tamamen eklenmiştir
Davy üzerinde kedere gelerek.

Yaşasın! Bir konu keşfedildi! Papağan biraz beyaz bir kakadu
Küçük çeşitlilik. Bir saat köpeği gibi koruduğu Belle'ye aittir.
Birkaç ay önce hastayken geldiğimi ve
biraz ilaç verildi. Belle'nin bleated olduğunu söylemek gereksiz, bunun üzerine
Papağan beni sınırladı ve NEB'sini arka tarafıma gömdü. Ondan
Küçük sefalette gün bana olası her durumda saldırdı, genellikle
arkadan, beni veranda boyunca da takip edecek olsa da
Alt katta yüzüme saldırdım. Bu komik olmaktan çok uzaktı. Ben bir insanım
ortalama cesaretin, ama daha fazla korktuğumu sanmıyorum
Bu sefil atomiden daha fazla bir şeyden ve bunun Deuce idi.
onun korkunç cesaretine hayran kalamıyordu ve hiçbir yolu yoktu
Böyle bir iplik kağıt yaratığı tamamen yok etmeden cezalandırmak.
Yasa II. Graham'ın gelişinde ona odamı verdim ve Lloyd's'e çıktım
Belle'nin alt katında-affediyorum-_parrot _-- evi.
İlk sabah Belle'yi erken uyandırdım, böylece kahvaltı olmalı
Misafirimiz için görülüyor. Çok güzel bir şafaktı, kuşlar
Olağanüstü güçlü şarkı söylemek, hepsi barıştı ve lanet olsun
Parrot Belle'nin kapısının düğmesine asılı. Cesaret, kalbim! Ben gittim
Ve Cockie faturasını başparmağımın eklemine gömdü. O işe inanıyorum
o kuşu öldürürdü; Ama daha mutlu ilham aldım-yakalandım
Atabildiğim kadarıyla verandanın üzerine fırlattı ve fırlattı. Söylemeliyim
Şiddetle yapıldı ve neyi görmek için biraz endişeyle baktım
Koruma durumu yanar. Ancak ikisinde geldi
ayak, çok değiştirilmiş bir ses tonunda birkaç yemin etti ve set
Konağına dönüş yolculuğunda. Kanatları kesiliyor ve
Görünüşe göre iyice olmayan bir durum olan yürüyüşte yürüyüş
Yapıcısı tarafından hesaplanan, eve gitmek yaklaşık yirmi beş dakika sürdü
Tekrar. Şimdi işte bu dikkat çekici nokta-kuş beni hiç ısırmadı
o zamandan beri. Erken kahvaltı yaptığımda o ve kedi aşağı inip katıl
Ben ve sandalyemin arkasında oturuyor. İşteyken
Kapı kapalı dışarıda oturuyor ve aynı gagayla kapıyı yıkıyor
Bu çok yakın zamanda kalbimin kanıyla ve akşamları kızarmıştı
İşini en samimi bir şekilde kıyafetlerimin her yerinde yapıyor
Dünyada. Papağan ve kedi hakkında bir kelime eklemeliyim. Üç
Kediler Belle tarafından Sydney'den getirildi. Bu tek başına sadık kalır
ve yerli. Şimdiye kadar gördüğüm en komik şeylerden biri Polly ve
Maud bir parça pastırma üzerinde. Polly bir bacağın üzerinde durdu, pastırmayı tuttu
diğeri, Maudie'yi gizli ve uğursuz bir görünümle kabul etti ve çok
Yavaş ve sessizce-kullanmam gereken kelime için çok sessizce-Gnashed
ona faturası. Maudie oldukça yaklaştı; Orada sıkıştı-o
Yakına gelmekten korkuyor, uzaklaşmak için utanıyordu; Ve yardım etti
pastırmanın son ve çok kasıtlı tüketimi,
Zavallı bir kedi olarak bir figür yapabilir.

_NEXT GÜN.
ayrılmış çünkü kesinlikle tarihlerle tutarsız olacak
daha önce verildi. Bir çiftle birlikte saat iki kez aşağı indim
APIA ziyaretçileri. Sıcak sigara içiyordu, herhangi bir rüzgarın işareti değil
Ve güneş yüzünü kavuruyor. Büyük haggard'ı saatlik olarak buldum
Lady Jersey'in beklentisi, çok kayıtsız kalabalıklarla çevrili
Asistanlar ve dürüstçe söylemeliyim-onu gördüğüm tek zaman
Yani-Cross. Dikkatimi tüm yeni boyaya yönlendirdi,
El işi dedi ve bana sahip olduğu banyoyu ziyaret etmemi sağladı
düzeltildi. Sanırım aynı şekilde bir adamı daha sefil ve mutlu görmedim
zaman. Biraz hock ve bir seltzer vardı, kasabaya indi, Fanny ve Belle ile tanıştı,
Ve böylece karides ve bir yılan balığı pişmiş muhteşem bir akşam yemeği için zamanında ev
Her ikisi de kendi nehrimizden.

Bu sabah gözetmen-yeni gözetmen Bay Austin Strong-
Pack-horses ve bir erkek ekibinden sorumlu, kendisi beyaza biniyor
aşırı haysiyete sahip at ve izleyicilere belki de görünen bir
Biraz teatral komuta havası. Zaferle döndü, tüm
Görünüşe göre başarı ile yürütülen komisyonlar bize bir posta getiriyor-değil
Postanız, Sömürge Yolları-ve Lady Jersey'in gelişi ve
Uçan bayraklar ve vuran silahlar arasında resepsiyon.

Polly'nin gurur verici açıklamamı bitirir bitirmez biter
kanın ayak parmaklarımdan biri. Ama Shemales'e güvenmek değil
Gerçeği söylemek için daha çok bir Rus albay gibi görünüyor.

_AUG. 15th ._-- Cumartesi gecesi Fanny ve ben Haggard's'a gittik
Yemek ve Lady Jersey ile tanışmak için. Kızıyla orada
Lady Margaret ve kardeşi kaptan Leigh, çok güzel bir tür
Gözde cam tür. İyi yaptığımı varsayarsak
izlenim; Toplantı için en olağanüstü devam filmi oldu. Fany
Ve Haggard'ın bilardo odasında yattım, bu da Lloyd'un
bungalov. Sabah o ve ben arka kısımlarda kahvaltı ettik
Haggard ve Kaptan Leigh ve daha sonra kaptanın
Bizimle Salı günü yanlış bir isim altında Malie'ye gitmeli; böylece
Sydney'deki hükümet binası, hiçbir olasılıkla bir
isyancı kamp. Pazar öğleden sonra büyük bir durum içinde haggard geliyor
Heyecan: Lady J. kuzenimin karakterinde de ısrar ediyor;
Ona Bayan Amelia Balfour adına bir mektup yazıyorum.
Gezi; Ve bu sabah Amelia'dan ayetlerin bir kopyası geliyor. BEN
Mataafa'ya iki kuzen getirmem gerektiğini açıklayarak yazdı
Birincisi, ikincisi Samoalı görgü kurallarına kullanılmayan bir bayandı ve
Ralala ile başka bir evde uyuyabilseydi iyi bir şey olun. Gönderdi
Bunun kopyası Amelia'ya ve aynı zamanda tüm düzenlemeleri yaptı,
Mektubumla 1745'le çıkıyor. Malie Yolu'nda devam edeceğiz; O
Haggard ve Kaptan Leigh ile takip edin ve bizi ford'da geçin
Gasi-gasi, bu yüzden haggard geri dönecek ve geri kalanımız bizim
isyancılığın yolu.

Bu şaka kesinlikle çok büyük. Olabileceği her şey saçmalık
gizli; Bayan Amelia Balfour bir keresinde kraliçe ile özdeşleşecek
Sydney'den, onu aradıkları gibi; Ve en azından merak etmem
Ziyaret, savaşın sinyalini kanıtladı. Bununla hiçbir endişem yok ve
Şey tamamen kitabıma uyuyor ve Samoa için tercihlerime uyuyor. Ne
Posta yazılıyor ve devam etmek için bu maceradan ayrılmalıyım
Bir sonraki! Ama neredeyse tüm bunların ölümcül özel olduğunu söylemem gerekiyor-ben
Her şeyin çıkmasını bekleyin, patlama olmadan değil; Sadece olmamalı
Benim aracılığıyla ya da sen. Dün bir kişiden ziyaret ettik
İyi bir ressam olduğu söylenen Kont Nerli. Tamamen
Aristokrasi kümeleri bizim hakkımızda kalın. Hangi parlak ışıkta, posta olarak
Şimdi gerçekten hazır olmalı, kendimi önümüzdeki aya kadar bırakıyorum,-seninki,

     R.L. S.




Jersey Kontes'e


   Son mektubu takiben Stevenson,
   Jersey Kontes tarafından APIA'ya ödenen ziyaret,
   Sydney, kardeşi kaptan Leigh ve genç kızı ile
   Margaret Villiers. "Sıcak bir dostluk," diye yazıyor Lady Jersey, "
   acil sonuç; Ya misafirperver meskende sürekli tanıştık
   ev sahibimiz Bay Bazett Haggard veya Bay Stevenson'ın keyifli
   Dağ evinde ve binmek, yürümek ve
   konuşma. "Önceki mektup, nasıl düzenlendiğini gösterdi
   Parti, "asi kral" ya bir merak ziyaret etmeli veya
   Krallık gücüne rakip davacı olan Mataafa, onun içinde
   Malie'de kamp ve Stevenson'ın bir keresinde nasıl maceraya davrandığı
   Bir Waverley romanının bölümü. "Yeni Yeni Valinin Karısı
   Güney Galler, "diye yazıyor Lady Jersey,"
   Kendi adıyla ziyaret edin, bu yüzden Bay Stevenson beni kuzeni olarak kabul etti,
   'Amelia Balfour.' Bu şeffaf kılık aynıydı.
   romantik içgüdüler ve yapılan düzenlemeler hakkında yazıyor
   Keşif için, Mektubu 'Ağustos. 14, 1745. '"

     _August 14, 1745._

Miss Amelia Balfour-Sevgili Kuzenim,-
Salı sabahı Leeward. Belki bir bayanla karşılaşılacak olsaydı
At sırtında-Gasi-Gasi Nehri'ne doğru-yaklaşık altı saat, sanırım biz
'45 tarzından sonra bir bölüm olmalı. Ne
talihsizlik, sevgili kuzenim,
Kuzen Graham tek konuk pistimi işgal ediyordu-Osterley Park için
Samoa'da evde olduğu kadar büyük değil-ama mutlu bir şekilde arkadaşımız haggard
senin için bir köşe buldu!

Kral su üzerindeki-gsi-gasi su-
Balfour klanı standardı etrafında çok kalın toplandı.

(Ciddi bir kelime) gerçekten bir sır alacak kadar şanslıydım
tercüman, bu yüzden her şey en iyisi için küçük maceramızda
Waverley romanları.-Ben, sevecen kuzenim,

     Robert Louis Stevenson.

İmzamı lekelediğim gizliliği gözlemleyin, ama yapmalıyız
Siyasi olun _A Salınım_.




Jersey Kontes'e


Sevgili Kuzenim,-Bilginiz için son mektubumun bir kopyasını gönderiyorum
Söz konusu beyefendi. Dikkate alınarak daha akıllıca düşündü
Girişimin zorluğu ve tehlikesi, terk etmeliyiz
öğleden sonra ve birkaç müfreze ile kasaba. Eğer başlarsan
Haggard Ustası ve Lee Kaptan Lockhart ile bir yolculuk için,
Öğleden sonra üçte, bazı rencounters yaparsınız.
Siyasi görüşlerinize uygun olabilecek yol. Tüm
Şimdiki sadık olacak.

Haggard'ın efendisi yolculuğunu biraz uzatabilir ve geri dönebilir
Bataklık ve rahibelerin evi tarafından (uygun lezzete sahip güveniyorum),
Bu yüzden ayrımın etkisini azaltmak için biraz.-
şefkatli kuzeni komuta etmek,

     O Tusitala.

_P.S ._-- Bu Grace'in bu yıl olacağı düşünülmelidir.
tarihsel.




Sidney Colvin'e


   Bu mektup önsöz olmadan planlanan keşif hikayesini anlatıyor
   öncekinde.

     [_Vailima, Ağustos 1892._]

Sevgili Colvin,-Bu Cuma gecesi, (inanıyorum) 18 veya 20.
Ağustos veya Eylül. Muhtemelen yazdığım için pişman olacağım
Havari Paul gibi kendi elimle. Ama burada yalnızım
Ben ve Belle ve Lloyd ve Austin'in Pigging'i işçinin evi;
Gerisi ana konuttaki kartlarda. Onlara katılmadım
Çünkü "Belly Beim Me" başlıyor ve ben sadece 15 aldım
Laudanum damlaları.

Salı günü, parti yola çıktı-kendiniz beyaz kapak, kadife ceket, kordonlar ve
Sarı yarım bot, Beyaz bir takım elbiseli Belle ve eşleşecek beyaz kapak
Benim, lloyd beyaz kıyafetler ve uzun sarı botlar ve hasır bir şapka,
Khakis ve Gaiters'da Graham, Henry (eski gözetmen) mavi ceket ve
Siyah Kilt ve büyük Lafaele, eyer patlamasında büyük bir gemi çantası ile.
Mail'i P.O.'da bıraktık, otelde öğle yemeği yedik ve yaklaşık 1.50 set
Tryst'in batısına doğru. Bu biraz küçüldü
Derin bir çamur kanalında, uzak tarafında, düşük bir çalılıkta
Ağaçlar, hepsi gölgenin güveleriyle ve güneşin kelebekleriyle dolu, uzanıyoruz
Ladyship'i beklemek için. Viski ve su, sonra kampın bir taslağı
bunun için hepimiz Belle'ye poz verdik, zamandan 3.30'a kadar geçti. O zaman ben
artık dayanamayabilir. 30 dakika geç. Sır sızmış mıydı? Vardı
Tutuklandılar mı? Atımı aldım, dereyi tekrar geçtim ve sert sürdüm
Beyaz kıyafetlerin farkında olduğum Vaea çapraz yollarına geri dön
Çeyreğin diğer uzun düz yarıçapına bakma. Döndüm
Tryst'in yerine dönecek bir kez; Ama D. beni aştı ve neredeyse
Beni sıkarak "Bine, Bine!" Diye bağırdı. Ballad'daki bir kahraman gibi. Bayan
Margaret ve o sadece yere geldi; Geri döndüler ve
Yüzbaşı Leigh ve Lady Jersey tarafından güçlendirilen partimizin geri kalanı,
Malie için. Gecikme, D.'nin sonsuz önlemlerinden kaynaklanıyordu ve
Yukarı şeritler, arka yollarla ve sonra tekrar plaj yoluna yüzlerce
Yards daha da.

Lady Jersey'in artık var olmadığı kabul edildi; O şimdi benim kuzenimdi
Amelia Balfour. Bu akraba ve ben yürüyüşe yöneldik; o büyüleyici
Kadın, hepimiz bu biraz kaba duruşmadan sonra son derece seviyoruz
ve saçma gezi. Ve biz amelia'd ya da balfour'u özledik
ama aralıklı sadakat. Son köye geldiğimizde gönderdim
Henry yaklaşımımızın kralı uyarmasını ve onu değiştirmesi için
takdir, eğer olabilirse. O ayrılırken köylülerin sorduğunu duydum
_ Great Lady_ Hanım? Ve biraz daha, sınırlarda
Malie'nin kendisi, koruyucuyu bir böcek ve kabuklu müzikler yaparken bulduk.
Sonra oyunun bittiğini ve sırrı olduğunu biliyordum. Önemli bir muhafız
Onur, çoğunlukla çocuklar bize eşlik etti; Ama iyi servetimiz için biz
daha önce aranmıştı ve kalabalık gitmişti.

Kralın Akşam Yemeği; Grace dememi istedi, düşünebilirim
hiçbiri-asla yapamazdı; Graham _bentictus Benedicat_,
sıçradı. Old Popo, Atua Howl'a (
zaten duymuştunuz) tam Lady Jersey'in omzunda. O
İyi bir tarzda başladı.-"Orada" dedim, "sana veriyoruz
Scott'ın bölümü, ama bu Waverley romanlarının ötesine geçiyor. "
Akşam yemeği, kava. Lady J. benden önce servis edildi ve Kral _drank Last_;
O evde gördüğüm en az resmi kava idi,-isim yok,
Tören gösterisi yok. Tüm bayanlarım iyi eğitimli ve Belle
Kasesini boşaltarak, kral ellerini çırpmaktan memnun oldu. O zaman o ve ben
Özel röportajımız için, başka bir eve emekli olmalıdır. Bana verdi
kendi personeli ve beni ondan önce geçti; Ve röportajda
Uzun ve narin, iki kez bana _afioga_ aradı. Ah, bu seni bırakıyor
Soğuk, ama ben taşınacak kadar samoalıyım. _Susuga_ benim
kabul edilen rütbe; _afioga _-cennet olarak adlandırılacak! Ne bir ilerleme-ve
Avrupa'yı soğuk bırakır. Ama Henry'mi sendeledi. İlk defa
Karmaşık "Lana Susuga _ma_ Lana afioga- Ekselansları _and_
Majesty "Bir dahaki sefere sade Majesty. Henry daha sonra kesintiye uğramak için yalvardı
röportaj ve kim olduğunu söyle-Savaii'de küçük bir aile şefi, değil
Çok küçük-"Kral istemiyorum" diyor "
Apia. "Saray'a döndüğümüzde ayrıldık.
bayanlar yalnız uyumak için-bu anlaşıldı; Ama o tusitala
Afioga Tusitala-diğer genç erkeklerle dışarı çıkmalı ve uyumamalı
ailesinin yüksek doğan dişileri ile-
zorluk. Lloyd ve ben bir ekranımız vardı, Graham ve Leigh diğeri ve biz
iyi uyudu.

Sabah şafaktan önce ilk yurtdışımdaydım; Çok uzun değil, zaten
Kuşlar karıştırdı. Biraz sonra şarkı söylediğini duydum
Kralın Şapeli-iyiyi aşan-ve doğuda bir saat içinde geçti
sarı ve sabah bankası daha yakın duymak için ayrılıyor. Tüm
Şapel hakkında gardiyanlar gönderildi ve tüm Tusitala selamlandı. BEN
Gülümsemekten kaçınamadım: "Yani bir yer de var," diye düşündüm,
"Sentinlerin beni selamladığı yer." Benimki queer bir hayat oldu.

[İllüstrasyon]

Kahvaltı oldukça uzun süreli bir iş oldu. Ve bu kıttı
Büyük eve çağrıldığımızda (şimdi bitmiş-geri al
daha önceki mektuplar) bir kraliyet kava görmek için. Bu fonksiyon nadiren kullanılmaktadır; BEN
Buna hiç tanık olmayan yetişkin Samoaları tanın. Ayrıca, senin gibi
figürlerde kristalize edilmiş bir tarih öncesi tarihin bir parçası duymak
ve büyük ölçüde unutulmuş gerçekler; Acted bir hiyeroglif. Ev
Gerçekten muhteşem; Ortadaki kirişlerde, iki oyma ve renkli
Model kuşlar gönderilir; Şimdiye kadar belirttiğim tek şey
Samoa'da Samoans ikinci emrinin gerçek gözlemcileridir.
Yumurtanın bir tarafında partimiz oturdu. A = Mataafa, B = Lady J., C =
Belle, D = Tusitala, E = Graham, F = Lloyd, G = Kaptan Leigh, H = Henry,
i = Popo. X'in turu yüksek şefler, tarihseldeki her adam
konum. Evin bir tarafı sadece kral için ayrılmıştır; Biz
Orada misafirleri ve Henry bizim tercüman olarak izin verdi. Çok büyüktü
Delikli deneme, tercüme etmesi gereken bir konuşma yapıldığında,
Ve cevap olarak, tam nefes alması gereken bir konuşma yaptım,
o büyük daire; Koyu teninden kızardı, ama baktı ve davrandı
bir beyefendi ve genç bir duyu üyesi gibi; Sonra Kava geldi
kral; Kurtuluşa bir damla döktü, bir diğeri içti ve fırlattı
arkasındaki evin dışında kalan. Sonra eskisinin dönüşü geldi
şekilsiz taş T.
Tamasoalii; Mataafa bu gün tamasoalii, ama bunun için içemez; Ve
Taş önce suyla yıkanmalı ve sonra kase
üzerinde boşaltıldı. O zaman-hatırlayamadığım emir-y ve
Z, Malietoa adının iki hatası; Birincisi Kava'sını indirdi
Sıradan, sıradan bir adam gibi; ikincisi,
büyük tapa ve endişeli asistanlar tarafından masaj yapmak ve onun üzerinde yükselmek
Dirsek bardağını içmek için inliyor. W., büyük bir kalıtsal savaş adamı geldi
Sonraki; Kupa taşıyıcıların beş katı evden yukarı ve aşağı yürüdü ve
Kupayı geçti, beş kez dolduruldu ve generalin adı ve
Başlıklar kasede müjdelendi ve beş kez reddetti (sonra
muayene) çok küçük. Bunun bir zamanı anladığı söyleniyor
Ordusunun başındaki Malietoa, malzeme istemek için çok acı çekti.
O zaman aynı askeri beyefendi, her birinden bir tane olmak üzere beş bardak olmalı
Büyük İsimler: Hepsi değerli bir uzun zaman aldı. Çok davrandı
Şey, haughtily ve bir toplum tonunda _outlining_ parçayı. .
daha sonra kendi başına bir konuşma yaptığında fark işaretlendi
düz bir tanrı korkutucu şef olarak karakter. Birkaç daha yüksek şef, o zaman
Tusitala; bir tane daha ve sonra Lady Jersey; bir tane daha ve sonra kaptan
Leigh, vb. Partimizin geri kalanıyla-elbette hariç tutuldu.
Halk görüyorsun, Lady Jersey beni takip etti-sadece şimdiye kadar sırrı
tutulmuş.

Sonra eve geldik; Belle, Graham ve Lloyd, Chinaman'ın
Lady Jersey, öğle yemeğine; Yani, Middle Home. Perşembe unuttum:
Cumartesi, tekrar Davie'ye başladım; Pazar günü, forma partisi geldi
ara ve beni yemeğe taşıdı. Ben dışarı çıkarken, eve binmek için
_curacoa_'nın arama ışıkları, ufukta birçok kişiden aydınlanıyordu
Miles uzakta ve ertesi sabah içeri girdi. Salı çok eğlenceliydi:
Haggard'da resepsiyon. Tüm partimiz orada yemek yedi; Lloyd ve ben,
Haggard ve Leigh'in yokluğu, aide-de-camp ve host etmek zorunda kaldı
Yaklaşık yirmi dakika ve apia nüfusunu rastgele sundum
Ama (şans yardımı) bir hata olmadan. Çarşamba iki ortamız vardı
öğle yemeği. Perşembe Eeles ve Hoskyn (Teğmen ve Doktor-Çok, Çok
Çok güzel arkadaşlar-basit, iyi ve en az donuk değil) Akşam yemeğine.
Cumartesi, Graham ve ben gemide öğle yemeği; Graham, Belle, Lloyd
G.'ler; ve Austin ve hizmetçilerimizin _whole_ onlarla birlikte gitti
bir akşam eğlencesi; Fener-Light tarafından daha cesur geri dönüş.
Dün, Pazar, Belle ve ben yaklaşık sekiz geçti, kaldı
Bir halka açık bir evde atlarımız ve _curacoa_,
Wardroom Skiff; Wardroom'da eğlendi; bu nedenle güvertede
Büyük bir tedavi oldu hizmet; Üç keman ve harmonyum ve
Mükemmel koro ve büyük geminin şirketi katılıyor: kıyıda
Haggard'ın parti ile öğle yemeğine büyük teknesi. Hep birlikte
Vailima, bir ouida romantizmini yüksek sesle okuduğumuz gizlice
yazı; Haggard'ın kahraman olduğu ve yazarların her biri vardı
bir portreyi bir ouida ışığında çizmek. Leigh, Lady J.,
Fanny, R.L. S., Belle ve Graham yazarlardı.

Bu eşcinsel yaşamın ortasında, sonunda iki bölümü tekrarladım ve
Davie Balfour'un üçü ilk kez hazırlandı. Ama bu bir hayat değil
Bu bana uymaya devam eder ve eğer yazmaya devam etmezsem
Sen, kıt merak edeceksin. Ve bugün hepimiz tekrar akşam yemeğine iniyoruz,
Ve yarın hepsi öğle yemeğine geliyor! Dünya bizimle çok fazla.
Ama şimdi bir sona yaklaşıyor, günümüzde zaten _curacoa_ yelken açtı; ve
Cumartesi veya Pazar Lady Jersey onları posta vapurunda takip edecek. BEN
Sydney'e kadar ellerinden bir tel gönderiyorum, yani
Ya sen veya Cassell, yaklaşık _falesa_: çağrılmasına izin vermeyeceğim
_Uma_ kitap biçiminde, bu hikayenin mantıklı adı değildir. Ben de yapamıyorum
evlilik sözleşmesinin atlanmasını sağlayın; Ve şey yanlış baskılarla dolu
iğrenç. Resimde Uma çürümüş; Yaşlı adam ve negro da öyle;
Ancak Wiltshire muhteşem ve Case yapacak. Kötü aydınlatılmış görünüyor
Ama bu baskı olabilir. Bu ilk numarayı nasıl gördüm? Değil
Dikkatin, suçlu olan! Lady Jersey vardı ve sadece bahsetti
dün. [45]

Jersey partisini ne kadar sevdiğimizi söylemeliyim. Leigh çok
onun yolunda eğlenceli. Lady Margaret büyüleyici bir kız. Ve Lady Jersey
Her açıdan takdire şayan, çok unfussy, çok cesur, çok nazik ve zarif.
Oğlum Henry, _tamaitai sili_ görgü kurallarıyla yakalandı
(Şef bayan). Diğer mesleklerimiz arasında biraz sözde
Gasegase Ford'daki denememizi tanımlayan destan; Ve Belle ve ben
Olaylar hakkında küçük bir karikatür ve ayet kitabı yaptı
ziyaret etmek.

_Tuesday ._-- Kafinin vahşi turu devam ediyor. Yazdıktan sonra
dün sen, beyin tamamen soyu tükenmiş, Piquet hepsini oynadım
Graham ile sabah. Öğle yemeğinden sonra ABD konsolosunu aramak için
bir engelde; Böylece Lady J.
açılacaktı ve bayanlarım benimle tanıştı. Lady J. gerçekten bir hatip,
altın sesi ile; Geri kalanımız, işaretlenmemiş parçalarımızı oynadı;
Misyonerler, haggard, ben, bir Samoalı şef, sırayla devam ediyor;
Kendim (en azından) altın bir kısalık ile. Bundan Fanny, Belle ve ben
kasaba, Haggard'ın arka bahçesindeki bilardo odamıza bulduğumuz
Lloyd ve Graham'ın bize katıldığı yer. Üç adam ilk giyinmiş,
bir köşede bayanlar; Ve sonra, onları özgür bir alan bırakmak için,
Haggard ve Leigh'in mahalleleri, bundan sonra ikimizin
Partiler, Albay Kitchener's'in bir kardeşi, geçen bir küre çarpıcısı ve
Misyoner Clarke. Çok eşcinsel bir akşam, her türlü saman ve
Mirth ve mehtaplı bir eve binmek ve 12.30'dan önce yatmak. Ve şimdi bugün
Jersey-Haggard topluluğumuz öğle yemeğine sahibiz ve sabah geçmeliyim
giyinme gemisi.

_THURSDAY, 1 Eylül.
Kendim dışında yatakta, açıkladım ve Belle ve Graham
Haggard akşam yemeğinde. Burada bir yaprak karıştırmıyor; Ama ay tepesi
(şimdi iyi bir büyüklük), bir dönende gizlenmiş ve kısmen ortaya çıkar.
İnce fırtına bulutları. Jove tarafından yukarıda esiyor.

Salı günü 8'den 11.15'e kadar gemi giydim ve özellikle temizledim
Crystal, uzmanlığım. Yaklaşık 11.30 Konuklar benden önce gelmeye başladı
Giyinmişti ve Lloyd'un şarkı söylemesi için bir parodi yazarken.
Dün, Çarşamba, kasaba için yaklaşık 3 başlamak zorunda kaldım, uzun sürdü
Yenememdeki bazı çalışmalar hakkında Alman firması başkanıyla röportaj
Ev, Lloyd'un bilardo odasına yaklaşık altı tane, yolda ben
Met Fanny ve Belle bir Kitchener, bir erkek kardeşi ile iner
Albay. Bilardo odasında dined, sipariş etmeyi unuttuğumuzu keşfetti
yulaf ezmesi; Bunun üzerine mehtaplı akşam tropikalimde yola çıktım
Dizi, karışıklık ceketi ve benzeri, yulaf ezmesi almak ve genç bir adamla tanışmak
C.-ve kötü bir genç adam değil, sadece bir aptal-
Croesus. Benimle ağladı, benim için ağladı; Kötü gibi konuştu
korkunç derecede kötü bir saçmalıkta karakter; Yüksek sesle gülebilirdim
Duyun ve tekrarlayarak sizi güldürebilir, ama kahkaha değildi
en üst.

Bu sabah yaklaşık yedi yaşında, kayıp koyunlardan sonra yola çıktım. yapabilirdim
atınız yok; Bütün bunlar monte edilebilir-bir çevresi var ve bir
Kuruluşta ölü lame-yaklaşık 10.30 pikniğinde. .
Sabah çok ıslaktı ve pantolonumun üzerinde çıplak ayakla yola çıktım
dizler ve bir Macintosh. Şu anda çalıda bir yan yol izlemek zorunda kaldım;
kaçırdı; Ciddi bir taro büyük bir dikdörtgen yamasında ortaya çıktı
Ormanla çevrili-ruh yok, işaret yok, ses yok-ve orada dururken
Bir kayıpla, aniden duşlar arasında
harmonium ve bir kadının sesi çok iyi tanıdığım bir hava söylüyor, ama
(her zamanki gibi) adını unuttum. 'Twas harika bir yoldan, ama
Dünyayı dolduruyor gibiydi. Kesinlikle romantikti ve bana bir nokta verdi
bu da beni her türlü ormanla, açık bir alana getirdi
avuç içi. Bunlar her yaştandı, ama çoğunlukla dalların
Zemin seviyesinden kemer, kendileri, yapraklarla zarif bir şekilde.
yeşil. Bütün alan konvolvulus, mor, büyümüştü.
Sarı ve beyaz, genellikle belim kadar derin, içeri girdiğim
amaçsızca. Çok dağ buradan görünmezdi. Yağmur geldi ve
gitmiş; Şimdi Sunlit Nisan duşlarında, şimdi uygun serseri ve çıngıraklı
tropiklerin. Tüm bunlar, insanın görülmediği veya sesiyle karşılaşmadığımda
Şimdi sessiz olan ses ve beni yönlendiren lanet olası bir domuz çenti
Her köşede. Dikenli tel biliyor musun? Bir çit düşün
Çürük mesajlar ve çıplak ayakla. Ama sonunda kalbimle geçtim
ağzımda ve zarar vermedi. Sonunda C.'s.: Hayır C. Bir sonraki yer
Woods bölgesindeydim. Bana bir buggy teklif ettiler ve bir
Siyah çocuk bacaklarımı ve ayaklarımı yıkamak için. "Washum bacakları o adam
Whiteman "komuttu. Sonunda oğlumun bir silahın oğlumu koştum
otel, ayık ve anlatacak hikayesi olmadan; Sanırım tövbe. Otururken ve
Ona baktı, içimden hayattaki en büyük gerçeği biliyordum:
affedemeyeceğimiz tek bir şey ve bu çirkinlik --_ bizim
çirkinlik. Çirkinlik yok, güzellik yok; Sadece beni yapan bu
(_IPSE_) Hasta veya sevin. Ve zavallı C. beni hasta ediyor. Yine de
Kanonlara göre, yanlış değil. Ev, buggy ve benim zavallı ayaklarım, üç
Miles kök, kaya, çakıl ve sıvı çamur, her birine geri kayıyor
adım.

_Sunday, 4 Eylül ._-- Umarım sonuncunun bir kelimesini okuyabilirsiniz,
Groggy el ve gözlüklerinizle kötü bir fener tarafından şaka yazma
yanlış. Elin daha iyi olmadığı, görmediğiniz gibi
Amanuensis şimdiye kadar. Posta Cuma geldi ve bir iletişim
Kendinizi normalden çok daha iyi, teşekkür ederim. Sevindim
_Wrecker_ bu kadar uğultu olmalı; Ama Tanrım, bu ölümlüleri aptal yerine koydu!

Şimdiye kadar, atıf benden ani anma
Birçok inceleme. Şimdi tüm _falesa_ ve hayranlığımı aldım
Bu masal yükselir; Bazı açılardan en iyi işim olduğuna inanıyorum; Ben güzelim
Elbette, en azından Wiltshire'dan daha iyi bir şey yapmadım.

_Monday, 13 Eylül 1892 ._-- Çarşamba günü APIA'nın Spinsters verdi
Seçilmiş bir kalabalığa bir top. Fanny, Belle, Lloyd ve ben aşağı indik, tanıştık
Bu arada Haggard ve onunla şirkete katıldı. Haggard ile akşam yemeği ve
dolayısıyla topa. Baş Adalet ortaya çıktı; Hemen
dedi ve birinden diğerine fısıldadı, o ve ben sadece
Odadaki kırmızı kanatlar,-ve ikisi de kan tonuydu, efendim,
kan. Kendim ve ailemin tüm üyeleriyle el sıkıştı. Daha sonra
Krem geldi ve kendimi aynı dörtlü setinde buldum
onun onuru. Burada Apia'da en korkutucu ve harika dans ediyoruz
Quadrille, şeytanın nereden avladıklarını bilmiyorum; Ama öyle
Kelimelerin ötesinde telafi ve şakacı ve kucaklama; Belki de en iyisi
Haggard'ın bir gambado ifadesinde tanımlanmıştır. Ben ve benim büyük düşmanım
Kendimizi bu gambol ile ilgiliydi ve elleri geçip tekmeliyor
yukarı ve neredeyse büyük ve oldukça saygınla kucaklanmak
Dişiler, biz-ya da ben-bazı onurlu paçavraları korumak için çalışıyor, ama
uzun. Bunun deuce, şahsen bu adamı seviyorum; Gözü
Benimle konuşuyor, onun toplumundan memnunum. Bir bakış değiştirdik ve
Sonra bir sırıtma; Adam beni güvenle aldı; Ve aracılığıyla
O prance'ın geri kalanı birbirimiz için programladık. Herhangi bir hayal etmek zor
daha saçma konum; tırmıklamaya çalışmadan bir hafta önce
Kaş atarak bana karşı kanıtlar ve yarı beyaz bir tehdit
tercüman; O sabah en kötü yazıyordum
Times için ona saldırılar; Ve tanışırız ve gülümseriz ve-Damn
O!-Birbiriniz gibi. Adamı lanetlemek ve onu sürmek için elimden geleni yapıyorum
bu adalar; Ama zayıflık devam ediyor-onu seviyorum. Bu benim bir şey
başka herhangi birinde hor görürdü; Ama o çok neşeli ve
Hızlı! Hayır, efendim, ondan hoşlanamıyorum; Ama saman yapmazsam
O, denemek istemek için olmayacak.

Dün öğle yemeğinde iki Alman ve genç bir Amerikalı çocuğumuz vardı; ve
Öğleden sonra Vailima kuşatma durumundaydı; on beyaz kişi
ön verandada, en azından yemek evinde kahverengi ve sayısız
Siyahlar Siyah çocuk dizisini görmek için.

Bu bana hatırlatıyor, Arrick Cuma günü Alman firmasına bir hafta oldu
bir notla ve zamanında evde değildi. Lloyd ve ben yatağa gidiyoruz,
Parlak bir ayla geç kalmıştı-ah, zavallı köpek, böyle aylar bilmiyorsun
Bunlar!-Evde başıyla beyaz bir bandajda ve onun
Gözler parlıyor. Diğer siyahlar Malaita Boys ile kavga etmişti; birçok
Birine karşı ve bir bıçakla: "Onları kınadım, üç dört!" O
ağladı; ve kendisini doktora götürüldü ve bandajladı. Sonraki
Gün, çalışamadı, savaşın ihtişamı çok yüksek şişti
diş kağıdı göğsü; Austin için tek telli bir arp yapmıştı, ödünç aldı
Fanny'nin odasına geldi ve savaş şarkıları söyledi ve bir savaş dansı dans etti
Zaferinin onuru. Ve daha sonraki tavsiyelerle,
yeterince ciddi bir zaferdi; Saldırganlarından dördü hastaneye gitti,
Ve biri tehlikede düşünülüyor. Tüm Vailima bu haberde sevindi.

David'in beş bölüm daha 22 ila 27, Baxter'a gidin. Tüm aşk ilişkisi;
Bana oldukça iyi görünüyor. Genç için yapacak mı? Bilmiyorum:
Plajdan beri hiçbir şey bilmiyorum, ancak erkekler aptallar ve
ikiyüzlüler ve ben onlardan daha az tanıyorum, fantezi için yeterince düşkün.




Bayan'a. Charles Fairchild


     [_Vailima, Ağustos 1892._]

Sevgili Bayan. Fairchild,-Mektubunuz için bin kez teşekkür ederim. Sen
(umursadığım) bilginin meleğidir: i
Sizi gazete basına atayın; Ve sana yalvarıyorum
Ne zaman yaşta emmek istediğinizde veya hataları düşünmek
güller veya umutsuzlukla orantılı veya herhangi bir kozmik veya epochalin tadını çıkarın
Duygu, tekrar oturmak ve Samoa'nın hermitine yazmak. Ben ne yapmalıyım
Hepsini mi düşündün? Gençliğin romantik ciddiyetini seviyorum; ve hatta
Bu formda, kahkahasız olmasa da, hala sevmem gerekiyor.
Onlar böyle ördekler! Ama onlar neden yapıldı? Biz aynı derecede ciddiydik
ateizm, yıldızlar ve insanlık hakkında; Ama hepimiz içindeydik
Zaten inanç-ateizm ve sosyoloji tuttuk (hiçbirimiz ne de
Gerçekten de herkes, bir şey biliyordu) bir müjde ve bir demir yaşam kuralı için;
Ve yeterince şanslıydı ya da daha fazla pencere kırılırdı.
Yeni gençliğin ilk görüşünü bulmaya uygun olan şey,
Bu kadar iğrenç ve riskli problemler her zaman kalbinde, dalmamalılar
Bir niagara çözünme. Ama yüksek pratik olanı hatırlayalım
Gençliğin çekingenliği. Ben özellikle cesur bir çocuktum-bu düşünüyorum
Kendim, geriye dönüp bakıyorum-ve maceralara ve deneylere daldım ve
Hatırlamam beni hala şaşırttığı riskleri koştu. Ama sevgili ben, ne
Korku, ortasında o garip kör makinelerdendeydim
durmak; Ve ne sıkıştırılmış bir kalp ve ne boş akciğerlerle
Yeni bir krank dokunun ve gelişmeleri bekleyin! Yapmadığımı söylemek istemiyorum
Hayattan korkmak; Evet; Ve o terör (benim gibi bir maceracı için)
hala yaşamanın baş sevimlerinden biridir.

Ama ben henüz paha biçilemezken henüz farklıyken farklıydı
deneyimsizlik cüppeleri; Sonra korku zarif ve sonsuzdu. Ve bu yüzden,
Bir kerede çok kuru görünen tüm bu küçük Ibsens'i gördüğünüzde ve
Bir oyunun üzerinden heyecan verici ve bayramlarda bayılıyor (sanırım-bir bahis için)
Bu bana sadece sıkıcı görünüyor, elinin arkasına gülümseyin ve
Küçük sevgililerin mavi bir funk içinde olduğunu unutmayın. Çok komik olmalı
Ve senin gibi bir seyirciye neredeyse kıskanıyorum. Ama asla almayın
çaresiz; İnsan doğası insan doğasıdır; Ve Roma İmparatorluğu, o zamandan beri
Romalılar bunu kurdu ve Avrupa insan doğamızı ne yaptı, teklifler
Devam etmek ve kendine karşı dürüst olmak için adil. Bu küçük bedenler hepsi
Büyüyün ve erkek ve kadın olun ve eğlence edin; Hayır ve
şimdi sahip olmak; Ve yaşın modasına ne olursa olsun,
fark yok-her zaman yüksek ve cesur ve eğlenceli hayatlar vardır
yaşadı; Ve egzotik olsa da, anahtar değişimi melodiyi dışlamaz.
Chinamen bile, inandığımız gibi zor, Çin olmanın tadını çıkarıyor. Ve
Chinaman düşünülemez olmak için tek başına duruyor; Yeterince doğal,
tek büyük medeniyetin temsilcisi. İnsanlarımı buradan al
kapılarımda; Hayatları çok iyi bir hayat; Oldukça düşünülebilir, oldukça
bizim için kabul edilebilir. Ve küçük sevgililer yakında diğerinde paten olacak
ayak; Er ya da geç, her nesilde, en azından yarısı
ilk kez reddettikleri tüm malzemeleri hatırlamaya başlayın
küçük yaşam teorilerini yapmış ve çivilemişler; Ve bunlar
Gericiler veya muhafazakarlar ve insan gemisi doldurmaya başlar
Diğer bir çivi.

İşte izninizle bir vaaz! Bu senin hatan, eğlendirdiniz
ve beni gelen yeni gençliğin nefesi ile çok ilgilendiren
Benim için çok uzaktan burada, burada dağımda yaşıyorum ve sırrı
Haberciler bana isyancılardan mektup getiriyor ve bazen hükümet
onları ele geçirir ve genellikle sakalında Stevenson'un
Gerçekten sınır dışı edilmek. Ey hayatım daha canlı, asla korkma!

Son zamanlarda Lady Jersey'den gelen bir ziyaretle en eğlenceli şekilde çeşitlidir.
Onu gizemli bir şekilde ele geçirdim (kuzenimin takma adı altında Bayan
Amelia Balfour) asi Mataafa'yı ziyaret etmek; Ve çok eğlendik ve
Burada hayatımızda bir Ouida romanı yazdı, her yazarın
Kendini Ouida cazibesinde ve hangisini tanımlayın-formalar için
Baskı niyetinde-bir kopyanız olmasına izin vermeliyim. Eşimin bölümü ve
Kendimi tanımlamam, bence seni eğlendirmeliyim. Ama vardı
Hala daha ince dokunuşlar; Belle ve Lady Jersey fırçalamak için dışarı çıktıklarında
Asi Kral Sarayı'nın önündeki dişleri ve gece bekçisi
çimlerin karşısında çömelmiş ve süreci izledi; ya da ben ve benim
Tercüman ve Sekreteri ile Kral gizemli bir şekilde kayboldu
komplo kurmak.-içtenlikle seninki,

     R. L. Stevenson.




Mahzendeki çocuklara


   Bu sefer Kilburn mahzenindeki çocuklar doğrudan ele alındı,
   Sonunda sadece kısa bir kelime ile.

     _Vailima Plantation, Samoan Adaları, 4 Eylül 1892._

Mahzikteki sevgili çocuklar,-Siyahtan önce söyledim
Buraya plantasyonlar üzerinde çalışmak için gelen ve bazıları koşan erkekler
Uzakta ve adaların ormanlarında vahşi bir hayat yaşayın. Şimdi istiyorum
Yalın adamın evinde yaşayan birini söyle. Geri kalan gibi
Onları burada, o küçük bir adam ve eskisi olduğunda,
Hırpalanmış, ucuz Avrupa kıyafetleri, çok küçük ve perişan görünüyor. Ne zaman
Önce geldi o bir tütün borusu kadar yalındı ​​ve gülümsemesi (böyle
neredeyse diğerlerinin) yarısı gülümsemenizi sağlayan türdü
kendin ve yarısı ağlamak istiyor. Ancak, mutfaktaki çocuklar aldı
elinde ve onu besledi. Onu yalnız bırakacaklardı.
Beklemek için uzun bir zaman olan dolduruncaya kadar onu bekleyin;
Ve ilk fark ettiğimiz şey, küçük midesinin başlamasıydı
Bir güvercin göğsü gibi dışarı çıkın; Ve sonra yemek biraz daha genişledi
yayıldı ve bacaklarına küçük buzağılar başlattı; Ve son olarak o
Oldukça şımarık ve küstahlaşmaya başladı, böylece ne tür bir şey bilebiliriz
Bir adamın, artık olmaktan korkmadığı zamandı
Thrashed. O gerçekten genç bir adama çağırman gereken şey, ama ben
Diyelim ki tüm dünyada kimsenin yaşı hakkında herhangi bir fikri var; ve gibi
Davranışı ilerledikçe, onu sadece büyük bir küçük olarak düşünebilirsiniz
çok duygusu olan çocuk. Austin kalesini inşa ettiğinde
Hintliler, Arick (bu siyah çocuğun adı) çok fazla şey sevmedi
ona yardım etmek için. Ve bu çok komik, tüm bunları düşündüğünüzde
Bu adadaki tehlikeli vahşiler Arick en tehlikeli olanlardan biridir. .
Geçen gün, Austin'i bir müzik aleti yaptı.
Kendi ülkesinde, sadece bir ip içeren bir arp kullanın. Bir sopa aldı
Yaklaşık üç metre uzunluğunda ve belki de dört inç yuvarlak. Alt taraf o
sondaj kutusu olarak hizmet etmek için derin bir hendekte oyulmuş; iki ucu
bir kanonun uçları gibi yukarı doğru eğri yapmak için yaptığı üst taraf ve
Bunlar arasında tek ipi uzattı. Üzerinde oynuyor
maç veya küçük bir sopa parçası ve kendi şarkılarını söylüyor
burada hiç kimse tek bir kelimeyi anlayamayan ve
büyük olasılıkla savaşta düşmanlarıyla savaşmakla ilgilidir ve
onları öldürmek ve onları bir fırında pişirmeyi dediğim için üzgünüm ve
Dövüş bittiğinde onları akşam yemeği için yemek.

Çünkü Arick gerçekten bir vahşi diyebileceğiniz şeydir, ancak bir vahşi bir
gerçekte çok farklı ve çok daha güzel,
Küçük kitaplarda görünmek için yapılmış. O herkesin bir tür insanı
Gülümsüyor ya da yüzlerini yapıyor ya da giderken bir şaplak veriyor; .
Plantasyondaki tüm kızların en iyi koltuğu verdiği bir tür kişi
önce ve yardım et, ve çiçekler ve kurdelelerle süslemeyi seviyorum ve
Yine de her zaman ona gülüyor; En çok seven türden biri
Austin ile oynamak ve Austin belki de (izin verildiğinde) seviyor
ile oynamak en iyisi. Hepsi sırıtıyor ve kıkırdıyor ve küçük adımlar
insanların dikkatini çekmek ve ayarlamak için danslar ve küçük droll yollar
onlar gülüyor. Ve yine de ona daha yakından bakmaya geldiğinde, yapacaksın
Vücudunun hepsinin yara izleri ile kaplı olduğunu bulun. Bu o zamandı
çocuk. Bu vahşi adalarda olduğu gibi, onun arasında bir savaş vardı
köy ve bir sonraki, Londra'da biri arasında savaş varmış gibi
sokak ve başka bir; Ve tüm çocuklar oynamak için koştu
Sorunun ortasında ve ben daha fazla savaş hakkında fark etmedi diyorum
Londra'daki çocuklar genel bir seçim yapar. Ama bazen,
Genel Seçimler, İngiliz çocukları alaylarla kaçabilir
sokak; Ve küçük Arick'in içinde koşarken
Bush ve oynaması konusunda çok meşgul,
diğer tarafta savaşçılar. Bunlar onu zehirli bir mızrakla mızrak etti; Ve
Kendi insanları, onu ölü olarak yalan söylediklerinde ve
onu zehirden tedavi et, muhtemelen yapılmış bıçaklarla kes
balık kemikleri.

Bu çok vahşi bir çocuk yaşamı ve Arick, tüm
İyi doğa, hala çok vahşi bir insan. Sana nasıl olduğunu söyledim
Siyah çocuklar bazen plantasyonlardan kaçar ve arkasında yaşar
ormanda yalnız, onları korumak için küçük barakalar inşa etmek
yağmur ve bazen küçük yiyecek bahçeleri dikmek, ama en çok
Kısmi, ağaçların fındıklarında ellerinden gelenin en iyisini yaşıyor ve
Elleri yeryüzünden kazarlar. Olabileceğini sanmıyorum
Dünyanın herhangi bir yerinde insanlar bu kaçaklardan daha fazla sefil. Onlar
Geri dönemezler, çünkü sadece cezalandırılmaya geri dönerler. Asla yapamazlar
Tekrar kendi topraklarını veya kendi insanlarını görmeyi umuyoruz-gerçekten
Ne umut edebileceklerini bilin, ama sadece her gün yeterince yamı bulmak için
onları açlıktan. Ve yılın ıslak sezonunda,
Yaz ve kışın ve yağmur gün geçtikçe çok daha zor ve
İngiltere'de şimdiye kadar düşen en yüksek gök gürültüsünden daha yüksek sesle
Öğlen bazen o kadar karanlık ki, yalın adam lambasını yakmaktan mutluluk duyuyor
Yaz, bu fakirlerin durumu kadar kasvetli bir şey düşünemiyorum
Evsiz çalıdaki kaçak köleler. Hatırlamalısın, ayrıca bunu
Bu adanın halkı onlardan nefret eder ve korkarlar çünkü onlar yamyamdır,
Oturun ve masallarını geceleri kendi başlarına anlat
rahat evler ve bazen uyumaktan korkarlarsa
Mahallede gizlenen bir siyah çocuk olduğunu düşünüyorlar. Şimdi,
Arick kendi ırkları ve dilleri, sadece biraz daha şanslı
Çünkü kaçmadı; Ve sen nasıl düşünüyorsun?
Onlara yardım et? Silahı olup olmadığını sordu. "Biriyle ne istiyorsun
Gun, Arick? "Soruldu.
İyi huylu bir gülümseme, eğer silahı olsaydı,
Bush ve erkekler güvercin vururken siyah erkekleri vur. Hakkında hiçbir şey söylemedi
Onları yemek, bence gerçekten demek istedi. Sanırım tek istediği
haşaratın mülkünü evde öldüren gamekerler olarak temizlemekti.
veya ev hanımları fareleri.

Geçen gün Alman firmasına bir ayak işine gönderildi.
Siyah erkeklerin çoğu yaşıyor. Eve geldiğinde çok geç kaldı
Parlak ay ışığı gecesi. Başının etrafında beyaz bir bandaj vardı, gözleri
parladı ve neredeyse heyecan için konuşamadı. Görünüşe göre bazı
Evde düşmanları olan siyah çocuklar ona saldırdı ve
bıçak. Kendi hesabına göre çok iyi savaşmıştı, ama oranlar
ağır; Bıçağı olan adam onu ​​hem kafada hem de arkada kesmişti, o
vurulmuştu ve eğer kendi tarafındaki siyah çocuklardan bazıları olsaydı
Kurtarmaya gelmez, kesinlikle öldürülmüş olmalı. Eminim hayır
Noel kutusu, bu dövüşün yapıldığı gibi çocuklarınızdan herhangi birini bu kadar mutlu edebilir
Arick. Ertesi günün büyük bir kısmı üzerinde oynama işini ihmal etti.
Tek telli arp ve büyük zaferi hakkında şarkılar söyler. Ve
Günümüzde, tatiline gittiğinde,
Başka bir savaş ve başka bir savaşa sahip olmak için Alman firmasına geri dönmek
zafer. Aynı şekilde gideceğini sanmıyorum ya da daha fazlası olmalıyım
Huzursuz, çünkü Arick'imin öldürülmesini istemiyorum; Ve hiç şüphe yok
Tekrar savaşmaya başlarsa, bununla devam edecektir
çok uzak. Çünkü onu gördüğünde bir kez gördüm ya da gördüğünü düşündüm
düşman. Korkunç yağmur günlerimizden biriydi, sesi gibi
büyük şelale ya da ormanda üfleme rüzgar fırtınası gibi; Ve
Kapımıza iş arayan iki kaçak siyah erkek geldi. Böyle
Bu, düşmanımın köpeğinin (Shakespeare'in dediği gibi) bir
Barınma hakkı. Ama Arick bu iki zavallı haydutun birlikte geldiğini görünce
Boş karınları ve sırılsıklam kıyafetleri ve bunlardan biri çalındı
elinde kesik, o düşen su dünyasında,
kalbinde acıma düşündüm. Sütunlardan birinin arkasına çömelmek
İki elinde tuttuğu Verandah, ağzı bir
Garip bir tür gülümseme, gözleri büyüdü ve büyüdü ve
Yüz, büyük başkentlerde tek kelime cinayet gibiydi.

Şimdi sana zavallı Arick'in vahşi hakkında çok fazla şey söyledim
doğa ve şimdi sana diğerine sahip olduğu büyük bir eğlence hakkında bilgi vermeliyim
gün. Limanda bir İngiliz savaş gemisi geldi ve memurlar
çok iyi bir şarkı ve dans eğlencesi verdi ve
Arick ve Austin'in gitmesine izin verilen Magic-Lantern. Kapıda
Salondan, bekleyen ve gözetlemeye çalışan siyah çocukların kalabalıkları vardı
İçindeki çocukların, bir çadırın altında yatma ve gözetleme şekli
sirk; Ve Arick'in geçtiğinde çok gururlu bir insan olduğundan emin olabilirsiniz
Hepsinden ve biletiyle salona girdi. Keşke ne olduğunu bilseydim
tüm performansı düşündü; Ama yalın adamın temizlikçisi,
tam önünde oturan, bana onu neyin korkuttuğunu söyler
en. İlk şey, iki memurun çıkmasıydı
Christy Minstrel Boys gibi karartılmış yüzler ve dans etmeye başladı. Arick
Elbette onlar gerçekten siyah ve kendi insanları ve o
Bu yeni Avrupa tarzında dans ettiklerini görmek harika bir şekilde şaşırdım
dans. Ama büyük olay Magic-Lantern'di. Salon yapıldı
Oldukça karanlık, Arick'in tadı için çok azdı. Orada oturdu
Temizlikçi, gözler ve dişler dışında görülecek bir şey ve onun
Kalp küçük yaralı göğsünde ince atıyor. Ve şu anda orada
Beyaz kağıda çıktı, ben
Elbette çocuklarınızın sık sık görmesi gereken. Arick için oldukça yeniydi
Bundan sonra ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve korkusu ve heyecanıyla,
Bir kuş pençeleri gibi küçük ince siyah parmaklarıyla tuttu
önünde temizlikçinin boynu. Geri kalanında
Göster, bir resim beyaz kağıda diğerini takip ederken, orada oturdu
Temizlikçinin boynunda nefes nefese ve kavrama ve iyilik bilir
Daha memnun ya da korkmuş olsun. Şüphesiz ki çok iyiydi
Tüm bu parlak resimlerin çıkıp tekrar öldüğünü görmek için bir şey
birbiri ardına; Ama şüphesiz de nasıl endişe vericidi, nasıl
bitti mi? Ve sonunda, ekranda göründüğünde
siyah bir kadının (kendi annesi veya kız kardeşi olabileceği gibi) ve
Aniden siyah kadın gözlerini, korkuyu veya
Heyecan, hangisi olursa olsun, ondan yüksek sesle ürpertici bir hıçkırık. Ve sanırım hepimiz bir akşamdan sonra cesaretine hayran olmalıyız
Böyle harika mucizelere bakmak için harcanan o ve Austin yola çıktı
Yalın adamın evine ormandan yalnız. Gece geç kalmıştı
Ve partiden bazıları küçük beyaz çocuğu aştığında ve
Fenerleri ile ağaçlar arasında yürüyen büyük siyah çocuk. Bende
Sana ahşabın kötü bir adı ve adanın tüm insanları olduğunu söyledi
Şeytanlarla dolu olduğuna inan; Ama inanmasanız bile
Şeytanlar, hareketli ışığı ile yürümek için oldukça korkunç bir yer
senin hakkınızda hiçbir şey olmayan bir fener, gölgelerin meraklı bir koşuşturması ve
Kara gece üstünde ve ötesinde. Ama Arick cesaretini korudu ve ben cesaretim
Austin de deyin, sürekli bir gevezelikle, böylece insanlar geliyor
Sesi fenerin parladığını görmeden çok önce duyduktan sonra.

Sevgili Bayan Boodle,-Bana göndermen gereken çok fazla şey soracak mıyım
İsterseniz mektuplarımı çocuklara veya kopyalara geri döndürün; Bende
Güney'de bir kitap oluşturmak için belki de zamanında yardımcı olabilecekleri fikri
Çocuklar için denizler. Mahzene o kadar uzun süre hitap ettim ki
Bu notu kendiniz almalı ve mazeret, sizinki en içtenlikle,

     R. L. Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _THURSDAY, 15 Eylül [1892] ._

Sevgili Colvin,-Salı günü, genç maceracılarımızı hazırladık [46] ve
Fanny, Belle, o ve ben karanlık, ölümcül bir sıcaktan yaklaşık üçünü hazırladık ve
Derinden akılsız öğleden sonra. Belle'nin arkasında delikanlı vardı; Bir bardak vardı
her iki cebinde şampanya, elimde bir parsel ve Jack'in bir
Girt ağrısı ve çevresi olmadan sürdüm, çok işgal ettiğim söylenebilir
stratejik konum. Aşağı yolda, biraz kasvetli, canavar çiseleyen
Karanlıktan çıkmaya başlayan Fanny, bir şemsiye koydu, onu
At sınırlı, yetiştirilmiş, bana toplanmış, Belle'ye toplanmış
delikanlı ve ev için cıvatalı. Gerçekten bir A1 olabilir ve olmalı
felaket; Ama Fanny'nin sinirlerinin iyi olmasının ötesinde hiçbir şey olmadı
anlaşma paramparça oldu; Tabii ki bize ne olduğunu söyleyemedi
Atını ustalaşana kadar.

Ertesi gün Haggard komisyona gitti ve bizi sorumlu bıraktı
evi; Bütün halkımız çiçek çelenklerine indi; Bir teknemiz vardı
onlar için; Haggard'ın komisyon teknesinde bizim için bir bayrak vardı; Ve ne zaman
Sonuncusu ortaya çıktı, genç maceracılık gemiye taşındı
harika bir stil, yeni bir saat ve zincirle ve yaklaşık üç kiloluk on
ipuçları ve beş büyük meyve sepeti,
Kaptan. Kaptan Morse hepimizi öğle yemeğine götürdü; Şampanya aktı,
övgüler; Ve ünlü ünlü yaşam boyu yaptım. Harika bir şey yaptı
Genç maceracı için gönderme. Tekne çizilirken ayakta duruyordu
Üç yakışıklı bayan tarafından desteklenen gangway'in başında-biri
Onlara gerçekten tam bir güzellik, Madam Green, şarkıcı-ve bakıyor
Gülümsemeler ve gözyaşları arasında çok ilgi çekici. Diye ağladığı için değil
halk. Benim, ama yorgun bir kalabalıydık! Ancak, bu her zaman bir nimettir
Eve gitmek için ve bu sefer kendimiz için bir tür harikaydı
Hayatta kaldı. Zayiat: Fanny'nin sırtlı jarred, at olayı; Belle,
kötü baş ağrısı, gözyaşı ve şampanya; benlik, aptallık, şampanya, yorgunluk;
Lloyd, Ditto, Ditto. Maceracıya gelince, bir
Hayattaki küçük başlangıcı için keyifli yolculuk. Ama her zaman vardır
Bir akarın ilk lansmanında dokunan bir şey.

_DATE bilinmiyor ._-- Şimdi üçüncü kısmında iyiyim
_Debacle _. [47] İlk ikisi çok sevdiğim; İkincisi tamamen
Beni deviriyor; Gittiği sürece, bu üçüncü kısım
Ne demek istediğini unutmuş olan donuk bir adamın çarpışmaları-hatırlatıyor
Ben bir M.P. Ama sedan gerçekten harikaydı ve hiçbir delik seçmeyeceğim. .
Ateş altındaki piller, kırmızı çapraz halk, ilçe şarjı-belki de,
Her şeyden önce, Binbaşı Bouroche ve operasyonlar, hepsi tartışmanın ötesinde; Ve
İmparator hakkında her kelime muhteşem.

_ 30 Kasım. _-_ David Balfour_ bitti ve yazarı onunla birlikte,
ya da neredeyse öyle. Burada doktorumuzu bile tekrarlamak garip
İklimi zayıflatma konusunda saçmalık. Neden yaptığım iş
Son on iki ay, bir sürekli spatte, çoğunlukla can sıkıcı
Kesintiler ve söz konusu herhangi bir çöküş olmadan inanılmaz olur
Norveç'te. Ama şimdi parçalandım ve hiçbir şey yapmayacağım
Muhtemelen yapabilirim. _David Balfour_ ile çok memnunum; Aslında
Geçen yılın bu işçileri-yani _falesa_ ve _d. B._, Samoa değil,
Tabii ki-benim için sahip olduğum her şeyden daha yakın olduğum için bana görünüyor
Tamamlandı; Kurgu ile ne demek istediğime yakın; daha önce en yakın şey
_Kidnapped_. Ballantrae_ _Master'ı unutmuyorum, ama bu
tüm zevksizlikten yoksundu ve bu nedenle özünde kusurluydu. Yani sen
Bakın, eğer biraz yorgunsam, tövbe etmiyorum.

_Debacle_'ın üçüncü kısmı çok iyi olabilir; Ama okuyamıyorum
BT. _Impaired Vitality_ ve _UncerT AIM_'den muzdariptir; İki Ölümcül
hastalıklar. Hayati-bu benim olduğum şey, ilk olarak: tamamen hayati, bir
Hayatın yüzdürme kuvveti. O zaman lirik, eğer olabilirse ve pitoresk, her zaman
destansı bir sahnede, böylece rakamlar zihninde kalır
sonsuza dek göz.

_OCTOM 8.
PARTLER hangi kanatları yapıyor? Muazzam Herkül istemiyorum ama hakkında
çeyrek boyutu ve daha az. Kataloglar gösterilmiş olsaydı
Muhtemelen zayıf anılara bir yardım bulabilirsiniz. Bunlar bulunabilir
Yedek anları hafifletir, bazen kendimizi düşünerek eğlendirdiğimizde
Pop yapmazsak sarayı ne kadar iyi yapacağız. Belki de
Aynı şekilde, bize herhangi bir duvar kağıdı deseni göndermek için eğlendirebilir
Size ucuz, güzel ve sıcak bir oda için uygun ve
son derece parlak iklim. İklimimizin
Çok karanlık olabilir. Oturma odamız vernikli ahşapta olacak.
Özellikle aklımda olan oda bir tür yatak ve oturma odası,
oldukça büyük, üç tarafta aydınlatılmış ve onun lehine renk
Şu anda sahibi topazy bir sarıdır. Ama sonra ne renkle
rahatlatın mı? Arkada kendi küçük bir çalışma odası için
Bazı zekice kalıpları görmek isterim-iyi, eğer ben asacağım
Bu kırmızı tarif edebilir-bu Türk değil ve Roma değil ve değil
Hintli, ama ikisinin sonuncusu gibi görünüyor ve yine de olamaz
Her ikisi de, çünkü Vermillion ile gidebilmeli. Ah,
Ne kadar karışık bir ağ örüyoruz-Herhangi bir yolla, ne beyinlerle bıraktın
Beni seçin ve bana-birçoğu-bu tam gölgenin paternlerini gönderin.

Birkaç gün önce Haggard'ın doğum günüydü ve onu ve kuzenini aldık
Akşam yemeğine-sana kuzeninden bahsetseydim beni şaşırttı!-o burada
Her neyse, ve iyi, hoş bir örnek, böylece sonuçlandırdık (sonra
kendi mutlu deneyimimiz) Samoa ikliminin elverişli olması gerekir
kuzenlere. [48] Sonra güzel bir ay ışığında verandaya çıktık,
Limanı içmek, kuzen oyununu duymak ve şarkı söylemek, şu anda biz
Oğullarımızın Lafaele'nin evinde bir siva ayağa kalktıklarını bilgilendirdi.
davet edildi. Tamamen kendi fikirleriydi. Ev, yapmalısın
Anlayın, yarım zeminli ve yarım çıplak toprak ve papatya
Toprağın seviyesinin biraz üzerinde diz üstü durur. Dais
Sahne, üç ayak ışığı ile. İzleyici yerdeki paspasların üzerine oturduk,
ve aşçı ve işyerlerimizden üçü, bazen ikimiz tarafından destekleniyor
Bayanlar, yerlerini ayakların arkasına aldı ve bir topikal başladı
Vailima şarkısı. Tabii ki Samoalı popüler bir şarkının yükü
Samoa'da gördüğü her şeye itiraz eden beyaz bir adam hakkında. Ve orada
Elbette partinin her biri için özel bir ayetti-Lloyd
Dans eden adam (neredeyse şefin yakışıklı oğlu)
Vailima; O da, karakterinde denetleyici olarak, karşılaştırıldı.
Bir polis memuruna-Belle o gün yarı-comic bir almoner olmuştu
Alyans ve Yüksük Dağıtım (Bir Açık Artırmadan Ucuz Satın Alın)
Tüm plantasyon şirketine, her erkeğin parmağına bir yüzük takmak,
ve her iki kadın üzerinde bir yüzük ve yüksük. Bu çok büyüktü
Karakter Yerli adıyla _teuila_, çirkin-bu yüzden
Tabii bu onun ayetinin noktasıydı ve belirli bir anda tüm
Sanatçılar halkaları parmaklarının üzerine sergiledi. Pelema (The
kuzen-kuzenimiz) evden izlemek olarak tanımlandı ve
Ne zaman herhangi bir çocuğun hiçbir şey yapmadığını, koşup yaptığını gördüğünde
kendisi. Fanny'nin ayeti daha az anlaşılabilirdi, ancak eşlik etti
Onu çağırmak için iyi beslenen bir pandomim terörle dans
Mavi bir elbisede akıl almaz, tartışılmaz ve küçültücü varlık.




Gordon Browne'a


     _Vailima, Samoa [Sonbahar 1892] ._

  _ "Uma" na illüstrasyonları yapan sanatçıya _

Sevgili Efendim,-Sizi sadece baş harflerinin altında tanıyorum G. B.
Hikayem için son derece ruhlu ve tatmin edici çizimler
_ Falesa plajı_ ve ben açıkça yazmak ve teşekkür ederim
gösterilen bakım ve yetenek. Bu kadar sayıda insan iyi siyah yapabilir ve
Beyazlar! Çok azı bir hikayeyi gösterebilir veya görünüşe göre okuyabilir. Var
her ikisini de yapabileceğinizi gösterdi ve Wiltshire yaratmanız gerçek
metnin aydınlatması. Tam olarak öyleydi Wiltshire giyinmiş ve
Baktı ve burnunun çizgisini bir güzelliğe sahipsin. Burnu bir
esin. Özellikle de vaka için teşekkür etmeyi de unutmamalıyım
Son görünüşü. Bu tekil bir gerçek-hala işaret ediyor gibi görünüyor
Misyoneriniz aslında ilham kaynağına daha doğrudan
Bay Tarleton'un çizildiği et ve kanlı kişiye benziyor.
Adaların genel etkisi istenebilecek tek şeydir; Gerçekten ben
yapılması gereken bir eleştiri var, dava almanın arka planında
Bay Tarleton'un başı-el-elle değil, aptalların sahip olduğu gibi
Basılı-Yerliler biraz fazla Afrikalıların görünüşüne sahipler.

Ancak büyük olay, benim
Vicdanlı siyah ve oturan insanların beyazlarını yapmak yerine hikaye
Konuşma. Tek bir resim bıraktıysanız şüpheliyim
olay. Bu posta ile yazıyorum,
Ondan orijinalleri satın alabilir ve ben sevgili efendim, senin çok
mecbur,

     Robert Louis Stevenson.




Bayan Morse


   Bir sonraki, birleşik bir bayandan bir kabulün cevabı
   Zaman zaman aldığı birçok benzerden biri,
   Yazılarından türetilen yardım ve cesaret.

     _Vailima, Samoan Adaları, 7 Ekim 1892._

Sevgili Madam,-Değerli mektubunuzu cevaplamada büyük bir farklıyım.
Okuduğum duyguları ifade etmek benim için zor olurdu
O-ve şimdi bunu dikte ederken tekrar okumaya çalışıyorum.

Benden "bir özgürlük gibi görünmeli" dediğini affetmemi istiyorsun ve ben de buluyorum
Sana yeterince teşekkür edemeyeceğim, hatta bir kelime bulamıyorum
Mektubunuzu nitelendirin. Sevgili hanımefendi, böyle bir iletişim bile en boşuna
İnsan ömür boyu emek için yeterli bir ödül düşünürdü. Ben
Kız kardeşine bu kadar çok yardım ve zevk verebilmeliydim
minnettar harikamın konusu.

Ölmek ve kaleminizle konuşmanın
borcu böylesine liberal bir faizle geri ödeyin,
Bizi dünyayla uzlaştırın ve tekrar umut almamızı sağlayın. Bilmiyorum
bu kadar güzel hak etmek ve iltifat etmek için yaptığım şey; Ve
Burada söylemek için uygun bir şey olduğunu hissediyorum, deneyeceğim
Aynı yolda devam etmek ve hak etmek için yenilenen cesaretle
almak için, diğerlerinden benzer bir dönüş. Kendiniz hakkında çok konuştuğunuz için özür dilerim. Sevgili hanımefendi, ben
Çok az yaptığını düşündüm. Daha fazlasını bilmek istemeliydim
işimde bir teselli bulacak kadar sempatik olanların
Ve o kadar zarif ve o kadar dokunsal bir mektupta kabul edecek
senin miydi.

Annene bir sempatinin ifadesini sunacak mısınız?
bir yabancıdan) çok havadar görünmeli, ama henüz gerçek olan; Ve
Size ilham veren düşünceler için minnettarlığımı kendin kabul edin
Bana ve onu ifade ettiğiniz kelimeleri yaz.

     Robert Louis Stevenson.




Bayan Taylor'a


   Lady Taylor, Stevenson'un yerleşiminden kısa bir süre sonra öldü
   Vailima'da aile. İkinci paragraf,
   el yazısı ile karakterin okunmasında bir uzmandan önce kuruldu.

     _Vailima, Samoan Adaları, 7 Ekim 1892._

Sevgili Ida,-Sadece senin içindeki zımni reproof'u hissediyorum
kabul edilmiş; Ama sizi temin ederim ki unutmaktan korkuyoruz.
Una ya da kendim ya da sahip olduğum kadınlardan biri olan sevgili annen
Hayatım boyunca en çok hayran ve sevildi. Gerçek şu ki
Fanny kimseye yazmıyor ve ben de genel olarak
aşırı çalıştı. Bir sürü Unutulmamış arkadaşa çok sayıda mektup oluşturuyorum,
Ama kalemi parmaklarım arasında almak söz konusu olduğunda
engeller. Dolayısıyla, şimdi sana yazıyorum
Amanuensis, çok kızacağını biliyorum. Peki öyleydi
Hobson'un Seçimi. Kısa bir süre önce çok kötü tehditlerim vardı
Scrivener's Cramp; Ve eğer Belle (Fanny'nin kızı, kimin hatırladığını
duymuş olan) yazışmalarım için kalemi almamıştı, şüpheliyim
Kitaplar dışında benden bir daha asla haber alamazdınız. BEN
Keşke size ve Una'nın ara sıra bize yazacak kadar iyi olsaydı
cesaret olmadan. İstenmeyen bir mektup neredeyse kesin olurdu
(er ya da geç, vicdanın aktivitesine bağlı olarak)
Bir cevap için bir tür özür üretin.

Bütün bunlar tek bir koşulda: bana arkadaşınızın açıklamasını gönderirsin
Görünüşüm, yaş ve karakterim. İşimin karakteri öyle değilim
dikkatli. Ama hiç bu kadar cezalandırıcı bir şey duydun mu?
Bana hikayeyi anlatıp notlarını bana göndermiyorsun? Bekliyorum bir
bir cevap çıkarmak için cihaz; Ve gördüğünüz gibi, başarılı oldu. Bana izin ver
(arkadaşınız kullanışlı olsaydı) mevcut mektubun bir
Çok hassas test. Bir kişinin el yazısında,
Bir başkasının fikirleri, yazarın kendisi hiçbir şey bilmiyorsunuz. Olmalıyım
Sibyl'in böyle bir sorundan ne yapacağını bilmek çok merak ediyorum.

Londra'ya yerleşme tasarımınızı yaparsanız, emin olmalısınız ve
Yeni adrese sahip olalım. Yemin ederim biraz zaman yazacağız-ve
Aralık Uzun Olun Sadece kendi başınıza almalısınız.
kehanet korkuları. Her zaman nasıl olduğumuzu söylediğini hatırlıyorsun
Bedevi kampı ve bulmak için bir sabah uyanacağınız
Biz sonsuza dek kaçtık. Hiçbir şey beni bu kötü yargılamadan daha fazla rahatsız etmedi
notlar. Sedanter yarı saygın bir adam olmak için elimden geleni yapıyordum
banliyö villa; Ve her zaman başını bana sallıyordun ve güvence veriyordun
Ben (kısmen doğru olduğunu bildiğim şey) hepsinin bir saçmalık olduğumu. Burada bile,
Sahip olduğum her şeyi neredeyse batırdığımda ve sağlığım iyi
Ve konjenial dövüşü doldurmam ve eğer ben kaçamıyorsam
Hiç böyle istedim-burada bile ve şimdi bu kâfirlerin hatırlanması
Kehanetler, denize davet gibi kulaklarımdaki halkalar. _Tu l'ar
Voulu! _

Haberlerimizden bazılarını istediğini biliyorum ve o kadar uzakta ki
Ne zaman başlamalı değil. Büyük bir evimiz var ve bir tane daha inşa ediyoruz-
Tanrı bunun için ödeyebileceğimiz. Sadece daha azımız olmadığını hatırlattım
Bu yerde sekiz birkaç yerleşim yeri, ki
Üç yıl önce temizlenmemiş orman. Sanırım maaş rulalarımda var
Şu anda on üç insan ruhu, iki yıkama kadınlarını saymıyor
kim gelip gider. Buna ek olarak,
Hükümet, yazışmalarımı şef tarafından durdurdu ve açtı
Adalet-sözde isyan King ile yazışmalardı-ve
Boys, sırlara ihanet etmek için sınır dışı edilmekle tehdit etmiş ve tehdit etmişlerdi
aynı kişiyle ilişkilerimin. Buna ek olarak yönetebilirim
Fantezi'nin bu önemsiz egzersizlerine dikkat, edebi eserlerim,
Ve umarım Ennui'den muzdarip olduğumu düşünmezsiniz. Ne de
Fanny daha az aktif. Hasta ya da iyi, yağmur ya da parlaklık, biraz mavi
Belirli bir yamalar hakkında kullanıldığında tartışılmaz figür gözlemlenmelidir.
bahçe. O ısıtmalı ve kaşlara kadar, geç
Her yemek. Bir tür trajik yerleşime ulaştı. Ne zaman
Yeni bir şey bitkiler yeni çocuklar onu ayıklar. Ne zaman tutmaya çalışırsa
tohum için her şey ev erkekleri onu atar. Ve buna ulaştı
Neredeyse yapmadığını söyleyeceği bir tür asil dejeksiyon sahası
akıl. Her neyse, lahanaları başarılı oldu. Talolo (yerli aşçımız ve
çok iyi bir tane) onları geçen gün bir Alman başına benzetti;
Ve bu hiperbolik görüntü bile kindi. Hepsini hatırlıyorum
Hizmetkarlarla roostta yaşadığınız sorun. Çoğu
Zaman zaman burada geçmemiz gereken trances hiçbir şey
bir adalet yatağı tutmalı ve asla iki kez kanıtlanmalı
Aynı ve karar ver, pratik olarak ve karar verdikten sonra
suçlayıcının blokla suçlamayı geri almasını ve merhamet için yalvarmasını sağlayın
Suçlu. Çok düşkün olduğunuzda tüm bunların sıkıntısını düşünün
her ikisinin de.-sevecen arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     _Vailima Plantation, Samoan Adaları, 10 Ekim 1892._

Sevgili Burlingame,-Şimdi, gördüğünüz gibi, 10 Ekim ve
Upolu adasına tek bir kopya veya bir paçavra
Samoa kitabının kopyası. Yalan söylerim; bir tane geldi ve içinde
Benimle çekilmiş hançerlerde bulunan bir misyoner adamın cebi, ödünç veren
Tüm düşmanlarıma, onu tüm arkadaşlarımdan gizler ve bir
Aynı ifadelerin gücü konusunda bana karşı dava
unuttum ve şimdi göremiyorum. Bu oldukça trajik, bence sen
izin verecek; ve yazının hatası olduğu için süslemeye meyilliydim
Ofis. Ama kayınbiraderimden Bayan Sanchez'in içinde olduğunu duyuyorum.
aynı durum ve _footnote_ almadı. Bunu da düşünmeliyim
Almış olmanız gerekse de, son postadan hiçbir mektubum yoktu
O zamana kadar "Büyükbabam ve Scott" ve "Ben ve Büyükbabam".
Bir diğerini dikkate almak, bu nedenle gebe kalmayı tercih ederim
743 Broadway'in nazik ve sürekli uykuya düştüğü ve
yayıncılık evleri arasında büyülü bir saray haline geliyor. Öyle değilse,
_footnotes_ gerçekten gönderildiyse, umarım gönderiye düşersiniz
Sahip olduğunuz tüm canlılığa sahip ofis. Wrecker_ nasıl girer
Devletler? İngiltere'de son derece iyi gidiyor gibi görünüyor.-seninki
samimi olarak,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Bu mektup, _weir şemasının ilk duyurusunu içeriyor.
   Hermiston_.

     _Vailima, 28 Ekim 1892._

Sevgili Colvin,-Bu aylık bütçeye başlamak için çok geç, ama ben
Bu sefer iyi bir mazeretim var, çünkü çok can sıkıcı bir ateşim vardı
ağrılı kol belirtileri ve ortasında çok can sıkıcı bir parça
Gecikme veya tembellik geçirmeyen iş ...

Tüm bunların sonucu, ateşimin çok daha kötüleşmesi ve
Mektubunuz şimdiye kadar yazılmadı. Ama sevgili dostum, yap
Bu küçük tüylü ateşleri ince, sağlıklı, secde ile karşılaştırın
Evde sevgili eski ölü günlerin soğuk algınlığı. İşte ben, ortasında
Oldukça kötü olan ve cebime koyabildim ve güne geçebildim
günden sonra ve bu canavar işine katılın ve gücümü koyun.
Bunu bir catarrh ile yaptığımı görüyor musun? Ve eğer bunu yapsaydım, ne
sonuç olur muydu?

Dün gece, saat dörtte, Belle ve ben Apia'ya yola çıktık,
Annem bizi önledi. Görevdeydi; Haggard'a gittik.
Orada akşam yemeği için en akıl almaz zamanı beklemek zorunda kaldık. ben değillim
Kaçınılmaz olarak mevcut olan Amanuensis hakkında hafifçe konuşmak ister, ancak
En azından kendim için iki çubuk kadar çapraz olduğumu söyleyebilirim. Akşam yemeği
Sonunda geldi, genellikle _piece de olan kalaylı çorba vardı
Direnç_ Haggard Salonlarında, biz de içine girdik. Takip etti
Mükemmel domates ve kerevit salatası, iyi bir Hint köri, bir ihale
Sığır eti eklemi, bir tabak güvercin, puding, peynir ve kahve. Ben öyleydim
Bu "açlık ve patlama" ndan sonra çok fazla hareket edebileceğim; Ve
O gece yerel yazarın karakterinde üzücü kaderimdi
Halk Öncesi Eloquute-"Bay Stevenson bir seçim okuyacak
kendi eserleri "-aşağılayıcı bir resim. Onları okumaya karar vermiştim
Kasırganın hesabı; Kitabımın sahip olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
asla buraya gelmeyin, ya da sadece bir kopyası var ve
düşmanca eller ----. Bu nedenle sadece düşmanlar tarafından görülmüştür;
Ve bu gizem ve kötü raporun bu kombinasyonu büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı kötü değerlendirilen gazete makaleleri tarafından envenomed.
Bu örnekte iyi bir şekilde dinlendi
Almanların rahatsız edici beklenti ve ne zaman
Over, belirgin bir rahatlama ile alkışlandı. Bunların bulunduğu kamu salonu
Revels, benim için şanssız görünüyor; Asla oraya gitmiyorum ama bazılarına
taş kıran iş. Son kez halka açık toplantı yapmalıyım
seni yazmış; Bu sefer bu huzursuzdu ama genel olarak
Başarısız deney. Belle, annem ve ben eve döndük
Gece yarısı şimşek ve cadı faturalarının güzel bir gösterisinde. Annem
yok, böylece beni vollu olarak vurduğunu söylemeye cesaret edebilirim. .
Amanuensis bana aynı şekilde vurmadı; Muhtemelen düşünüyordu
Ama gerçekten çok garip bir işti ve asla ne yapmadığımı gördüm
Daha önce görüldüğünde, cadı-ateşler küçük parlak mavi noktalar halinde toplandı
Neredeyse bir gece ışığı kadar parlak.

_Saturday ._-- Mektubunuzu getirmesi gereken gün; Gri
ve bulutlu ve rüzgarsız; Thunder dağda rulo; Çeyrek
Altı ve ben yalnızım, efendim, bu işçinin evinde yalnız, Belle ve
Lloyd dün vapurla tanışmak için düştü; onlar
Atların çoğuyla ve tüm eyerlerle gitti, oradan
Hasta ve sakatlık mükemmel bir piknik başladı; Kötü bir ayaklı iopu,
Kötü omuzlu faauma, sarı lekeler ile Fanny. İlk başta
tüm bunları doktora taşımayı önerdi, özellikle de faauma
Omuz, aşağıdaki amatör olanı gönderen erizipellerin görünümünü taşıyordu.
At yok, eyer yok. Şimdi atım vardı ve Lafaele's'i ödünç alabilirdim
sele; Ve eğer yalnız gidersem uzun zamandır bekleyen bir iş yapabilirdim;
Ve bu, doktorla başka bir konuda röportaj yapmaktı. Kapalı bir
puslu ay ışığı gecesi; Rüzgarsız, gün gibi; gök gürültüsü yuvarlanıyor
gün olarak dağ; Still Grovlarda, bu küçük mantar lambaları
Mavi ve sabit, tek veya çiftler halinde. Röportajımı yaptım
Her şeyi kastettiğim gibi söyledi ve sadece umduğum sonuçla.
Doktor ve ben bira içtik ve Alman edebiyatını tartıştık
Dokuza kadar ve en iyi arkadaşlarını ayırdık. Sessiz eve geldim
Uyuyan Evi, sadece beni bekliyor; Bir süre konuştuk
Fısıltılar, röportajda; Sonra bir fener aldım ve karşılaştım
Workman'ın evi, şimdi boş ve sessiz, ben tek kişi. Yani yatağa,
Gece işimle ve günümüzde müthiş yorgun ama güçlü içerik,
Baş ağrısı ve soğuk algınlığı ile bu sayfayı yazarken, yeni
Roman bekler. Bunun çeşitli isimleri dışında size hiçbir şey söylemeyeceğim
dikkate alınmaktadır. İlk olarak, çağrılmalı-ama elbette
imkansız--

  _Braxfield ._ [49]

O zaman _is_ her ikisi de çağrılacak

      _ HERMISTON WEIR,
      Lord-Adalet Katibi,
  Cauldstaneslap_'ın iki Kirstisi,

                  veya

       _ Dört Siyah Kardeş_.

Karakterler:

  Adam Weir, Lord-Adalet Katibi, Lord Hermiston olarak adlandırdı.
  Archie, oğlu.
  Hermiston'daki temizlikçi Kirstie Elliott teyze.
  Cauldstaneslap Elliott, kardeşi.
  Kirstie Elliott, kızı.
  Jim, \
  Gib, |
  Hob> oğulları.
  & |
  Dandie, /
  Patrick Innes, genç bir avukat.
  Lord-adalet generali.

Sahne, Lammermuirs ve Edinburgh'da Hermiston hakkında. Sıcaklık. 1812.
Yani Copra'dan başka bir tatil yapacağınızı görüyorsunuz! Yağmur başlıyor
Yumuşak bir şekilde demir çatıda, tersine yapacağım ve kurutacağım.

_Sunday ._-- Diplomatik özel görüşle ilgili sizinki. Öyle
Tam olarak ne yapmalıydım. _Ca m'est bien Egal ._--
olmak

  _The Lord-Adalet Katibi._

Hiçbiri gerçek değildir. Olmadıkça

  _Lord-Adbrice Katibi Hermiston._

_Nov. 2. ._-- Cumartesi günü _ALAMEDA_ Yüzbaşı Morse
Öğle yemeğine gelin ve Cuma günü gerçek Güney Denizi misafirperverliği ile
Domuz öldürüldü. Cumartesi sabahı domuz yok. Bazı çocuklar görünüyordu
kendilerini şüpheli bir şekilde açıklayın; Aşağıdaki bir sonraki komşumuz
Wood kötü bir adamdır ve bazı oğlanlarımızla çok samimi
Kafası evi sinekler için bir sinek kağıdı gibidir. Tüm bunlara eklemek için
Cumartesi günü büyük bir halka açık gıda sunumu vardı.
Kral ve Parlamento adamları, neredeyse onurlu olduğu bir fırsat
Bir Samoalı bir şey çalacak ve bir çalması için tamamen onurlu
domuz.

(Amanuensis _talolo_ olarak adlandırıldığı gibi gitti ve bir şey gördü
Çok memnun edici, mektubu anlatmak için kesintiye uğratmaya yalvarıyor. .
Köyün hizmetçisi tarafından yönetilen gruplara farklı köylüler geldi,
ardından genç savaşçılar. Üçü için çok iyi bir manzaraydı
Bin kişinin toplandığı söyleniyor. Erkekler hiçbir şey giymedi ama
Muhteşem başlıklar ve bir sürü yaprak ve yağlandı ve
güneş ışığında parlıyor. Bir grubun hizmetçisi yoktu ama küçük tarafından yönetildi
Yaklaşık beş çocuk-bir çim şeritle kaplı ciddi küçük bir yaratık
ve önünde ayrıntılı sıçramalarla atlayan ince bir kafa elbisesi
Savaşçılar, küçük bir çocuk gibi bir aslan grubu gibi.      Am)

A.M. Bitirildim, tekrar devam ediyorum. Bütün bunlar bunu çok mümkün kıldı
Oğullarımızdan hiçbiri domuz çalmamış olsa bile, bazıları bilebilir
hırsız. Ayrıca, hırsızlık, çünkü bir
Misafir, bir hakaretin doğası ve "yüzüm"
Yerli ifade, "Utanıyordu." Buna göre, bir yatak tutmaya karar verdik
adalet. Dün gece akşam yemeğinden sonra yapıldı. Kafasına oturdum
Masa, sağ elimde Graham, solumda Henry Simele, Lloyd
onun arkasında. Ev şirketi duvarların etrafında yere oturdu-onvalist
Hepsi anlattı. Braxfield gibi göründüğüm gibi göründüğünü açıkladım
Görünüşümle; Şiddetli bir yüz sahibi olan Graham,
Rhadamanthus; Lloyd görüşe iğrençti; Ve Simele tüm para cezasına çarptırıldı
Samoalı bir şefin ciddiyeti. Teslim etmemin açtığı işlemler
Böylece tercüme edilebilecek Samoalı duası-"Tanrımız, bize bak
Ve kalplerimize parla. Her biri için yanlışlıktan uzak olmamıza yardımcı olmak
Bizden biri bütünlüğünde yüzünün önünde durabilir. "-o zaman, başlangıç
Simele ile her biri masaya geldi, elini İncil'e koydu,
ve benden sonra tekrarlanan madde aşağıdaki yemin-korkarım olabilir
İngilizce'de bile komik ses, ama çok güzel bir Samoalı parçası,
ve yarışın en canlı batıl inançlarına doğrudan vurdu. "Bu
Burada dokunduğum Kutsal İncil. Bak bana ey Tanrım! Kim olduğunu biliyorsam
Domuzu ya da alındığı yeri aldı ya da
onunla ilgili bir şey duydum ve aynı ilan etmeyecek-
Bu hayat benim Tanrı tarafından bir sona erdi! "Hepsi çok fazla aldı
Masum olmasaydı (Graham'ın dediği gibi)
Paha biçilmez tanıklar yaparlardı. Şimdiye kadar etkilendim
Daha fazla gitmediğimi ve komik ama garip bir şekilde ciddi
Sahne sona erdi.

_Sunday, 6 Kasım ._-- İşte geri dönmek için uzun bir hikaye ve merak ediyorum
Görev için zamanım veya sabrım varsa?

Çarşamba, maç yapma konusunda harika bir fikrim vardı ve Henry'ye bunu önerdim
Faale onun için iyi bir eş yapardı. Keşke bunu ne zaman indirmiş olsaydım
Aklımda daha taze idi, çok ilginç bir röportajdı. Beyefendi
Açık olup olmadığımı söylemezdim. "Henüz bilmiyorum; sana söyleyeceğim
gelecek hafta. Babamın kız kardeşine söyleyebilir miyim? Hayır, daha iyi değil, ona söyle
bittiğinde. "-" Ama evlenirsen ailen kızgın olmayacak
Onlara sormadan? "-" Köyüm? Köyüm ne istiyor? Paspaslar! "Ben
Kızın çok mantıklı olması için büyüyeceğini düşündüm ve
Beyefendi üzerime uçtu; Şimdi bir his vardı, dedi.

Perşembe, silahların notu ile ürküttük ve şu anda sonra
Bir İngiliz savaş gemisi olduğunu duydum. Graham ve ben hemen yola çıktık ve
Herhangi bir kasaba ile tanışır tanışır tanışmaz bana ağlamaya başladılar.
tutuklanmış. Alıntı yapılan _vossische zeitung_ makalesiydi
bir gazetede. Gemiye gitti ve Kaptan Bourke'yi gördü; O bile yapmadı
Bilin-tahmin bile değil-neden buradaydı; Cablegram tarafından gönderildi
Auckland'dan. Bunu Avrupa'dan uzaklaştıran aynı gemiyi umuyor
Emirlerini ve haberlerimizi getirebilir. Ama hangisi olacak? Kafalar veya
Kuyruklar? Eğer Alman olacaksa, umarım beni sınır dışı ederler; Yapayım
Bunu tercih et; Bir Alman görevlisi taşıyabileceğimi sanmıyorum ve
Muhtemelen sadece daha az olan _sponte mea_ terk etmek zorunda olmalıdır
pitoresk ve daha pahalı.

_8th ._-Posta Günü. Her şey, henüz hapse girmedim, ne olursa olsun
Benim için sakla. Bu topal mektubu imzalamak için bile zaman yok.




J. M. Barrie'ye


     _Vailima Plantation, Samoan Adaları, 1 Kasım 1892._

Sevgili Bay. Barrie,-Son derece için yeterince teşekkür ederim
Eğlenceli mektup. Hayır, _The auld lucht idyls_ bana asla ulaşmadı-keşke
vardı ve sahip olmak benim için iyi olmayacağını merak ediyorum
Auld Licht minberinin bir Pennyworth. Bu tekil bir şey
Güney denizlerinde çok yeni koşullar altında yaşamalı ve bu kadar
Çarpıcı ve yine de hayal gücüm o kadar sürekli yaşıyor ki
Geldiğimiz gri tepelerin toplanması. Yeni bitirdim _david
Balfour_; Hisse senetleri hakkında başka bir kitabım daha var, _The Young Chevalier_,
Fransa'da ve İskoçya'da parçası olmak ve başa çıkmak
Prens Charlie 1749 yılı hakkında; Ve şimdi ne yaptım ama başladım
üçüncüsü birlikte tüm moorland olacak ve bir
takdir edeceğinizi düşündüğüm bir figür merkez parçası-
Ölümsüz Braxfield-Braxfield'ın kendisi benim _grand premier_, ya da o zamandan beri
İngiliz dramasına çok katılıyorsun, benim ağırımı söyleyeyim
yol göstermek....

Lord Rintoul ile olan ilişkileriniz hakkındaki açıklamalarınız korkunç bir şekilde
bilinçsiz. İkna edene kadar asla kimse hakkında yazmamalısın
En azından onu sevdiğin an için, her şeyden önce
Konunuz kimin döner. Kitapta her zaman bir delik açacaktır; Ve ise
Mekanizma ile bir ilgisi var, bir çubuk olduğunu kanıtlıyor
Makine. Ama tüm bunları benden daha iyi biliyorsun ve bu senin
Güçlerinizi çok ciddiye almadığınız en umut verici özellikler.
_ Küçük Bakan_ kötü bir şekilde sona ermiş olmalı; Hepimiz bunu yaptığını biliyoruz; Ve
Zarafet ve iyi duygu için size minnettarız.
bu konuda yalan söyledin. Eğer gerçeği söylemiş olsaydın, bir tane için yapabilirim
Seni asla affetmedim. Daha önce tasarladığınız ve yazdığınız gibi
Parçalar, son hakkındaki gerçek, tartışmasız gerçeğe uygun olsa da,
bir yalan ya da daha kötüsü, sanatta bir anlaşmazlık oldu. Eğer gidiyorsan
Bir kitabın kötü bir şekilde bitmesini sağlayın, en başından beri kötü bir şekilde bitmelidir. Şimdi senin
Kitap iyi bitmeye başladı. Kendine aşık olmana ve okşaysın,
Ve kuklalarınıza gülümseyin. Bunu yaptıktan sonra onurun
Taahhütlü-gerçeğin maliyeti, onları kurtarmak zorunda kaldınız. BT
Örneğin, _richard feverel_ 'deki leke mi bitmeye başlıyor
Peki; Ve sonra sizi kandırır ve hasta olur. Ama bu durumda daha kötüsü var
Arkasında, çünkü kötü bitenler doğal olarak arsa-
Hikaye _had_, aslında, son röportajdan sonra _ended well_
Richard ve Lucy arasında-ve kör, mantıksız mermi arasında
Tahtalar arasında bir sinekle ilgili olmaktan başka bir şey yok
Açık penceresi olan oda uğultu geliyor. _Might_
olmuş; gerekmiyordu; Ve gerekmedikçe, acı verme hakkımız yok
Okuyucularımız. Aynı türden ağır bir vicdan vakası yaşadım
Braxfield hikayem hakkında. Braxfield-sadece adı Hermiston-
ölüme mahkum olan oğul; Açıkçası, iyi bir cazip bir zindelik var
bunun hakkında; Ve asmak istedim. Ama şimdi küçüklerimi düşünürken
Karakterler, beş kişi olduğunu gördüm-bir anlamda kim
Zarar-hapishaneyi kır ve kurtarmaya çalışın. Yetenekli, Hardy
Çok başarılı olabilecek insanlar da. O zaman neden olmasın? Neden
Genç Hermiston ülkeden kaçmamalı mı? ve olmak
Mutlu, eğer yapabilseydi -----. Ama yumuşak! Sırrıma ihanet etmeyeceğim
Ya da kahramanım. Kulağında nefes alması yeterli
Hardy çağırıyor (ve diğerleri düzgün bir şekilde değil) saf bir kadın. [50] Fazla
Seninki gibi bir başkentte erdem.

Bana sonsuz mesafemde tekrar yaz. Bana yeni kitabından bahset.
_Me_ anlatmanın zarar görmüyor; Dikkatsiz olmak için çok uzaktayım; var
Yakınımda duymak isteyen çok az. Ben nehir kenarından acele ediyorum
Ve akarsu Babil'de: sırlarını korkusuzca bana nefes al; Ve
Ticaret rüzgarı onları yakalayıp götürürse, yakalayacak hiçbir şey yok
Tropik kuşlar olmadıkça, Avustralya'dan daha yakın. İçinde
Akşam yemeği için yılan balığı satın alan amanuensis'imin kaçınılmaz yokluğu, ben
Böylece Aziz Paul gibi dispatımı kendi elimle bitirdim.

Ve Lord Kames'in eşsiz sözleriyle, Faur Ye Weel, Ye
kaltak.-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     _Vailima Plantation, 2 Kasım 1892._

Sevgili burlingame,-ilk etapta, makbuzu kabul etmeliyim
Üç yüz elli dolar için munifent kontrolünüz. Sevinmiş
Scott yolculuğunu sevdi; Bütünü yaptığımdan çok daha fazlası. Gibi
Kanıtlar hiç ortaya çıkmadı, geri dönme sorusu olamaz
onları ve bu yüzden düzenlediğinizi düşünmekten çok memnunum
beklememek. Adams'ın ciltleri Ekim ayının sizinkiyle birlikte geldi
6. Sözlüklerden biri, görünüşe göre
Koloniler; Diğeri hala aramak. Not ve sempati duyuyorum
_falesa_ ile ilgili şaşkınlığınız. Bay ile kendi doğrudan yazışmam
Baxter şimdi yaklaşık üç aylık. Tamamen nasıl olduğunu görüyorsun
Postaneyi uyandırmak için bir şey yapabilseydin.
_Footnote_'nin tek bir kopyası henüz Samoa'ya ulaşmadı, ancak duyuyorum
Biri Hawaii'deki adresine geldi. İyi haberler duyduğuma sevindim
Stoddard.-Saygılarımla,

     R. L. Stevenson.

_P.S. _-- Yukarıdakiler yazıldığından beri bir Post Maddesi Sonrası geldi,
bunlar arasında _my büyükbabasının kanıtları vardı. Düzelteceğim ve
Onları iade edin, ancak postaneye olan tüm güvenini kaybettiğim için, ben
Burada bahsedecek: İlk kadırga, alttan 4. satır, "AS"
"Veya" ı okuyun.

Kanıt beklemeden işimi bir daha kullanmam gerekmeli miyim?
Bu altın prensibi göz önünde bulundurun. Konjenital bir kusurdan, sanırım,
Kelimeyi yazamıyorum ya da-nereye yazdığımda yazıcı
Revence bir şekilde-ve benim için okuyanlar daha iyiye sahipti, nerede olursa olsun
Mümkün olan _as_ için _or_ yerine. Bu çok yazardan beri
Ölümün Ölüm ve Kafa Karşılaşması Alışkanlığı Var
yüz.

     R.L. S.




Teğmen Eeles'e


   Aşağıdakiler Stevenson'un en iyi arkadaşlarından birine yöneliktir.
   H.M.S. bir süredir olan Curacoa
   Güney Pasifik İstasyonu.

     _Vailima Plantation, Upolu, Samoan Adaları, 15 Kasım 1892._

Sevgili Eeles,-İlk başta, size başka biriyle yazmam için afedersiniz
El, tüm yazışmalarımın tek başına nasıl olduğu gibi
Etkilenmiş. Bu yöntemi almadan önce ya da daha doğrusu bir
Kurban, sadece etkilenmedi.

Tekrar tekrar teşekkür ederim, önce bana yazma düşünceniz için,
ve son derece eğlenceli ve ilginç mektubunuz için. Yapabilirsiniz
Ailemiz için ne kadar ilginç olduğunu tahmin etmeyin. İlk
Hepsi, Nukufetau'daki fakir ruh eski bir dostumuz ve var
Aslında ona adaya eski bir ziyarette kendimize davrandı. Yapmıyorum
Hoskin'in tedavimizi onaylayıp onaylayacağını bilin; Oluşuyordu, inanıyorum,
çoğunlukla şişman bir hediyede ve çivi koymak için bir öneri
sudank. Ayrıca (yaptığınız gibi) ayrılmasını tavsiye ettik
ada; Ve ne kadar akıllıca ve nazik düşündüğümüzü çok iyi hatırlıyorum
cevap. Acı çekecek yarı kastlı çocukları vardı ve
Belki onları başka bir yerde taşıdıysa hor görülebilir; Onları orada bıraksaydı
Yalnız, neredeyse kesinlikle düşük olurlardı; Ve en iyi şey böyleydi
Onlarla kalmalı ve ölmeli. Ama eğlencenin kremi senin
Buckland ile buluşma. Sadece onu tanımıyoruz, aynı zamanda (Fransızların dediği gibi)
Başka kimseyi bilmiyorum; O bizim samimi ve sevilen orijinalimizdir;
ve-zihninizi hazırlayın-Tommy Haddon! [51]
İlham almanıza inanmadığım için şüphelendiğinden şüpheleniyorum
Bu. En azından çok mutlu bir şüphe oldu. Oldukça haklısın:
Tommy gerçekten "iyi bir adam", onları yaptıkları kadar komik olsa da.

Fiji efsanenle son derece ilgileniyordum ve belki de daha fazlası
_curacoa's_ yanlış macera sermaye hesabınızda. Ne yazık ki! sahibiz
İlişki için çok heyecan verici bir şey yok. Bu adada tüm asılı ve aptallar
yanlış hükümet, değişim olmadan, yeniliksiz olmasa da, tamamen
Umutsuz, belki de benim
Hala daha fazla tutuklama tehdidi vardı. Karışık olan şey,
eğer çıkarsa, bunun yerine _ringarooma_ 'e gönderileceğim
_curacoa_. Eski gemi koşu tarafından üzerimize patladı-o
sevkiyatla ve emir olmadan gönderildi-ve beni biraz daha fazlasını yapmak için
Aklımda kolay, hapsedilmem için clamaning gazeteleri getirdi.
O zamandan beri Alman konsolosuyla görüştüm. O dedi
Samoa kitabımın bir incelemesini okudum ve inceleme adil ise,
Bunu bir hakaret olarak ve kızartılması gereken bir hakaret olarak gör. -Den
Aynı zamanda, Alman filosuna hitap eden mektupların
Onları burada postanede. Raporlar diğer İngiliz gemilerinin mevcut
Yolda olmak-umarım seninki sayıları arasında olacaktır. Ve
Kutsal bir sıra olması gereken bir şeyden ve diğerinden toplanıyorum
evde güçler arasında ve sorun (her şey gibi
Samoa ile bağlantılı) tanrıların dizlerinde. Ancak bir şey,
oldukça emin --_ if_ bu sorun bir Alman koruması olduğunu kanıtlıyor, i
Tramp etmek zorunda kalacak. Bize yeni bir alan hakkında herhangi bir tavsiye verebilir misiniz?
enerji? Atlas'ı arıyoruz ve doldurmak zor görünüyor
fatura. Rarotonga nasıl olurdu? Orada olsaydın unutuyorum. .
En iyisi, yeni evimin göz kırpma gibi çıkması ve ben
Bu mektubu testere ve çekiç eşliğinde dikte ediyor. A
Yüz siyah erkek ve bir skor taslağı öküzü yoktu, ya da en azından
Yolumuzdaki çamur deliklerinden hayatlarıyla zar zor kaçtı,
malzemeleri yetiştirmek. H.I.G.M.'s için iyi bir miras olacak
Koruma ve Şüphesiz Vali bunu ülkesi için alacak
ev. [51] Bu arada Ringarooma halkı çok güzel görünüyor. Sevdim
Özellikle Stansfield.

Middy'miz [53] hayaletin peşinde San Francisco'ya gitti
Eğitim. Onun hakkında iyi bir sözümüz var ve umarım o olmaz
İngiliz Donanması'nın umudu olduğu gibi yine utanç verici-diyorum ki
Amiral Burney'den bahsettiğimi mi?-En son bizi onurlandırdı. Bir dahaki sefere sen
Gelin, yeni ev bittikçe, size bir
yatak. Nares ve Meiklejohn, yeni odamızın olacağını duymak isteyebilir
Dans edecek kadar büyük. Benim için çok hoş bir gün olacak
_Curacoa_ tekrar limanda ve en azından memurlarının uygun bir koşullu
"Benim 'her şeyimle atlamak."

Doğum günümde üç tanesi vardı.
Ringaroomas ve keşke üç curacoas olsaydı-kendinizle,
Hoskin ve Burney her zaman büyük. (Bunu bir davetiye olarak gör.) Bizim
Erkekler ne olursa olsun bir şeyi almıştı. İki büyük ekme vardı-O,
Bir Hansom Kabini kıracak hayvanların kabadayları-dört daha küçük
Domuzlar, iki varil sığır eti ve sebze ve kümes hayvanı korkusu. Oturduk
arkasındaki büyük yeni bir yerli evde kırk ve elli arasında
hiç görmediğin mutfak, yedik ve halka konuştu
mavi. Sonra biraz bira ve şeri ile yaklaşık yarım saatlik tatil yaptık
ve brendi ve soda Avrupa kalbini kısıtlayacak ve sonra
Bir siva görmek için eski yerli ev. Sonunda, tüm konuklar doluydu
Parçasız siyah bir gecede ve oldukça takılmış bir yolda
_curacoa_ için herhangi bir insan yaya daha, ancak emin olmak için
_curacoa_ taslağını bilin. Bayanlarım biri ve hepsi olmayı arzular
Özellikle gemideki arkadaşlarımıza hatırladım ve hepsi dört gözle bekliyor,
Kendim gibi, dönüş umuduyla.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.

Ve senden tekrar haber almama izin ver!




Charles Baxter'a


   Aşağıdaki alıntı, Stevenson'un amaçlanan yönetimine bir ipucu verir
   _weir'in en zor noktalarından birinin
   Hermiston_.

     _1ST Aralık '92 ._

... Hisse senetlerinde _The Justice-Cerke_ olarak adlandırılacak bir romanım var. Öyle
Pretty Scotch, büyük prömiyeri Braxfield'dan alınır-(Oh,
By, bana Cockburn's _Memorials _)-ve bazı hikayeler
-queer-queer. Kahraman bir adam tarafından baştan çıkarıldı ve son olarak
onu vuran diğer adamla kayboluyor .... Dikkat et, ben _The
Justice-Cerke_ başyapıtım. Braxfield'im zaten bir şey
sonsuza kadar güzellik ve sevinç ve o kadar gittiği sürece _far_ en iyim
karakter.

[_Later ._]-İkinci düşünce. Keşke Pitcairn'in _ Criminal Denemeleri Quam
Primum_. Ayrıca, İskoç Yargı Yemininin kesinlikle doğru bir metni.

Ayrıca, Pitcairn'in yeterince geç düşmemesi durumunda, tam olarak bir
1790-1820 arasında bir Scotch cinayet davasını mümkün olduğunca rapor edin.
Anlayın, _ mümkün olan en olası_.

Aşağıdaki gerçeklerle ilgili bana rehberlik edecek herhangi bir kitap var mı?

Justice-Cerk, bazı insanları devreye sokar. Kesin
Kanıtlar artar, suçlama J.-C.'nin kendi oğluna aktarılır.
Tabii ki, bir sonraki denemede J.-C. hariç tutuldu ve dava
Lord-adalet generalinden önce çağrıldı.

Bu denemenin nerede olması gerekecek? Edinburgh'da korkuyorum, ki
Benim görüşüme uy. Tekrar devre kasabasında olabilir mi?

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     [_Nov. 30, 1892._]

Sevgili Colvin,-başka bir kirli küçük tuhaf ve kağıt sonu
Bu ay ayni olarak geri ödenecek ve sana iyi hizmet edeceksin
Doğru .... bu yaşadığım garip bir hayat, her zaman eşiğinde
Sınır dışı etme, erkeklerin ölçekte yaşamları-ve karakterimi biliyorsunuz:
Eğer eğlendirmediğimi iddia edecek olsaydım, sadece
beni küçümsüyor. Yeni ev çatılı; Bu bir braw evi olacak ve
Daha iyisi, yıllık faturam var ve bunun için ödeme yapabileceğimi görüyorum. Hepsinden
Hangi merhametler, vb. Bu yıl L4.000'e yaklaşmış olmalıydım;
Ama o kadar hoş olmayan, onları harcamaya yaklaşmış gibi görünüyor.
Kartlardaki bu yeni ev ile harika bir alarm verdim, hepsi
yaz ve yelken almaya çok yaklaştı, ama burada yaşıyorum
Tamamen kredi üzerinde, kalmaya karar verdim.

_Dec. 1. ._-- dün hayatımın garip olduğunu ve
Ne kadar iyi konuştuğumu düşün. Dün akşam savunmak için bilgilendirildim
Komiser Yardımcısı önünde siyasi mahkum. Ne düşünüyorsun
bu bir vicissitude için mi?

_Dec. 3._-- şimdi bir itiraf için. Seni duyduğumda Cassells
_falesa_ ile birlikte _the şişe imp_ yazdırmaya karar verdim, çok fazladım
Cevaplamak için hayal kırıklığına uğradım. _The şişe imp_ _piece de direnci
Ciltim için _island geceleri 'eğlenceleri_. Ancak, bu hacim
Hiç bitmemiş olabilir; Ve size başka iki tane daha gönderirim.
Zamanında olun.

İlk olarak falesa plajı var.

Sonra yeni bir yanlış başlık: Island Nights 'Eğlenceleri; ve daha sonra

_ Şişe imp_: eski bir melodramdan bir ipucu.

_ Ses Adası._

_The Waif Woman_; _SAGA_'dan bir ipucu.

Tabii ki bu ikisi diğer iki şişe Imp_ şişesi işaretine kadar değil;
Ama her birinin belirli bir değeri var ve tarzda uyuyorlar. "A
eski bir melodramdan işaret "_b. I._'den sonra,
Not. Bu zamanında ise, muhteşem olacak ve oldukça
hacim.

Siz ve Cassells tercih ederseniz, tüm cilt _i'yi arayabilirsiniz. N.
E ._-- Falesa_ _Beach oldukça farklı bir çocuğu olsa da
esin. Hepsinin queer gerçekçiliği var, en abartılı bile,
Seslerin _isle bile_; Görgü kesin.

Çok geç gelmeleri, yazdıkları ve bana buraya dönmeleri gerekirse
Tipte yazılmış kopyalar.

_Sunday, 4 Aralık ._-3. başlangıç,-ama şimdi daha alçakgönüllülükle ve yardımıyla
bir amanuensis. Sayfa 2 hakkında ilk bir kelime. Karım protesto ediyor
_ Waif Woman_ ve ben de aynı şeyi size bildirmem talimatı verildi. [54] ...

_Dec. 5._-- Ekim postamızın yakıldığı korkunç bir alarm yükselir
Ovaları geçmek. Eğer öyleyse, güzel bir uzun mektup kaybettiniz-eminim
Bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum olsa da güzeldi-ve söylemeliyim
Size düzgün bir şekilde hizmet ettiğini düşünün. Sana yazmaya devam etmeliyim
Böyle bir uzunlukta, kızardığım kısır bir alışkanlık var. Aynı
Zaman, lütfen Charles Baxter ile bir kerede iletişim kurun veya
12 Ekim'de burada yayınlanan bir mektup almadım, çünkü
Postamın kaderini bana kablolu.

Şimdi haberlerimi sonuçlandırmak için. Alman firması kitabımı Angels gibi aldı,
Sonuç olarak Lloyd ve ben akşam yemeğinde oradaydık
Cumartesi günü, on beş yemek ve sekiz ayrı
sarhoş edici içecek formları. Almanya'nın kredisine, orada söylemeliyim
Ertesi sabah baş ağrısının gölgesi değildi. Ben de yapmış gibiydim
Komşularım gibi, çünkü katiplerden birinin bir sonraki dile getirdiğini duyuyorum
Sabah Bay Stevenson'ın içkisini çok iyi durdurması için memnun bir sürpriz.
Herhangi bir ırkın hala böyle atletik bir sevinç bulabileceği garip bir şey
Egzersizler. Postanın vadesi geldiğini ve sahip olduğunuzu söyleyebilirim
Hak ettiğinizden çok daha fazlası.

     R.L. S.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


     _ 5 Aralık 1892._

Sevgili Bayan. Jenkin, --... çok şey söyledi, suçlu hızla geliyorum
Daha çok kendimi ilgilendiren şey. Bizi eski için bir iki ay ayırın
aşkına ve karımı ve beni mutlu ve gururlu yap. Biz sadece
Liverpool'dan yaklaşık bir ay sonra San Francisco'dan on dört gün; Biz
Yeni evimiz neredeyse bitti. _Can_ yapılması gereken şey; İnanıyorum
Sizi neredeyse rahatlatabiliriz. Bu en güzel iklimdir
Dünya, siyasi sıkıntılarımız sona eriyor. Yapılabilir, _it
mutlak_! Yap, lütfen, erdemli bir çaba sarf edin, gel ve bir göz atın
Yeni dünya, hayal etmediğinden eminim ve bazı eski arkadaşlar
Genellikle gelişinizi hayal edin.

Ne yazık ki, güzel olmaya başlamıştım ve öğle yemeği gidiyor
Bell ve öğle yemeğinden sonra postayı telafi etmeliyim.

Gel. Şubat veya Mart aylarında gelmemelisiniz. Nisan ayından itibaren
üzerinde keyifli.-samimi arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


     _ 5 Aralık 1892._

Sevgili James,-Bir sessizlik düştü nasıl bu kadar büyük? Hala
Kendini onaylamanın küçük sesi beni fısıltıyor, benden değil. Bende
Sicilime baktı ve ne sana yazdığımı ne de duyduğumu bul
22 Haziran'dan beri senden, o paha biçilmez çalışma hangi lütuf gününde
başlamak. Bu olması gerektiği gibi değil. Nasıl Geri Dönebilirim? Ben hatırlıyorum
Rapture ile Kabul Ediyorum _ Master'ın dersi_ ve hatırlıyorum
_marbot_ alıyor: Bu bizim son ilişkimiz miydi?

Hey,! Her neyse, muhtemelen gazetelerden toplanmış olabileceğiniz gibi, ben
şeytani sıcak suda ve (senin için yeni olabilir) şeytani
işte zor. On iki takvim ayında bitirdim _The Wrecker_, yazdı
Tüm _falesa_ ama ilk bölüm, (pek çok) _
Samoa_, burada ve orada büyükbabamın hayatına bir şeyler yaptı ve
başladı ve bitti _david balfour_. Bir yıldır ne düşünüyorsun?
O zamandan beri taslak üç bölümün ötesinde hiçbir şey yapmadığımı söyleyebilirim
başka bir roman, _The Justice-Cerke_,
üfleyici-en azından bir kaşık yapmazsa, bir
Aurochs (eğer böyle hecelenmesi gerekiyorsa).

Sıcak su tarafında, olduğumu bilmek için sizi eğlendirebilir
Aslında Mulinuu, C.J.
Cedercrantz ve Baron Senfft von Pilsach. Ancak korkunç kıyamet
Hangisi koşulları nedeniyle düşmeyi reddetti. Sadece duydum
(tabiri caizse) dün gece. Resmi olarak, ama aralarında yürüdüm
Söylentiler. Bütün masal bir gün elime koyulacak ve ben
Mizahi arkadaşlarla paylaşın.

Bununla birlikte, benim kararımla
Samoa yakında sona erecek; Ve tarihin şiddetli beyaz ışığı yenilecek
Artık içtenlikle sizinkine ve burada sahilde arkadaşları değil. Soruyoruz
Sebebin bir sonuna kadar daha fazla sevineceğimiz kendimiz
utanç verici iş veya rejenere olmayan adam
eğlencenin durması. Çünkü ne istediğini söyle, derinden
İlginç bir zaman. Haberlerin ne olduğunu, ne de siyasetin ne olduğunu bilmiyorsun
İnsanın hayatı, çok küçük bir ölçekte ve sizinle görene kadar
Pay için yönetim kurulu özgürlüğü. Çok fazla özlemezdim.
Ve endişeli arkadaşlar evde kalmam ve insan doğasını incelememe yalvarır
Brompton Çizim Odaları! _Farceurs! _ Ve her neyse, böyle olmadığını biliyorsunuz
benim yeteneğim. Asla en ufak ilgiyi almaya teşvik edilemem
Brompton _qua_ brompton veya bir çizim odası _qua_ bir çizim odası. Ben bir
Epick yazarı bir K ile, ancak gerekli dahi olmadan.

Başka bir hikaye kitabı ile acele edin. Şimdi ikisinden ikiye indirildim
Çağdaşlar, sen ve Barrie-O ve Kipling-sen ve Barrie ve
Kipling şimdi Muses Three. Ve kipling ile bildiğiniz gibi,
Rezervasyon yapılacak. Ve sen ve Barrie yeterince yazmıyorsun. Yapayım
Anstey'i ciddi olduğunda da okuduğumu ve neredeyse her zaman bir
Marion Crawford'dan Mutlu Günler --_ CE N'est pas Toujours la Guerre_, ama
Hayat var ve cesaret var ve hareket ediyor. _Witch'i okudun mu
Prag_? Elbette kimse iki kez okuyamadı; Ve ilk kez bile
Atlamak gerekiyordu. _E pur si muove._ ama Barrie bir güzellik,
_Little bakanı_ ve thrums_, ha? O genç içindeki şeyler
Adam; Ama görmeli ve çok komik olmamalı. İçinde dahi, ama bir
Dirseğinde gazeteci-risk var. Bak, bir sayfa
_window_ 'daki eldiven işi! Bir adamı düz bir şekilde vurur; Bu cesaret, eğer sen
Lütfen.

Neden bir çeşit çıplakla kalan küçük zamanı boşa harcadım
Makaleyi inceleyin? Bilmiyorum, eminim. Sanırım sadece
tıkalı edebi konuşma. Arkadaşlardan bir ziyaret düşünmeye başlıyorum
ödenecek. Keşke gelebilseydin!

Haberlerini yine de alalım ve bu aptal bayatı affedelim
efüzyon.-Seninki,

     Robert Louis Stevenson.




J. M. Barrie'ye

     [_Vailima, Aralık 1892._]

Sevgili J. M. Barrie,-Yakında benden bıkacaksın; Yardım edemem. BEN
Bir süredir işimden ayrıldım ve _eninburgh Eleven_'i yeniden okudum,
ve bir parodi yazmak ve size tüm sosunuzu geri vermek için harika bir zihin vardı
tekrar ve kendiniz nasıl beğendiğinizi görün. Ve sonra okudum (için
İlk kez-nasıl olduğunu bilmiyorum) thrums_ 'daki _window; Bunu söylemiyorum
_minister_'den daha iyidir; Bu bir hikayeden daha az-ve bir
Beauty, maddi bir güzellik, tale _ipse_, akıllı eleştirmenler
Günümüzde uzun ve unutmayı seviyorum; Daha gerçek kusurları var; Ama bir şekilde
Şey-Şey, yine de en son okudum ve Barrie tarafından. Ve o adam
param için. Eldiven harika bir sayfadır; Şaşırtıcı derecede orijinal ve
ölüm ve yargı kadar doğru. Mezarda Tibbie Birse harika, ama
Bence "resmi" kelimesine giren bir gazeteciydi. Aynısı
Karakterin açıkça Thomas Haggard'a söyleyecek bir kelimesi vardı. Thomas beni etkiliyor
Bir yalan olarak-affediyorum; Şüphesiz ki tanıdığın biri idi; O
İnsanları şimdiye kadar yola koyuyor. Gerçek doğru değil.

Scotchman olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum-bildiğimden emin olmak için
O ülkeden hiçbir şey, sadece İngiliz turist olmak, quo 'gavin
Ogilvy. Bay Gavin Ogilvy'in zor davasını J. M. Barrie'ye takdir ediyorum,
Kimin işi benim için bir yaşam zevk kaynağı ve yürekten ulusal
gurur. Şimdi iki kişiyiz, Shirra
KAFA. Ve lütfen kendimi yol açtığımı düşünmeyin
Sen, tamamen kibirle kör olduğumu. Jess sınırımın ötesinde
astar; Eteğine dokunamadım; Alacakaranlıkta böyle bir cazibem yok
kalemim. Ben yetenekli bir sanatçıyım; Ama sanki bana bakmaya başlıyor
dahi bir adamdı. Benim iyiliğim için kendine iyi bak. Bu şeytani
Benim kadar çok roman yazan bir adam için zor bir şey, yapmalıyım
Okumak için çok az şey alın. Ve seninkini okuyabilirim ve onları seviyorum.

Amanuensis'imin günümüzde stokta olmadığı için üzücü
Elde algılanabilir bir şekilde her zamankinden daha kötü.-seninki,

     Robert Louis Stevenson.


     _ 5 Aralık 1892._

_P.S ._-- Bana sağlığınızın güçlü olmadığını söylüyorlar. Adam, buraya gel ve
Peygamber Odasını deneyin. Bize tek bir kötü nokta var-yükseliyoruz
erken. Amanuensis, bir sessizlik aşığı olduğunuzu ve
Bizimki gürültülü bir ev-ve o bir sohbet kutusu-sorumlu değilim
Bu ifadeler, ancak bir Garrulity dokunuşu olduğunu düşünüyorum
Tesislerim. Konuşacak çok az şeyimiz var, görüyorsunuz. Ev
Büyük sessiz ormanların ortasında kasabaya üç mil. Bir
Yakın yanında ve konuşmadığımızda yanmayı duyabilirsiniz ve
Kuşlar ve üç mil uzakta kıyıda deniz kırıldı
Yüz metre altında ve ayda yaklaşık üç kez çan-yapmıyorum
zilin nerede olduğunu ne de kimin çaldığını bilin; Hans'taki çan olabilir
Andersen'in bildiğim her şey için hikayesi. Burada asla sıcak değil-gölgede 86
bizim en sıcak bizim-ve sadece erken dışında asla soğuk değil
sabahları. Sonuç olarak al, sanırım bu ada iklimi
dünyanın en sağlıklı olanı-influenza bile tamamen kaybetti
sokma. Sadece iki hasta öldü ve biri neredeyse seksen bir adamdı ve
diğer dört ayın altındaki bir çocuk. Güzel olup olmadığını sana söylemeyeceğim
Çünkü buraya gelip kendin görmeni istiyorum. Herkes
karımın damarlarında biraz viski kanı olması dışında tesisler-
af-yerliler hariç-ve sonra eşim bir Hollandalı kadın-ve
Yerliler, Highlanders için düşünülebilen bir sonraki şeydir.
Kırkbeş. Bazı büyük çatlaklar olurdu!

     R.L. S.

Gel, zihnini genişletecek ve beni yaptıracak.




Charles Baxter'a


   Bu muhabir son zamanlarda İsveç'te bir turdaydı.

     _ [Vailima] 28 Aralık 1892._

Sevgili Charles,-gerçekten iyi bir mektubun. Ve buradayım
Cevaplamak, marangozun çekiçinin neşeli notuna, bir üstte
Yeni evin odası. Bu üst kat neredeyse şimdi yapıldı, ancak
Grrrrrreat 'Aşağıdaki hepsi hala çizgisizdir; Hepsi verniklenecek
Redwood. Büyük bir figür ödedim ama tövbe etmeyin; Sorun öyle oldu
en aza indirilmiş, iş çok işçiye benziyordu ve tüm taraflar
çok zorlayıcıydı. Gömülü ihtişamla tanıştığınızda ne yazık
İsveç-Cedercrantz'ımın egemenliği-kulağında nefes almadın
Samoa kelimesi!

  O Cedercrantz'ımın egemenliği,
  Tombul Carcase pantolonunun nasıl
  Şimdi onun yerinden ayrılmak için ağaç '
  Ve tüm Dibbs ile İsveç'e atlayın.
  O Cedercrantz'ımın egemenliği,
  Düşük Plea I şimdi Advantz;
  Bu ışık adamı çıkar
  Bizden daha doğuştan İsveç'e.

Bu tür şeyler bir Lapland gecesi tutulabilir. "Gömelim
Büyük Şaka "-Tennyson Gölgesi, Affet!

Söylemekten memnuniyet duyuyorum, kıtlık ev için ikinci faturayı alabilirsiniz
Bir sonraki postaya kadar, devreye girmesi için daha fazla alan sağlıyor. Evet, benim oranım
Harcama cehennem. Komik, yukarı ve yukarı kaydı; Ve oturduğumuzda
Bir havalandırma üzerine diğeri patladı. Lloyd ve ben aylık olarak gri büyüdük
iade; Ama her lanet olası ay, yeni bir ekstra var. Ancak biz
Daima bir sonrakinin daha az inatçı olduğunu umuyoruz; Biz hangi inançta
Titreyi ilerletin.

Desidered reklam, sanırım sana söyledim, çok yakındı
Verilen: yani, sınır dışı edilme görüşünüze uyacaksa: gemi
aslında işe alınmaya çalıştı. Evet, bir reklam olurdu,
Ve daha ziyade bir şaka ve yine de çiçek açan bir sıkıntı. Benim için deneyeceğim
onsuz yapmak.

Kimse bana Atalanta göndermeyi uygun düşünmedi [55]; Ve hiçbir kanıtım yok
Tüm _d. Balfour_, çok daha ciddi. Peki ya _d. B._
harita? Bir kanıt olur olmaz iyi olduğunu görmeliyim
İhtiyaçlar gerekip gerekmediğine dair bir yol. Hatırla yapmam gerektiğini hatırla
Bu işi yazılı olarak hafızaya çok gidin. Özveri gözlemledin mi?
Ve nasıl beğendin? Sana uygun değilse, elimi deneyeceğim
tekrar.-seninki,

     R.L. S.


Dipnotlar:

  [32] Editörler ve Yayıncılar (o günlerden beri _Ddeniises_
    bir intikamla) aslında
    bütünün pivotu olan hileli evlilik sözleşmesi
    hikaye; Aşağıya bakın, s. 187.

  [33] Bu plantasyonun ve tarihinin canlı bir açıklaması için bkz.
    Lord Pembroke's _South Sea Bubbles_, Chap. Ben.

  [34] Apia'daki bir marangozun yerli karısı.

  [35] _kidnapped_'in devamı, ertesi yıl yayınlandı
    _catriona_ başlığı.

  [36] Samoa'daki plantasyonlar üzerindeki çalışmaların çoğu "Siyah
    Erkekler, "_i.e._ Diğer (Melanesian) adalardan ithal işçiler.

  [37] Howard Pyle tarafından.

  [38] uzunluğunun ve stilinin açık bir şekilde
    Scribner'ın dergisinde koşan Wrecker_
    Başlangıçta sözlü bir iplik olduğunu iddia etmek.

  [39] Ballantrae: Hikaye bitmemiş _young chevalier_.

  [40] Daha sonra _The eBb tide_ olarak değişti.

  [41] Wordsworth'un _ode to Duty_, yanlış bir gölge. [42] "Kava, düzgün bir şekilde ava, az ya da çok sarhoş edici bir içecek
    Bir biber bitkisi olan _piper methysticum_ kökünden. Kök
    rendelendi: Eskiden Fair Damsels tarafından çiğnenmişti. Kök böyle
    Breed Up, su yavaş yavaş eklenirken büyük bir kovada ovuldu.
    Bir kabuk bezi süzgeçi zaman zaman içine daldırılır ve dışarı çıkılır
    Küçük kök parçalarını uzaklaştırmak için. İçecek yapıldı
    ve törende kullanılır. Her ayrıntı kurallara göre düzenlenir ve
    su karışımının tarzı, süzme, kullanım
    Kupa, içme ve geri dönen, hepsi yapılmalıdır
    köklü bir şekilde ve belirli kadanslarda. "Ben
    Bu açıklamayı merhum Bay Lafarge'nin notlarından ödünç alın
    Güney Denizi Çizimleri Kataloğu. Daha netleştirmeye hizmet edebilir
    Mevcut koleksiyonun sonraki harflerinde birkaç pasaj. Okuyucular
    Rahmetli Lord Pembroke'un _South Sea Bubbles_
    Bu içeceğin hesabı ve Chap. VIII. bu
    hacim.

  [43] Falesa'nın _Beach'teki evlilik sözleşmesine atıfta bulunmak: _ Bkz.
    Yukarıda, s. 152.

  [44] Konsoloslukla ilgili bu,
    R.L. S.
    konuyu tekrarlamıyor.

  [45] Hikayeyi bu şekilde yerleştirilmiş olarak göndermeyi umursamadım ve
    seri şekliyle yeniden düzenlendi.

  [46] Austin Strong, California'da okula giderken.

  [47] Emile Zola.

  [48] ​​Referans yazarın anne kuzeni Bay Graham
    Balfour (_samoice_, "Pelema"), bu aylarda ve tekrar
    Daha sonra Vailima'daki evin bir mahkumuydu: yukarıya bakınız, s. 223.

  [49] Robert Macqueen, Lord Braxfield, "Asma Yargıç"
    (1722-1799). Bu tarihi şahsiyet,
    baş karakter, ancak hiçbir şekilde detayları veya olayları
    ölümünden birkaç yıl sonra gerçekten tarihli hikaye.

  [50] Allüzyon _tess_: R. L. S.'nin hoşlanmadığı bir kitaptır.

  [51] _The Wrecker_'daki bir karakter.

  [52] Sonunda tam olarak ne oldu.

  [53] Austin Strong.

  [54] Bu masal hacimden buna göre saklandı.

  [55] _catriona_'nın ilk kez ortaya çıktığı dergi
    Ülke, _david Balfour_ başlığı altında.




XIII

Samoa'da Yaşam --_ Devamı_

Vailima'da üçüncü yıl

Ocak-Aralık 1893


1893 yeni yılına gelindiğinde, Vailima'daki eve güzel ekleme
Bitti ve hoşluğu ve konforu Stevenson'u konsoluna gitti
maliyet için. Ancak yıl, genel olarak daha az şanslı bir şeydi
Bir öncekinden daha mahkmatmlar. Sedition cezaları ile ilgili bir bildiri
Samoan adalarında, tenorundan yok
Stevenson dışında başka biri, 1892'nin kapanışında en yüksek seviyede yayınlanmıştı
Fiji'de Komiser; ve modifikasyonu ve pratik ile
Dışişleri Bakanlığı emriyle geri çekilme, son tehdidi
Siyasi eylemiyle bağlantılı olarak hoş olmayan sonuçlar
ortadan kayboldu. Ancak Ocak ayında keskin bir influenza saldırısı azaldı
onun canlılığı ve ailenin uğruna aldığı bir geziden
Sydney'e geç, Şubat ayında sağlıkla döndüler
Geliştirilmemiş. Nisan ayında Bayan Stevenson'ın hastalığı kocasına neden oldu
birkaç haftalık akut sıkıntı ve kaygı. Ağustos ayında acı çekti
Boşuna sahip olduğu savaşın patlak vermesine tanık olmak
iki rakip kral arasında önlemeye çalıştı ve yenilgi ve
Mataafa'nın yasaklanması, yönetilen tek adam olduğunu bildiği
Yerli şefler arasındaki kapasite ve aynı şekilde
Beyazlar ve yerliler, güçlerin ezilmediğini görmek istedi, ama
uzlaşma. Öte yandan,
Baş Adalet ve Başkan, sahip oldukları görevlerden çıkarıldı
beceriksizce dolduruldu ve yeni ve daha iyi adamların yerini aldı. Görev
Bu yetkililere üç güç tarafından dayatılan bir
imkansız olan; Ama karakterleri ve çabaları saygı kazandı ve
Özellikle Amerikan Baş Adaleti ile, Bay C.J. Ide (
zaten arazi komiserlerinden biri olarak biliniyordu) ve ailesiyle
Vailima hanesi samimi dostluk açısından yaşadı. Eylül ayında
Stevenson Honolulu'ya bir sağlık gezisi yaptı, bu da tekrar ortaya çıktı
başarısız. Birkaç hafta boyunca yenilenmiş bir ateş saldırısı ile düştü
ve secde ve karısı Samoa'dan hemşire ve getirmeye gelmek zorunda kaldı
onun evinde. Daha sonra sonbaharda tekrar tamir etti.

Yılın hiçbir kısmı Stevenson'un çalışma yetkileri yoktu.
işaret. Yaz başlarında _The Ebb tide_ bitirdi, ama bir planda çok
orijinal niyetinden kısaltılmış ve alışılmadık derecede
gerginlik ve çaba. _St ile. Ives_ ve kendi aile geçmişi yaptı
adil ilerleme, ama bunların her ikisi
Görevler, güçlerinin çok ciddi bir şekilde egzersizini istememek. İçinde
İkincisi ile bağlantı, onun
Arkadaşların ve akrabaların hangi araştırmalarda yazışmalar gösterilecek
İskoçya'da onun için üstlendi. Bir veya
sözleşme yaptığı iki dergi hikayesi; Ve hiçbiri onunla
Daha iddialı romantizm planları, _sophia scarlet_, _ genç
Chevalier_, _heathercat_ ve _weir of Hermiston_, kendini hissetti mi
iyi başa çıkabiliyor. Üretim gücünün bu düşmesi getirildi
Onunla küçük derecede içe doğru gerginlik ve kaygı yoktur. Henüz yapmadı
karısı ve üvey ailesi için herhangi bir hükmün
Babası tarafından bırakılan ılımlı servet doğal olarak annesine gidiyor
hayatı). Kazançları 1887'den beri dikkate değerdi,
Yılda L4.000 veya var; Ancak bina masrafları ve büyük modu
Vailima'daki yaşamın, alçakgönüllü cömertliği ile birlikte
arkadaşlarının daha az şanslı olmasına doğru kontrol veya sınırlamak biliyordu ve
dünyanın çeşitli yerlerindeki tanıdıklar,
gelirine eşit. Başlangıçta bir kısmını çevirmeyi eğlendiren fikir
Vailima arazisi karlı bir plantasyona dönüştü.
Düşünce onu rahatsız etmeye başladı, ya kazanma gücü yakında olsaydı
durdurmak için? Ve ara sıra içe doğru depresyon ve yaşam giyme belirtileri
Yazışmalarında görünmeye başladı. Ama sadece yazılı olarak ve
O zaman ama nadiren, bu tür işaretlerin ortaya çıkmasına izin verdi: onunla ilgili olanlara
eski sevecen cazibeyi korudu ve ilham verici şiir bitmemiş,
Kendi duasının sözlerini başarısızlığa uğratmadan yerine getirmek, "Bize ver
Gülümsemelerle uyanmak, bizi emeğe gülümseyen; Güneş aydınlanırken
dünya, o yüzden sevgi dolu türümüz bu evimizin parlak yapmasına izin verin
Habitasyon. "




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Ocak 1893._

Sevgili Colvin,-Sonunda uygun şekilde ödenir ve sanki
Bir mektubun gölgesini var. Oldukça iyice dışarı çıktım
Kilter; Önce ne gelmeyecek ne de gidecek bir ateş, sonra akut
Dispepsi, zayıflama kavrayışında,
Uyanma devleti ve kabus. Şeytan neden kimse beni göndermiyor
Atalanta? Ve neden _d kanıtı yok. Balfour_? Elbette yapmalıyım
şimdiye kadar en azından yarısı vardı; Ve olurdu
Hepsi Alantans'ın avantajı için. Cassell & Co.'ya yazdım.
(_falesa_ meselesi) "Lütfen onunla düzenleyeceksiniz" (yani siz).
"Karar verebileceği şey, uyacağım." Bu yüzden elinizi serbest bırakın ve hareket et
Benim için korku ya da iyilik olmadan. Ben çok memnunum
çizimler. Hawaii görmek için bir güney-deniz için çok garip
Samoans gibi giyinmiş kadınlar, ama sanırım bu senin için
Middlesex. Londra City erkeklerinin gitmesi gibi
Borsayı _pifferari_ olarak; Ama ne olursa olsun, hiçbiri daha kötü uyumayacak
bunun için. Cassell'in teklifini bir değişiklik olarak kabul ettim.
bana ait; o _d. B. _ _catriona_ başlığı altında ilk olarak ortaya çıkacak
resimler olmadan; Ve saat vurulduğunda, _kidnapped_ ve _catriona_
vols oluşturmak. I. ve ii. ağır resimli _adventures
7s'de David Balfour_. 6d. Her biri ayrı satıldı.

---- mektubu çok kuru, kuru ve utangaçtı. [56] Şimdi korkmuyorum.
İki deneme yapıldı, her ikisi de başarısız oldu ve bunları hayal ediyorum
Başarısızlıklar beni güçlendiriyor. Her şeyden önce, sonuncusu için geçerli, benim
Zayıf nokta denendi. Birbiriyle güçlüyüm. Sadece kuvvet kutusu
Beni yerinden et, çünkü kamuoyu tamamen benim tarafımda. Tüm yarışlar ve
Dereceler, Mulinuu adamlarına yürekten muhalefette birleşmiştir. .
Dövüş haberi ölümcül insan için endişe duymadı; çok yapıldı
çünkü erkekler savaşlarla konuşmayı seviyor ve hükümet Tanrı'ya dua ettiği için
Her gün kendi skandalları için kendi değil; Ama bu sadece hızlı bir bölümdü
Tutuila'nın batısında görünüşte endemik büyüyen bir klan savaşı.
En iyi ihtimalle bu bir Twopenny olayıydı ve asla beşini işgal etmedi
dakikalar.

Temel ve tehditsiz raporlardan çok yorgunum
yerine getirme olmadan ve çok fazla işgal edilen ve çok fazla işgal edilen sorunların yanı sıra
Kendi salonumun, siyasete çok gevşek olduğum gibi
edebiyatta. İnanılmaz emekle, ilkini yeniden yazdım
_Justice-Cerke_ Bölümü; Yaklaşık on gün sürdü ve gerektiriyor
Sonuçta başka bir atletik giyinme. Ve bu ay için hikayem.
Geri kalanı homurdanıyor ve gravching.

Plaj _:-

I. Size gönderdiğim masalları veya her ikisini de ekleyip eklemeyeceğiniz?

İi. Tüm cilt _ISLAND Nights 'Entertainments_ olarak adlandırılacak mı?

III. Bu kadar uzun süre beklerken bana vermek daha iyi olmaz
Başka bir posta, cildine başka bir üye ekleyebilmem ve bir
Adı biraz daha iyi haklı çıkarıyor musun?

Muhtemelen başka bir hikaye hazırlayabilirsem, yapacağım. Beni ne rahatsız etti
Imp_ şişesinin kullanımı, her zaman bunu kastetmiştim
Yavaşça ayrıntılı olduğum _maerchen_ hacminin merkez parçası.
Her zaman _B'yi amortismana tabi tuttuğum konusunda bir fikrin vardı. BEN._; Düşünemiyorum
bu nedenle; Her zaman özellikle beğendim-en iyi işlerimden biri ve hasta
eşit olmak; Ve bu yüzden ben olana kadar portföyde tutmayı sevdim
Aynı _venue_ diğer meyvelere kadar büyüme zamanı. Ancak,
şimdi atılıyor ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Eklenecek bir şey olduğunun farkında değilim; Hava cehennem
su taşları, sisler, titreme, faul fiend'in kendi havası,
Kırış Cennet Haftası; Yani bu şaşırtıcı sezonda. BEN
Size biraz göndereceğim yeni evimin üst katına yazın
gün ölçmek için bir plan. 'Bu zarif bir yapı ve proid
Benim oi. Şimdi bunun için ödeme yapması istendi ve nazikçe reddetti ve
Sonra, genel iyi irade göz önüne alındığında,
Hala gerekli.

_24 Ocak 1893 ._-- Bu son postaya gitmeli ve
unutulmuş. En iyi mazeretim,
influenza, o zamandan beri hane halkımızın istismar sınıfı
tamamen adanmış. Biri çok kötü olan sekiz vakamız vardı ve
Bir-Mine-eski arkadaşım Bluidy Jack ile karmaşıklaştı. [57] Neyse ki
Ne Fanny, Lloyd veya Belle şaşkın şeyi almadı ve onlar
Hanehalkı yönetebilir ve hastayı hayranlık uyandırabilir.

Bazı çocuklarımız gerçek kozlar gibi davrandılar. Belki de en güzel
Performans mükemmel Henry Simele'mizdi, ya da bazen biz
Onu ara Davy Balfour. Henry, ben Maun Premeese, bir şef; en alçakgönüllü
Samoan, kartları aldattığınız gibi slopları boşaltmaktan geri çekilir;
Şimdi kötü zamanımızın son geceleri, birlikte yedi tane aldığımızda,
Henry'nin gittiğini görmek için kimseyi güldürmek veya ağlamak için yeterliydi
bir slop-cusket ile turlar ve her birinin sivrisinek ağının içine giriyor
Hasta, Protestan ve Katolik, onlarla dua etmek için.

Sana hastalığımda büyük bir azaltma yaptığımı ve bir
Yeni hikaye. Bunu dikte yoluyla yazıyorum ve gerçekten bir sanat olduğunu düşünüyorum
Edinmeyi başarabilirim. Rahatlama tanımın ötesindedir; sadece
Benim için bir okul muamelesi gibi ve amanuensis olağanüstü birikiyor '.
Hikaye _st denir. IVES_; Size seçiminizi yapıyorum veya
Alt başlığı taşımalı değil, "bir Fransız mahkumun deneyimleri
İngiltere. "Bu lanetlendiğinde onunla muhteşem bir şekilde devam ediyorduk
Posta geldi ve katılımı gerekiyor. Bana çok benziyor
Eğer _st. Ives_ diğerlerinden önce hazır olurdu ama beni tanıyorsun
Ve tahmin etmem ne kadar imkansız. Amanuensis'in başı var
Oldukça döndü ve bu romanın yazarı olduğuna inanıyor (ve
bir dereceye kadar)-ve yaratık (!) tamamen işe yaramaz olmadığı için
mesele (sana söyledim! A.M.) kibirini bir
Küçük anma hediyesi! Kahramanın adı Anne de St. Yves-
Kaçış sırasında adını St. Ives'e İngilizler. Benim fikrim benim
_Anne_ veya A. S. Y. A.'yi temsil edecek halka yapılmış, elbette,
Zaten en sevdiğim taş olan Ametist ve S. Sapphire olurdu
Ve babam önümde miydi. Ama eski slade profesörü ne yapardı?
Y harfi hakkında? Ya da diğer versiyonu aldı, nasıl olurdu?
davayı karşılamak, iki N. Bunlar benim bilgimin ötesinde
Cehalet çağırmak belki de daha açıklayıcı olurdu. Ama yerleştiriyorum
Bu arada önemlidir, sizin düşünceniz altında ve
görüntüler. Size başka bir durum ve ne zaman ne zaman anlatacağım. dışarıda
Bu referansa ne kadar yatırım yapmayı önerdiğimi duymak; Ancak
Ucuz olmayı düşündüğümü bir kerede size bildirebilirim, efendim,
Lanet ucuz! Amanuensings'i koşuşturma fikrim, puding değil, övgü ile değil,
Yalancı ve madeni para değil! Zaman olgunlaştığında seni göndereceğim
ölçün.

Üzücü masalımıza devam etmek için. Diğer yedisinden sonra neredeyse tamamen
Kurtarılan Henry, influenza'ya kendi hesabına yattı. O ama sadece
Daha iyi ve Fanny'nin arkaya çıkmak üzereymiş gibi görünüyor. Gibi
Benim için, iyiyim, ancak _was_ _Anne_ IN'de dikte etmeye indirgendim
Kabul edeceğinizi düşündüğünüz sağır ve dumb alfabesi bir _comble_.

Siyaset beni olağanüstü soğuk bırakıyor. Görünüşe göre benim
Amaç çıktı ve Cedercrantz ve Pilsach görevden alındı. Gerisi
hepsi suya gitti. Evde üç başlı kıç, onun içinde
cehaletin bolluğu, vergileri toplamayı ve dağılmayı tercih eder
Mataafas zorla veya güç tehdidi. Başarılı olabilir ve sanırım
o olacak. Bu pahalı, sert, popüler olmayan ve
rahatsız edici. Rahatsız olacak kadar gençim ve tamamen çıkar
ve tüm siyasi işler fikrini yeniden düzenleyin. Bu alanda başarı
iftira ile canlandırılan başarısızlığın organizasyonu gibi görünüyor
karakter; Ve turşu ve sıcak suyu sevdiğim kadar (gerçekte
İfade) Gelecekte turşularımı Crosse ve Blackwell'den alacağım ve
Bir doz iyi glenlivat ile sıcak suyum.

Duvar-muhafazaları hakkında hiç zahmet etmeyin. Bütününe sahiptik
Yeni ev varnlandı ve güzel görünüyor. Keşke görebilseydin
salon; Zavallı oda, son zamanlarda bir revir olarak hayata başlamak zorunda kaldı.
ziyaret; Ama gerçekten yakışıklı bir yer ve aldığımızda
mobilya ve resimler ve çok daha fazlası
Dekoratif, resim çerçeveleri, yüce görünecek.

_Jan. 30th ._-- Charles'a Rowlandson's _Syntax_
ve evimizden ölüm_ ve hakkında her şey için yalvarıyor
1814 için moda ve görgü (özellikle modalar). Yardımcı olabilir misiniz?
Hem adalet memuru hem de St. Ives o kader yılda düşüyor. Gerçekten ben
Diğeri için yıllık kaydının üzerinden geçerken St. Ives'e girdi.
Bir tür fantezi ahbap listesi var. Ives. (Başlıyor
Edin^b Kalesi.) I. Bir aslanın hikayesi (bu onun yaptığı bir oyuncaktı,
ve bir kız ziyaretçisine verilir). İi. Bir çift makasın hikayesi. III. St. Ives bir demet para alır. IV. St. Ives bir ev gösterilir. V. the
Kaçmak. VI. Yazlık (Swanston yazlık). Vii. Tavuk evi. VIII.
Üçü şirket ve dört kişi. İx. Drovers. X. Büyük Kuzey
Yol. Xi. Burchell Fenn. Xii. Kapalı araba. Xiii. Doktor. Xiv.
Luddites. Xv. Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kur. Xvi. M. Le Comte De
Kerouaille (amcası, öldürülmüş bulduğu zengin _emigre_). Xvii.
Kuzenler. Xviii. Bay Çavuş Garrow. Xix. Gemide bir toplantı,
Dover. Xx. Diane. Xxi. Dükün önyargıları. Xxii. Yanlış Messenger.
Xxiii. Bahçıvan merdiveni. Xxiv. Memurlar. Xxv. Sorun
Dük. Xxvi. Yine fouquet. Xxvii. Aeronaut. Xxviii. Gerçek kanlı
Yankee. Xxix. Fransa'da. Nerede duracağımı bilmiyorum. Apropos, istiyorum
Paris ve _EMIGRES_'in _First Return_ ve
_CENT jours_: d'Ak ken yolumda bir şey var mı? Özellikle istiyorum
Onları ve Napolyon görevlilerini ve memurlarını ve
değişim işinin rengini ve bazı hayati detaylarını alın
Bir taraftan diğerine departmanlar. [58] On bölüm hazırlandı,
ve viii. Benim tarafımdan yeniden kaplandı, ama şans için başka bir giyinme isteyeceğim. BT
sadece bir macera hikayesi, başıboş; Ama belki de bu
Alan'ın dediği gibi "dehamı en iyi şekilde ayarlayan" koruyun. Keşke ben
diğeri hakkında kolay hissediyor olabilir! Ama orada, tüm romanlar ağır
Burthen yaparken ve onlar
bitti.

Tanrı aşkına, yeni Alman Samoa Beyaz Kitabının bir kopyasını almama izin verin.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Öngörülen masalın, _The Pearl Fisher_,
   ve yeni formunda _the schooner farallone_
   (daha sonra _The eBb tide_ olarak değiştirildi).

     [_Vailima, Şubat 1893._]

Sevgili Charles,-Bildiğin gibi influenza yaşadım:
eski arkadaşım Bloodie Jacke'nin iki gitmesi izledi ve bende
FeFe-ada şikayeti-iki ay içinde ikinci kez vardı. Tüm
Bu ve her iki kadınımın da bir doktora görünmesi gerektiği gerçeği: ve
Bazıları Lord Jersey'i eve gitmeden önce görmek ister: Hepsi beni bir
Sydney'e ayın tatili. Postamı alabilirim: Yoksa olmayabilirim:
Navlun, hava durumu ve kaptanın iyi doğası-
Çoğu dini olarak Apia Harbor'dan korkuyor:
Amerikan Kaptanları. (Garip not: İngiliz saçları yapan Amerikalı denizciler
tuval taşırken gri, aslında _more_ sinir gibi görünüyor
Sahil ve liman işi söz konusu olduğunda.) Bu tek tatil
2 yıldan fazla bir süredir vardı; Tekrar uzun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ben bir tane daha almadan önce. Ve çok para harcayacağım. Ahem!

Öte yandan, seri haklarını elden çıkarmaya hazırlayabilirsiniz.
_Schooner faralone: ​​_ en korkunç ve kasvetli bir masal. Koşacak
_jekyll ve hyde_ ve _Treasure Island_ arasında bir şey. Yapmayacağım
Kendimi bunun ötesinde taahhüt edin, ama 65 ila 70.000 kelime bekliyorum,
Neredeyse kendime 65.000'den daha kısa değil, ama olmayacak. Masal
Düzenlemeler yaparken gönderilebilir; Bitirmeyi umuyorum
bir ay içinde; Altı hafta, kesin için en kötü kazaları çalar. Yapayım
Diyelim ki bu bir zamanlar _The Pearl Fisher_. Bir
Bu masalla ilgili yeni formunda tuhaflık: Bir dönüşümle bitiyor!
Biz buna _ the Schooner Farallone: ​​Bir Trakt demeye cazip geldik
R.L. S._ ve _L. O._ Bir patron yolu yapardı; Üç ana
Karakterler-ve sadece dört tane var-barat, sigorta sahtekarlığı,
hırsızlar ve katiller olur; Yani şirket iyi. Şeytan Bir Kadın
orada, iyi şanslar; Yani "saf". 'Bu en çok-
İfade?-Alışılmadık çalışma.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _AT SEA, S.S._ Mariposa, _feb. 19, '93_.

Sevgili Colvin,-Bu başlıktan henüz ölmediğimi göreceksin
ne de olması muhtemel. Oldukça türden yoktu ve bu
Gerçekten de Fanny, Belle ve ben bir aydır başlamanın bir nedeni
Lark. Oldukça kesin olmak gerekirse, bence bizden yaklaşık beş hafta alacak
Eve git. Sydney'de iki ila üç arasında kalacağız. Yine de
Sadece dün yelken açtık, bir keman kadar uygun hissediyorum. Fanny Yedi
Sıcak kek kulesi hiçbir şey söylememek için kahvaltı için bütün tavuk. Belle
Ve çiftimize göre başka bir tavuk ekledim ve hayır olacağım
Şu anki amanuensing raketiyle kendimi koyacağımdan daha erken bitti
Guinness bir bardak dışında. Bunun ölmek gibi göründüğünü düşünüyorsan
APIA'da tüketim sadece sizden farklı olduğumu söyleyebilirim. Meselesinde
_David_, henüz kanıtlarımı hiç almadım, ama kesinlikle
Önerilerinizi bekleyin. Kesinlikle, ahbaplar. 17 ila 20 aksaklıktır ve
İtiraf ediyorum, her iki kanat yayılmasıyla üzerlerine acele ettiğimi itiraf ediyorum. Bu şüphesiz
Şikayet ettiğiniz şey. Gerçekten de, Miss Grant'e olan tek güvenimi yerleştirdim.
Beni feribot edemezse, orada kalmam gerektiğini hissettim.

_ISLAND Nights 'Entertainments_ Hakkında Tek Söylediğin Çok
tatmin edici. İçeri gir ve kazan.

Yorum yapmak için kendime gerçekten güvenemediğim zamanlardan alıntılar
üzerine. İnfernally tatmin ediciydi; Yani ve belki de daha fazlası,
Lord Pembroke'den aynı zamanda sahip olduğum bir mektuptu. Zamanım varsa
Auckland'dan geçerken Sir George Gray'i göreceğim.

Şimdi gerçekten bu iş olduğunu düşünüyorum. Oldukça hasta oldum ve
iki küçük kanaması vardı, ama ikincisi olduğuna inanıyorum
kazara. Bunun rahatsız olduğunu inkar etmek iyi değil, çünkü öyle. Fakat,
influenza'nın biraz zarar vermesini beklemelisiniz ve ruhlarım, iştah,
Yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyet yükselen bir pazarda. Sırasında
Geçen hafta amanuensis başka türlü nişanlandı, bunun üzerine başladım,
bir kez tasarlanan ve yaklaşık yarısı başka bir hikayeyi yıktı,
_The Pearl Fisher_ olarak adlandırılacak, ama şimdi razeed ve _the schooner olarak adlandırılıyor
Farallone _. [59] Sermaye başlattık, vapur içeri giriyor
gündoğumu ve sadece mektuplarımızı almamız için bize zaman veriyor
Tekrar. Alman firmasının yöneticisi (o garip, günler değişti!) Danslandı
Bütün sabah bize katılım; Teknesi bizi ve
vapur.

_Şubat. 21. ._-- hepsi iyi devam ediyor. Amanuensis bir gün boyunca bowling yaptı, ama
yine ayakta ve neşeli; Fanny, yolculuktan büyük ölçüde daha iyi oldu; Bende
Denizde her zamanki gibi bir kum çocuğu kadar neşeli. Amanuensis oturuyor
Yavrularına yazmamın karşısında. Fanny güvertede. Ben sadece var
ona Kanada Pasifik Temsilcisi ile sağladı ve bu yüzden onu iyi bıraktı
eller. Beni Ulster Purser ile masada duymalısın ve biraz
Mikroskopist Davis adında. Belle bir çeşit abart yapar
Boswell-ining; İlk yemekten sonra, bir tür jestleri ölçtüm
Burada ödeme yapacaktı, "Boswell bu yolculuk sırasında yasaklandı."

_23rd ._-- Auckland'a yaklaşıyoruz ve postamı kapatmalıyım. Her şey yolunda gidiyor
üçlü ile. Her iki bayan da bir beau'nun etrafında asılı duruyor-aynı-
Onlar için ortaya çıkardım: Ben genel sağlayıcıyım ve özellikle de harikayım
Beaux Business. Dün öğleden sonra Fanny için bazı kanıtları düzelttim,
Salonda üzerlerinde uyuyakaldı-ve tüm gemi var gibi görünüyor
beni görüyordum. Uyandıktan sonra sıcak bir banyo, viski yumruk vardı
ve bir sigara ve yatağa gitti ve 8.30'da da uykuya daldı; A
Vailima saatlerinin yeniden olması. Güne uyandı ve gitmek zorunda kaldı
Salon Saati Saat-Şafak işareti yok-tüm cennet gri yağmurlu sis.
Sadece kahvaltı yaptım, bir mektup yazdım, kaydolun ve kapatın.




Sidney Colvin'e


  Kötü Kalem, Kötü Mürekkep, _S.S._ Mariposa, _at Sea_.
  Kötü ışık, kötü _APIA, yarın gündüzü nedeniyle,
  lekeleme kağıdı.     9:00

Sevgili Colvin,-Bizim eğlenceli ama trajik bir tatil geçirdik.
Kargaşa içinde dön. Fanny oldukça hasta, ama yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşünüyorum
tamir; Belle, şimdi görünen müthiş bir diş hekimliği durumunda
sakin; ve benden bir dizi nazik soğuk algınlığı ile ben
Son olarak güzel bir plurezi pişirmeyi başardı. Durdurarak ve güveçte
Mükemmel havasız bir devlet odası, plurezisten kurtulmuş gibi görünüyor.
Zavallı Fanny, ziyareti ile çok az eğlendi, çoğu
Maltine ve slopların diyetinde zaman-ve geri kalanımız
İstiridye ve mantar üzerinde isyan. Belle'nin çitteki tek şeytanı
diş hekimi. Bana gelince, genel kurulda eğlendim
Presbiteryen Kilisesi, aynı şekilde bir tür sanatsal kulüpte; Konuşmalar yaptı
her ikisinde de ve bu nedenle Saint Paul gibi olduğu söylenebilir, hepsi
tüm erkeklere şeyler. Demek istediğim ikinci raket hakkında bir hesabım var
Buna eklenmiş olmak .... bazı muhteşem fotoğraflar çekildi, aynı şekilde bir
bir Fransız heykeltıraş tarafından madalyon; Bizimle geri dönen Graham ile tanıştı
Auckland olarak. Sir George Gray'in de iyi bir anlaşması gördüm; ne
Kolunuzda yürümek ve hatırlamak için harika eski tarihi figür
Eski olaylar ve örnekler! Bir adamı küçük yapar ve yine de
yaptığımı onayladı-ya da daha ziyade
Yap-beni karşılar. Efendim George en azından bir uzman, bunları biliyor
Yarışlar: Mürekkep potu ve whitaker ile küçük bir çalışan değil.

Sonuçta al, çok eğlenceliydi: Fanny bile biraz canlı vardı
başlangıçta spor; Belle ve ben hepimiz. Fanny'ye bir elbisemiz var
Sirk, şatafatlı siyah kadife ve Duchesse dantel. Ve ne yazık ki! O sadece
bir kez giyebilir. Ama daha fazlasını Samoa'da görmeyi umacağız; BT
Gerçekten çok güzel. Her iki baraj da ipek çoraplarla kraliyetle donatılmıştır,
vb. Bir baskın gibi, ganimetlerimiz ve yaralılarımızla geri dönüyoruz. Ben
Şimdi çok züppe: İki yıl önce değişmem gerektiğini duyurdum. Sloven
Gençlik, tamam-sloven yaşı değil. Yani şimdi gerçekten çok ladyiyim;
Her zaman beyaz bir gömlek, beyaz kravat, taze tıraş, ipek çorap, o harika
Görme!-Artık mümkün değil.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Aşağıda belirtilen kitaplardan _dr. Sözdizimi Tour_ ve Rowlandson's
   _ Death_Dance_ Gümrük ve Görgü Mobilyalarında Kullanım içindeydi
   _st. IVES_; _Pitcairn_ pitcairn'in _ criminal
   1488'den 1624'e kadar İskoçya Denemeleri. Stevenson adına gelince
   ve MacGregor'un yasaklanmış klanının bazı üyeleri tarafından benimsenmesi,
   Stevenson, önünde atılan gerçeklerle büyük ölçüde ilgiliydi.
   Buradaki muhabiri, yeni Bay MacGregor Stevenson
   York ve ilk başta kendi kendine ait olduğu fikrini memnun bir şekilde karşıladı
   Atalar Rob Roy'un arkadaşları olabilir. Ama daha fazla
   Eğitimli bir şekilde düzenlenen kendi iniş konusundaki yazışmalar
   Şecere, Edinburgh'dan Bay J. Horne Stevenson,
   onu kavramın terk edilmesi gerektiğine ikna etti.

     [_April 1893._]

... adalet-clerk_ hakkında, ben de ona gitmeyi uzun sürüyorum, ama önce deneyeceğim
Kısa bir hikaye yapın. Ocak ayından beri iki şiddetli hastalığım var,
Oğlum ve Fanny'ye karşı yürek parçalayan endişe; Ve ben sadece şimdi
iyileşme. Dün gece ilk kez yemeğe geldim ve
Bu sadece hizmet bozulduğu ve bir
deneyimsiz hizmetçi. Yaklaşık dört ay şimdi beynimi dinledim;
ve dinlenmenin beyinler için iyi olduğu doğrusa,
Dev bir yenilenmiş gibi saha. Sonbahardan önce sana göndermeyi umuyorum
Colvin'in tercih ettiği gibi, bazı _justice-Cerke_ veya Hermiston_ _weir;
Kararsızlığa sahibim. Alındı ​​_Syntax_, Death_Dance_ ve
_Pitcairn_, en son varışından bu yana uçtan uca okudum,
büyük bir gelişme ile. Ne yazık ki bu kadar erken duruyor! Merak ediyorum orada
Diziyi uzatan bir şey yok mu? Neden bir genç adam değil
al mı? Peki ya eski arkadaşım fountainhall _Decisions? _ İ
Orada iyi bir okuma olduğunu bir çocuk olarak hatırlayın. Belki sen
Beni ödünç alabilir ve ödünç gönderebilir; Ve belki Laing'in
_Memorials_; Ve hiç okumadığımı söylemekten utanıyorum,
_Balfour'un Mektupları _.... Kaza ile geldim
Muhabir, çok meraklı ve ilginç bir gerçekte-yani,
Stevenson, MacGregors tarafından kabul edilen isimlerden biriydi.
yasak. Muhabirim tarafından sağlanan ayrıntılar her ikisi de
ikna edici ve eğlenceli; Ama öğrenmek son derece ilginç olurdu
daha fazlası.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Bu notlar, bir dizi sorgu ve öneriye yanıt vermektedir.
   _catriona_ hikayesinde temizlenmesi gereken noktalar
   İlk olarak Atalanta'da _david balfour_ başlığı altında yayınlandı.

     _ [Vailima] Nisan 1893._

1. _slip_ 3. Davie _atercted_, olduğu gibi benzer bir lehçeye girerdi
Daha sonra --_ örn. Bu gerçekten İskoç.

4, _to hafifçe_; doğru; "Hafifçe" iyi bir düzenli İskoç fiilidir.

15. Bkz. Allan Ramsay'ın eserleri.

15, 16. Ay, ve bu da çalıştığım pigmentlerden biri
PrestongRange karakterini çizin. Bu yapmak için en meraklı bir şey
Bu tür, önemsiz maske. Her şeyi kesin yapmak,
etki. Ve öldüğü güne kadar Davie, P.'nin ne olduğundan asla emin değildi
sonrasında. Sadece öyle değil; Çoğu zaman P. kendini tanımıyordu. Bir
Davie için sadece sevme unsuru; Varlık unsuru vardı
Kazalar durumunda, onunla iyi kalmaya kararlı. Onun umuyordu
Barbara onu ayağa kaldıracak ve onu yönetilebilir hale getirecekti.
Bu yüzden onu onlarla Hope Park'a gönderdi. Ama Davie yapamaz
_Bilmek_; Sana Davie'nin içini veriyorum ve yöntemim beni kınıyor
Sadece hem prestongrange hem de politikasının dışını verin.

- -Semiklere aklımı vereceğim. Yine de bana bir parçası görünüyorlar
sonuçta tarihsel olan hikayenin.

- -Bir sanırım Alan'ın kaçmasını istediler. Ama ne zaman veya nerede söylenir? BEN
deneyecek.

- -20, _dean_. O düzleştirmeye çalışacağım.

_Chap._ xiii., Korkarım ki darbeden gitmesi gerektiğinden korkuyorum. Eğer alabilirsem
Çift-hayır, olamaz.

- -xiv. Pekala, abridge olacak.

- -xv. Her kelimeye bir not koymam gerekirdi; Ve İskoç okuyamayan
Tod Lapraik'in tadını çıkarabilir.

- -xvii. Oldukça doğru. Ben _can_ bu plainer ve irade yapmak.

- -xviii. Biliyorum, ama burada acele etmeliyim; Bu kırık arkası
benim hikayem; Bazı işler kısaca işlem gördü, Barbara'nın için sıçramıyorum
Önlük telleri.

_Slip_ 57. Tekrar tam olarak; Ben sade yapacağım.

_Chap._ xx. Tüm bu noktaları netleştireceğim. Lady Hakkında
PrestongRange (_Lady_ Grant değil, sadece _miss_ hibe, canım, yine de
_Lady_ PrestongRange, Dominie quoth) Fikrinizle alındım
ölümü ve özelliksiz bir teyzenin yerini almak için iyi bir zihin var.

_Slip_ 78. Bu etkiyi nasıl azaltacağımı görmüyorum. Gerçekten yok
Çok şey söyledi; Ve Catriona'nın yaptığını biliyorum. Ama deneyeceğim.

- -89. Biliyorum. Bu benim eski bir bulmacam. C.'nin lehçesinin olmadığını görüyorsunuz
Tamamen bir gül yatağı. Keşke Gaelic'i biliyor olsaydım. Pekala, deneyeceğim
başka bir ifade.

_The End._ Çalışmaya çalışacağım. James Dunkirk siparişindeydi
Kendi geri çekilmesi için post-horses. Catriona'nın şüpheleri vardı
Mektup ve dikkatsiz beyefendi tarafından uyandırıldı, sana söyledim-ya da
En azından.-Evet, kan parası.-Portmanteau için rahatsız oldum;
Beni rahatsız eden Catriona'nın varlığı; tecavüz
Pockmantie tarihi ...

Benim için sahibim, kanıtta çok güzel bir işçilik parçası gibi görünüyor.
David'in kendisi tartışmayı reddediyorum; o _is_. Lord savunucusu sanırım
Çok zor bir karakterin güçlü taslağı, James More, yeterli; Ve
İki kız çok hoş yaratık. Ama canım ben, kaybetmeye yaklaştım
Kalbim Barbara'ya! David kadar sabit değilim ve hatta
He-Hedef, zaten bilmiyordu! _Tod lapraik_ bir yaşam parçasıdır
İskoçlar: Eğer bundan başka bir şey yazmamış olsaydım ve _trawn janet_, hala
Bir yazar olurdum. _D. B._ Doğaldır, Korkarım. Ancak
Genel olarak, gerçekten kuyruktan hoşnutsuz olmaktan çok uzaktayım. Bir
Şey emin, o zamandan beri böyle bir İskoç karakteri çizimi yoktu
Scott; Ve bile Davie gibi tam bir uzunluk çizmedi, onunla
kurnazlık ve sadelik, stokluk ve cazibe. Yine de göreceksin
Halk bunu istemeyecek; Daha fazla Alan istiyorlar! Peki, alamıyorlar.
Ve _tess_ okuyucuları David'im ve masum için hiçbir faydası olamazlar ama
gerçek aşk işleri.

Şöhretimi bu medeniyete dönüşte çok büyüdüm. _Digito
Monstrari_ yeni bir deneyimdir; insanlar bana sokaklarda bana baktı
Sydney'de; Ve çok tuhaftı. Burada, elbette, ben sadece beyazım
Yerlilere Büyük Evin Şefi; Ve beyazlara, ya bir
müttefik veya bir düşman. Konuların çok daha sağlıklı bir durumudur. Eğer yaşadıysam
Taahhüt atmosferi, pisliklere karşı tekmeleyerek bitmeliyim. O
Benim güzel ormanım ey benim güzel parlayan, rüzgarlı evim, ne sevinç
onları tekrar görecekti! Burada kendimi çok ciddiye alma şansı yok.

Sonun zorluğu, katılacak olan maddenin kütlesidir ve
onu işlemek için küçük zaman bıraktı. Demek istediğim Alan'ın tehlikesinden
tutuklamak. Ama sadece çıkış yolumu gördüm, inanıyorum.

_Aster Pazar ._-- Şimdi 28'e kadar vardım ve bitirdim
Hukuk Teknikleri Bölümü. Peki, bunlar bana her zaman görünüyordu
Bir _ause celebre_'nin hikayesi olan hikayenin özü;
Dahası, bunlar icatlarımın gerekçesidir; Bu adamlar giderse
Şimdiye kadar (Davie'ye yayılıyorlar) çok fazla gitmezlerdi
daha öte? Ama elbette onların bir zorluk olduklarını biliyordum; kararlı
onları bir konuşmada taşıyın; buna yaklaştı (görünüyor)
korkak endişe; ve Gabble, efendim, Gabble ile doldurdu. Gittim
Tüm gerçeklerim, ancak 42 çizgiyi kaldırdı. Merak etmemeliyim ama ne
Yeniden yazarak bitireceğim. Şok olan teknikler değil
Sen, bu benim kötü sanatımdı. X'in çok iyi olması çok garip
Bölüm ve ix. ve xi. Çok terimsiz bir şekilde kötü. XI gibi görünüyor. Ayrıca
yeniden biçimlendirilmesi gerekirdi. X. beni neşelendirmemiş olsaydı, içinde olmalıyım
Doleful dökümler, ama X. yine de yaşıyor ve hayat hepsi.

_THURSDAY, 5 Nisan. Fanny değil
Peki ve biz sefil endişeliyiz ...

_Friday, 7th ._-- Yeni ilacın onu rahatlattığını söylediğim için minnettarım
bir kere. Hepimiz için günden bir krep çıkarıldı. Yapmak için
İşler daha iyi, sabah ah! hiç görmediğiniz bir sabah;
Tatlılık, tazelik, derinlik için derinlik için yeryüzündeki cennet
hayal edilemez renk ve şu anda sadece kırılmış büyük bir sessizlik
Pasifik'in uzak mırıltısı ve tek bir kuşun zengin boruları.
Bunun ne kadar rahatlama olduğunu düşünemezsiniz; Yeni bir dünya gibi görünüyor. Onun
En iyisini umduğum o kadar olağanüstü bir iyileştirici güç. Ben
insan olabildiğince yorgun. Bu bir aile için harika bir deneme ve teşekkür ederim
Tanrım, sanki bizimki onu iyi taşıyacakmış gibi görünüyor. Ve! Sadece ise
Bırakır, hoş bir anı olacak. Hepimiz keyifsiziz, Bar Lloyd:
Fanny, yukarıdaki gibi; benlik neredeyse soyu tükenmiş; Belle, çok fazla çalıştı ve
kötü diş ağrısı; Kötü bir ayakla pişirin; Butler, kötü bir şekilde secde et
bacak. Eh, ne bir şeytan!

_Sunday ._-Gri cennet, yağmur yağma yağmurları; ara sıra gök gürültüsü ve
yıldırım. Her şey dispirit; Ama içten saplarım gerçekten
tamir et. Yağmur deniz gibi kükrüyor; Sesinde garip bir
ve yaklaşan bir serseri için uğursuz önerisi; isimsiz bir şey ve
Ölçülükler yaklaşıyor gibi görünüyor ve bana soğuk ve yine de hoş karşılanıyor.
Günümüzde yatakta sessizce yatıyorum ve evreni iyi bir şekilde düşünüyorum
Eşitlik. Şu anda var, ama buna bir itiraz var; .
_fracas_ ilerliyor. Gürültüyü sevmiyorum; Ben gibiyim
büyükbaba; Ve bu hareketsiz adalarda uzun yıllar
belki de düşünceyi köklendirdi. İşte tren yok, sadece erkekler pacing
yalınayak. Araba veya araba yok; En kötüsü bir atın ayakkabılarının çınlaması
kayalar arasında. Güzel sessizlik; Ve bu güçlü yağmur
Çıkar, ben tekrar okyanuslarla içeceğim.

_PAY 16.
ezilmiş bir solucanın ağlamaları; ne sen ne de yapamadığım önemli
Stok al. Fanny belirgin bir şekilde daha iyi, şu anda her şeye inanıyorum; Ben de
Tamir ediyorum, ama ezilmiş solucandan muzdarip olmama rağmen
Beden için iyi ve ruha lanetleme. Gece temelsiz hissediyorum
Güzel bir şiir yazma kaygısı _a teklif des bottes de ma grand'mere,
qui eTaient a revers_. Görüyorum ki aptalım. Şiiri deneyeceğim.

_17. Ben hala
Ancak, kimlik dışı Muse tarafından taciz edildi; Eğer cesaretlendirmeyi umursamışsam
O-ama zamanım yok ve her neyse, Vernal Equinox'tayız.
Yeterince komik, ama çömlekçilik ayetlerim genellikle yapılır (
Sonbaharda Tanrı'nın yetenekli organ sesi); Ve bu da tutuyor gibi görünüyor
Antipodlar. Burada doğanın garip bir sırrı var. Bahsetemem
siyaset; Bekliyoruz ve merak ediyoruz. Görünüşe göre (bu kısmen bir tahmin) ide
Adalar silahsızlandırılmadığı sürece C.J. gemisini almaz; Ve bu
İngiltere tereddüt eder ve durur. Kendi fikrimle, güçlü bir şekilde desteklendi
Sir George tarafından daha fazla mektup yazmıyorum. Ama ben çok fazla koydum
Yönetebildiğim gibi silahsızların bu çılgınlığına karşı ütüler. Yaptı
Neredeyse çok geç olana kadar kulaklarıma ulaşmayın. Almak için ne bir risk! Ne
Gider Gider! Ve ne kadar zayıf bir kazanç için! İhanet dışında
BT. Sevgili arkadaşım, siyaset aşağılık ve bir sığınak iş. Kullandım
tesisatçının ortalama düşünmesi; Ama politikacının yanında nasıl parlıyor!

_THURSDAY ._-- genel, istikrarlı bir ilerleme; Fanny gerçekten oldukça parçalayıcı ve
Jolly-kendiliğinden hızlı bir şekilde ve gözümle _forests_
Sonbahar-ve parmağım taşlanmayı isteyen balta üzerinde.

_Saturday_, 22.-Hala en iyisi için; Ama kalbim var
_david_ üzerinden zaman. Neredeyse hepsi düzelttim. Ama düşünmeliyim
_ Silvermills_ ve Son Bölüm tarafından Fire_, _the Wood.
Hepsi bana renksiz geliyor; Ve henüz onları daha iyi hale getirmeye uygun değilim. HAYIR
Başlık, içerik veya özveri kanıtı gönderildi.




A. Conan Doyle'a


   Buradaki Postscript'teki referans, inanıyorum ki, dergilere
   Psişik Araştırma Derneği.

     _Vailima, Apia, Samoa, 5 Nisan 1893._

Sevgili Efendim,-Kendinizi çok hoş hale getirmek için birçok durum aldınız
Bana göre, ahlaksız olabileceğim daha önce size teşekkür etti. Şimdi
Benim sıram; Ve umarım size iltifatlarımı sunmama izin verirsin
Sherlock Holmes'un çok ustaca ve çok ilginç maceralarınız.
Diş ağrım varken sevdiğim literatür sınıfı bu.
Aslında, aldığımda keyif aldığım bir plurezi idi.
hacim yukarı; ve sizi tıbbi bir adam olarak ilgilendirecek
Cure şu an için etkili oldu. Sadece tek şey beni rahatsız ediyor; olabilmek
Bu benim eski arkadaşım Joe Bell?-Ben, seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.

_P.S ._-- ve lo, işte burada bana Samoa'da sağladığınız adresiniz! Ama yap
Benimkini almayın, ey frolic arkadaşı, aynı kaynaktan; Benimki
yanlış.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Düşmanlıkların patlak vermesi şu anda Mulinuu arasında yakındı
   (Üç güç tarafından tanınan ve desteklenen Laupepa partisi)
   ve Malie (Mataafa Partisi).

     _ [Vailima] 25 Nisan [1893] ._

Sevgili Colvin,-Günümüzde erken Maben'e (Dışişleri Bakanı) gönderdim
Malie'den insanları yetiştirme, onları evimde tutma ve getirme teklifi
Müzakere sürmesi gerektiği sürece her gün onları her gün. Bende
Şimdiye kadar olumlu bir cevap. Bunu denemeyecektim, yaşlı değildim efendim
George Gray beni büyüklüğüne koydu; "Asla umutsuzluk" sözüydü; ve "ben
Ne kadar doğru olduğunu görecek kadar uzun yaşamış olan birkaç kişiden biriyim
. "Şey, bunun üzerine daldım; ve şey bana büyük zarar verebilir,
Ama yine de öyle düşünmüyorum-sanırım kıskançlık duruşmayı önleyecek
yapılmak. Ve her halükarda bu dikkat dağınıklığı için başka bir şans
Çocuk takımadaları, aptallar klişesi tarafından oturdu. Eğer hediye tarafından
Tanrı'nın yapabilirim-yapmaya çalışıyorum-ve başarılı olurum: Ama hayır,
Prospect eğlenemeyecek kadar parlak.

Günümüzde Tanugamanono'ya ve sonra yeni ahşaptan bir yolculuk yaptık
Yollar. Biri bizi dört yerli evle güzel bir açıklığa götürdü;
taro, patates ve benzerleri, mükemmel dikilmiş ve eski folau-"
Samoalı Yahudi "-Yeni bulunan ve orada oturup ıslık çalıyor ve
haklı refah. Bir Samoalı görmek iyi bir manzaraydı
dünyadan önce. Dahası, eve giderken dünyayı net gördük,
ve geniş yatan gölgenin geniş kalısı; Biraz geldik
Dahası ve çalıların sınırlarında bir banyan bulundu. Sahip olmalı
150 feet yüksekliğindeydi; Bagaj ve acolytes harika bir
uzay; Bunun üstünde, dalların zirvelerinde, oldukça eğrelti otları ormanı
ve orkide ayarlandı; Ve yine de dalların büyük yayılımı
parlak batı karşısında yükseldi ve gölge millerini gönderdi
doğuya. Sık sık bu genişten daha tatmin edici bir şey görmedim
sebze.

_Sunday ._-- Yine göksel bir gün! dünya tüm ölü sessizlik, ne zaman kurtar,
Ormanda aşağıdan çok aşağıdan, krepitatın
Kiliseye atan küçük ahşap davul. Kıt bir yaprak karıştırır; Sadece şimdi
Ve yine kağıtlarımı uçuran harika, havalı bir hava fışkırı ve
gitti.-Samoa kralı onun arasındaki şefaatimi reddetti ve
Mataafa; Ve bunun benim için zor bir kurtuluş olduğunu inkar etmiyorum
Çok iyi başarısız olabileceğim iş. Başka ne olacak
Bu aptal insanlar için mi bitti?

_May 12th ._-- ve posta gelmeden önce burası burada
Söylemeliyim ki, kendinizden gerçek bir beyefendi mektubu. Efendim, yani
İstediğim bir mektup! Şimdi küçük teklifimi yapacağım. [60] Yapacağım
_Child's Play_ ve _Pan'ın borularını kabul edin. O zaman _pastoral_, _the istiyorum
Manse_, _the Islet_, tüm prefasiyal maddeyi beğenirseniz dışarı çıkıyor
ve I'den başlayarak Robert Hunter'ın portresi, başlayarak
"Başlangıçta büyük ya da küçük olsun" ve "Korkusuz ve
nazik. "_Mem için çok fazla ve portreler_.
İi., _Random Anılar_ II. Ve _lantern Bearers_; Ben hoşum olan. Bunlar
benim seçimlerim. _Pulvis et umbra_ hakkında bilmiyorum ama
Bunu sana bırak. Ama ne istediğin şey.

_Davie_ hakkında geçen sefer özenle yazdım, ancak yine de _davie_ değil
Tamamlandı; Şimdi aradığımız için _The eBB tide_'de tek başına öğütüyorum
_Farallone_; Çoğu bu postaya gidecek. Aşağıdakiler hakkında, izin ver
Hiçbir hata yok: _kidnapped_ özetini yazmayacağım; yazmak
Kim yapacak, yapmayacağım. Boccaccio zeki bir adam olmalı
Hem argüman hem de hikaye yazın; Ben değilim, je me recuse_.

Biz buna _THE tide: bir üçlü ve quartette_; Ama bu ikincil isim
Size sıkıcı görünüyorsa dışarı çıkabilirsiniz. Ancak kitap düşüyor
Dördüncü karakter göründüğünde iki yarıya. Ben s. 82 İstersen
Bilmek ve bitmeyi beklemek için 110 ya da öylesine bir şey; Ama gidiyor
Yavaş yavaş, bu üç hafta geçmişinden yargılayabileceğiniz gibi, ben
sadece s. 58 ila s. 82: Yirmi dört sayfa, _et encore_
Yirmi bir gün içinde yeniden yazıldığınızdan emin olun. Bu ödül alıcı değil; Olumsuz
Bu konuda çok Waverley romanı!

_May 16.
sana; Her şey on iki fantezi içinde tamamlanmalıdır; ve
Son, bir sonraki postayı takip edecek. Bu benim büyük dileğim
Gordon Browne için resimli Londra haberlerine girebilir
açıklayın. Kim için, işi alması gerektiğinde, sana birkaç tane veriyorum
notlar. Purao, çiçeklerle incir gibi bir şey veren bir ağaçtır. O
Benim içindeki eski bir deniz merak dükkanının bazı fotoğraflarını bulacak
Ona yardım edebilecek koleksiyon. Attwater'ın yerleşimi tamamen
uzun boylu avuç içi tarafından her yerde gölgede kaldı; Fakarava'nın fotoğraflarına bakın:
Evin verandaları 12 ft genişliğindedir. Figürü unutmasına izin verme
Son bölümde büyük bir kullanımım olan kafa. Sadece duruyor
İskelenin başındaki plajın tepesindeki avuç içi;
Flag-Staff uzak değil; Anlayacağı iskeleye belki üç
Yüksek suyun üstünde ayaklar, herhangi bir fiyata daha fazla değil. Denizcileri
_Farallone_ elbette beyaz denizciler gibi giyinmelidir. Diğer için
Şeyler, bu mükemmel sanatçıyı fotoğraflarıma havale ediyorum.

Masal hakkında ne söyleyeceğimi düşünemiyorum ama bana benziyor gibi görünüyor
önemli bir patlama ile; Aslında, olağanüstü bir çalışma olmak: ama
Popüler olsun! Attwater cesur bir girişimin sonu değil, sanırım
Kabul edeceksiniz; Başka bir olay ne kadar başarılı. Eğer adam değilse
Güzel bir şey, lanetleneceğim. Lütfen Wiseman ve Wishart'ı gözlemleyin;
tesadüfi bir korkunçluk için bana olduğu gibi vuruyorlar. Ayrıca, lütfen gözlemleyin
Kaptan ve _adar_; Bence bu noktaları vuruyor. Kısacası, gördüğünüz gibi,
Ben önemsemem varlıyım. Ama o, böyle bir eziyet oldu! Şeytan
Kendisi, bir erkeğin böyle bir çarmıha gerilmeden biraz sonra övünmesine izin verecekti! Ve
Gerçekten de Darned'e dönmeden önce sadece bir değişiklik için övünüyorum
Beni bekleyen bir şey s. 88, en son bozuldum. Ben kırıyorum
Her paragrafta gözlemleyebilirim; ve burada yalan ve ter, ben
Bir cümleyi birbiri ardına çıkarabilir. Garip kıyamet; Olduktan sonra
Bu kadar uzun süre kolay çalıştı! Hiç kimse böyle bir hikaye gördü mü
karakterler?

_Later, 2.30 ._-- Tamamen _tapu_ olduğumu bilmek ilgilendirebilir
Ve odalarımda kafesli bir canavar gibi ayrı yaşa. Lloyd'un kötü bir üşütmesi var
Ve Graham ve Belle bunu anlıyorlar. Buna göre, burada olmadan yaşıyorum
Herhangi bir insanın karşısında veya sesinin ışığı ve _The Ebb'de kayış
Tide_ (şimdi olduğu gibi) daha fazla yapamam. Fanny hala gelebilir, ama gitti
Şimdi ya da bahçesine zafer. Sayfa 88 yapılır ve bitmelidir
Yine yarın ve kendimi yorgun itiraf ediyorum. Bad bir adama yapamaz
Dünyada yapacak başka bir şeyi olmadığında üzerinde çalışın! Ama bende
Jack'e sipariş verdim ve şu anda yenilemek için çalıda gezintiye çıkıyorum
makine; Sonra yalnız bir akşam yemeğine geri dönün. Ben kabul ediyorum
bu kaderin elinde; Çünkü sanırım şimdi başka bir soğuk algınlığı
Benim için yap. Kıttım ama son ikisini kurtardım.

_May 18th ._-İlerlemem acımasız ve sadece IX korkuyorum. Bölümler
Postaya hazır olun. Ben s. Yine 88 ve yarım fikirle
tekrar 85'e geri dönüyoruz. Ne zaman okumaya geldiğimizi göreceğiz: Eskiden
Eski ışık günlerimde okumayı bir zevk olarak gör. Bütün ev
Fanny ve ben hariç bir vücutta iffluenza ile. Iffluenza
Burada endemik gibi görünüyor, ancak her zaman bir bela olmuştur
adalar. Gözlemlenen _The Ebb tide_'in başlangıcına tanık olun
Iffle kendisini evinde bu şekilde ayırt etmeden çok önce
Napolyon fetihleri. Şimdi elbette "oldukça münzevi" ve
çok bayat ve beni postamın üzerinde taşıyacak amanuensis yok
ki bu daha fazla saat ayırmam gerekecek
_The eBb tide_ için kullanışlı bir şekilde adanmıştır. Hiç dikte edebileceğini biliyorsun
günün saatleri ve herhangi bir tuhaf anda; Ama oturmak ve yazmak için
Kırmızı sağ eliniz çok farklı bir konudur.

_May 20th ._---- Şey, bir şeyi bitirdiğime inanıyorum,
Posta alacak. Bölüm X. şimdi Lloyd'un elinde
açıklamalar ve şimdiki haliyle s. 93 dahil. 12.
Mayıs, geriye bakarak görüyorum, s. 82, ilk kez değil; Bu yüzden
Dokuz Livelong gün içinde 11 sayfa yaptım. Kuyu! yüksek bir tepeye kadar
Büyük bir yuvarlak taş yığınladı. Ancak bu Flaubert işine direnmelidir
Tesislerde. Yoksa Iffluenza Tanrı'nın yasaklanmasının sonucu mu? Fanny
Şimdi ve beni diğer adamlarıma bağlayan son bağlantı koptu. BEN
Buraya otur ve yaz ve Renan'ın _origines_'i okuyun, ki
şeytani ilginç; Nero'yu dün okudum, çok iyi, o,
Çok iyi! Ama o oldukça Michelet; genel görüşler ve böyle bir
karakter boyama parçası, mükemmel; Ama onun yöntemi şeffaf bir lunasy. Sen
az önce reddettiği bloğu aldığını görebilir ve
Köşe taşı: yetkililerle başa çıkmanın çılgın bir yolu; ve
Sonuç o kadar az tarih gibi ki, biri neredeyse kendini israf ettiği için kendini suçluyor
zaman. Ancak zaman boşa gitmez; Concectus her zaman iyidir ve
Akılda kalan bulanıklık muhtemelen yeterlidir. Ben oldum
Vahiylerin açılmasıyla büyülenmiş. Grigsby! Ne trolan! Ve
Yanlış Nero'nun dönüşü ne kadar pitoresk! Havari John
oldukça itibarsız. Ve kişinin bu kadar sık ​​nasıl okuduğunu düşünmek,
Ve St.Paul'a yapılan saldırıları hiç anlamadı! Ne zaman olduğumu hatırlıyorum
çocuk ve gözlerin her yerinde olan dört canavara geldik,
Doldurduğum mide bulandırıcı terör. Bu cennet olsaydı, ne, içinde
Davy Jones'un adı ve Aborijin Gece İşi, cehennem olabilir mi?
Sonuç olarak al, _l'Anthrist_ okumaya değer. _Histoire
D 'İsrail_ beni çok şaşırtmadı; Bu İbranice kaynakları okumuştum
Yeni Ahit'ten daha fazla zeka ile ve
Ahab ve Jezebel'e hayran kal, vb. Gerçekten de Ahab her zaman bir kahraman olmuştur
benim; Demek istediğim, takdir yıllarından beri.

_May 21. 85! Son Bölüm
Bütün bir revizyonu talep etmek, buna göre almak. Ve nerede
Postam içeri girecek, Tanrı bilir! Bu zorla, şiddet içeren, alembicated
Stil benim için en iğrenç; Yardım edilemez; Not vuruldu
Yıllar önce _janet nicoll_ ve bir şekilde korunmalı; Ve
Sadece içsel korku ve pathos ve bir tür şiddet
renk parıltısı var ve kesinlikle dikkat çekici zenginlik
Çarpıcı olay, küçük sologumuzu limana yönlendirebilir. Gordon ise
Browne bunu elde etmek, Papeete'nin Brassey fotoğraflarını görmeli.
Ama zihin, üç waif asla kasabada değildi; Sadece sahilde ve
Calaboose'da. George tarafından, ancak bir
Adam böyle! Fanny yine iyi. Yanlış alarm! Ben aşağıdaydım
Dün öğleden sonra Papauta'da ve savaşın çok hırıltısını duydu ve
C. J. ve cumhurbaşkanının kaçacağına dair keyifli haberler
Mulinuu'dan ve Tivoli Hotel'e sığının.

_23rd. Posta Günü ._-Ebb tide_, (ben alıyorum) on beş sayfa dışında hepsi
Şimdi elinizde-muhtemelen sadece on bir s. Söylemesi zor. Ancak
İşte ve onunla elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz. Şahsen, inanıyorum
Bu durumda Gordon Browne ve
bol illüstrasyon. Sanırım on gün içinde onunla bitirmiş olacağım;
Sonra _D'nin yanına gidiyorum. Balfour_ ve kanıtları hazırlayın: kötü bir iş
Benim için bildiğiniz gibi. Ve daha sonra? Pekala, belki bir gideceğim
aile geçmişi. Bence bu çok akıllı olduğum için bu akıllıca olacak. Ve
O zaman sanırım, Hermiston_ _Weir, ama bir şey olabilir. Ben
doğal olarak _The eBb tide_ ile hoşnutsuz; Böyle bir peçe var gibi görünüyor
üzerine kelimeler; Ve daha çok çıplak yazmayı seviyorum; Ve yine de bazen
Birinin tam renk için bir özlemi var ve yine peçe geliyor. _
Young Chevalier_ çok tam renkte ve bunun için korkuyorum
Sebep.-Hiç,

     R.L. S.




S.R. Crockett'e


   Pentlands'deki Glencorse Kilisesi, Stevenson tarafından SO ile
   Bu mektup sırasında çok fazla duygu, ona sahne için hizmet etti
   Bölüm VI. eski derneklerinin ve nerede hermiston_'da ve
   Mekanla bağlantılı duygular, ona takdire şayan bir şekilde ilham verdi.

     _Vailima, Samoa, 17 Mayıs 1893._

Sevgili Bay. Crockett,-Sana iki mektup veya neredeyse bir tane borçlu değilim,
Sayın! Seni en son duyduğumda, bir kaza hakkında yazdın ve ben
avukatım Charles Baxter'a bir mektup gönderdi,
Hesaplarında hiçbir şey görmediğim için sunuldu. Sorgu,
Bu kaybetti mi? Çok titiz olduğumu düşünmeni istememeliyim ve
çok insanlık dışı. O zamandan beri yazdıysanız, mektubunuz da düşük yapmıştır.
Kayıt değilseniz, dünyanın bu bölgesindeki kural olduğu gibi.

Kitabınız henüz hazırlanmadı, ancak muhtemelen gelecek ay takip edecek. BEN
Sizi genellikle gördüğüm kitapçının erken saatlerinde tespit etti ve
özellikle dipnot hakkında korkunç bir iç içe geçmiş.
İnsanlık nankördür; "Adamın insana yönelik tutkusu sayısız
Binlerce yas tuttu, "quo 'rab-ya da bu etki için sözler. Bu arada, bir
Temkinli bir denizcinin fıkrası: "Bill, Bill" diyor ona, "
Bu efekt için. "

O yürüyüşe asla Fisher'ın Tryst ve Glencorse tarafından geçmeyeceğim. BEN
Auld Reekie'yi asla görmeyecek. Ayağımı bir daha asla koymayacağım
Heather. Burada ölene kadar ve burada gömüleceğim. Kelime
dışarı ve kıyamet yazdı. Ya da gelirsem, bu bir yolculuk olacak
daha fazla hedef ve aslında bir intihar; Ancak, eğer alabilseydim
Ailenin hepsi para yolunda sabitlendi, belki de gerçekleştirebilirim veya
girişim. Ancak bu arada bir plaguey riski var; Ve ben
İnanın benim gibi iyi bir çocuk gibi gelene kadar burada kalacağım.
Eğer yapsaydım, gövdelerime koymalıyım: "Yolcu-İsyana."

Bilgileriniz ne kadar garip! İlk olarak yapmalıyım
Asla Sydney'e bir roman taşımayın; Buradan göndermeliyim. İkinci sırada
Hermiston_ _weir henüz az bir şekilde başladı. Olacak
Mükemmel, şüphesiz; Ancak yaklaşık yirmi sayfadan oluşur. Ben var
Masal, kısa bir masal uzunluğunda, ama yapılması uzun süredir kanıtlandı, _The Ebb
Tide_, bir kısmı bu postayı eve götürüyor. Benim ve Bay
Osbourne ve gerçekten tekil bir eser. Sadece dört karakter var
Ve üçü haydut-iyi, ikisi ve üçüncüsü
Yoldaşları ve suç ortağı. Kulağa tezahürat geliyor, değil mi? Barratry,
ve sarhoşluk ve vitriol ve sana ne olduğunu söyleyemem,
çatının kirişleri. Ve yine de-bilmiyorum-sanırım var
içinde bir şey. (Ki bu benim her zamankinden daha fazla) olup olmadığını göreceksin
Davis ve Attwater çıkıyor ya da değil.

_ HERMISTON_ WWEIR çok daha büyük bir girişimdir ve arsa değil
Güzel, korkuyorum; Fakat Lord Justice-Clerk Hermiston bir erik olmalı. İle ilgili
Diğer şemalar, az çok yürütülmüş, konuşmama becerileri.

Etkinliğinizin ve ilgi alanlarınızın bu kadar iyi bir hesabını duyduğuma sevindim ve
Sizden her zaman zevkle haber alacak; Olsam ve yapmalıyım
Devam et, mürekkepbottle sadece bir sprite, ette görülmemiş. Lütfen
Beni karına ve dört yaşındaki sevgiliye hatırla
Daha yüksek konularla dolu değil. Yolun nerede olduğunu biliyor musun
Glencorse kilisesinin altındaki yanıkları geçiyor mu? Oraya git ve dua et
Ben: _moriturus salutat_. Güneşli bir gün olduğunu görün; Bunu istiyorum
Pazar olun, ama bu tesiste mümkün değil; Ve üzerinde dur
sağ el banka tam yolun suya iniyor ve kapanıyor
Gözlerin ve eğer sana görünmezsem! Peki, yardım edilemez ve
Son derece komik olacak.

Burada çalışmaktan ve dikkatini dağıtmaktan başka bir endişem yok
insanlar. Şimdi evimin üst odasında tamamen yalnız yaşıyorum,
Çünkü tüm aile influenza, karım ve
kendim. Atımı bazen öğleden sonra kaldırıyorum ve içeri giriyorum
orman; Ve burada oturup sigara içip yazıyorum, yeniden yazıyorum ve yok ediyorum
ve kendi iktidarsızlığımda öfke, sabah altıdan sekize kadar
Gece, trifling ve yemek için her zaman kabul edilebilir aralıklarla.

Eminim ülkenizi suçlamak için akıllıca seçtiniz. Orada bir bakan
Bir kasabada değil, bir şey olabilir. Bir kasabada, çoğu boş
evler ve halka açık konuşmacılar. Neden kitabın olacağını düşünmelisiniz?
Arkadaşın olmadığı için planlanıyor mu? Yeni bir yazar, eğer iyiyse,
Genel olarak hak ettiğinden daha fazla gürültü ile beğenilecektir. Ama
Bu sefer kesin olarak bileceksin.-Ben, içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.

_P.S ._-- Bu akıcı nesil tarafından biliniyor olsun, R.L. S.,
Yaşımın kırk üçte üçüncü ve profesyonel hayatımın yirminci, yazdı
Yirmi bir gün içinde yirmi dört sayfa, altıdan on bire ve
yine öğleden sonra iki ila dört kadar, başarısız olmadan veya
kesinti. Tanrıların bize verdiği hediyeler
bu üretken yazarın tesisiydi!

     R.L. S.




Augustus st. Gaudens


     _Vailima, Samoa, 29 Mayıs 1893._

Sevgili Tanrı benzeri heykeltıraşım,-
Birkaç komisyonu ima edecek dünya:-

1 numaralı. Madalyonumun birkaç kopyası için, yaldızlı ve
Onları yapmak mümkün olduğu için yüksek tonlu. Biri burada evimiz için
ve yukarıdaki gibi ele alınmalıdır. Diğeri arkadaşım Sidney için
Colvin, ve ele alınmalı-Sidney Colvin, Esq., Keeper
Baskı Odası, British Museum, Londra.

2. Bu oldukça büyük bir düzendir ve bazı açıklamalar gerektirir. Bizim
Ev, koyu kırmızı renkte vernikli odunla kaplıdır, çok
görmek güzel; Aynı zamanda, altın için çok çağırıyor; Orası
resim çerçevelerinin bir sınırıdır ve gerçekten bir
İçlerine koyduğunuz resimlerle sınırlayın. Buna göre vardı
Belli bir tür dekorasyon fikri, bence yardımcı olabilirsiniz
Bizi pratik yapmak için. İstediğimiz, yaldızlı harflerin bir alfabesi (çok
insanların oynadığı gibi) ve hepsi gibi ani olarak monte edilmiş
çizim pinleri; Her harfe iki ani deyin, biri üstte ve bir tanesi
alt. Bu yükseklik olduklarını söyle, ben ve bir model seçtiğini
Bazı Roma anıtından gerçekten zarif, net bir tür,
ve onlar ya metal ya da bir kompozisyon yaldızlı yapıldı-
Mesele şu ki, ahşap evlerinizin ülkesinde bir
Fikri alacak ve bir girişimde üreten üretici, böylece
Ilımlı bir figürde iki veya üç yüz parça alabilir miyim? Sen
Bakın, varsayalım ki onurlu bir konuk eğlendirin, gittiğinde onu terk eder
Duvarlarınızdaki yaldızlı harflerle isim; Bir eğlence ve dekorasyon sonsuzluğu
misafirperver ve şenlikli sloganlardan çıkarılabilir; Ve her birinin kapıları
Oda, isimlerinin efsanesi ile güzelleştirilebilir. Gerçekten düşünüyorum
Fikirde bir şey var ve onu zorlayabilirsiniz
Gerekirse benim adımı kullanarak acımasız ve ruhsatlı üretici,
Tanrı benzeri heykeltıraşın adının daha fazla olacağını düşünmeliyim
Alman. Başlamanız gerekirse, size söylemeliyim
Samoan dilini yazmak için virgül gerektirmelidir,
Yazılı kelimelerle dolu: la'u, ti'e ti'a. Samoalı dilinin kullandığı gibi
ancak ünsüzlerin çok küçük bir kısmı,
Tüm sesli harflerin çift veya tiz stoğu ve f, g, l, u, n, p, s, t ve
V.

Geçen gün Sydney'de, bence duymak isteyebilirsin, ben
Hatırlayabildiğim gibi ---- adlı bir adam tarafından ikinci kez heykel
Okumak. Bir hediyeyi eleştirmemeliyim ve yapmak için çok az zamanı vardı
içeri girdi. Ailemin mükemmel bir benzerliği olduğu düşünülüyor
Twain. Bu zavallı adam, bir kazanın şeytanı ile bir araya geldi. A
umutsuz bir çaba ile yeni bitirdiği bir heykel modeli
Sergi yolunda Smithereens'e çarptı.

Lütfen emin olun ve bundan bir şey gelip gelmeyeceğini bana bildirin
Mektup işi ve her mektubun kesin maliyeti, böylece sayabilirim
sipariş vermeden önce maliyet.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson. Sidney Colvin'e


  _The Ebb tide_ ve başlangıç
  Büyükbabası Robert Stevenson'un hesabı,
  Mühendisler Ailesi_.

     _ [Vailima] 29 Mayıs [1893] ._

Sevgili Colvin,-Hala Chap. Xi. Günler önce s.
93 ve hala s. 93, heyecan verici, ama şey alıyor
Aynı şekilde şekillendirin ve bir sonu için oldukça canlı bir bölüm yapmalı
BT. Xiii için. sadece bir dipnot _ad unucandum_.

_ 1. ._-geri s. 93. Dün 100'deydim ama okudum
ve kınadı.

_10 A.M ._-- 97'ye tekrar çalıştım, ama nasıl? Deuce Fly Away
Edebiyatla, yaratılıştaki en temel spor için. Ama gelmeli
dümdüz! Ve mümkünse, _d bitirebilirim. Balfour_ zamanında
aynı posta. Ne üste çıkıyor! Bu Flaubert Out Done.
Belle, Graham ve Lloyd, sahildeki bir Malaga'da günümüzde ayrılır; Olmak
Bir hafta kadar yok: Bu, güzel görünen Fanny, Ben ve ----
nazik adam.

2 Haziran ._-- Dispepsi, aşırı sigara ile neredeyse öldüm ve
Üstün olmayan aşırı çalışma. Dün gece yedi yatağa gittim; uyandım
Kendimi hafif başlı ve tamamen bulmak için bir dakika yaklaşık on dakika
bacaklarımdan; Tekrar uyumaya gittim ve bu sabah oldukça uygun uyandım. BEN
S. 101, ama henüz okumadım, bu yüzden övünme.
Beni öldüren şey, karakterlerden birinin zihninin çerçevesidir; Gelemem
Al. Tabii ki bu benim toplamıma müdahale etmiyor
yazamama; Böylece dün bir yarım saat yaşıyordum
Tek Madde ve sizi şaşırtacak bir varyant galerisine sahip olun.
Ve bu tür sorun (ki kaçınamıyorum) maalesef
Alembiation ve çok getirilenden başka bir şey yapılmaz. Peki, oku
Merhametle!

_8 A.M ._-- Yatağa gidiyorum. Okudum ve bölüme inan
Sonunda pratik olarak yapıldı. Ama Tanrım! Bir iş oldu.

_ 3rd_, 8.15.-Taslak bitti, Bölüm XII. Ve
Masal ve sadece sekiz sayfam var _wiederzuarbeiten_. Bu sadece bir
Geçerken sevinç ağlaması.

10.30.-Zamandan çıktı. 101 ve 102 yaptım. Ne yazık ki, bugün yok, ben
Bir toplantıya kasabaya gitmek zorunda. Aynı zamanda, başparmağım olduğu gibi
Hakkında bitti.

_Sunday, 4 Haziran ._-- Şimdi hayatımın küçük bir parçacığı için. Dün,
12.30, göksel bir güneş ve ticaret gününde, atımı monte ettim ve
kapalı. Bir çocuk benim için kapımı açıyor. "Uyku ve Uzun Yaşam! Bir nimet
Yolculuğun, "diyor. Bir nimet
Ev! "Sonra, kireç şeridinden aşağı, engebeli, dar, dolambaçlı bir yol
Neredeyse seni Lyonesse'ye götürüyormuş gibi görünüyor ve görebilirsiniz
devin başı ve omuzları içeri bakıyor. Yolun köşesinde
Vergiler müfettişiyle tanışıyorum ve onunla diplomatik bir röportaj yapıyorum;
Yeni evde vergi ödememi istiyor; Yapmamam gerektiğine dair bilgilendirildim
gelecek yıla kadar; Ve biz ayrılırız, _re infecta_, beni getirmeyi vaat ediyor
Kararlar, ona herhangi bir kayırmacılık bulursam,
Ben adadaki en inatçı vergi mükellefi. O zaman bir konuşmam
yol kenarında eski bir hizmetçi ile. Biraz daha iki çocuğu geçiyorum
geliyor. "Aşk!" Ben diyorum; "İkili iç kısımdan mı çıkarıyorsunuz?" Ve
"Aşk! Evet!" Diyorlar. Ve ilginç tören bitti. Aşağı doğru
Postane, Vitolles Bulduğum ve (Cennet sizi ödüllendiriyor!)
Beyaz Kitap, _upolu_ başına yeni geldi, yanlış yoldan gittikten sonra,
Avustralya tarafından; Ayrıca _island Nights 'Entertainments_'ın altı kopyası. Bazı
Weatherall'ın çizimleri çok zekidir; Ama Tanrım! Lagün! BEN
"sığ" olduğunu söyledi mi, ama canım, bir adam kadar sığ değil
İçinde ayağa kalkabilir! Toplantımı beklemek için hala bir saatim vardı, bu yüzden
Postmaster Davis, odasına oturmama izin verdi ve bir şişe bira aldım
içinde ve fransa beyefendini oku. Dışarı çıktığını gördün mü
Longman mı? Sevgili Colvin! 'Bu en zarif zevk; gerçek
Dumas gibi şövalye iplik 've henüz aksine. Bundan sonra
Beş gazete sahibi toplantısı. İşletme işlendi, bende
Evde dörtnala ve kapıya ödenmeyi bekleyen çocukları bulmak için.

_Monday, 5th ._-- Dün, Pazar, Rev. Dr. Brown, Sekreteri
Wesleyan Misyonu ve Batı Adalarında Savaş Yapan Adam
ve Fiji'deki hayatı için yargılandı, geldi ve uzun bir süre vardı,
Samoa hakkında önemli konuşma. O, sadece ev adamlarıyla konuşabilseydim! Ancak
Ne önemli? Hiçbiri bilmiyor, hiçbiri umursamıyor. Eğer yapabilirsek
Sadece MacGregor'un gemisi ile birlikte var, daha fazla duymazsın
Samoa'da sorunlar. İstediğimiz bu; bilen ve seven bir adam
yerliler, _qui paye de sa personne_ ve ne zaman takılmaktan korkmuyor
gerekli. Mülayim İsveçli humbuglar ve telaşlı, foottering istemiyoruz
Alman Baronlar. Bu şekilde Maelstrom yatıyor ve yakında içinde olacağız.

Günümüzde 103 ve 104 yazdım, hepsi mükemmel bir şekilde yanlış ve
onları yeniden yazmak için. Bu masal şeytani ve Bölüm XI. en kötüsü
pay. Gerçek şu ki elbette ben tamamen çalıştım; Ama neredeyse
bitti ve bir şekilde vaatlere göre gidecek. Hepsine karşı gidiyorum
tanrılar ve sonuna kadar kendinizi katletmenin değerinde olmadığını söyle
Gözden geçirenlerin oldukça adil bir şekilde yırtılacağı birkaç sayfa yüzsüz ipliğin
bitler. _D gelince. B._, umut yok, korkuyorum, bu posta, ama ne olduğunu göreceğiz
Öğleden sonra benim için yapıyor.

4.15.-Peki, bitti. Bu trajik 16 s. Sonunda bitti ve ben
otuz iki sayfa cips koydu ve on üç gün geçirdim
Neredeyse bir adamın yaşamayı bekleyebileceği kadar cehennemde. Onun
bitti ve elbette bu zamana değmez ve kimin umurunda? İşte,
ve şimdiye kadar yazıldığı gibi bir masal ve kirli ve olarak
nefret dolu.

   _______________________________________
  |                                       |
  |                 Kutsal |
  |                                       |
  |             Belleğe |
  |                                       |
  |                  |
  |                                       |
  |             J. L. Huish, |
  |                                       |
  |     1856, Hackney, Londra'da doğdu |
  |                                       |
  | Bu adada yanlışlıkla öldürüldü, |
  |                                       |
  |        10 Eylül 1889.
  | _______________________________________ |

_Tuesday, 6th ._-- Hiçbir şey yapmam. Yağmurla dökülür
batıya doğru, çok sıradışı bir hava; Ben öne çıkıyordum
Bu sabah odamın önünde küçük veranda ve geçti
Ben veya üzerimde olağanüstü ve görünüşte temelsiz bir duygu dalgası. BEN
Kelimenin tam anlamıyla sendeledi. Ve sonra açıklama geldi ve sahip olduğumu biliyordum
İskoçya'ya ait bir zihin ve beden çerçevesi buldu ve
özellikle Callander mahallesine. Bunlar çok garip
duyum kimlikleri ve çağrışım dünyası ima edildi;
Yayla kulübeleri ve turba dumanı ve kahverengi, dönen nehirler ve ıslak
kıyafetler, viski ve geçmişin romantizmi ve tarif edilemez
bir erkeğin kalbindeki her şeyin ısırması, yani-ya da daha doğrusu yatar
dip-bir hikaye.

Barbey d'Aurevilly-an olup olmadığınızı bilmiyorum. Ben. Harika bir var
Norman hikayelerinden memnun. _Chevalier des touches_'i biliyor musunuz?
ve _l'ensorcele_? Takdire şayanlar, toprağın ve
geçmiş. Ama şimdi _le rideau cramoisi_ ve
Durdurulmuş koçun sevimli ayarı, Dark Street,
Han bahçesinde eve gidiyor ve kırmızı kör aydınlandı. Olmadan
Şüphe, _there_ bir duyum kimliğiydi; Bu bağlaçlardan biri
Barbey'i ağzına kadar dolduran ve kalıcı olarak bükülmüş hayatta
Hafızası. İyi bir şey yapsaydım son derece merak ediyorum; Ve kim yapabilir
Söyle bana? Ve neden bilmek isterim? Çok az bir sürede ben ve
İngilizce dili ve torunlarımın kemikleri sona ermiş olacak
Anı ol! Ve yine de-ve henüz-bir görüntü için bir görüntü bırakmak ister.
Erkeklerin zihninde birkaç yıl-eğlence için. Bu çok karanlık bir zihin çerçevesi,
aşırı çalışma ve zorlayıcı _ebb sonucunda
Gelgit_. Adieu.

_The eBB tide_ ile ne yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz? Yapardı
200 Pp hacmi; Öte yandan, muhtemelen biraz daha sahip olabilirim
Yakında hikayeler: _The Owl_, _ Pot'ta _Death_, _the Sleeper Awakened_; Tümü
Bunlar mümkün. _ Owl_ yarısı kadar uzun olabilir; _ Uyuyan
Awakened_, Ditto; _ Pot'ta bir anlaşma daha kısa, inanıyorum. Daha sonra
Tamamen imkansız olmayan _Go-Between_. _The Owl_,
_ Uyuyan uyanık_ ve _go-beton_ sonu oldukça iyi; _Ölüm
Pot_'da ungodly bir katliamdır. O, iyi, owl_ sadece iyi biter
Bazı sevgililer bir araya geldiği ve kimse
An, ama hepsinin mahkum olduklarını biliyorsunuz, onlar Chouan arkadaşları. [61]

_Friday, 9. Mavi kitap yok, iç karartıcı mektup
C'den; Annemden uzun, eğlenceli bir çarpışma; Romeik'in geniş kitleleri;
Şimdi savaşa gidiyorlar; Ve bu neye yol açacak? Ve ne var
onları ona yönlendirdi ama bu iki yetkilinin sürekli suistimali?
Bu kanlı _ebb tide_ sonunu yeniden yazmam gerektiğini biliyorum:
yapamamak. _C'est artı fort que moi_; olduğu gibi gitmeli ve
ona şık! İncelemelerden yaptığımdan, [62] Bence
_The eBB tide_: ama diğer masallar için saklamamak daha iyi olun,
Eğer ortaya çıkmalılarsa. İncelemelerin nasıl bir hikaye seçtiğini çok eğlenceli
Ve geri kalanına lanet olsun! Ve her zaman farklıdır. Bana gönderdiğinden emin ol
Le Temps makalesi. Hangisinden bahsediyor, Fransa'da görgü kuralları
bir özveri kabul etmek için? Le Sieur'dan hiç bir kelime duymadım
Bourget.

_Saturday, 17th ._-- Bu son yazdığımdan beri bir bütün yazdım
Büyükbabamın bölümü ve gece oku; Bütündü
Çok takdir edildi ve umarım kendim kötü değildir. Üçüncü
Yazmak, ama dördüncü istiyor. Bir sonraki postayla, sana gönderebileceğime inanıyorum
3 bölüm. Yani _family Annals_, _ Kuzey'in hizmeti
Lights_ ve _ çan kayanın binası ._ muhtemelen 4 --_ a
Boys'un evi_. Büyükbabamı şimdi çok kolay bitirebilirim; Benim
Baba ve Alan Amca yolu durdurur. Kitabı aramayı öneriyorum:
_Northern Lights: Bir Mühendis Ailesinin Anıları_. Sana söylüyorum, öyle
İyi bir kitap olacak. MS gönderme fikrim. ayarlamak olurdu
yukarı; Bana iki kanıt, biri Profesör Swan, Ardchapel,
Helensburgh-özel ve gizli-kendinize; Ve
Eleştirilerle gel! Ama görmem gerekecek. Toplam planı
Kitap şudur.

     I. Yurtiçi Annals.

    İi. Kuzey Işıklarının Servisi.

   III. Çan kaya binası.

    IV. Bir ev çocuk (veya Baxter'ın yerinde aile).

     V. Bir Mühendis Eğitimi.

    VI. Büyükbaba.

   Vii. Alan Stevenson.

  VIII. Thomas Stevenson.

  'Stevenson'un soyadı' girişi olacak
  güçlü bir queer sorgulama konusunu kanıtladı. Ama Tanrım! Eğer arasındaydım
  kütüphaneler.

_Sunday, 18th ._-- Bu zarfın sonunu koyacağım
Ever-Execrated _ebb tide_ veya Stevenson'un çiçeklenme hatası. Ayrıca,
_david Balfour_ için ayrı kağıt. Slips başka bir muhafazaya girmelidir,
Onların canavar toplu nedeniyle şüpheleniyorum. Her neyse, iki parça var
Aklımda çalış ve dilerek biraz daha yeniden yazmış olsaydım
_david_, ama açıkça görülüyordu, imkansızdı. Bütün
Sizin tarafınızdan belirtilen noktalar ortaya çıktı; Ama sonunu yeniden yazmak için,
Şu anki aşırı kapsamlı durumumda ve kurgu-fobi,
delilik oldu; Ve dururken gitmesine izin verdim. Büyükbabam yeterince iyi
Benim için bugünlerde. Daha az çalışmıyorum; Genel olarak, bir şey varsa,
biraz daha. Ama farklı.

Slips size dört pakette gidiyor; Umarım onlar yapmaları gerekenlerdir
Ol, ama öyle düşünme. Kurgu ile hoşnutsuzluk bir sahadayım
tüm formu-veya _my_ formları-
ilgili. Tüm içeceği durdurmak zorunda kaldım; sigara içiyorum durmaya çalışıyorum
Ayrıca. Beni korkunç bir şekilde rahatsız ediyor: ve yine de bir bardak bordaya alınırsam, ben
Ertesi gün baş ağrısı çekin! O ve iyi bir baş ağrısı da; Hiçbiri
önemsiz.

Efendim, işte size ve veda.

     R.L. S.




Edmund Gosse


     _ 10 Haziran 1893._

Sevgili Gosse,-Annem bana asla çok uzun almadığını söylüyor ve
Size bir yıldan fazla bir süre önce gönderdiğim dikkatli mektup; Yoksa iki yıl mı?

Henry'ye yazdığım sessizliğine gerçekten çok şaşırdım
James ve onu alıp almadığınızı sorması için yalvardı; Cevabı bir
(mümkünse) aynı sessizliğin daha yüksek gücü; bunun üzerine eğildim
kafa ve tanıştı. Ama hiç şüphe yok olan mektup yazıldı ve
gönderilmiş; ve diğer şeylerin yanı sıra, içerdiği için kaybolduğu için üzgünüm,
bir dizi ile babanızın _life_
o zamanlar beni vuran başka bir baskı için öneriler
harika.

Diyelim ki, buna ağladığını ve daha önce olduğu gibi başlıyoruz? Öyle
Gerçekten de bunu yapabiliriz, her ikisi de bir süre daha uzun süre olmak
gün. Ama ne yazık ki! "Rahmet J. A. S.
Yardım yok ve uzlaşma mümkün değil. Ona bir mektup yazdım, sanırım,
Üç yıl önce, onu aldığını bir şekilde duydu,
(muhtemelen düşük yapmıştı) bir cevap için boşuna bekledi ve
Kaşları ve gülümsemeler arasındaki mizah ona artık yazmadı. Ve şimdi
Geceye garip, dokunaklı, acıklı, parlak bir yaratık geçti
Ve çok mükemmel bir söylem söyleyen ses sessiz; Ve ben
Ona tekrar yazmadığım için üzgünüm. Yine de onun için memnunum; ışık
Çim yalan! Cumartesi gördüğüm tek ölüm ilanı ve ben
Bütünü çok iyi düşündüm. Yazmak için yarı cazip olmalıyım
Bir _in memoriam_, ama ben başka işlerle daldırıldım. Yapacak mısın
Yapmak mı? Çabalarınıza bu şekilde çok hayranım; Sen bizim tek sensin
Akademisyen.

Yani kurgu denedin mi? Sana gerçeği söyleyeceğim: gördüğümde
duyurdum, bana göndereceğinden çok emindim, sipariş vermedim
BT! Ama sipariş bu postaya gidiyor ve size haber vereceğim. Evet,
Dürüst olmak gerekirse, kurgu çok zordur; _carry_ için korkunç bir zorlama
Karakterleriniz tüm zaman. Ve buna göre zorluğu
Anlatı ve diyalog (üçüncü kişideki bir çalışmada) aşırıdır.
Bu, yarım düzineden birincisini bu kadar sık ​​tercih etmemin bir nedeni budur.
Şimdi aklımda çok, son işim yüzünden,
Üç gün önce hisse senetleri, _The Ebb tide_: korkunç, kirli bir iş
üçüncü kişi, burada kötü gerçekçi bir diyalog ve bir
Anlatı stili (ifade olarak) 'dört nota' hakkında konuştu
Olmalıydı, başımı gri kıllarla ekmişti; ya da inanıyorum-eğer
Kafam kaçtı, kalbim onlara sahip.

Gerçek şu ki, yolumu biraz kaybettim ve
Çapraz yollar. Bir konu? Ay, düzinelerce var; En az dört romanım var
Başlanmış, yeterince iyi değiller; Ve değirmen bekliyor ve yapmam gerekecek
en iyi ikinci al. _ Ebb tide_ Dünyayı bir hediye yapıyorum; BEN
Sanırım parçalara ayrılmayı hak ediyor; Ama hepsi vardı
İşe yaramaz yatan iyi iş ve bitirmek zorunda kaldım!

Ailenizle ilgili tüm haberleriniz duymak hoş. Karım çok
hasta, ama şimdi daha iyi; Ditto olduğumu söyleyebilirim, _The eBB tide_ ayrıldı
Yüksek ve kuru, karışık metaforun iyi bir örneği. Bizim
Ev ve Emlak, Oğullarımız ve Adanın Siyaseti Bizi Tutun
sürekli eğlendirilmiş ve meşgul; Ve garip, dogged, aşağı
Duygu-ve Petto_'nun oyunun oynadığı bir fikri. BEN
Çok gerçekçi var ve trammelleri kırmalıyım-yani yapardım
Yapabilirdim; Ama boyunduruk ağır. Zola'nın söylediklerini eğlenceyle gördüm
aynı şey; Ve gerçekten _debacle_ güçlü bir kitaptı, yok
Bence daha büyük bir ihtiyacım olsa da, bence sadece bir hata.
Ama imparator, sedan ve ambulanstan doktor ve
Savaş alanındaki atlar, Lord, ne kadar kavradı! Ne epik bir
Kaç! Her zamanki görüşüme göre, devreye girebileceğime inanıyorum
Bu kitap ve blot ve ön sanat yok ile bir başyapıt bırakın. Ancak
Bu eski bir hikaye, benimle yeni. Taine gitti ve Renan ve
Symonds ve Tennyson ve Browning; Güneşler hızla dışarı çıkıyor ve anlıyorum
Takip edilecek güneş yok, evrensel bir alacakaranlıktan başka bir şey yok
Senin ve ben ve Lang gibi partilerin oyuncakla dövüldüğü demi-diviniteler
Davul ve Penny'de oynamak, parıltı solucanları hakkında ıslık çalıyor. Ama Zola büyük
Neyse; Karnında bolca var; Çok fazla, hepsi bu; O yazdı
_Debacle_ ve _la bete humaine_ yazdı, belki de en çok
Sonuna kadar okuduğum dayanılmaz aptalca kitap. Ve neden okudum
Sonuna kadar, W.E. G.? Çünkü içimdeki hayvan ilgiliydi
ahlaksızlık. Saygılarımla, elbette, zihnim ona katılmayı reddediyor;
Ama et biraz memnun oldu. Ve bittiğinde, onu attım
Bir Montepin'i unutacağım gibi, bir kahkaha attı ve unuttum.
Taine benim için belki de bu kayıpların şefi; Onun içinde lüks yaptım
_Origines_; Edebiyatın ötesinde bir şeydi, pek iyi değilse
Lütfen, ama çok daha sistematik ve olması gereken sayfalar
"Yazılı" her zaman çok yeterli. Robespierre, Napolyon, her ikisi de mükemmeldi
iyi.

_ 18., '93 ._---Tamamen kurguyu bıraktım ve
Büyükbaba ve genel olarak barış buldu. Gelecek ay büyükbabam
oldukça büyümeye başlayacak. Zaten üç bölümüm var
iyi yapıldığı gibi; ki, elbette, bildiğiniz gibi, daha ileria kadar
Dikkat veya bir sonraki keşif. Biyografiyi kurgudan çok daha iyi seviyorum
Kendim: Kurgu çok özgür. Biyografide küçük bir avuç var
gerçekler, bir bulmacanın küçük parçaları ve oturup düşünürsün ve onları
Bu şekilde birlikte ve bu, ve kalk ve onları aşağı at ve lanet olsun,
Ve yürüyüşe çık. Ve bu gerçekten yatıştırıcı; Ve bittiğinde,
Yazar için çok huzurlu olan bitiş fikri. Tabii ki değil
Gerçekten çürük bir roman olarak bitmişti; Her zaman vardır ve her zaman
Bu konuda tedavi edilemez yaşam mantıksızlıklarına sahip olmalı,
gevşek ve tedium mil. Yine de, eğlence buraya giriyor; Ve
Sonunda Castle Spectre (Dulness) susmayı başardığınızda,
Kapısının tam dış kısmı aksine güzel görünüyor. Var
Bu kitaplarda okuyucuya hiçbir şey görünemeyen sayfalar; Ama sen
_ ne olduklarını söyleyin, ne olabileceklerini biliyorsunuz_ ve onlar
Karşılaştırmanın ötesinde esprili görünüyor. Büyükbabamda yaşadım (için
örnek) zamansal siparişten neredeyse tamamen vazgeçmek; Şüphesiz
Geçici düzen, biyografinin büyük düşmanıdır; Çok cazip
Kolay ve lo! İşte bataklıktasın!-

     R. L. Stevenson.

Kendine ve eşten size ve sizinkine her türlü mesajla. Karım
Çok daha iyi, bu yılın erken kısmı endişe verici bir şekilde
hasta. O şimdi iyi, sadece önemsiz şikayet ediyor, ona sinir bozucu,
Ama mutlu bir şekilde arkadaşları için ilginç değil. Ben iğrenç bir durumdayım
içecek ve sigara içmeyi bırakmış; Evet, ikisi de. Şarap yok, tütün yok; Ve
Bunun korkunç kısmı şu ki-ileri bakıyorum-var-ne yapmalıyım
Deyin?-Sonsuza dek olması gereken mide bulandırıcı niyetleri.




Henry James'e


  _Vailima Plantation, Samoan Adaları, 17 Haziran 1893._

Sevgili Henry James,-Cevaplamada bir postayı ihmal ettiğime inanıyorum
senin. Karımın son derece hasta olduğunu duyduğuma çok üzüleceksin
Ve onun daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim. Hiç hissettiğimi söyleyemem
Onun hakkında daha fazla endişe. Size çektiği bir fotoğrafı göndereceğiz
Sydney, yürürken ve bahçeleri ve
Shilly kahverengi asistanlarını deliyor. Oturduğunda çok hastaydı
Fotoğrafın görünümünü biraz açıklayabilir. BT
Bana büyükannemin konuşurken söyleyen bir arkadaşını hatırlatıyor
Genç kadınlara, "Aweel, gençken tam olarak ne oldu
Sen wad _bonny_ arayın, ama ben solgun, penetratin ve ilgiydim. "Ben
Fanny'nin "bonny" olmadığını ima etmek için girişimde bulunmazdı, ama yok
Şüphe ama bu sunumda "solgun, penetratin" ve
İlgi İlgisi. "

Bildiğiniz gibi, derin sularda dolaşıyorum ve
Dünyanın büyük olanları, tamamen başarılı olmadan değil. Öyle olabilirsin
Duymak isteyin, kasvetli ve sinir bozucu bir iş. Eğer alabilirsen
Bir şeyi kabul etmek için aptallar, her zaman yüzlerini kurtaracaklar
bir başkasını inkar etmek. Onları sağa doğru bir adım atmaya teşvik edebilirseniz
El, genellikle bir kapar keserek kendilerini tazmin ederler.
sol. Her zaman tuttum (hiçbir kanıtı hiçbir şekilde, sadece bir duygudan veya
Sezgi) siyasetin en kirli, en aptalca ve
insan istihdamlarının en rastgele. Her zaman tuttum, ama şimdi biliyorum!
Neyse ki, nazik bir şeyle ilgisi yok ve ben
Size daha fazla ayrıntı korkusunu ayırın.

Senden Anatole France adıyla bir adam tarafından bir kitap aldım. Neden
Onu gizlemeli miyim? Anatol için bir faydam yok. Çok yazıyor
Güzel ve sonra sonra mı? Baron Marbot farklı bir çiftti
ayakkabı. Aynı şekilde, şimdi perişan olduğum Baron de Vitolles
zevkle. 1814'teki kaçışı hatırladığım en iyi sayfalardan biri
Okumanız gereken her yer. Ama Marbot ve Vitolles öldü ve
Yaşayan mı? Görünüşe göre edebiyat bir tavır geliyormuş gibi görünüyor.
Eminim ki benimle; Ve eminim herkes böyle söyleyecekler
okuma ayrıcalığına sahip olmak _The eBb tide_. Sevgili adamım, korkunçluk
Bu hikayenin kelimelerle tasvir edilmemesi. Sadece dört tane var
Karakterler, emin olmak için, ama onlar böyle bir domuz birliği! Ve onların
Davranış gerçekten olası herhangi bir standardın altında, bir
geçmişe baktığımda,
İplik bitti. Her zaman bir şey vardır; Olarak hizmet edecek
mihenk taşı. Zola'nın hayranları onun için ona hayran kalırsa
Çirkinlik ve kötümserlik, bence buna hayran olmalılar; Ama ben, ben
uzun zamandır şüpheleniyorlar, ne hayranlar ne de adamın sanatını anlarlar,
ve sadece sakatlık bir tazı gibi onun mahvolmasında yürü, o zaman onlar
Kesinlikle _The eBb tide_. Ne yazık ki! Zavallı küçük masal,
_even_ rancid değil.

Bir panzehir veya febrifüj yoluyla,
Oldukça eğlenceli olabileceğini umduğum Stevensons tarihim
en azından bazı parçalar. Malzemelerin fazlalığı üzerimde. Benim
Büyükbaba keyifli bir komedi parçasıdır; Ve ona da tedavi etmeliyim
Ciddi ve (onun yolunda) kahramanca bir figür olarak ve zaman zaman kaybediyorum
Yol ve sonunda korkuyorum ki etkiyi bulanıklaştıracak. Ancak _A la Grace de
Dieu! _ Bir kaşık yapacağım veya bir boynuzu bozacağım. Görüyorsun, yapmalıyım
Grand-Cady'lerimi keserek ve paketleyerek çan kayasının binası
Yapmayı tercih ederim, ama bilmiyorum. Ve bir
II. Bölümler arasında çok farklı bir stil ve kalitede büyük bir parça.
ve iv. Ve yardım edilemez! Bu sadece keyifli ve bıkkın bir
gereklilik. Bilirsiniz, şeyler gerçekten mükemmel bir anlatı: sadece,
Belki de çok fazla şey var! Ovma var. Peki, olacak
Aklımın etkilendiği için size sade; Daha azıyla olabilir. _The Ebb
Tide_ ve _Northern Lights_, herhangi bir düz adam için tam bir yemektir.

Son kitabınızı yazdım ve sipariş ettim, _The Real Thing_, bu yüzden emin olun
Ve gönderme. Başka ne yapıyorsun veya yapmayı düşünüyorsunuz? Haberler
Hiçbiri yok ve hiç istemiyorum. Tüm güçlü içkileri durdurmak zorunda kaldım ve
Tüm tütün ve şimdi ikisi arasında bir geçiş durumundayım,
deliliğe yakın görünüyor. Asla sigara içmedin, sanırım, asla yapamazsın
Durdurmanın sevinçlerini tadın. Ama en azından sarhoşsun ve yapabilirsin
aniden bir bardak bordo bulduğumda belki de sıkıntılarıma girin
Ya da bir brendi ve su ertesi sabah bana bölünen bir baş ağrısı ver. HAYIR
bu konuda hata; Bir şey iç ve baş ağrınız var. Tütün
Benim için de kötü. Bu alışkanlığın ihlaliyle yaşarsam, bir
Beyaz karma köpek yavrusu gerçekten. Aslında o kadar yapılmış ya da çok bükülmüştü ki
Masadaki kırmızı şarap olmadan bir hayat düşünmeyi sevmeyin ve
Güzel küçük ateş kömürü ile tütün. Beni bir şekilde eğlendirmiyor
mesafe. İçeri girdiğimde Eden Bahçesi'ni bulabilirim ama yapmıyorum
Kapı direklerinin rengi gibi. Diyelim ki biri sana dedi ki
Evinizden, kitaplarınızı ve kulüplerinizi terk etmek ve dışarı çıkıp kamp yapmak
Afrika'nın ortasında ve bir keşif gezisine komuta edersiniz, uluma yaparsınız ve tekme ve
kaçar. Bence şarap ve tütün içermeyen bir hayatın aynısı; Ve eğer bu
Devam ediyor, gitmem ve yapmam gerekiyor efendim, yaşayan ette!

Bourget'in arkadaşın olduğunu düşündüm. Ve Fransızların bir
kibar yarış? Görkemli bir sessizlikle olan bağlılığımı aldı
beni apopleksiye şaşırttı. Gittim ve kitabımı [64] adaya mı adadım
Kötü uzaylı ve 'norrid Fransız ve kanlı furrineer? Kuyu,
Bir daha yapmazdım; Ve davası duyarlı olmadıkça
Açıklama, belki de ona ceviz ve
Şarap, eşcinsel saatleri hızlandırarak. Saygılarımla, düşündüm
Bir mektuba değecek özveri.

Aşağıda bir şey değerinde bir şey varsa! Hikayesini biliyor musun
Haşında bir düğme bulan ve garson arayan adam? "Sen ne
Bunu mı diyorsun? "diyor." Şey, "dedi garson," Ne bekliyorsun? Beklemek
Altın saat ve zincir bulmak için? "Cennetsel özür dileme, değil mi? Ben
bir altın saat ve zincir bulmak için bekleniyor; Yapabilmek için bekliyordum
hayatımın tüm günlerini rahatlatmak için fazla sigara ve içmek; Ve ben
Hala öfkeyle bu düğmeye bakıyorum! Bir düğme bile değil;
Bu bir teetotal rozet!-Hiç seninki,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _Saturday, 24. (?) Haziran [1893] ._

Sevgili Colvin,-Dün sabah, mutlak bir günden sonra,
Henüz sahip olduğum en kötü baş ağrısına uyandım. Buna göre, temperance
dedi veda, kinin kuru ve inanıyorum ki
bitmiş. Savaşın olması için bir tür iç çeken sabırsızlıkla bekleriz
bu arada bir tür
çocukların ateş ışığı ve gölge ve saçma masal saatleri; Kral
Geceleri bilinmeyen ayak işleri ve örtme yolumuza koşarak görüldü
Aşçımızı geçerken yüzü; Mataafa günlük olarak çevrili (ne zaman
uyanık) taze "beyaz adam kutuları" (sorgu, mühimmat?) Ve
nereden geldiklerinden oldukça cahil olmayı iddia etmek; yürüyüşleri
adanın dört bir yanındaki erkeklerin bedenleri; çalıda aynen gizlenmesi; .
Farklı şeflerden ve kapalı; Ve böyle bir kütle ve
Şeytanın kendisi gevşemediği için bez etiketi.

_Wedness, 28 Haziran ._-- dün yağmur yağdı ama çok az ara,
Ama haberleri kıskanıyordum. Graham ve ben eyere 1 civarında girdik
Saat ve kasabaya inin. Kasabada söylentilerden başka bir şey yoktu
giden; Gece davulları dövüldü, erkekler silahlara koştu
Mulinuu, Vaiala'ya kadar ve alarm yanlıştı. Yoktu
APIA'da herhangi bir toplantı belirtisi uygun ve Dışişleri Bakanı yoktu
Verilecek haberler. Ben de ona inandım, çünkü biz çok İskoçız. O zaman
Ford'a gitmek ve Mataafa'yı görmek için günaha güç geldi
Köyler, daha fazla ayakta olduğunu duyduğumuz. KAPALI OLDU. Biz geldiğimizde
Vaimusu'ya göre, evler çok erkeklerle doluydu, ama hepsi silahsız. Hemen ötesinde, benim dolandırıcımızdan geçtiğimiz nehir
Lady Jersey ile; Hepsi yalnızdı. Üç yüz metre ötesinde bir
İkinci Ford; Ve orada-savaşla yüz yüze geldim. Ağaçların altında
Daha ileri banka Winchesters ile yedi kişilik bir kazık oturdu; Yüzleri
Parlak, gözleri ateşli. Biz ortaya çıktıkça konuşmadılar veya hareket etmediler;
Sadece gözleri bizi takip etti. Atlar içti ve Ford'u geçtik.
"Talofa!" Dedim ve kazık komutanı "talofa" dedi; Ve
Sonra, neredeyse yanımızdayken, kendini hatırladı ve nerede olduğumuzu sordu
giden. "Faamuina'ya," dedim ve biz devam ettik. Yol kenarında her ev
silahlı adamlarla kalabalıktı. Bir Chinaman'ın Avrupa Evi vardı
Sağ tarafta: Kapının üzerinden uçan bir ateşkes bayrağı-bizden
Bunlardan üçünü Mataafa'ya ne kadar küçük bir şekilde nüfuz ettiğimizi gördüm
Hatlar-tüm yabancılar mallarını korumaya çalışıyor; ve
Chinaman'ın verandası erkek, kız ve winchesters ile taştı. İle
Silahlarıyla yaklaşık on veya bir düzine bir parti ile tanışma şeklimiz
ve kartuş kemerleri ve neşeli alacrity ve parlaklığı
Görünüşe göre kafam kıskançlık ve sempati ile dönüyor. Vaiusu'ya geldi
_Malae_ (köy yeşili) hakkındaki evler erkeklerle tahted edildi, hepsi
silahlı. Konsey evinin dışında (hepsi içinde doluydu)
Bir hatip durdu; Sırtını seyircisine çevirmişti ve
dünyaya genel olarak hitap ediyor gibiydi; Her zaman oradaydık
Güçlü ses hız kesmeden devam etti ve siyasi kopuşlar duydum
Bilgelik yükseliyor ve düşüyor.

Faamuina Evi _Malae_'de bir knoll üzerinde duruyor. O biz
monte edilmiş, bir çocuk kaçtı ve atlarımızı aldı ve içeri girdik. Faamuina
orada, karısı Palepa, diğer üç şef ve bazı görevliler;
Ve burada yine bu tür bir gösteri
Evlilik Günü. Faamuina (onu en son gördüğümde) yaşlı, topallardı
Beyefendi, çağın mahvolmasının çoğuyla; Parlak gözlü bir çocuktu
Bu beni karşıladı; Bayan daha az heyecanlı değildi; Hepsinin kartuş kemerleri vardı.
Biz kaldı ama bir Selui sigara içmek için bir süre; Kava'ya sahip olmazdım
Yaptığım gibi, kaçamımın zaten tehlikeli olduğunu düşündüğüm gibi (belki
suçlu) yeterince. Dönüş yolunda çok karşılandık ve
Ford'a gelince, komutan geldi ve bana çok fazla olup olmadığını sordu
diğer tarafta. "Çok fazla," dedi; Bildiğimden değil, ama yapmam
onları buza götür. "Bu iyi!" dedi ve küçük kazık
nehre sıçrarken yüksek sesle güldüm. Apia'ya döndük,
APIA aracılığıyla ve Vaiala'ya kadar Windward'a doğru, kelimenin gittiği yer
Vaimauga'nın adamları toplandı. Taşıyan iki erkek çocukla tanıştık
Domuzlar ve altı genç adamın bir aşçı evinde yemek pişirmekle meşgul olduğunu gördü; Ama belirtisi yok
bir montaj; Silah yok, karartılmış yüz yok. (Unuttum!
Faamuina'sını bırak, yüzü kararmış bir adam öne çıktı ve
Lav-lava'nın arkası dövmeli kalçalarını gösterecek şekilde kuşatıldı
çıplak; Önümüzde sıçradı, harika bir kapar kesti ve bıçağını fırlattı
havada yüksek ve yakaladı. Garip bir şekilde vahşi ve fantastikti
ve yüksek ruhlu. Çok önce aynı antikaları yapan bir çocuk gördüm
bir dansta, böylece açıkça _ aksep edilmiş bir ciddiyettir_. Söylemeliyim
haftalarca çocuklar mızraklarla oynuyorlar.)
Plantasyon Kısa bir yol aldım, asla tekrarlanmayacak
Atların başlarının üzerinde ve Rolling Stones arasında çim ve yabani otlar; BEN
Orada bir at bırakmamız gerektiğini düşündüm, ama Fortune bizi tercih etti. Bu yüzden
ev, altıdan biraz önce, bir yağmur yağmasında, bir kaseye
Kava ve akşam yemeği. Ancak zihnimizdeki izlenim olağanüstü idi; .
Ford'daki bu kazık ve bu ateşli, mutlu yüzler koşuşturma
kafamda; Eski Aborijin ikimizde uyandı ve
aygır.

Burada ayrı oturmam ve hiçbir şey yapmamam gerektiğini düşünmek korkunç; evet
Dışarıda olup olamayacağımı bilmiyorum. Ama görüyorsun, bunlara faydalı olabilirim
Zavallı insanlar, sessiz kalırsam ve kendimi atarsam,
Kendimi kurtarmak için kötü iş. Orada; Bunu sana yazdım; Ve o
hala 7.30 ve güneş sadece bir saat kadar; yapabilir miyim
Eski büyükbabama geri dön ve benim içindeki Winchesters ile oturan erkekler
Zihin gözü? HAYIR; Savaş büyük bir _entrainement_; Başka yok
Biriyle karşılaştırılacak cazibe. Hepimiz ıslaktık, biz
eyerde yaklaşık beş saat, çoğunlukla sert sürüyor; Ve eve geldik
okullar gibi, böyle bir ruh hali ile ve eminim böyle bir
Göz parlaklığı, çünkü bir mum yakabilirsin!

Cazibemin yüksekliğini ve derinliğini takdir ediyor musunuz? Bende
Yaklaşık dokuz mil binmek ve genel bir subay olabilir miyim? Ve
Geceye Mulinuu'yu ele geçirebilir ve C.J.'yi tutuklama altında tutabilirim? Ve yine de
Burada kalıyorum! İnanılmaz görünüyor, Prudence İmparatorluğu ve
İkinci düşünce.

_THURSDAY, 29.
Ve Pere Remy. Çok hoşlardı ve çok temizlerdi,
Bazen piskoposlarla bile bilinmiyordu. Monseigneur değil
imtiyazsız; Beyaz sakalı ve menekşe kuşağı ile görünüyor
muhteşem bir piskoposluk ve üç bekleyen bayanımız bir tane geldiğinde
bir diğeri ve büyük salonda ondan önce diz çöktü ve yüzüğünü öptü,
Bir parça pageantry için bana iyi geldi. Remy çok ilgi çekici; O bir
Bir mürebbiye gibi küçük, gergin, hevesli bir adam ve kahkahalardan dolayı
ve küçük şakalar. Piskopos da öyle ve öğle yemeği partimiz gitti
Merrily Off-Birçok Alman yayılmasından daha neşeyle, ancak
çok daha az likör. Bir özellik lezzetli oldu. Tam bir cehaletle
Kıt olacağım Protestan hayal ettiği, bizimle ilişkilendirdiği (
Haberler) İncillerden küçük hikayeler ve isimleri yanlış aldı! Onun
Yorumlar lezzetli ve kulaklarımıza saygısız bir düşünce. "_Ah! İl
Connaissait oğlu Monde, Allez! _ "" _il etait fin, Notre Seigneur! _ "

_Friday ._-- Fanny ve Belle ile birlikte, uluslararası öğle yemeğine.
Orada saatin büyük çılgınlığı hakkında duydum, tüm Mulinuu
Dün yapılan mühimmat, Matafele'deki tonozlara açık bir şekilde yürüdü;
Ve bu sabah, beyazlardan bir protesto çığlığı, açıkça ve
aşağılayıcı bir şekilde ayrıldı ve tekrar yürüdü. İnsanlar bundan bahsetti
Beni pek tatmin etmeyen bir tür tiz notla. Göründüler
çok iyi değil. Öğle yemeği bitti, Malie Yolu'na çıktık.
Hepsi Vaiusu'da sessizdi ve ne zaman ikinci Ford'a vardığımızda, ne yazık ki! Orası
Hiçbir kazık değildi-ki Belle'nin eskiz için gelmiş olduğu şeydi. Üzerinde
Oldukça boş yollar; Evler terk edildi, asla görülmesi gereken bir silah; ve
Vaiusu'da oynayan bir davul ve bir kuruş düdüğü ve bir kriket maçı
_Malae_! Faamuina'ya gitti; O, önemsemeyen bir tedirgin, ama
Bize kava verir. Onu neyin rahatsız ettiğini göremiyorum, o zaman öyle görünüyor ki
Bir parça satmak için yarım past ikideki baş adaletle bir nişan
kara. Savaşın kaybolmasının nedeni bu mu? Geri dönüyoruz, duruyoruz
burada ve orada fords, ateşkes bayrağı vb.
Kamu salonu komitesi ve komitelerimle bir saat geçti.
Otele akşam yemeğine, sonra topa ve on bir
yorgun. Topta Letonu şefinin nasıl söylediğine dair bazı haberler duydum
tüm bu sorunun kaynağıydı ve cezalandırılmalı ve
Ailem de. Bu ve adamın ford'taki kabalık
Gase-Gase, görünüyor ama hasta; O Faamuina'yı söylemeliydim,
İlk Ford'a yaklaştı, bir kız tarafından konuşuldu ve hemen dedi
Güle güle ve çalılıklara daldı; Kız ona bir
Mulinuu'dan savaş partisi; Ve biraz daha ileride, durduğumuz gibi
Bir ateşkes bayrağını, davulların dövülmesini ve bir borazanın sesi çizin
Bu yönden bizi şaşırttı. Ama hiçbir şey görmedik ve inanıyorum
Mulinuu (en azından şu anda) herhangi bir suç eyleminden aciz. Bir
İyi iş, evime ve aileme yönelik bu tehditler tüm çocuksuımı ortadan kaldırıyor
Dışarı çıkıp savaşmak için cazibe. Korumak için gücümüz burada olmalı
kendimizi. Beyazlar arasında paniğin yükseldiğini görüyorum; Tiz notu duyuyorum
Seslerinde ve zaten savaşa bir sığınaktan bahsediyorlar
gemiler. Burada her ikisi de Alman; ve _orlando_ bekleniyor
Şu anda.

_Sunday, 9 Temmuz ._-Savaş sonunda başladı. Dört veya beş için
Günler, APIA bu fakir çocuklar tarafından yüzleri ile dolduruldu
karartılmış ve kaşları hakkında kırmızı mendil
Malietoa üniforması ve tekneler rüzgardan geliyor,
bazıları 50 güçlü, bir davul ve bir boru ile-bugle
her zaman kötü oynanmamış-ve
Teknenin ve tüm mürettebat zaman zaman söyleyen tüm mürettebat
bir tür tehditkar ulülasyon. Cuma günü çalılıklara yürüdüler; Ve
Dün sabah bazılarının evlerine döndüğünü duyduk.
Gece, "çok rahatsız" buldukları gibi. Akşam yemeğinden sonra bir elçi
Bana bir notla geldi, yaralıların göreve geldiğini
Ev. Fanny, Lloyd ve ben üzüldük ve bir fenerle yola çıktık; Bu bir
Güzel yıldızlı gece, oldukça soğuk olsa da. Lantern'i terk ettik
Tanugamanono ve sonra yıldız ışığında. APIA'yı buldum ve kendim,
garip bir flusterasyon durumunda; Kendi heyecanım kasvetliydi ve (ben
diyelim) Truculent; Diğerleri embesil görünüyordu; Bazıları somurtkan. En iyisi
Tüm kasabaya yer hastane oldu. Uzun bir çerçeve evi,
Operasyonlar için ortada büyük bir masa ve her biri
Duvarlar boyunca ortalama dört sempatizan ile. Clarke
Orada mıydı, kalıp olarak sabit; Bayan Büyük, Küçük Gözlüklü Melek, Gösterdi
Kendisi gerçek bir koz; Beyazlarındaki güzel, temiz, Alman düzenleri
Üniforma görünüyordu ve iş demekti. (İyi bir Bayan Hikayesi Duyuyorum
Büyük-bir dökme demir teetotaller-bir şişe için kamu evine gidiyor
brendi.)

Ben geldiğimde doktorlar orada değildi; Ama şu anda gözlendi
Adamlardan biri soğuyordu. O muhteşem bir Samoalı, çok
Karanlık, bir Arap gibi asil bir Aquiline karşısında, sanırım ve
yedi kişi ile çevriliydi, uzuvlarını uzatırken okşadı:
Her iki akciğerden de vuruldu. Ve kasabaya düzenli olarak gönderildi
(Alman deniz) orada yemek yiyen doktorlar. Bu arada buldum
Kendi işim. Hem Clarke hem de Miss Ligh,
Başkan olduğum kamu salonu ve kasabadan çıktım ve
insanları yataklarından uyandırdı ve birlikte bir komite aldı ve (
nihayet bunalmış olduğumuz bir adamdan büyük zorluk)
onlar için kamu salonu. Tek Adam Bar, Komite muhteşemdi,
ve hissedarlar itiraz ederse masrafı paylaşmayı kabul etti.
11.30 civarında hastaneye geri dönün; Alman doktorlarını orada buldum. İki
Erkekler şimdi gidiyordu, bağırsaklardan çekilen-daha çok ölüyordu
Sert, kasvetli bir acı ve laudanum stuporunda, sessiz, bükülmüş
yüz. Akciğerlerden çekilen şef, bir tarafta yatıyordu, bekliyordu
Son Melek; Ailesi ellerini ve bacaklarını tuttu: hepsi
Suskun, sadece bir kadın aniden dizini sıktı ve "keened"
Beş saniyenin içi ve tekrar sessiz kaldı. Eve gitti ve yatağa
yaklaşık iki saat Aslında geçen şey keşfedilemez görünüyor; ama
Mataafas kesinlikle Vaitele'den geri çekildi; Bu onlara bir darbe
ve direniş beklenenden çok daha fazlaydı-bu
Laupepas'a üfleme. Hepsi uzun ve kanlı bir savaşı gösteriyor gibi görünüyor.

Frank'in Mulinuu'daki evi de yaralı ile doluydu; Çok Ölü
Cesetler getirildi; Paspaslara sarılmış beş kesinlik duyuyorum;
Ve bir papaz başkalarını getirmek için alana yarın. Laupepas
Mulinuu'ya ve büyük dehşete ve büyük dehşete getirdi ve
Yerli zihnin şaşkınlığı, biri kız olduğu kanıtlandı ve
Savaii'den bir Taupou-ya da köyün hizmetçisi-olarak tanımlandı. BEN
Bu sabah, büyük bir rahatlama ile, geri döndüğünü duyun
Malie, en pahalı ipek mendillere sarılmış ve
Özür dileyen elçilik. Bu kolayca olabilir. Kız elbette
Babasına mühimmatla katıldı ve vuruldu; Saçları kesildi
Kısa Babasının savaş başlıklı elbisesini yapmak için-kendi Sina'larımızda bile
bu an; Ve dekolatör muhtemelen, onun kırmızı telaşındaydı
Dövüş, tamamen cinsiyetinin bilinçsiz. Gelecekte onun için üzgünüm;
Birçok acı jestle karar vermelidir-belki de intikam için. Ancak
Güzelliği ve barış zamanında seçilen birine ne bir son
Güvenilir kronlar ve kamburlar tarafından izlendi!

_EVENING ._-- Yazabilir miyim? Sabahları çim tenisi oynadım ve
Graham ile APIA ile öğle yemeğinden sonra. Ulu, içinde vurulan
akciğerler, hala yaşıyor; Bağırsakta vurulan o onun
Babalar, fakir, şiddetli çocuk! Çok küçük yardım alabildim
Ve kendime bilgi almaya yardımcı olma yolunda, kendimi kanıtlamak için
Meteors'da Gazer. Ama hiç şüphe var gibi görünüyor Mataafas şimdilik
dağınık; Arkadaşlarımızın çoğu bu felaketle ilgileniyor ve
Mataafa'nın kendisi-adaları birkaç ay sürmüş olabilir-
O kadar kötü düşmesi, pişmanlığımı iki katına çıkarıyor. Taupou'nun silahı olduğunu söylüyorlar
ve kovuldu; Muhtemelen üretilen bir bahane facto_. Ben aşağı iniyorum
Öğleden sonra kalmak ve büyük özlemeye yardım etmek için yarın 12 yaşında. İçinde
Hastane günümüzde, ilk girdiğimde görevli yoktu; sadece
Yaralı ve arkadaşları, hepsi eşit derecede uyuyor ve başları
ahşap yastıklara hazır. Orada yeterince güzel bir çocuk var
Biraz yaralı, kaderi kıskanılacak: iki kız ve
En güzel, ışıltı gözleriyle, onu eğdi ve yastığı üzerinde uyudu.
Diğer köşede, çok sabırlı ve cesur başka bir genç adam yalan söylüyor
tamamen terk edildi. Yine de bana iki taneden daha iyi görünüyor; Ama değil
Çok güzel! Cennet, ne fark yaratan bir fark; Bizim çok iyi değil
Orantılı bedenler ve ince iğrenç yüzlerimiz, 1-32.
1-64. Bu şekilde ya da bu! Mulinuu'da on altı kafa. Ben çok sertim
Bir uluma olmadan kıt hareket edebilirim.

_Monday, 10th ._-- Mataafa'nın Savaii'ye gittiğine dair bazı haberler
Manono: Bu çok daha fazla savaşçı ve büyük bir sorun olmadığı anlamına gelebilir.
(Sosimo bu sabah kahvaltımla geldiğinde beni kaldırmak zorunda kaldı
yukarı. Sağ kolunuzu bir
Uzun yıllar sling.) Bu ne zor, haksız bir iş! 28'de,
Mataafa hareket ettiyse, hala Mulinuu'yu süpürebilirdi. Bekledi ve
Korkarım ki şimdi sadece bir roketin çubuğu.

_Wedness, 12th ._-Artık siyasi haber yok; Ama birçok söylenti. .
Hükümet birlikleri Manono'ya gidiyor; Mataafa sözü yok. O, bir
Annemin mektubunda beni bir randevuya şaşırtan. Sırada mı
Noel Geliyor musun? Veya Noel'den mi? Bu en çok
önemli ve aynı anda anlaşılmalıdır. Bir sonraki Noel ise, ben
Altın eksikliği nedeniyle Seylan'a gidemedi ve benimsemelisiniz
Aşağıdaki alternatiflerden biri: 1, ya doğrudan buraya gelin ve
Bizimle bir ay geçin; Yağmur mevsimi, ama sık sık güzeliz
hava durumu. Ya da (2.) Hawaii'ye gelin ve ben de orada buluşacağım. Hawaii
S. Francisco'dan sadece bir haftalık yelken, sadece on altı gün sürüyor
Toplama Okyanusu; Ve vapurlar iki hafta boyunca bir kez koşuyor, böylece
dönebilir; Ve böylece eyaletlerde bir iki gün geçebilirsiniz-bir
İki hafta bile-ve hala beni gör. Ama daha fazla almayacak şekilde yemin ettim
Onlar için ödeme yapmak için tasarruf edilene kadar geziler; Ve Seylan'a gitmek için
Ve çok şey olmadıkça geri işkence olurdu. Buna cevap vermelisin
Bir kez, lütfen; Böylece ne yapacağımı bilebilirim. Seni çok seviyoruz
Hadi buraya. Size nasıl yapılabileceğini söyleyeceğim; Gelip buluşabilirim
Hawaii'desin ve eğer denizciliğini hiç aşmış olsaydın,
Sadece gemiye gel ve birlikte Samoa'ya dönebiliriz ve
Burada hayatımızın bir ayı var, ki yardım edemeyeceğine inanıyorum
Like. Atlarımız şeytan, elbette sefil vidalar ve bazıları
onlardan biraz kısır. Korkunç bir korkum vardı-benim içindeki pasaj
Annenin mektubu tekrarlandı ve görüyorum ki /94: çok fazla
o zaman daha iyi; Ama size alternatif planımı sunmak istiyorum.
Seninle Hawaii'de buluşabilirim ve seni Hawaii'ye yeniden canlandırabilirim, böylece biz
Birlikte tam altı hafta geçirebilirdi ve biraz bittiğine inanıyorum ve
Bu benim yerimi görür ve yerli yaşam kokusuna sahip olurdun,
Yerli yiyecekler, yerli evler-ve belki de Almanları görmek için zamanında
bayrak yükseldi, kim bilir?-ve genellikle hepimiz için iplikleyebiliriz
değer. Vailima'yı görmeni sevmeliyim; Ve merak etmeliyim
İklim sizi nasıl etkiledi. Oldukça vurulur veya özlüyor; Bana yakışıyor
Graham'a takım, tüm ailemize uygun; Diğerleri hiç uygun değil.
Ya altın ya da zehir. Altıda yükseliyorum, geri kalanı yedi yaşında; Öğle yemeği
12'de; Beşte altı yaşında yemeğe kadar çim tenisine gidiyoruz; Ve tünemek için
erken.

Bir adam büyük ihtişamla Mulinuu'ya bir kafa getirdi; Siyahı yıkadılar
Boya ve bak! O onun kardeşiydi. En son duyduğumda
Evinde otururken, kafası kucağında ve ağlıyor. Barbarca
Savaş çirkin bir iştir; Ama uygarların tamamen çirkin olduğuna inanıyorum;
Ama Tanrım! Ne eğlenceli!

Şimdi _three_ kadınlar olduğuna dair kesin haberlerimiz olduğunu söylemeliyim
kafalar; Hepsi yerlilerden çıkarmak zordu
Utanç ve kadınlar misilleme teröründe. Hiçbir şey yapılmadı
Bu nefret dolu yenilikçileri cezalandırmak veya utandırmak. Yanlış bir rapordu
Başın geri döndüğünü.

_THURSDAY, 13. ._-- Maatafa Savaii'den uzaklaştı. Hakkında yazamam
Bu ve bunun sonu ne olması gerektiğini bilmiyorum.

_Monday, 17th ._-Haggard ve Ahrens (bir Alman katip) dün öğle yemeğine.
Henüz gerçek bir haber yok: Söylemeliyim ki, hiç kimse _swear_ to
herhangi bir sonuç; Ama gökyüzü Mataafa için korkunç bir şekilde siyah görünüyor ve
arkadaşlarımız onunla birlikte. Şeyin iğrenç, canavarca,
Kabus ilgisi. Ama genellikle ne kadar küçük bir umursadığı harika
yaralılar hakkında; hastane manzaraları vb.; Beni öldüren şeyler.
İşlerin mükemmel bir şekilde olduğu çok daha fazla vuruldum.
yönetildi; sanki bir gözetleme şovuymuş gibi; Bazı şeyleri bir
ve bir dökümü umursamadı.

_Tuesday, 18th ._-Pazar _katoomba_, Kaptan Bickford, C.M.G.
Dün, Graham ve ben aramaya gittik ve emirleri olduğunu bulduk.
Mataafa'yı aynı anda bastırın ve gündüzden önce güne inmek zorundadır.
Manono. Çok yetenekli, enerjik bir adamdır; Sadece on gelmiş olsaydı
Günler önce, tüm bunlar geçerdi; Ama şimdi sorular kalın
ve zor. (1) Mataafa teslim olacak mı? (2) Halkı izin verecek mi
kendileri silahsızlandırılacak mı? (3) Eğer yaparlarsa onlara ne olacak? (4)
Bunlardan herhangi biri eski aldatmacalardan sonra neye inanacak? Üç Konsolos
Kral'a Leulumoega'ya at sırtında koşuyorlardı; Cusack-Smith yok,
Katılımı olmadan Mataafa'ya mektup gönderemedim. Ben yukarı çıktım
Burada, mektubumu uyumu teriyle yazdı ve
Lloyd-ve Dined'in yetenekli yardımı. Sonra sürekli duşlarda ve
Pitchy Darkness ve Cusack-Smith's'e; iade edilmedi. Han'a geri dön
atım için ve C.-S.'ye, onu bulduğumda geri döndü ve o
Mektubumu kabul ediyor. Böylece ev, 12.30, neşeli yorgun ve ıslak. Ve
Günümüzde enerji ve kötü huylu bir gevreklikte, benim
sefil posta birlikte. Haberleri bekleyen nefret dolu bir iş;
Henüz korkutucu bir katliam gelebilir.-

     R.L. S.




James S.'ye Stevenson


   Bu, bilgi arayışında çok uzak bir kuzenin ele alınması
   ailenin kökenleri hakkında.

     _Vailima, Samoa, 19 Haziran 1893._

Sevgili Bay. Stevenson,-Bazı kayıtlarla karşılaşarak hatırlatıyorum
Büyükbabam Robert Stevenson, C.E., Edinburgh arasındaki ilişkiler
ve Robert Stevenson, Esq., Kraliyet Borsası Sekreteri, Glasgow,
Ve Tobago'da 16 Nisan'da ölen Hugh Stevenson'un oğlu olduğunu varsayıyorum.
1774, henüz Glasgow'daki kuzenlerime danışmadım.

Büyükbabamın, Alan Amcamın ve benim
Baba, Thomas ve ben yerleşmede neredeyse akıl almaz zorluk buluyoruz
ve onların (ve benim) inişini anlıyorlar.

Devam edecek herhangi bir materyalin olup olmadığını sorabilir miyim? En küçük notlar
benim için altın bulmak gibi olurdu; ve paha biçilmez eski bir mektup.

James Stevenson ve Jean Keir'in ötesine geçmedim,
İlk Robert (?) 1675'te doğdu. Beni daha da geri götürebilir misin?
Batı Hint işinde sorunla ilgili eski notlar var mı?
Hugh ve Alan'ı ölümlerine mi götürdü? Nasıl kazandılar
Bu kadar erken yaşta önemli bir iş? Sorguların nasıl döküldüğünü görüyorsun
Benden; Ama kelimelerle başka bir şey sormayacağım. Bunu söylemek yeterli
Her ne kadar önemsiz olan herhangi bir bilgi, ortak ön zahmetlerimizle ilgili olarak,
çok minnetle alın. Herhangi bir orijinaliniz olması durumunda
Belgeler, bu konuda bana kopyaların gönderilmesi daha iyi olur
Garip bir yer, masraf için en kısa sürede size hesaba katacağım
Miktarı bana bildirirken ve kaydetmeniz akıllıca olacaktır.
Mektup.-İnanın bana, eski, onurlu İskoç ifadesinde,
sevecen kuzen,

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


     _APIA, Temmuz 1893._

Sevgili Henry James,-Evet. _Les trofees_, genel olarak bir kitaptır. [65]
Mükemmel; Ama bu bir hayatın işi mi? Her zaman _You_'den şüpheleniyorum
Kolunuzun sonnet hacmi; Ne zaman aşağı iniyor? Ben birindeyim
Tüm kurgu ve tümü vererek toptan sabırsızlık ruh halim,
Bunun yerine, Rapture ile, _fountainhall'un kararları_. Sen asla
Oku: Eh, çok fazla formu yok ve ifade edilemez derecede kasvetli, ben
Diyelim ki, başkalarına ve hatta bana sayfalar için. Yürüyüş gibi
yeraltında bir madende ve lanet olası kötü bir fenerle ve
cevher parçaları. Bu ve savaş, okumadığım için mazeretim olacak
(şüphesiz) Büyüleyici kurgu çalışması. Döner yıl beni getirecek
onun etrafında; Ve biliyorum, kurgu biraz hissetmeye başladığında
_solid_ bana tekrar seveceğim, çünkü James. Yapıyor musun
Bilin, bu ruh halindeyken kötü bir kitap okumayı tercih ederim?
Zaten o kadar hayal kırıklığı yaratmıyor. Ve _fountainhall_ asal, iki büyük
folio hacimleri ve hepsi kasvetli ve hepsi doğru ve hepsi bir
ölüm ilanı; ve yirmi sayfada ortalama bir ilginç gerçek,
ve on tanesi teknikler için anlaşılmaz. Edebiyat var
istersen! Beslenir; Yağmur gibi gerçekte düşüyor. Yağmur:
Hiç kimse edebiyatta yağmur yağması için adalet yapmadı: kesinlikle bir konu
bir Scot. Ama o zaman benim o defter kitabı tarzında yağmur yapamazsın
denemek-ya da bir defter kitabı ile eski bir şarkıcı arasında. Nasıl geçilir
Nasıl kaçınır, kurgu _partularity_. "Roland
eve yaklaştı; Yeşil kapılar ve pencere panjurları vardı; Ve orada
üst adımda bir kazıyıcıydı. "Roland ve
Sıyırıcı!-Şimdiye kadarki,

     R.L. S.




A. Conan Doyle'a


     _Vailima, 12 Temmuz 1893._

Sevgili dr. CONAN DOYLE,-_White Company_ henüz ortaya çıkmadı; Ancak
Yaptığında-sanırım bir sonraki posta olacağım-haberleri duyacaksınız
Ben. Nefret dolu bir iltifat için büyük bir yeteneğim var,
Diyabolik bir dürüstlük bile.

Seni ve Bayan Doyle'u görme şansım olduğunu duyduğuma sevindim; Bayan.
Stevenson bana teklif veriyor (çok doğru olan) rasyonlarımızın genellikle
kıyamamak. Harika yiyenler misin? Lütfen cevap verin.

Yollara ve araçlara gelince, işte ne yapmanız gerekecek. San'dan ayrılmak
Francisco aşağı postayla, Samoa'da inin ve on iki gün veya
İki hafta sonra, Auckland'a Yolculuğunuza devam edebilirsiniz.
Bu arada size Tonga ve muhtemelen Fiji'ye bir göz atacak. Yapmak
Bu planlarınızın bir parçası_. İki hafta, Vailima diyetinden bile,
Kimseyi öldüremezdi.

Burada savaşın ortasındayız; daha çok kötü bir iş,
kafa alma; Ve başka sorunların işaretleri var gibi görünüyor. Ama sana inanıyorum
Bizi ziyaret etmek için tasarımınızda hiçbir değişiklik yapmam. Her şey yolunda olmalı;
Ve olmasaydı, neden! vapurdan ayrılmana gerek yok.-seninki çok
tamamen,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


     _19 Temmuz '93 ._

... Kalın savaşın içindeyiz-resimli Londra haberlerine bakın-varız
Bize sadece iki dış çocuk kaldı. Hiçbir şey yapmıyor ve _per contra_
Küçük ödeme .... Buradaki hayatım canım; Ama gelirimde yaşayabilirim
En azından bir süre-fiyatlarım devam ettiği sürece-ve açık görünüyor
Gadding hakkında hiçbirini boşa harcama görevi. ... ailemin hayatım
Aralıkları doldurur ve bittiğinde mükemmel bir kitap olmalıdır, ancak
Büyük, lanet olası büyük.

Sevgili yaşlı adamım, yaşlandığımıza dair bin işaretle algılıyorum ve
yakında geçecekler; Umarım haysiyetle; Değilse, cesaretle
en az. Ben kendim çok hazırım; ya da olurdu-olurdu-
Benim milletim için çok az para. Sana düşen darbeler
gerçekten dehşet verici; Onlara dayanmak için güç diliyorum. Garip, ben
Birmingham refahı ve mutluluğu içinde yanmanıza benziyor; Ve
Kendime bir başarısızlık gibi görünüyorum. Gerçek şu ki, son aşamadan hiç geçmedim
Henüz influenza ve sefil bir şekilde kalpten ve kilterden çıkıyorum. Akciğer
Oldukça doğru, mide hiçbir yerde, iyi bir anlaşma gölgede bıraktı; Ancak
Henüz geleceğiz ve bonnetlerimizi horoz edeceğiz. (Kederle itiraf ediyorum
_intellects_ hakkında henüz emin değilim; Ama umarım öyle
Her zamanki iş dışı dönemlerimden sadece biri. Şimdi daha dayanılmazlar
Çünkü dinlenemem. _ Dinle ama Sir Walter için mezar! _ O the
Kelimeler bir erkeğin kafasında çalıyor.)

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _ [Vailima] Ağustos 1893._

Sevgili Colvin,-Yazması oldukça imkansız. Mektubunuz güne bağlıdır; A
Büyük mavi bulutlar ve büyük bir indigo ile kötü, yağmurlu sabah
Gölge denizde ve lambam hala 7 civarında yanıyor. Alçakgönüllülük yapmama izin ver
Sana haber ver. Fanny genel olarak veya tek, güçlü görünüyor
ailenin üyesi; Birkaç gün boyunca o
Sürü. Belle kinin için yalvarıyor. Lloyd ve Graham her ikisi de
"Belly O'na ait" (siyah çocuk konuşması). Bana gelince, yapmalıyım
Çim tenisimi bir kenara bırakın, (beklendiği gibi) akıllı ama
son derece kısa kanama. Ben de kinin şişesindeyim. Ben oldum
Hermiston_ _Hanging Judge_ veya _Weir'in başlangıcını yeniden incelemek;
O zaman büyükbabamda, son bölümünde (orada
sadece dört olmak için) kağıt parçaları şeklinde, büyük bir daha
ilgisizsizlik ve bu inanç (veya umut) parıltısı
Bu ticaret, bir şekilde ve bir süre, sürekli bakarak ve
Pırıltı ve yeniden yazma, düzen ortaya çıkacak. Gerçekten de queer bir umut;
Örneğin istediğim bir parça var-bir tane koyamıyorum
iyi bir nedenden dolayı yer-daha iyisi için başka bir şey yapamam-ve her
Baktığım zaman, hastalandım ve MS'yi koyuyorum. uzak.

Mektubunuz gelmedi ve birkaç kişi eksik. BT
Bir posta çantası devam ediyormuş gibi görünüyor, bu yüzden kimseyi suçlamayacağım ve
işletme.

Sanki sana ilk üç bölümünü gönderecekmişim gibi görünüyor
Büyükbaba .... kurulmuş olsaydı, bu kadar endişe olurdu
Aklım. Garip bir sorumluluk duygum var, sanki benim
Atalar benim sorumluluğumda _Souls_ ve onlarla birlikte düşük olabilir.

İçine çok fazla iş var ve çok daha fazlasına ihtiyaç var. Hala
Bölüm I. bana doğru ve II. Bölümün çoğu hakkında görünüyor. Bölüm III.
Sana söylediğim gibi hiçbir şey bilmiyorum. Ve Bölüm IV. şu anda tüm uçlar
ve başlangıçlar; Ama birlikte çekilebilir.

Bu ay size vidalayabildiğim tek şey bu ve ben
sadece hak ettiğinizden daha fazla değil, aynı zamanda daha fazlası
Benden daha eşitti. Ben ve tamamen işe yaramadım; sadece yapabilmek
Büyükbabamda Tinker. Üç bölüm-belki de biraz
dördüncü-kuzenimin eliyle bir sonraki postaya eve gelecek
Graham Balfour, size sıcak bir şekilde tavsiye ettiğim çok güzel bir adam-ve
Kimi seveceğini düşünüyorum. Bu sana düşünmen için zaman verecek
Çeşitli ve dikkati dağılmış şemalar.

Bütün savaşlarımız bu arada sona erdi,
Savaş gemileri ayrılır. Adieu.

     R.L. S.




A. Conan Doyle'a


     _Vailima, 23 Ağustos 1893._

Sevgili dr. Conan Doyle,-Biraz şiddetli bir
Size rapor vermek benim görevim olduğunu düşünüyorum. Hemen
Bu akşam akşam yemeğinden sonra yerlime yeniden isim vermek bana geldi
Gözetmen Simele _The Mühendis Thumb_ Hikayen. Ve efendim, var
yaptı. Biraz daha uzağa gitmek için çok fazla söylemem gerekliydi
yaptığınızdan daha uzak. (Örneğin) bir demiryolu ne olduğunu açıklamak için,
Ne buhar çekiç, ne koç ve at, ne coining, ne
suçlu ve ne polis. Diğerlerinden geçiyorum ve daha az gerekli değil
Açıklamalar. Ama aslında başarılı oldum; Ve eğer görebilseydin
Çizilmiş, endişeli özellikler ve Simele'nin parlak, ateşli gözleri, sen
(en azından şu an için) ihtişamdı. Belki olabilirsin
Bir düşünün, Samoa'ya gelecek miydin,
Mühendis Thumb_'ın yazarı. Kendinizi hayal kırıklığına uğratın. Bilmiyorlar
Bir hikaye oluşturmak ne? _ Mühendisin Thumb_ (Tanrı beni affet)
gerçek ve gerçek bir tarih parçası olarak anlatıldı. Hayır ve daha fazlası
sana yazan bir önemsiz işgal etmek için kararsızlığa sahipti
_The Şişe Imp_ adlı kurgu parçası. Ziyarete gelen partiler
Tavanlara hayran kaldıktan sonra iddiasız konakım
Vanderputty ve Gobestry Gobbling ile, sonuna doğru tezahür et
Sonsuz bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bazı tedirginlik
incelik. Kahverengi bir omuz silktikleri, bir
Konuşma gözü ve sonunda gizli onlardan patladı: "Şişe nerede?"
Ne yazık ki, dostlarım (söylemek için cazip hissediyorum), onu bulacaksın
Mühendis başparmak! Talofa-soifua.

O a'u, o lau uo moni, o tusitala. Daha yaygın olarak bilinir

     R. L. Stevenson.


_Refugees_ okudum; Conde ve Old P. Murat çok iyi; Louis XIV.
ve Louvois çok zengin harf çantasıyla. Bir önemsemeye ulaştın
belki de geniş; çok _many_ ünlüler? Memnun olmama rağmen
Eski arkadaşım du Chaylu'yu yeniden saymak. Eski Murat belki senin
yüksek su işareti; 'Bu mükemmel insan, neşeli ve gerçek. Yap
Tekrar. Madam de Cairenon beni oldukça iyi vurdu. Varsın
Decapitation için belge? Kulağa dik geliyor. Tüm bunların şeytanı
Birincisi, eski Dumas'ı görmenizdir; Yine de Louis XIV. _Distinkly
iyi_. İyi bir anlaşmayı yerine getiren bu kitapla çok ilgileniyorum,
ve daha fazlasını vaat ediyor. Soru: Tarihi bir romanın tamamen ne kadar uzak olması gerektiği
Epizodik mi? Titreyen bu görüşe eğiliyorum. Seninle el sıkışıyorum
Eski Murat'ta.

     R.L. S.




Augustus st. Gaudens


   Bay St. Gaudens'ın bronzdaki büyük madalyon portresi,
   1887'de verilen oturumlar, sonunda APIA'ya giden yolu bulmuştu, ama
   henüz Vailima'ya.

     _Vailima, Eylül 1893._

Sevgili st. Gaudens,-Ben olana kadar sana yazmamaya karar vermiştim
Madalyon gördüm, ama bu Yunan Kalends anlamına gelebilirmiş gibi görünüyor
ya da yarın ertesi gün. Kendinize güvence verin, kendi tarafınız bitti,
Biz duruyor bizim-tatlı küçük küçük bizim için nakil düşünmek
Erkeklerin sırtlarındaki yol, çünkü atları buna çok iyi uygulayamayız
iş; Sadece bir tane var; Bir panier içine koyamazsınız; üzerine koymak için
At sırtımız kalbimiz yok. R.L. S.'nin güzelliğinin altında , ile
Yayıncıların yeterince ağır bulduğu ayetlerinden hiçbir şey söylemeyin ve
Tanrı benzeri heykeltıraşın dehası, omurga yakalayacak ve
(Ahem) sepet atının iyi örgü uzuvları ölümle kaybedilecekti. Bu yüzden
Beni gebe kalacaksın, evimde oturacaksın, dubitatif ve
Alman firmasının deposunda kıkırdayan madalyon, birkaç gün boyunca
daha uzun; Ve bu arada Altın Mektuplarda beni duy.

Ne yazık ki! Hepsi benim fantezi boyalı, ama fiyat engelleyici. BEN
yapamam. Başka bir günlük patlama. Abbotsford'un başka bir cable
Neyse ki inşa edilmeden önce düştü, bu yüzden kimse yok
Yaralı-beni hariç. Harika bir el olduğuma dair güçlü bir inancım vardı
Yazıtlar yazarken ve dahimi sergilemek ve test etmekti.
evimin duvarları; Ve şimdi göremiyorum. Genellikle budur. .
Altın Mektuplar Savaşı asla teslim edilmeyecek. Yaparken
Kampanyayı açmak için hazırlık, kral kendini yüz yüze buldu
bir paralı askerlerin raptitinin olduğu yenilmez zorluklarla
asker ve fakir bir hazinenin şikayetleri eşitti
kısım.-Her zaman senin,

     Robert Louis Stevenson.


Madalyon için bir fatura ekliyorum; bulmaya çalışıyordum
Mektup, oldukça boşuna ve bu nedenle sizden ödeme yapmanızı istemelidir.
Bronz mektuplar kendiniz ve hasarı bana bildirin.

     R.L. S.




James S. Stevenson'a


     _Vailima Plantation, Upolu Adası, Samoa, 4 Eylül 1893._

Sevgili kuzenim,-Kinsman benzeri cevabın için samimi bir şekilde teşekkür ederim
çekici. Zaten İncil Ailesi'nden notlar beni korudu
Büyükbabamın kendi elindeki bazı notlardan aldığım gaf; Ve
Şimdi, Horeleech'in kızları gibi, sesim tekrar yükseltildi
Seni daha fazla sorun yaşat. "Nether Carsewell, Neilston," diye okudum. Benim
İskoçya bilgisi oldukça geniştir, ancak Neilston'u içermez.

Ancak, (orijinal) istatistiksel hesapla buluyorum, bu bir cemaat
Renfrew. Bundan bir şey biliyor musun? Nether'i tanımladın mı
Carsewell? Neilston cemaat kayıtları arandı mı? Bütün görüyorum
Ortaya çıkan soruların manzaraları ve işte Samoa'da ben!

Kayıtları araması için bu posta ile avukatıma yazacağım.
Ve anneme cemaatin kendisini sormak için. Ama belki sen
Daha fazla bilgiye sahip olabilir ve eğer öyleyse bundan memnun olmalıyım. Eğer
Yapmıyorsun, dua et cevap vermekte zorlanmayın. Babanızın gafına gelince
"Stevenson of Cauldwell", şimdi açıklandı: _carse_well
_CAULDWELL_ ile karıştırıldı: Ve muhtemelen adamımızın sahip olabileceği anlaşılıyor
çok eski ve Cauldwell'in mure'unun kiracısı veya hizmetlisi
En azından komşu bir laird gibi görünen onurlu aile
Neilston cemaatine. Bunu kapatmak üzereydim
yine zorlayıcı hizmet teklifinizi gözlemledim ve seni hemen alıyorum
Sözünde.

Siz veya oğlunuzun Neilston'u ziyaret etmek için bir gün bulabileceğini düşünüyor musunuz ve
Nether Carsewell'i tanımlamaya çalışın, bir çiftliğin büyüklüğünü bulun,
Kime aitti, vb. Çok mecbur kalacağım. Memnun oldum
Gerçekten de bazı kitaplarımın ailenize zevk verdiğini öğrenmek; Ve
Tüm iyi dileklerimle, ben kalıyorum, sevecen kuzeniniz,

     Robert Louis Stevenson.


Avukatım aracılığıyla göreceğim kayıtlar.




George Meredith'e


     _Eylül. 5, 1893, Vailima Plantation, Upolu, Samoa._

Sevgili Meredith,-Yazmak için kalemi tekrar tekrar aldım
Siz ve birçok başlangıç ​​atık kağıt sepetine girdiniz (var
bir şimdi-hayatımda ikinci kez-ve
gücü). Ve şüphesiz bu kadar uzun süre kırılmaya karar vermeyi gerektiriyor
bir sessizlik. Sağlığım çok restore edildi ve şimdi yaşıyorum
Bu yerde ataerkil olarak denizin altı yüz metre yukarısında
1500 dağın omuz. Arkamda, kesintisiz çalı eğimli
evsiz adanın omurgasına (3 ila 4000),
Sakinler birkaç kaçak siyah erkek, vahşi domuz ve sığır kurtarır ve
Yabani güvercinler ve uçan tilkiler ve birçok parti renkli kuş ve birçoğu
siyah ve birçok beyaz: çok ürkütücü, loş, garip bir yer ve zor
seyahat. Beş beyazdan oluşan bir hanenin başı ve on iki
Samoalılar, hepsine şef ve babayım: aşçım bana geliyor
ve evlenmek için ayrılmayı ister-ve annesi, iyi yaşlı bir şef kadın,
Asla burada yaşamadım, aynı şeyi yapıyor. Dilekçeyi verdiğimden emin olabilirsiniz.
Babel Kulesi tarafından karmaşıklaşan büyük bir ilgi alanıdır,
eski düşman. Ve her zaman edebi çalışma için ellerimde var.

Evim harika bir yer; Elli feet uzunluğunda bir salonumuz var harika
Redwood merdiveni ondan yükselen, eyalette yemek yediğimiz-genellikle
Bir singlet ve bir çift pantolon giymiş-ve hizmetkarlar tarafından katıldı
Tek bir giyside, bir tür kilometre-ayrıca çiçekler ve yapraklar-ve onların
Saç genellikle kireç ile toz haline getirilir. Aniden gelen Avrupal
Bunun bir rüya olduğunu düşünürdüm. Pazar gecesi dualarımız var-ben bir
Adada mükemmel bir pariah, onları sık daha sık almamak için, ama ruh
isteksiz ve et gurur duyuyor ve daha fazla gidemem. Garip
Duvar boyunca çömelmiş kahverengi halkın uzun çizgisini görün
Big Shadowy Salonunda önlerindeki aralıklarla fenerler, meşe
Bir ucunda kabine ve bir grup Rodin'in (hangi yerli tadı
_ProdigieUsement Leste_) üstten baştan başkanlık eden-ve
Uzun saçma Samoan ilahisinin yuvarlanmasını duymak için (Tanrı beni korusun, ne
Stil)! Ama günümüzde iş dışı kalıyorum ve bu olmak değil
edebiyat.

Colvin'den size _catriona_ 'nın bir kopyasını göndermesini istedim
Bazen en iyi işimle ilgili düşünmek için cazip. Kelime duyuyorum
Bazen _AMAZING EVLİYE_. Benim için cesur bir gün olacak
Onu tuttuğumda. Gower Woodseer artık eski, yalın, korkunç,
Scot, Tropics'te bir bahis için olduğu gibi yaşayan ve emek; Hala
aktif, hala içinde çok fazla ateş var, ama genç-ah, gençlik
nerede? Buraya geldikten yıllar sonra, eleştirmenler (bu güler yüzlü
beyler) elyafımın gevşemesini ve tembellikten kaçınırdı
Ben yendi. Şimdi bunlardan daha azını duyuyorum; Bir sonraki şey
Bana kendimi yazdığımı söyleyecekler! Ve benim bilinçsiz
Davranış, gri kıllarını üzüntüyle toza getiriyor. ben değillim
Bilin-yani bir şey biliyorum. On dört yıldır bir
günün gerçek sağlığı; Hasta uyandım ve yorgun yatağa gittim; Ve bende
işimi bozulmamış olarak yaptım. Yatakta yazdım ve yazdım
kanamalarla yazılmış, hastalıklarla yazılmış,
öksürük, kafam zayıflık için yüzdüğünde yazılmış; Ve çok uzun zamandır
Bana göre bahisimi kazandım ve eldivenimi kurtardım. Şimdi daha iyiyim
Pasifik'e geldiğimden beri haklı olarak konuşuyorlar; Ve yine de,
Çok azı fiziksel sıkıntıda olmadığım günler. Ve savaş
Devam ediyor-Lill ya da iyi, bir önemsememek; Yani giderken. Ben için yapıldım
Yarışma ve güçler öyle istedi ki savaş alanımın
Bu pis, iğrenç bir yatak ve fizik şişe. En azından ben
Başarısız olmadı, ama bir trompetlerin yerini tercih ederdim ve
Kafamın üzerindeki açık hava.

Bu şeytani bir bencil iplik. Beni bu konuda taklit etmeye çalışacak mısın
Ruh sizi cevap vermeye hareket ettirirse? Ve bu arada,
Pasifik'in ortasında, ormanlık bir adada bir ev var.
George Meredith'in adı çok değerli ve anısı (çünkü olması gerektiği için
artık yok) sürekli onurlandırıldı.-hiç arkadaşınız,

     Robert Louis Stevenson.


Eğer istersen beni Mariette'ye hatırla; Ve karım onu ​​en nazik gönderiyor
Kendinize hatırlıyor.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Sağlık değişikliği için Honolulu'ya giderken bitti
   talihsiz. Bay J.H. Stevenson ve diğer
   Şimdi gördüğümüz muhabirler, gördüğümüz gibi,
   bir macgregor soyunun olasılığını bırakmak) onu tanımlamak için
   Nether Carsewell'de yaklaşık 1670 kiracı çiftçi
   Renfrewshire'da. Evdeki Alman hükümeti onu almıştı
   _Footnote to hour_ Alman komşularından çok daha az nazikçe
   Spot ve Tauchnitz baskısı el konmuştu ve
   yok edildi ve yayıncısı para cezasına çarptırıldı.

     [_Vailima ve S.S. Mariposa, Eylül 1893._]

Sevgili Charles,-İşte senin için bir iş. Yaklaşık 1665 veya
Daha önce, James Stevenson {In / of} Nether Carsewell, Neilston Parish,
gelişti. Keyifli bir okuyucuyu uydurmak için yetenekli bir okuyucu gönderecek misiniz?
Varsa mı yoksa geri dönerse mi, neilston cemaat kayıtları? Ayrıca
Nether-Carsewell aracılığıyla herhangi bir iz bulunabilir mi? Sahip olmasını bekliyorum
Mure of Cauldwell'e aitti. Eğer öyleyse, Cauldwell olmayabilir
Charter Sandalı Stevenson Tentantry'lerine bazı referanslar içeriyor mu?
Üzerinde durun. Ama beni mantıklı, yetenekli okuyucuya alkışlayın
leke. Ünlü atalarımın musluğunu gerçekten bulabilir miyim?
son? Babalarımın ruhları! Ne kıkırdama-igngle-Orious an! Bende
L400 için size çekildi. Ayrıca Tauchnitz'e yazdım
L62 tutarında para cezalarının ve masraflarının yarısında yer almalıdır.
10s. L400, burada karaya koyduğum L160'ı içeriyor. Van
Manutagi-Ağlayan Kuşların Vale (Vahşi Güvercin) şimdi benim:
Fanny'nin dileği ve o bunu yaptığında tekrar benden satın alacak
çok para.

Kitapçınız aracılığıyla benim için sipariş verecek misiniz _mabinogion_
Lady Charlotte Guest-eğer onun adı ise-ve Cook'un orijinali
Yolculuklar son zamanlarda yayınlandı mı? Ayrıca, Büyük Kuzey'in bir haritasını duyurduğunu görüyorum
Yol: Neye benzediğini görebilirsiniz: Son derece ayrıntılı ise veya
Herhangi bir gönderme bilgisi, hoşuma gitti.

Bu, kuzeye giden _mariposa_ gemisinde bitiriliyor. Yapıyorum
Honolulu'ya koşma ve sağlık uğruna geri dön. Yazma eğilimi yok
daha fazlası.-her zamanki gibi,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Eksik MS'nin ilk okumasında. _The eBb tide_, olmadan
   En güçlü olan, sonuç bölümleri,
   üç tespit edilebilir-veya daha oldukça iki tespit edilebilir ve bir
   küçümseyen-şikter karakterler beni yaratıcısına haksız kılan
   Tedavinin kuvveti ve canlılığı.

     _ [Vailima] 23 Ağustos._

Sevgili Colvin,-hoş mektubun _re eBB tide_, el ele. BEN
Çok geç değilse, Lloyd'un adını silmeyi öner. Onun hiçbir şeyi yok
son yarıyla yapmak. Birlikte ilk yazdığımız, başlangıç ​​olarak
uzun bir ipliğin. İkincisi tamamen benim; Ve bence daha çok
Genç adamın adını çok kötü bir işle birleştirmesi için haksızlık.
Her şeyden önce, bana görünen son iki bölümü okumadığınız için
En çirkin ve alaycı.

İyi bir mizahta olmadığımı göreceksiniz; Ve ben değilim. Değil
Mektubunuz yüzünden, ama karmaşık sefaletler yüzünden
beni kuşat ve hiçbir şey söylememeyi seçtiğimi .... hayat bira değil
ve skittles. Şeylerin doğal trajedisi kendisini beyazdan çıkarır
Siyah ve siyah ve bir günün fakir şeyleri ruesly üzerine bakar.
Dökme demir inancımı sallıyor mu? Yaptığını söyleyemem. İnanıyorum
şeylerin nihai ahlakı; Ay, ve eğer cehennemde uyanırsam, hala
İnanın! Ama bu zor yürüyüş ve kendi payımı görebiliyorum
yanlış adımlar ve eski, sert, mutsuz gibi başımı sonucuna eğebilir
Bir Norseman'ın Şeytanı, nihai karakterim olduğu gibi ...

Peki, _il faut Cultiver oğlu Jardin_. Fakirin son ifadesi,
Mutsuz insan bilgeliği kalbime götürüyorum ve _st'e gidiyorum. IVES_.

_24.
Nihayetinde ve "A" bulutlar yırtıldı. " "Biraz alacağımızdan emin ol
Pleisand hava, bir 'bulutlar (fırtınalar?) Blawn (gitti?) Uzakta. "
Benim için oldukça açıklanamayan bir cazibe olan ayetler ve inanıyorum
Burns için vardı. Onların değeri yok, ama bir şekilde iyi. Şimdi bir
En mükemmel mizah.

Ben derinim. Ives_, inanıyorum ki, bir sonraki roman yapılacak.
Ama hiçbir şeye söz vermediğim ve atabileceği açıkça anlaşılmalıdır
Yüzünde beklediğiniz son şey-ya da bekliyorum. _St. Ives_
(aklıma) tamamen kötü olmayacak. Oldukça komik bir şekilde yazılmıştır
stil; biraz stiled ve sol elle; St. Ives tarzı; Ayrıca,
Bir dereceye kadar, R. L. S. dikte tarzı. _St. IVES_
Endelektüel ve bir macera romanı hariç, donuk. Ama
Maceralar bana geliyor ve oldukça muhtemel geliyor; Ve bu bir aşk hikayesi.
Kanatlarını hızla!

"
Confreere, je me remets bir vous ecrire._ _st. Ives_ şimdi 5.
Bölüm kopyalama; Dikte Taslak'ın 14. bölümünde. ben değillim
İnanıyorum onu ​​sevemeyerek bitireceğim.

_Monday ._--- Peki, işte yine haberler için gidiyor. Fanny _Very well_
gerçekten ve iyi ruhlarda; Ben iyi ruhlar içindeyim, ama _Very_ iyi değil;
Lloyd iyi ruhlarda ve çok iyi; Belle'nin gerçekten iyi bir ateşi var
bu da borusunu tamamen dışarı çıkardı. Graham bu postaya geri döner. Alıyor
onunla üç bölümü _the family_ ve en kısa sürede size gitmek
yapabilir. Hareketlerinin efendisi olamaz, ama sen onu kavruyorsun
Yapabildiğin zaman ve ondan yapabileceğin her şeyi elde ettiğinde, yaklaşık altı yaşadığı için
Bizimle aylar ve size neyin doğru olduğunu söyleyebilir
Değil ve sevgili Ross'un hayalleri değil. [66] O iyi bir adam, o
Olumsuz?

_The Ebb tide_ görüşlerinizi gözden geçirdiğiniz için, bence Lloyd's
İsim yapışabilir, ama size bırakacağım. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
duruyor. Şampanyanın keşfine kadar, hikayenin hepsi planlandı
Aramızda ve Lloyd tarafından hazırlandı; O andan itibaren hiçbir şeyi yoktu
Onunla konuşmak dışında yapın. Planımızı değiştirdik, vazgeçtik
Monte Cristo'yu öngördü ve kısa bir hikaye için kesti. Benim
İzlenim-(Pardon'a yalvarıyorum-bu yerel bir şaka-burada bir firma
Bira etiketleri, "tek ithalatçılar")-asla popüler olmayacak,
ancak biraz _succes de scandale_ yapabilir. Ancak ben işim bitti
Şimdi ve üzgün değil ve kalabalık kemiklerini ne için övebilir ve mırıldanabilir
Umurumda.

Delik temel. [67] Haritalar için üzgünüm; Ama bir sonraki için onları istiyorum
Baskı, bu yüzden görün ve kanıtlar gönderildi. Oldukça haklısın
Şişe ve Büyük Huish, netleştirmeye çalışmalıyım. Hayır, yapmayacağım
Irving ne de şeytan için bir oyun yazın. İşin olduğunu göremiyor musun
bir oyunun talep ettiği _falsification_
nankör? Ve uzun bir süre yaptım-ve hiçbir şey gelmedi
BT.

Yeni teklifimi düşünün, yani Honolulu. Atlantik'i alacaksın
Ve Rocky Dağları, değil mi? destek için. Ve çok daha az
deniz! Ve sonra aslında senden hoşlandığım Vailima'yı görebiliyordun
çünkü güzel ve benim evim ve mezarım; Bu bir
İskoçya'ya dikilmeyecek-asla inkar edemediğim-eğer yapabilirsem
Sadece tepelere, heather ve bir masa mezar taşı gömülü olun
Şehitler gibi, Whaups ve Plovers'ın ağladığı! Bir gördün mü
_Stickit Bakanı _, [68] yazan ve bana adanan adam
Onlara her baktığımda gözlerime gözyaşları getiren kelimeler.
"Şehitlerin mezarları nerede ağlıyor. _His_
Kalp nasıl olduğunu hatırlıyor. "Ah, Tanrı tarafından öyle!
İskoç kaderi boyunca ve gönüllü bir sürgün yaşıyor ve benim
Her zaman kutsanmış, canavar bir yerle dolu!

Ve şimdi hatırlayan sevgili Ross'un sanrılarıyla ilgili bir kelime
İnanıyorum, mektuplarım ve Fanny'nin ilk kurulduğunda ve
Gerçekten sert bir sıra. Salata, fasulye, lahana, domates var,
Kuşkonmaz, Kohl-Rabi, Portakallar, Limes, Barbadines, Çam Alanları, Cape
Gooseberries-Galore; pint süt ve krema; Taze Et Beş Gün A
hafta. Herhangi birimizin bir tenekeye dokunması en nadir şeydir; ve
Dişlerin yapılması gerektiğinde gıcırdatmak korkunçtur-çünkü kimseye sahip
Altı ay boyunca yaşamamamak, tenekenin nefretinin ne olduğunu biliyor. Gibi
Maruz kalma için zayıflığım kesinlikle tersidir; Ben bazen bir
Verandadan ayrılmadan ay-günahlarım için, dediği gibi! Şüphesiz
Gittiğimde ve doktorun dediği gibi "kendimi sıtmaya maruz bırak"
Çok daha iyi sağlık içindeyim; Ve ben de daha fazlasını yapardım-çünkü demek istemiyorum
Aptal olmak-ama zorluklar harika. Ancak ne kadar
Sevgili doktor diyetimi ve alışkanlıklarımı biliyor! Sıtma pratikte
Bu adalarda mevcut değil; ihmal edilebilir bir miktardır. Gerçekten ne
Bizi biraz rahatsız ediyor Sivrisinek meselesi-sözde
Elephantiasis-Ross'a bunun hakkında. Doğal tarihin gerçek bir romantizmi,
_quoi_!

MERHABA! durmak! Ebb tide_ "sanatsal bir"
Bir tür sorunu. "Eh, sadece bahse girmeliyim! Sevmiyorsun
Attwater. Ama üç haydeme bak; Hepsi orada, kefaletle gideceğim.
Üç tür kötü adam, zayıf adam ve güçlü adam
Zayıflık, yaşanan ve yaşanan.

Evet, elbette Mataafa için üzgündüm, ama çok iyi bir üzüntü ve
Tüm beyaz yetkililerin yanlış yönetiminden dolayı öfkeli. Gelemem
bunun hakkında yazmak için ayı. Manono hepsi yok edildi, bir ev içeride
Apolima, kadınlar sıyrıldı, mahkumlar kamçılarla dövüldü-ve
Kadın kafaları alındı-hepsi beyaz himaye altında. Ve sonuç ve sonuç için
Beyaz güçlere çok utanç verici-Tamasese zaten komplo! ben
Boşuna biliyordu ve vaaz edilen durum böyle olmalı! Peki, eğlenceli değil
Siyasete karış!

Sanırım Simon konusunda haklısın. [69] Ama boyunca Symon
Babamın benim için Inverness'te satın aldığı çok az cilt
Grace yılı '81, inanıyorum-James Stewart'ın yargılanması,
Jacobit broşürü ve ölmekte olan konuşma eklendi-
_davie_ zaten yalvardı ve bir tür hissettim
Takip etmek için sadakat. Gerçekten kadife ve altına bağlamalıyım,
Eğer minnettarım olsaydı! Ve şaka en iyisi, adı
David Balfour sınırları içinde hiçbir yerde değil. Oldukça Meraklı
Bir kitabın oluşumu örneği. İyi sözün için çok mutluyum
_David_; İkisinin birlikte işimin en iyisini oluşturduğuna inanıyorum ve
Belki de içimde olanlardan. En azından onlardan utanmıyorum. Orada
bir aksaklık; İki bölüm arasında üç saat yerine, orada korkuyorum
Davie'nin karakteri üzerinden üç yıl geçti; Ama kimseye söylemeyin;
Kendileri için bulup bulamayacaklarını görün; Ve şüphesiz deneyimleri
_kidnapped_ onu oluşturmak için çok uzağa giderdi. Bir kopyanın G'ye gitmesini istiyorum.
Meredith.

_Wednesday ._--- işte yeni bir hareket. Muhtemelen başlayabilirim
Graham önümüzdeki hafta ve diğer vapurla tanışmak için Honolulu'ya gidin ve
Dönüş: Denizde iki haftada bir bana iyi yapacağına inanıyorum; Yine de değilim
henüz kesin. Kalabalık _up_-steamer boğazımda yapışıyor.

_Tuesday, 12 Eylül ._-- Dün, belki de yıllıkların en parlakıydı
Vailima. Grubuna sahip olmak için Kaptan Bickford'dan ayrıldım.
_Katatoomba_ gel ve on dört on dört, davul, fife,,
Zil ve böcek, mavi ceketler, beyaz kapaklar ve gülümseyen yüzler. .
Evin tamamı yukarıda ve aşağıda kokulu yeşilliklerle dekore edilmiştir. Sahibiz
Sadece kendi dokuz dış mekan işçimiz değil, aynı zamanda bir sözleşme partisi
savaş-ince ödemek için hayırseverlik aldı; Grup yanında, geldiği gibi
Dağda, bu arada çocukları takip etmişti ve
Onları almak için Samoalı bayanlar seçtik. Tavuk, jambon, kek
ve meyveler kahve ve limonata ile servis edildi ve tüm
Öğleden sonra Rum ve Limes ile tatlandırılmış Claret Negus turları vardı. Bize oynadılar, dans ettiler, şarkı söylediler, yuvarlandılar. Oğullarımız geldi
Verandanın sonunda ve bir süre için _them_ bir dans verdi. Oldu
Endişeli işler başladıktan sonra durduruldu, ama grubu biliyordum
bir programa gidiyordu. Sonunda Bay için üç alkış verdiler ve
Bayan Stevens, el sıkıştı, oluştu ve oyundan yürüdü-
Padokta tekme atı borularını bir şeyden çıkardı
Aniden en büyük davulun gittiğini düşündük, ama Simele
kurtarmak. Ve böylece başka bir çağrı ile tepeden aşağı yaralandılar
Borç, bizi yorgunlukla soyu tükenmiş, ama belki de en çok
Başarılı konukların ayrılmasını izleyen memnuniyetli ev sahipleri.
Bu mavi ceketlerin ne kadar iyi davrandığını söylemek imkansız; en çok
İlginç erkekler; Donanma için erkeklerin bu eğitimi bir
Sınıf, tamamen ayrı-onları nasıl arayalım?-Bir tür alt sınıf
devlet okulu çocuğu, iyi huylu, oldukça zeki, duygusal olarak
denizci. Dahası, herhangi bir yerde gemide gemide yazılacaktır.

Lütfen _catriona_ G. Meredith'e gönderin.

_S.s. Mariposa ._-- Yarın Honolulu'ya ulaşıyorum. İyi sabah
onur.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Son mektup ve bu arasındaki aralıkta, yazar
   Honolulu ve Bayan'da keskin ve uzun süreli bir ateş saldırısı ile aşağı
   Stevenson Samoa'dan hemşireye gelip onu eve götürmüştü.

     _Waikiki, Honolulu, H. I., 23 Ekim 1893._

Sevgili Colvin,-Eşim vapur üzerine geldi ve birlikte eve gidiyoruz
2 gün. Ben neredeyse tamamım, sadece uykulu ve yorgunum, uyudum
Dün 11'den 11.45'e, 1'den 2.50'ye kadar, saat 20'de yatağa gitti ve
Bir saatlik aralık saat 6'ya kadar uyudu, 14 saat sonra
24. yarın yelken açıyoruz. Eve gitmek için endişeliyim, ancak bu
ilginç bir ziyaretti ve siyaset gerçekten merak ediyor
çalışmak. P.P.C. Bu sabah "Kraliçe" nde; Zavallı, münzevi bayan,
_abreuvee d'Ark qu'elle est_. Gemide oldukça sinir bozucu bir öğle yemeği yedim
Amerikan savaş adamı, P.G. (geçici
devlet); ve oturmam gereken çok sayıda kraliyetçi konuşma
Dışarı-sadece ev sahibim uğruna değil, diğer misafirlerim için. Sonunda aldım
lider ve konuşmayı değiştirdi.

     R.L. S.


Burada Hutchinson adlı parti tarafından yakalanıyorum. [70] İyi görünüyor.


[_Vailima-NoveMan ._]-Tekrar ev ve iyi buldum, şükürler olsun. Ben
Tekrar iyi ve kirazdan daha kaba. Lütfen 8000
Kısa hikayeler için kötü değil; [71] _merry Men_ iyi yaptı
daha kötü anlaşma; Kısa hikaye asla satmaz. Umarım _catriona_ yapar; O
önemlidir. İncelemeler karışık ve şaşkın görünüyor ve biri
Beni kızdırmak için tuhaf erdem. Ben sisans yapmak için adil bir yoldayım
aile geçmişi. Fanny ve ben yeni C.J. ile güzel bir yolculuk yaptık.
ve Amerikan Kara Komiseri ve genel olarak ve bunlar için
İğrenç vapurlar, hoş bir gemi şirketi. Nedenini anlayamıyorum
Hawaii şemasını almıyorsunuz. Anlıyor musunuz? Sen geçiyorsun
Atlantik altı gün içinde ve 'Frisco'dan yedide Honolulu'ya gidin. On üç
Denizde Günler _in All _.
Kitap, bekle bekle. Portföyde iyi görünecek. İstiyorum
Elbette bu amaç için kopyalayın; ve "tekrar bakmam"-ki
kıt cesaret.

[_Later ._]-Bu utanç verici. Hiçbir şey yapmadım; ne iş ne de
edebiyat. Ben (Mayıs) gününde büyük bir zaferimiz vardı; Protestanımız
çocuklar, kendi köyleri ve aileleriyle gitmek yerine,
Vailima üniformasında kendi anlaşmaları; Belle onlar için katlar yaptı
üniformayı tamamlamak için, eşyaları satın aldılar; Ve onlar
Zengin adamın çocukları olan Tama-Ona olarak yürürken selamlandı.
Bu gerçekten bir skor; Bu, Vailima'nın halka açık bir şekilde alındığı anlamına gelir.
aile. Sonra ishal nedeniyle bir hafta geç doğum gün şöleni verdik
uygun durumda. Bayram salonda atıldı ve
Tekil yiyecek kütlesi: 15 domuz, 100 lbs. Sığır eti, 100 lbs. domuz eti ve
orantılı meyve ve telkari. Altmış at direkleri vardı
Kapı padoku; Kaç konuk tahmin edemiyorum, belki 150. Geldiler
Üç ile dördüncü ve yaklaşık yedi ayrıldı. Seumanu bana bir tane verdi
isimler; Ve AVA içerken adım çağrıldığında, bak,
_Au mai taua ma manu-vao!
Bu şekilde atıfta bulundum!

İki gün sonra Apia, Fanny, Belle, Lloyd ve ben,
ve büyük bir tarzda, yerli bir dışkuyuyla, hapishaneye sürdü; büyük
Koltukların altında Ava ve Tütün Hediyesi. Hapishane şimdi
_pule_ bir Avusturyalı, Kaptan Wurmbrand, Servia'da bir servet askeri
ve tapınan, çekici, zeki, nazik bir yaratık olan Türkiye, "_his_ tarafından"
Şefler "(onları çağırdığı gibi) _our_ siyasi mahkumlar. Ve biz
Bahçeye geldi, kalaylı demirle duvarlı ve ava ile içti
Mahkumlar ve Kaptan. Nasıl uygun olduğunu duymak sizi eğlendirebilir
Ava içmek için. Kupa size teslim edildiğinde, kolunuza uzanırsınız
Biraz arkanda ve yavaşça bir kurtuluş dökerek biraz
Dua şekli, "_ia taumafa e le atua. Ua Matagofie le Fesilafaga
Nei._ "" Tanrı tarafından partned (yüksek şef) olsun. Nasıl (Yüksek Şef)
Görüntülemek güzel bu (yüksek şef) toplantı. "Bu pagan uygulaması
çok queer. Hapishane ava'nın bu kadar olmadığını söylemeliyim
Zarif bir şekilde Spit-ava dediğimiz hoş geldiniz, ama elbette yok
Kaçış ve sarhoş olmalıydı. Fanny ve ben eve bindik ve ahlak ettim
Bu arada. Avrupa'ya bir daha durabilir miyiz? Bunu takdir etti mi
Londra'daydık, sokakta _Actalally jostled_ olmalıyız? Ve
İngiltere'nin tamamında Ava'yı nasıl alacağını bilen kimse yoktu
beyefendi? 'Bu yüzden iki medeniyetin-ya da isterseniz,
bir medeniyet ve bir barbarlık. Ve her zamanki gibi, barbarlık
daha ilgi çekici.

Colvin, buraya gelip bizi {Native / Mortal} noktamızda görmelisin.
Sadece gelmediğine karar veremiyorum. İle
Bu sefer Graham'ı görmüş olacaksın, umarım ve o
Size hakkımızda bir şeyler ve güvenilir bir şey söyleyin. Hissedeceğim
Bundan sonra Samoa hakkında biraz biliyormuş gibi. Fany
Şimdi doğru şekilde görünüyor. Onun çok, çok iyi olduğunu söylemeliyim
O ve hiç şikayet ediyor. Dün aşağı indi _sola_ (
en az bir damat eşliğinde) bir ziyaret ödemek; Belle, Lloyd ve ben bir
Mountain Road'da Yürü-Adanın harika bir kamu karayolu, nerede
Tek dosyaya gitmelisin. Nesne Belle'ye şatafatlı olduğunu göstermekti
Yolun takip ettiği Vaisiigano Vadisi. Yol olacaksa
Yeni baş adaletimizin vaat ettiği gibi yapıldı ve açıldı,
Dünyanın en güzel yolları. Ama mesele şu ki: Beni unuttum
üç ay medeniyette, ayakkabı ve çorap giymişti ve
Sana yumuşak ayaklarımda acı çektiğimi söylüyorum; eve, tepeden aşağı, bunun üzerine
Gevşek taş merdiveni, ağlayabilirdim. O evet, başka bir hikaye, ben
Sahip olduğumu biliyordum. House Boys iyi davranmıyordu, bu yüzden diğeri
Gece bir _fono_ ilan ettim ve Lloyd ve ben erkeklere girdik '
Çeyrek ve onlarla konuştum sanırım yarım saat ve talolo
tercüme edildi; Lloyd, esas olarak başka bir kulağı tutmak için oradaydı.
tercüman; Aksi takdirde korkunç yanlış anlamalar olabilir. Hepsini ovuşturdum
Özellikle övdüğüm iki hariç kulakları; Ve bir adamın ücretleri
Bir yarıyı azalttığımı duyurdum. Bunu gülümseyerek aldığını hayal edin!
O zamandan beri özel olarak özenli ve beni bir yüzüyle selamlıyor
Gerçekten göksel parlaklık. Bu onların gerçekten iyi bir işareti
ve beni şef olarak kabul ediyorum. Buraya ilk geldiğimde, olsaydı
bir adama altı pensi para cezasına çarptırdı, o saat işi bırakırdı ve şimdi ben
Gelirinin yarısını kaldırın ve kalmaktan memnuniyet duyar-hayır, görünmüyor
ayrılma olasılığını eğlendirin. Ve bu biri karşısında
Özellikle zorluk-Bush'taki evimiz ve toplum yok ve
Hiçbir kadın toplumu iyi ulaşılabilir.

Sanırım size personelimizi tablo şeklinde vermeliyim.

          Dışarıda ev mutfağı

  + o _sosimo_, provost + o _talolo_, provost + o _henry simele_,
   ve Butler ve benim ve şef aşçım.           Provost ve Gözetmen
   Vale.                                            dışarıda
                          + o _iopu_, ikinci aşçı.   çocuklar.
  o _misifolo_, kim
   fanny ve _tali_, karısı, _l [= u] _.
   Belle's Chamberlain.    ücretler.
                                                    _Tasi sele_.
                          _Ti'a_, Samoan Cook.
                                                    _Maiele_.
                          _Feiloa'i_, çocuğu,
                           Ücret yok, aynı şekilde değil _pulu_
                           İş-Belle's Pet.        Konuşan adamımız
                                                     Ve Ava'yı ağlıyor.
                          + o _leuelu_, Fanny's
                           Oğlum, bahçıvan, garip işler.

                                APIA'da

                          + _Eliga_, washman ve
                           Günlük iş adamı.

Haçlar gerçekten mükemmel çocukları işaret ediyor. Ti'a sahip olan adam
Sadece 1/2 ücretleri para cezasına çarptırıldı; O güzel yaşlı bir adam, yaşayan
"Gladyatör Mücadele" imajı, en sevdiğim heykel-ama korkunç bir
riyakârlık. Sanırım onu ​​görünüşü nedeniyle biraz tutuyoruz. Bu
Sign O, ailede iki yıl veya daha fazla olanları işaretler. BEN
Misifolo hariç tüm yaşlı çocuklarımın onuruna sahip olduğunu unutmayın; Peki,
Zavallı köpek, sanırım elinden gelenin en iyisini yapıyor. Onu ovma görmelisin. Bu bir
Ziyaretçiler tarafından sıklıkla yapıldığına dikkat edin: Asla bir Samoalı koşusu görmüyorsunuz,
Vailima hariç. Bunun beni gururlandırdığını düşünmüyor musunuz?

Zaten içeride olan enkaz_ının ne kadar başarılı olduğunu görmekten memnunum
Bir yıldan biraz daha fazla Ballantrae'nin ustası.

İki ciltte _david balfour_ hakkında, bunu bir
İyi görünümlü kitap ve söyle bana, biraz tarihsel mi
Ek hizmet olacak mı? Lang biri için bleats ve yapabileceğimi düşündüm
Ona bir tür açık mektup olarak ele alın.

_Dec. 4._-Sonuçta zaman yok. Güle güle.

     R.L. S.




J. Horne Stevenson'a


   Aşağıdakiler, tarihine girişin
   Stevenson'un daha sonra _A başlığı altında hazırlandığı kendi ailesi
   Mühendisler Ailesi_. Muhabir bir uzmandı
   soybilimsel araştırma. Bu mektubu birçoğunun bir örneği olarak veriyorum
   bu konudaki bu iki isim arasında geçti; ihmal etmek
   geri kalan genel ilgi için çok teknik olarak.

     _Vailima, Samoa, 5 Kasım 1893._

Sevgili Stevenson,-hacimli ve keyifli için bin teşekkürler
Koleksiyonlar. Baxter-Hazır olur olmaz-bir kanıt görmenize izin verelim
Sadece balinaları yakalamak için bir sprat olarak gönderilen tanıtım. Ve
Sahip olduğun şey hakkında iyi bir şeyim olduğunu göreceksin, sadece benim
Bir sürgün için gerekli olduğu gibi mükemmel arzuar bir tarz. Amcamın
Soy ağacı yanlış; Elbette asla bir Caldwell Stevenson yoktu,
Ama onlar mures kiracılarıydı; Onlar tarafından tutulan çiftlik benim
giriiş; Ve zaten Charles Baxter'a bir
Kayıt evinde yapılan arama. Umarım sahip olacaktı
Gözetiminizin altına koymak için ilham. Bilgileriniz
Kendi ailen çok ilginç ve merak etmemeliyim ama
Ne sen ve biz ve yaşlı John Stevenson, "cemaatte kara işçisi
Dailly, "aynı stok geldi. Ayrshire-ve muhtemelen
Cunningham-yarışın evi gibi görünüyor-bunun bir kısmı. Ondan
adın dağılımı-koleksiyonlarınız çok fazla uzatıldı
esasen bilgimi değiştirmeden-biz oldukça işaret ediyoruz
İngiliz kökenli. Mühendisler hakkında söyledikleriniz benim için taze ve
iyi atılmış olun. Bu tanıtım uzun zaman alacak
Yürü!-Belki de uzun olmasına izin vermeye cazip gelebilirim; sonrasında
Hepsi, sadece kendi zevkim için _this_ yazıyorum. Selamlar
ve tarihimizin diğer spekülatifleri, uzun süredir geçmiş, ne yazık ki!-
samimi olarak,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Büyükbabamın kollarının farklı bir versiyonuna sahibim-ya da benim
Babam bulabilirsem vardı.

     R.L. S.




John P ---- N'ye


   Sonraki iki sayı takdir mektuplarına cevap veriyor
   İngiltere'deki iki küçük çocuktan alındı, annesi bunu isteyen
   İsimsiz kalmalılar.

     _Vailima, Samoa, 3 Aralık 1893._

Sevgili Johnnie,-Şey, muazzam bir adam gibi göründüğünü söylemeliyim!
Sekiz yaşımdan önce hikayeler yazar ya da onları dikte ederdim
en azından-ve sahip olduğum mükemmel bir Musa tarihi üretmiştim
Bir amcadan L1; Ama hiç bir oyunun uzunluğuna gitmemiştim, bu yüzden sen
beni kendi zeminde adil bir şekilde dövdüm. Umarım yapmaya devam edebilirsin
Yani, ve güzel mektubun için sana yürekten teşekkür ederim, sana yalvaracağım
İnanın bana gerçekten

     Robert Louis Stevenson.




Russell P ---- N'ye


     _Vailima, Samoa, 3 Aralık 1893._

Sevgili Russell,-Sermaye mektubunuz için çok teşekkür etmeliyim,
Samoa'da annenizin yanına geldi. Ne zaman
"Büyü ve benim gibi hikayeler yaz" bunu anlayabileceksin
Bir yazarın kalem tutması için daha acı verici bir şey vardır;
Bunu o kadar çok yapmak zorunda ki kalbi hastalanıyor ve parmakları ağrıyor
onun görüşü veya dokunuşu; Böylece yazmazsam beni affedin
çok, ama kal (bir Scot'tan iltifat ve selamlarla
Bir diğeri-Seylan'da doğmamış olsam da-önümde
orada).-seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Alison Cunningham'a


     _Vailima, 5 Aralık 1893._

Sevgili cummum,-Bu size mutlu bir Noel ve mutlu ile gidiyor
Yılbaşı. Zaten mutlu yıllar, çünkü sanırım sana ulaşmalı
_noor's Day_ hakkında. Soğuk ve soğuk olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Yapıyor musun
Sabahın erken saatlerinde beni yataktan çıkardığınızı hatırla
arka pencerelere, bana fife tepelerini göster ve bana alıntı yap

  "A 'tepeler kaplıdır.
    'Kış Noo oldukça geliyor mu?

Burada bunun şansı yok! Acaba annemin nasıl gittiğini merak ediyorum
kışa dayanmak için. Yapabilir, onun için çok iyi bir şey olacak.
Yılın en sevdiğim bölümündeyiz-yağmurlu veya
Kasırga Sezonu. "İyi olduğunda, çok, çok iyi; ve
Kötü, bu korkunç, "ve güzel günlerimiz kesinlikle cennet gibi iyi;
Böyle bir deniz mavisi, ağaçların böyle yeşil ve bu tür kıpkırmızı
Hibiscus çiçekleri, hiç görmedin; ve hava hafif ve nazikçe
Bebeğin nefesi ve yine de sıcak değil!

Posta hareket halinde ve bırakmalıyım.-Çok sevgiyle, ben, senin
Laddie,

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Aşağıda, Fountainhall'ın "kararlarından alıntılardan alıntı
   Konsey Lordları, vb.
   Cameronian Days ve Darien macerası, başlık altında
   _heathercat_, sadece ilk birkaç tanıtımı yazmak için yaşadı
   bölümler (bkz. Cilt Xxi. S. 177, bu baskının).

     _6 Aralık 1893._

"_OCTOM 25, 1685 ._-- Privy Council'da, George Murray, teğmen
King's Guard ve diğerleri, son 21 Eylül'de bir
Janet'in kişisini yakalamak için Gizli Özel Konsey Düzeni
Pringle, geç Clifton'un kızı ve o emekli oldu.
Bilginin yolu, amcası Andrew Pringle'ye karşı bir emir aldı.
onu üretmek için ... Ama amcasının Andrew Pringle ile evlendi
Oğul (onu satma tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için), on üç kişilik bir çocuk
yaşında. "Ama oğlum on dört yaşında, bu yüzden hayır çıkarıyorum
Ayrıca.-Fountainhall, i. 320.

"_May 6, 1685 ._-- Clifton'dan Wappus Pringle hala yaşıyordu.
Ve borç için hapishanede ve teğmen Murray ile işlem yapıyor,
7000 puan için güvenlik. "-i. 372.

Hayır, başarılı olan _her_ kardeşi gibi görünüyor.


Sevgili Charles.-Yukarıdakiler benim hikayem ve merak ediyorum herhangi bir ışık
üzerine atılmak. Kızın babasının öldüğünü tercih ederim; Ve soru şu,
Bu durumda Teğmen George Murray, emrini nasıl alabilir?
"Anlaş" ve onu evlilikte "satma" gücü?

OR-Büyük Teğmen G. Onun öğretmeni olun ve Pringles'e kaçak,
Ve aceleyle evlenmesinin keşfi?

Bu noktalar hakkında iyi bir yasal not benim tarafımdan çok isteniyor; BT
romanımın köşe taşı olacak.

Bu-size söylemek oldukça yanlışım-başkalarına söyleyeceksin-ve
Hiçbir şey size tüm planlarımın havada olduğunu ve yok olduğunu öğretmeyecek
Ve tekrar bulutlardaki şekiller gibi yeniden ortaya çıkın-_heathercat_ içindir:
bu nedenle ilk cilt _The Killing Time_ ve i olarak adlandırılacaktır.
Bunun için yetkililerim olduğuna inanıyorum. Ama ikinci cilt
(İnanıyorum) _Darien_ olarak adlandırılın ve istediğim için korkarım, iyi bir anlaşma
Kamyon:-

  _Darien Papers_,
  _Carstairs Papers_,
  _Marchmont Papers_,
  _Jerviswoode yazışmaları_,

Umarım beni yapabilir. Darien olayının bir tür genel tarihi (eğer
yanlış bir şey var, ki ben yanlış), aynı zamanda iyi olurdu
Mümkünse en çok ayrıntılı olanı var. Ne kadar belirsiz tekil
Bana göre bu on yıllık İskoç tarihi kaldı, 1690-1700-
Işık ve gruplandırma! Ancak, çoğunlukla çıkacağıma inanıyorum
Masalımdaki İskoçya; Birincisi Carolina'da, bir sonraki Darien'de. Ben de istiyorum-ben
Horeleech'in gerçekten kızıyım-"Black'in yeni büyük haritası
İskoçya, "sayfa 3, 4 ve 5, 7s. 6d. Dokun.
almak

  _Caldwell kağıtları_,

Onlar da gelsiler; Ve eğer makul bir iş varsa-ama hayır,
Durmayı aramalıyım ...

Şarkının şüpheli göründüğünden korkuyorum ama bunu düşüneceğim ve yapabilirim
Bana yazmam için eğlendireceği bazı anımsamalar söz veriyor,
Ya da halkı okumak için eğlendirecektir. Ama bu bir uno
DEID-HEID COAPY tedarik etmek için iş.




J. M. Barrie'ye


     _Vailima, Samoa, 7 Aralık 1893._

Sevgili Barrie,-_MAGNUM opus_ ve gerçekten
_magnum opus _. [72] Clark'ın baskısının güzel bir örneği,
Kağıt yeterli ve resimler tüm fantezi boyalı. Ama
Kalbimi umutsuzca kaybettiğim sürünün özel çiçeği
Tibby Birse. Tibby Birse'yi hizmetkarken bilmeliydim
Edinburgh'daki Mantua-Maker ve Bayan _Broddie_ adına cevap verdi.
Hemşiremle birlikte gelip dikerdi, bacakları geçti
erkeksi bir şekilde; ve ayağını vurgulayarak, eskiden dökülürdü
mükemmel bir şekilde kesintisiz bir dedikodu akışı. Duymadım, öyleydim
bir kutu tuğla ile çok daha önemli bir işte dalmış, ancak
Bir sesin ince, sürekli, tiz sesinin hatırlanması yankılandı
Kulaklarımda Sinsyne. Tibbie'den daha genç olduğunu söylemek zorundayım ama
Bu yanlışlık yok ve tarif edilemez ve son derece İskoç
ifade.

İyice yürüttüğüm için çok önlendim
Kendi memnuniyetime göre iki önemli hastalığı vardı, bir doğum günü vardı ve
siyasetin (mümkünse) bir gölge olduğu Honolulu'yu ziyaret etti
Bizimle olduğundan daha bıkkın. Bana bunun ne zaman olduğu söylendi
Üstün Meclinizi aldığımdan ayrılma noktasındaydı
Kriket on bir hakkında. Bu durumda sahip olmam imkansız
cevap verdi, bu da kendi hatırlamamla tutarsız
hakikat. Hatırlayan şey, hemen senin altında oturdum
ilham ve her şekilde layık bir cevap yazdı. Eğer yapmadıysam
Yapamayacağımı kanıtladı, şimdi asla yapılmayacak. Ancak yaptım
Bir sonraki en iyi şey, kuzenimi Graham Balfour'u bir mektupla donattım
Giriş ve ondan, nasıl olduğunu biliyorsanız-onun yerine
İskoç Karakter-Olabileceğiniz tüm bilgileri ortaya çıkarabilirsiniz.
Bizim ve bizim için sahip olmak istiyorum. Biraz tarafından blöf yapmayın
Sert ve anıtsal ilk izlenim. O
Dünyanın en iyi arkadaşlarından biri ve aynı tür aptal
sadece daha iyi görünen, Vailimans'ın tüm hataları ve bazılarının
Kendi-erdemler hakkında hiçbir şey söylemiyorum.

Son zamanlarda mire içinde yürümeme geri dönüyorum. Ben bir
Çocuk ve gerçekten neredeyse bir erkek olana kadar sürekli olarak okudum
Sözleşme kitapları. Artık bir gri sap olduğuma göre-ya da yapabilseydim
Sakalı yükselt-geri döndüm ve haftalarca çok az okudum
başka ama wodrow, walker, kalkanlar, vb. Tabii ki bu bir fikirle
Bir roman, ama bu sırada çok meraklı bir keşif yaptım. Bende
rafine ve akıllı eleştirmenleri duymaya alışkındı-
Ne olduğumuzdan çok daha iyi, kendimizden daha iyi,-edebiyatımı izleyin
Addison da dahil olmak üzere her türlü insandan iniş yapabileceğim
Asla bir kelime okuma. Laigh, lug'unuz, efendim-ipucu bulundu. Benim
Stil antlaşma yazarlarından. Belirli bir dava al-
Tekerlemeler için sevgi. Tekerlemiş olan İngilizce nesir yazarı bilmiyorum
Kaza dışında ve sonra bir taş boynuna bağlanmış daha iyi
ve kendisi denize girdi. Ama antlaşan Buckies'im tüm
Zaman-yukarıda belirtilen bilinçdışı kafiye güzel bir örneği.

Bu keyifli eserleri biliyor musunuz ve gerçekten tattınız mı? Değilse,
düzeltilmelidir; İçinde Auld Licht'in yeterince var
Kahraman.

Sanırım başarının şimdiye kadar pankartlarıma katıldığını biliyorsun-benim
Siyasi afişler demek istediğim, edebi değil. İle birlikte
Başkanımdan kurtulmayı başardığım üç büyük güç ve
Benim baş hakim. Eve gittiler, biri Almanya'ya, diğeri
Souwegia. Çıkan ayak seslerinin küçük yankıları duyuyorum
Gazeteler aracılığıyla ...

Bunun üzerine seni selamlamamın zamanının geldiğini söyleyen firma ile yapıyorum
önemsemeyle yapılır ve bize harika bir kitap verin ve bayanlarım içine girer
Size en saygılı bir nezaket ödemek için benimle satın ve hepimiz katılıyoruz
Ağlama, "Vailima'ya gel!"

Sevgili efendim, ruhunun sağlığı içinde-asla büyük olmayacaksın
kitap, gelinceye kadar asla L.'de çalışmayı bırakmayacaksınız.
Vailima.

     Robert Louis Stevenson.




R. le Gallienne'ye


     _Vailima, Samoa, 28 Aralık 1893._

Sevgili Bay. Le Gallienne,-Bir süre önce,
Arkadaşım Bayan Taylor, bir kitabınız. Ama bu hiçbir şekilde benim
Adınıza Giriş. Aynı kitap zaten benim
raflar; Akademideki makalelerinizi okumuştum; Ve bir parça ile
yapıcı eleştiri (ki bu sese güvendiğim)
Sonuç "Log-Loller" olduğunuz sonucu. O zamandan beri seni gördüm
Karınıza güzel ayetler. O zaman beni düşüneceksin, sadece
İyi edebiyatı seven bir adamın tanışmasını sağlamak için çok hazır
ve yapabilirdi. Ayrıca muzaffer için sana teşekkür etmeliydim
Kendi paradoksunun maruz kalması: Edebiyat Prostitü kayboldu
Bir ifadenizle-"Öz, zevkte değil ama
Satış. "Doğru haklısın, yanılmışım; yazar fahişe değil
ama özgürlük; Ve yine de pasajın durmasına izin vereceğim. Bu bir
hata, ama tartıştığım gerçeği gösterdi,
edebiyat-boyama-tüm sanat, zevklerden başka bir şey yoktur,
Ticarete dönüş. Ve tüm bunlardan daha fazlası vardı ve samimi için sana teşekkür etmeliyim
Kendime gösterdiğiniz sadakat; Neye verdiğin istekli hoş geldiniz
İyi-kusurlarıma değindiğiniz nadir hassasiyet için.
Yaşlanmaya başlıyorum; En iyi notumu verdim, süslüyorum;-ve var
Çok fazla kitap yazdı. Dünya eski stanttan yorulmaya başlar;
Ve yorgun değilse, hor gören aşinalıklara aşina. BEN
Düşmansa, eleştiriye duyarlı olduğumu bilmiyorum; Ben
gerçekten hassas, dost olduğu zaman; Ve böyle bir eleştiriyi okuduğumda
Senin, Tanrı'ya devam etmek ve övmek için cesaretlendirildim.

Hala gençsiniz ve çok şey yapmak için yaşayabilirsiniz. Küçük Yapay
İngiltere'de stilin popülaritesi, bence ölme eğilimindedir; İngiliz
Domuz, gerçek aşkına, stilsiz sevgisine geri döner.
şekilsiz, slapdash ve düzensiz. Geliyor sorun var
Bence; Ve kötü günlerde bizim için kaleyi tutmanız gerekebilir.

Son olarak, sana verdiğim çarmıha germe için özür dilerim
(_bien a contre-coeur_) kötü yazımla. Bir zamanlar en iyisiydim
yazarlar; "Ticaretim" ile şaşkın olan evlatlar, dürüst olurdu
Bir el yazması sayfasının bir görünümüyle dinlenmeye ayarlanan koynlar.-"Ah"
"Sana bunun için para ödemelerine şaşmamalı";-ve
Yazıcılar, erkeklere verildi! Sanırım otuz dokuz yaşındaydım
Scrivener'ın felci döndürdüğümde; Elim daha da kötüleşti; Ve
İlk kez temiz kanıtlar aldım. Ama şimdi bunun ötesine geçti. BEN
Muhabirlere terör olan eski arkadaşım James Payn gibi olduğumu biliyorum; Ve
Bunun olduğu özenle inanmazsın
yazılı.-İnanın bana, çok içtenlikle senin,

     Robert Louis Stevenson.




Bayan'a. A. Baker


   Bir sonraki, bazılarını yazdırmak için izin talebine cevap veriyor.
   Körlerin kullanımı için Braille tipinde R. L. S.'nin yazıları.

     _Ereman 1893._

Sevgili hanımefendi,-sorun yok ve keşke bunun yerine yardım edebilseydim. Onun gibi
Korkarım, seni sadece belaya ve sıkıntıya sokacağım. Bu
Braille yazma bir tür kutsama ve yapabilseydim
Kopyanızın mükemmel olması için. İki cilt Vols olarak yayınlanmalıdır.
I. ve ii. David Balfour'un maceraları. 1, _kidnapped_; 2,
_Catriona_. Bunun için eve düzeltilmiş bir _kidnapped_ gönderiyorum
Messrs. Cassell'in amacı ve mümkünse içinde olabileceğim için
Zaman, her şeyden önce sana gönderiyorum. Lütfen, not aldığınız anda
Değişiklikler, aynı şeyi Cassell ve Co., La Belle Sauvage Yard,
Ludgate Hill.

Size _catriona_ göndermek için bu postayla yazıyorum.

Söyliyorsun, sevgili hanımefendi, "Keyif bir zevk" diyecek kadar iyisin
Kitabımı kör olanların ulaşamayacağı şekilde getirmek için.

O zaman benim için ne olduğunu düşünün! Ve inan bana, içtenlikle senin,

     Robert Louis Stevenson.


  Daha önce çorak bir ağacıydım
    Söndürülmüş bir kömür patlattım,
  Gece yarısı kıyılarında yapamadım,
    Yalnız kör konsol.

  Bir an, elini ödünç ver, getiriyorum
    Bağlanman için demetim,
  Ve sözlerimi şarkı söylemeyi öğretebilirsin
    Körün karanlığında.

     R.L. S.




Henry James'e


     _APIA, Aralık 1893._

Sevgili Henry James,-Posta bana üç silahlı adam gibi geldi
Beklenenden günler önce; Ve Rab bana yardım et! İmkansız ben
Herhangi birine olması gerektiği gibi cevap vermelidir. Sevinme
_Catriona_ bana iyi yaptı ve yine de daha fazla incelik ve gerçeği
O kitaptaki görsel duygunun aç bırakılmasına dikkat edin. Bu doğru ve
Daha büyük çaba göstermedim-ve buna bir adım olarak ikna oldum
Onun gerekliliği-gelecekte korktuğum daha doğru olacak. Ben _hear_
insanlar konuşuyor ve ben oyun oynuyorum ve bu bana öyle geliyor gibi görünüyor
kurgu. İki amacım şu şekilde tanımlanabilir.

  _1st._ sıfatla savaş.
  _2nd._ Optik sinire ölüm.

Literatürde optik sinir çağında yaşadığımızı itiraf etti. Nasıl
Yüzyıllar boyunca edebiyat bir işareti olmadan geçindi mi? Fakat,
Mektubunu ele alacağım.

Londra'daki _essays'deki eleştirmen karakteriniz ne kadar zarif! BEN
Bir parça olarak tatmin edici bir şey yaptıysanız şüphe
stil ve içgörü-her zaman

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Onun tarafından gösterilen ödül için bir minnettarlık sahnesini anlatmak
   Apia Gaol Mahkumlar.

     [_Vailima, Aralık 1893._]

Sevgili Colvin,-Resimli kitabımın bir sayfası sana vermeliyim. İyi
yanma günü; 13. Dördümüz yeniden düzenlemeye başlıyoruz
Gecekondu, esneme ve inilti, bir fincan çay al ve sefil bir şekilde giyin: biz
bir gün önce bir parti geçirdim, x'mas günü, tüm erkekler yok
ama bir ve son olarak iki; Bütün gün pişirdik, soğuk bir akşam yemeği,
Ve! İkide misafirimiz gelmeye başladı, ancak akşam yemeği
altı; On altı yaşındaydılar ve on beş gece uyudu ve kahvaltı yaptı.
Öyleyse, atlarımıza ne kadar isteksizce tırmanıp başladığımızı düşünün
Öğleden sonra 4 1/2 mil binmek için en sıcak kısmı bir yerli katılmak
Gaol'de ziyafet çekin ve dört buçuk mil geri sürün. Ama hayır yok
bunun için yardım. Ben siyasi mahkumların bir tür babasıyım ve
_charch d'Ames_ Bu isyancı olarak saçma bir kuruluşta, Apia Gaol. .
Yirmi üç (sanırım) Şefler Gaolers altında hareket ediyor. Geçen gün
Kaptana kaçma girişimini söylediler. Daha az
Geçen gün siyasi mahkumlar hızlı bir yakalama yaparken
Kaptan emirle ilgili olarak izliyordu; Adam ne olduğunu görmeye geldi
istendi; Eski gaoler tarafından kuşatıldı; Mahkum tekliflerim
Ona karanlık hücreyi göstermek için onu içeri iter ve kapıyı kilitler. "Neden Yap
Bunu yapar mısın?
Şefler aslında onları izleyen askeri besler!

Gaol, küçük bir oda içeren sefil küçük bir binadır ve
merkezi bir geçişin her iki tarafında üç hücre; bir
oluklu demir çit ve bunun üstünde sadece bir üçgen
yazıt ile bitir _O le fale puipui_. Kenarında
mangrov bataklığı ve bir tür çim geçitiyle ulaşılır. Biz ne zaman
Yakınlaştı, kapıların açık durduğunu ve müthiş bir kalabalığın görüldüğünü gördük
Dışarıda-APIA için müthiş, belki de yüz elli kişi.
Kapıdaki iki nöbetçi pasif olarak silahlara çıktı ve orada görünüyordu
İç ve dışta sürekli bir dolaşım olmak. Kaptan buluşmaya geldi
biz; Önde gönderilen oğlumuz atları almak için oradaydı; Ve
Mahkemenin içinde yemek dolu olan ve sürekli olarak çaldık
hediyeler arayanın sesine; Biraz sonra kızarmam gerekiyordu
Kendi hediyem geldi ve bir domuz ve sekiz sefil duydum
Çam uçları gine gibi sayılıyor. Dört köşesinde
Yard ve bir duvar boyunca makyaj vardiyası, cüce, samoalı evler var
veya Kaptan Wurmbrand'ın gelmesinden bu yana devam eden kulübeler
Şefleri barındırın. Ondan önce hepsi altıya sıkışmışlardı
hücreler ve gece için kilitli, bazıları dizanteri ile. Onlar
sefil inşaatlar yeterince, ancak varlığıyla kutsallaştırılmış
Şefler. Bir adamın günümüzde yüksek sesle düzeltildiğini duyduk "_fale_"
bunlardan biri; "_Maota_," en yüksek şimdiki şimdiki şimdiki kükredi-"Saray."
Yaklaşık on sekiz şef, muhteşem bir şekilde dizildi, bizi selamlamak için ayağa kalktı ve liderlik etti
Bizi bu _maotas_ 'dan birine dönüştürürüz, burada çömelmemiz gerektiğinden emin olabilirsiniz,
Neredeyse diz çökmek, girmek için ve bir dizi güzel kızın bir
Ava (Kava) yapmak için taraf. Mevcut en yüksek şef muhteşemdi
Adam, yüksek şeflerin genellikle; Onu tarif edemeyeceğimi düşünüyorum; Yüzü
kurnazlık ve otorite ile doludur; Ajax gibi figürü; Onun adı
Auilua. Binanın başını aldı ve Belle'yi sağına koydu
el. Fanny ilk olarak Ava (Kava) için çağrıldı. İsimlerimiz çağrıldı
İngilizce tarzında, Bay St'in yüksek ortak karısı-(önlenemez bir
bir şey); Bayan Straw ve benzerleri. Ve diğerine girdiğimizde
Ev yemek için, şeflerle sırayla oturduğumuzu bulduk.
Tasar, söylemek üzereydim, daha ziyade zemin. Her şey olacaktı
Bir intikam ile Avrupa tarzı yaptı! Mevcut tek beyaz bizdik
Wurmbrand hariç, ve hala gerçek hakkında bir şüphem yoktu. Başladılar
ULA'larını (kırmızı tohumların kolyeleri) çıkarmak ve onları asmak için
boyunlarımız; Kibarca direndik ve kralın (
durdu _SIVA_) hapishaneye bir mesaj göndermişti
yarın bir akşam yemeği vereceği etkisi ve
bunun için ikinci el ulas. Bazıları içerikti; diğerleri değil. Orada
çocuğun sesinde bir öfke halkasıydı, bize giyeceğimizi söylediği gibi
Kralın evini geçiyor. Akşam yemeği, ılımlı olduklarını söylemeliyim
Bir ziyafette yiyiciler, Ava House'a döndük; Ve sonra perde
Aniden ayarlanmış sahneye çıktı. Koltuklarımızı aldık ve Auilua başladı
Bana bir hediye vermek için, her makaleyi verdiği gibi özetlemek gerekirse,
Bazı uygun yorumlarla. Bana birkaç kez aradı "tek
Arkadaş, "hepsinin kölelik içinde olduklarını söyledi, paraları yoktu ve bu şeyler
hepsi ailelerinin elleri tarafından yapıldı-hiçbir şey satın almadı; Bir tane vardı
Sesinin bir zafer notuna yükseldiğini duyduğum cümle: "Bu
fakir mahkumlardan zengin adama bir hediye. "On üç parça
Tapa, bazıları şaşırtıcı derecede iyi, ben benzersiz düşünüyorum; Otuz Hayran
her şekil ve renk; Bir Kava Kupası, vb. İlk başta Auilua
işi ağır yerçekimi ile gerçekleştirdi; Ama bitmeden önce
Otuz hayran, yorumları mizahi olmaya başladı. Biraz geldiğinde
Sepet, dedi ki: "İşte Tusitala'nın Sixpence'i koyması için küçük bir sepet vardı
İçinde, bir tane tutabildiği zaman "-lezzetli bir yüz buruşturma ile. Cevap verdim
Sefil bir tercüman aracılığıyla yapabildiğim kadarıyla; Ve tüm
Devam ederken, mahkemede dışarıdaki Crier'i duydum.
Algıladığım yiyecek armağanı devasa olmaktı. Getirmiştim ama
Benimle üç erkek. Tamamen aşırı güçlendikleri açıktı. Biz
Hediyelerimizi yarın göndermeyi önerdi; Ama hayır, dedi
Tercüman, asla yapmazdı; Günümüze gitmelidirler, Mulinuu
Halklarımın hediyeleri ortadan kaldırdığını görün,-"Em Jella'yı Yap", Quoth
tercüman. Ve bu gerçekten muhteşem hediyenin nedenini görmeye başladım;
Yarım, bana minnettarlık-bir yarısı, kralda bir silme.

Ve şimdi, daha koyu renkleri tanıtmak için bu ziyaretimi bilmelisiniz
Gaol için biraz riskliydi; Birkaç nedenimiz vardı
endişe; Bir Tamasese yükselişiyle bağlantı kurmak _Might_ konuldu.
Tusitala ve ailesi iyi rehineler olurdu. Öte yandan orada
Mulinuu halkı hakkında. Kaptanın kaygısını görebiliyorduk
Wurmbrand, bizi görmekten daha az endişeli değil, bizi görmek
Gelmek; Ölümcül beyazdı ve açık bir şekilde kötü bir baş ağrısı vardı, gürültülü
sahne. Şu anda, gürültü kargaşa büyüdü; Bir acele vardı
Kapı-Rush _in_, Rush _out _-iki nöbetçi hala durdu
pasif; Auilua onun yerinden sıçradı (o zaman adı aldım
Ajax'ın onun için) ve bir sonraki anını kükrediğini ve gördüğünü duyduk
Mighty figürü aceleyle ve aceleye giriyor. Deuce olarak
Buna sahip olurdu, neler olup bittiğine dair bir kelimeyi anlayamadık. BT
bir ziyafetin
genellikle sonuçlanır; Daha kötü bir şey olabilir. Ne yaptık
Tapa, hayranlarım vb. İçin ve beşim için yapabileceğimiz düzenlemeler
Domuzlar, balık kitlelerim, taro vb. Ve büyük bir haysiyetle ve
kendimiz ulas ve diğer süslemelerle dolu, arasından geçti
Howling mafya arasında atlarımıza nöbetçiler. Her şey yolunda gidiyor.
Fanny ve Belle sayesinde yürümek zorunda kaldık; Ve Lloyd'un dediği gibi, "
En son bir sirkte sürüldü. "APIA'nın tüm uzunluğu bizim
Kral sarayından geçerek, Alman firmasını geçerek zafer ilerlemesi
Sogi-haritada takip edebilirsiniz-
"_Mawaia _"-güzel-işlenebilir "o benim!
Dandy "-alacakaranlık derinleştikçe sonunda yolumuza gelene kadar
geceye. Gerçekten heyecan vericiydi. Ve emin bir şey var: böyle yok
Ziyafet hiç tek bir aile için yapıldı ve böyle bir hediye verilmedi
tek beyaz bir adama. Bunun kahramanı olması bir şey. Ve
Diğer malzemeler ne olursa olsun, şüphesiz minnettarlık
Sunmak. Para değeri olarak aslında işlemde kazandım!

Notunuz geldi; Çok az kar, söylemeliyim. Scott zaten onu
Burun içeri, _st. Ives_, efendim; Ancak görünüşü henüz tam değil;
Hikaye dışında bu romantizmde hiçbir şey yok. Bunu duyurmalıyım
Muhtemelen altı ay boyunca işsizim. Aşırı çalıştığıma sahip olmalıyım
Acı bir şekilde-aşırı işlenmiş-bu okunaklı. Elim bir şey
ve bu arada beynim de öyle. Ve burada, çok ortada,
Vailima'nın ödeme yapmak için makul bir plan geliyor, belki de bana izin verecek
sadece istemediğim zaman önemli bir masrafa. Çok geniş biliyorsun
İşlerime göre sinizm ve ne kadar kolay ve (bazı insanların dediği gibi)
Daha karanlık manzarayı ne kadar gusto alıyorum?

Neden bana Jerome K. Jerome'un gazetesini göndermiyorsun ve _The Ebb'yi görmeme izin ver
Seri olarak tide_? Bir şey görmek her zaman çok önemlidir
farklı sunumlar. Her sayı istiyorum. Politik olarak başlıyoruz
2 veya 3 gün içinde her büst beklentisiyle yeni yıl, bir büst
Samoa'ya yıkımı heceleyebilir. Baxter'a onun hakkında yazdım
Teklif. [73]


Dipnotlar:

  [56] Mektubunu gönderdiğim muhabir yüksek bir yetkili
    Dışişleri Bakanlığı: Konu, Stevenson ve Samoa.

  [57] Akciğerlerden kanama.

  [58] Vitrolle's _Memoires_ ve M. Henri'nin "1814" ve "1815"
    Houssaye buna göre gönderildi.

  [59] Nihayetinde _ Ebb tide_.

  [60] seçilen _essays_ hacmi için,
    _Virginibus puerisque_, _memories ve portreler_ ve _across the
    Plains_.

  [61] _ Owl_, devrimin bir Breton hikayesi olacaktı; _DEATH
    Pot_, Sta. Kaliforniya'daki Lucia Dağları; .
    Pasifik Adaları'na _The-Between_ atıldı; _
    Uyuyan uyanık_ hiçbir şey bilmiyorum.

  [62] _island Nights 'Entertainments_.

  [63] John Addington Symonds.

  [64] _ Ovalar ._

  [65] Jose Maria de Heredia'nın Sonnet hacmi.

  [66] Sydney'in seçkin bir doktoru Dr. Fairfax Ross ve
    İngiltere'yi ziyaret sırasında bu Stevenson ailesinin arkadaşı
    yaz bana çok güven verici bir izlenim bırakmamıştı
    Ada yaşamının ve ikliminin sağlığı.

  [67] W. Hole, R.S.A.: Öngörülen çizimler için gerekli
    _Kidnapped_ ve _catriona_.

  [68] Bay S. R. Crockett. Bu beyefendinin alıntılanan kelimeleri
    Adanmışlık Stevenson tarafından çok hareketli ve
    Metrik orijinal ayetler seti, ona hitap etmek
    Teşekkür (_Songs of Travel_, xlii.).

  [69] Lovat'ın efendisi Simon Fraser, _catriona_: Yazım
    onun adı.

  [70] Büst 1895 Yeni Galeri Yaz Sergisi'nde sergilendi.

  [71] _ISLAND Nights 'Eğlenceleri._

  [72] _ THRUMS içinde pencere, W. Hole, R.S.A.
    Hodder ve Stoughton. 1892.

  [73] Edinburgh baskısının şeması.




XIV

Samoa'da Yaşam --_ Sonuç_

Vailima'da dördüncü yıl-son

Ocak-Aralık 1894


Bu yeni yıl Stevenson için ayrıldı gibi görünen bir hastalıkla başladı
Her zamanki düşürücü sonuçların hiçbiri ve taze olan Samoa için
Sonbahar'a kadar gerçekleştirilmeyen savaş söylentileri ve sonra-
en azından ciddi düşmanlıklar şeklinde-sadece ATUA bölgesinde
Ve kendi başına değil. Stevenson'un bedensel sağlığı ve canlılığında
bir önceki yıla göre daha yüksek bir seviyede tutuldu. Ama ciddi için
yaratıcı yazı kendini hala uygun bulmadı ve onun
Eski tesis o zaman başarısız olmuştu, ona çok fazla neden oldu
yanlış yönlendirme. Yazışmalarında, yanlış yönlendirme ruh halinin
Oldukça özgür görünmek; Ama kişisel ilişkide yüksek ruhları
Ailesine ve ziyaretçilerine her zamanki gibi başarısız görünüyordu. Birkaç şeyler
Yıl boyunca ona tuhaf zevk vermek için oldu: birincisi,
Yılın başında, Bay Baxter'ın dikkatle hazırlanmasının haberi
Edinburgh baskısının şeması ve yayıncıların kabulü
endişeli. Bu konuda doğal olarak çok fazla yazışma
O ve Bay Baxter ve ben, burada olanların üstünde ve üstünde
yayınlandı; Ve son olarak, tüm ayrıntıları bırakmaya karar verdi
bize infaz. Sonbaharın başlarında planın finansal başarısı
tamamen güvence altına alındı ​​ve kablo tarafından ona duyuruldu; Ama görünmüyordu
para kaygılarından kaynaklanan rahatlamanın tamamını fark etmek için
ki bu güvencenin ona iletmek için olduğu. Diğer zevkli
Koşullar, uzun süredir Bay Graham Balfour'un geri dönüşüydü
yokluk; ruhlu ve başarılı bir genç İngiliz adamının ziyareti
İş ve Mektuplar, Bay Sidney Lysaght (aşağıya bakınız, s. 385, 388,
vesaire.); ve H.M.S. _Curacoa_,
Özellikle saygı ve samimiyet açısından olduğu. Son olarak,
Yerli'nin eylemi ile çok derinden dokundu ve memnun oldu.
Çok düşünceli nezaket gösterdiği siyasi mahkumlar
Gözaltı aylarında, bir tanıklık olarak gönüllülük
Serbest bırakıldıktan sonra kendi elleriyle yeniden yapmak için şube şube
evine giden yol: "Sevgi dolu kalplerin yolu", olduğu gibi
vaftiz. Kısa süre sonra, kendi doğum gününün yıldönümleri ve
Amerikan şükran şöleninden çok daha az kanıt getirmedi
Hoş geldiniz, ada işleri kadar çok çekişme ve rahatsızlıktan sonra
ve siyaset onu onur ve sevgiye dahil etmişti
Beyaz toplulukta en iyisi olan her şey tarafından tutuldu. Her biri tarafından
Başarılı posta, evden daha güçlü kanıtlar geldi.
Genç nesil mektupların adamları onu bir
Üstat, bir örnek ve bir arkadaş.

Ancak tüm bu zevk nedenlerine rağmen, mektupları
Eski yenilmez içe neşe ruhu başlamıyordu
nadiren depresyon ruh hallerine yol vermek ve aşırı kanıtlanmış
his. Bu ruh hallerinin ithalatı şüphesiz bazıları nedeniyle
hayati güçlerinin, beşikten çok zayıf olduğu ve
Her zaman çok neşeli bir cesaretle aşırı vergi, bitkinliğe yakındı.
Yılın ilk aylarında çok az yazı denedi; içinde
İlkbahar ve yaz başında çalışmaları esas olarak onun yıllarındaydı
aile ve masalda _st. IVES_. İkincisi yokuş yukarı iş buldu:
En mutlu damarında bulunan ilk on veya on iki bölümden sonra,
Anlatı, kendisi acı verici bir şekilde farkında olduğu için işaretlemeye başladı. Karşı
Ekim sonunda o zamandan vazgeçti ve daha fazlasına döndü
Zorlu görev, Hermiston_ trajik _weir. Bu temada onun
İlham dönüşü ve Kasım ayı ve ilk günler
Aralık ayında bir kez daha güçlerinin tam adımında ve
Egzersizlerinin bilinçli bir zevk. Aralık ayının üçte üçünde,
Mutlu işler ve hoş yazışmalar sabah, baktığı görüldü
uzun ve özlemle orman kaplı dağa doğru, bir çıkıntıda
Gömülmesi gerektiğini istedi. Öğleden sonra onu getirdi
Eleştirmenlerinin en titiz olan karısına sabah çalışması; sordu
iyi yapılıp yapılmadığı; ve onun hayranlık duyduğu parıltısında bulundu
Onayı ve ödülü. Yine de atamadı
Baskıcı felaket duygusu. Ona eşcinsel ile güvence veriyordu ve
Beynde bir kan damarının ani rüptürü olduğunda gülen konuşma
onu neredeyse bir anda bilinçsiz olarak koydu; Ve ikiden önce
Saatler bitmişti ve geçti. Bütün dünya vücudunun nasıl olduğunu biliyor
Yerli hizmetçilerinin sevgi dolu elleri tarafından mezar yerine taşındı
onun seçtiği ve orada kendi Requiem'in sözleriyle dinleniyor
Mezarına kazınmış-onu kağıt giydiğini gördüğümüz kelimeler
Kaliforniya'da on beş yıl önce ölümle kavrarken-

  "Ev denizci, denizden ev,
   Ve tepeden avcı evi. "




Charles Baxter'a


   Bay Baxter, çok fazla ön değerlendirme ve soruşturmadan sonra
   olgunlaştı ve Stevenson'a Edinburgh şeması
   bu mektubun cevabı olduğu baskı. _Teraure ile ilgili makale
   Island_, Ağustos 1889'da röportajda ortaya çıktı ve daha sonra
   Miscellany _my First Book_ (Chatto ve Windus,
   1894). Bkz. Edinburgh Edition, _miscellanies_, cilt. IV. P. 285.

     _1ST Ocak '94 ._

Sevgili Charles,-Fikrinden memnunum ve önce burada yapacağım
Değiştirilmiş bir plan verin ve daha sonra size bir miktar not verin
zorluklar.

  [Edinburgh Baskısı Planı-14 cilt.]

... Time Mektuplarımın eklenmediği bir soru olabilir
Cedercrantz'ın deşarj tarihleri ​​notu ile _footnote_
ve Pilsach.

Bu senin fikrinden özellikle memnunum, çünkü geliyorum
ölü bir durak. Daha önce ne kadar kötü olduğumu asla hatırlayamıyorum ama herhangi bir
Oran şu anda yeterince kötüyüm, yani edebiyat için; Sağlıkta ben
iyi ve güçlü. Ben almadan önce altı ay olacağım
Yine ve bu sefer revize etmek için bir avantaj sağlayabilirim
Metin ve (istenen düşünülürse) yazma önlemleri. Bilmiyorum
Kaçının arzu edilebileceği düşünülebilir. Üzerine bir makale yazdım
_Treasure Island_, kısa süre içinde görünecek. _ Ballantrae _-- ben
bir tane hazırladı. _The Wrecker_ zaten yeterince yapıldı
Son bölüm, ama sanırım _david'e tarihi bir giriş
Balfour_ oldukça kaçınılmaz. _Prince Otto_ Söyleyebileceğimi sanmıyorum
Hakkında herhangi bir şey ve _black Arrow_ istemiyor. Ama muhtemel
_travels_ hacmine bir şey söyleyebilir. Ayet işinde ben
her şeyden daha iyi sevdiğim şeyi yapabilir ve uzatabilir
_Underwoods_ birçok yayınlanmamış şey ile. _A propos_, olsaydım
Biraz çok samimi olan çok az sayıda şiirden basılın
Halka açık, onları bolca koşturabilir misin, böylece aptallar
bunları ödemek için yeterli miktarda satın almaya teşvik edilebilir
Giderler ve şey hala özel olarak kalıyor mu? Tedarik edebiliriz
İllüstrasyonların fotoğrafları-ve şiirler Vailima ve
Aile-Bunu Fanny için bir sürpriz olarak yapmayı çok isterim.

     R.L. S.




H. B. Baildon'a


     _Vailima, 15 Ocak 1894._

Sevgili Baildon,-Son posta kitabınızı ve onun bağlılığını getirdi.
"Frederick Caddesi ve Bahçeler ve Kısa Ömürlü Jack O 'Lantern"
yine benimle-ve Doğu Rüzgarı notu ve Froebel'in sesi,
ve Thomson'ın merdiveninde çorba kokusu. Gerçekten, koymana gerek yok
Kendiniz başka bir azizin korunması altında, bu bizim azizimiz
Kendini Tamate! Kendin yeterliydi ve kendin çok zengin bir
demet.

Muses hakkında söylediğiniz bu nedir? Kesinlikle asla yok
"Jael ve Sisera" ve "Herodias ve John'dan daha iyi ilham verdi
Vaftizci, "İyi şişman şiirler, ateşli ve ses".
Arkasında bahçenin tanrısını kıkırdar, "Asla unutmayacağım.
Basın hatası, sayfa 49, satır 4, "Bebek dersinin hiçbir dersi
Tanrı'nın yolları. "_The_ düştü.

Ve bu bana kötü bir alışkanlığınızı olduğunu hatırlatıyor, bu da benim
Mektup Teorisi. Aynı sayfa, iki satır daha düşük: "ama akbaba parkuru"
kesinlikle kulağa "ama Vulture'un pisti" kadar iyi ve bu ikincisi
Sürümün korkunç bir kellik var. Okuyucu bir duyguyla devam ediyor
gereksiz fedakarlığın yoksulluğu; O soyuldu
Ayak telefonları ve kayıp makalesi için keşif yapıyor! Yine, ikincisinde
Epode, bu güzel ayetler başlarlarsa kesinlikle daha ince geliyordu,
"Kalbini kuran bir dayanıklı tırmanıcı olarak", Jejune'den daha "
Hardy tırmanıcı. "Bu lisansla neden kendinize izin verdiğinizi bilmiyorum
dilbilgisi; O kadar çok sayfada, önemsiz olduğunuzu gösteriyorsunuz
Genellikle dikte eden ritim duygusu-bazı şiirler gibi
şairin metnini düzeltmek için acı çekti. Bu arada, itiraf ediyorum
_auriculas _. için yürekten zayıflık.
Karakteristik Pick-Thank, ama yine de samimi ve sevecen,

     Robert Louis Stevenson.




W. H. Low'a


     _Vailima, 15 Ocak 1894._

Sevgili Düşüküm,- ... Dua et, gururlu kafanı dur ve kendinizi sat
Bazı Yahudi dergileri ve ziyareti çıkarın. Seni temin ederim, bu
bir heykeltıraş veya ressam için nokta. Bu ve başka bir şey yok-kalmayı söylemiyorum
Orada, ama bir kez gelip yaşayan rengi onlara almak. Ben kullandım
ona; Ben fark etmiyorum; daha çok gri, dondurucu hatırlamalarımı tercih et
İskoçya'nın; Ama işte burada ve her sabah verilecek bir şey
Teşekkürler ve her gece başka bir gece-yağmur yağdığında çubuk.

Hakkında _The Wrecker _-- Oldukça geç günler ve hala bir şekilde olduğumdan şüpheleniyorum
seni rahatsız etti; Ancak, iyi biten her şey yolunda ve sevindim
Affedildi-Dodd'un tutumunu takdir edemiyor musunuz? O bir
Fizzle ve bir sopa, biliyordu, başka bir şey bilmiyordu ve bir
onun içindeki acının yetersiz akımı. Ve sonra Pinkerton'un sorun
DAYILDI: Sanatçı neden başka bir şey yapamaz_? sürekli
kendim egzersiz yapıyor. Yapamaz: kabul edildi. Ama Scott yapabilir. Ve Montaigne.
Ve Julius Caesar. Ve daha fazlası. Ve neden R.L. S. Değil mi
Seni şaşırttı mı? Beni yapıyor. Rönesans arkadaşlarını düşünüyorum ve
çok yönlü insan yeterliliği ve bunu etkisiz küçüklük ile karşılaştırın
emeklediğimiz ve çok az yaptığımız alanın. Bence
_David Balfour_ Güzel küçük bir kitap ve çok sanatsal ve sadece
meşgul bir adamın boş zamanlarını işgal edecek şey; Ama üst çiçeği için
İnsanın hayatı bana yetersiz geliyor. Küçük kelimedir; Küçük
Yaş, ben de. Bunda meşgul olmak isteyebilirdim
dünya. Deniz fenerleri inşa edebilmeliydim ve _david yazmalıyım
Balfours_ çok. _HINC ILLAE LACRYMAE._ Kendi davamı en kullanışlı olarak alıyorum,
Ama yaşla kavgamın açıklayıcısı. Tüm bunları alıyoruz
acılar ve Michael Angelo veya Leonardo gibi iyi yapmıyoruz, hatta
Aktif bir sulh yargıcı olan Fielding veya meşgul olan Richardson
kitapçı. _J'ai honte pour nous_; Kulaklarım yanıyor.

Bu Chicago sergisinin ürettiği etkiye hayran kaldım
sen ve başkalarının üzerine. Bayan Fairchild'i tam anlamıyla delirdi-yargılamak için
Mektupları. Ve keşke bu kadar etkili bir şey görseydim. Sanırım
Bir aura, bir halo, yer hakkında bir çeşit verimlilik vardı; için
Burada seni diğerlerinden daha yüksek sesle buluyorum. Peki, bir zaman olabilir
gelen; Ve merak ediyorum, geldiğinde, bir zaman olup olmayacak
senin ve benim gibi küçük, özel, tek gözlü raskallar veya
Boyayan ve savaşabilen ve çift kitap yazıp tutabilen eski damga
giriş ve sculp ve kafa derisi. Olabilir. Bir sürü şey var
Kettle ve büyük bir kısmı Celtic. Fikrimi değiştirdim
İngiltere hakkında aşamalı olarak: Pratik olarak İskoçya'nın tamamı
Kelt ve İngiltere'nin batı yarısı ve tüm İrlanda ve Kelt
Kan sanat için nadir bir karışım yapar. Latince ile sertleşirse
Kan, Fransızları alıyorsun. Daha az şanslıydık: sadece vardı
İskandinavlar, kendileri kesinlikle sanatsal ve düşük Alman parti. Ancak, bu iyi bir başlangıç ​​noktası ve diğer tüm unsurlarla
Varlıkınızda, çok kolay bir şey gelebilir. Keşke sana
Acele edip görmeme izin verecekti. İşte uzun zamandır ben
Sanatta _good_ bir şey bekliyorum; Ve ne gördüm? Zola's
_Debacle_ ve birkaç Kipling'in masalları. Barbey okuyucusu musun
D'Aurevilly? O benim için asla başarısız bir zevk kaynağı, çünkü benim
Sanırım günahlar. _Rideau Cramoisi! _ Ve
_L'ensorcelee! _ Ve _le chevalier des dokunuyor! _

Bu sadece twaddle'a dönüşüyor. Bu yüzden lütfen hepimizi en çok hatırla
Nazikçe Bayan Low'a ve inan bana,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- 1812 Savaşı'nda tüm özelcılarınız sessiz miydi? _No
One_ anıları mı yazıyor? Özelcimi şıktan yapmam gerekecek
Bana yardım edemezsen. [74] Scribner'a başvurum oldukça
boşuna. Kulüpte bazı tarihi keskinleri tutup tutamayacağınızı görün ve
ona dokunun; Bazılarının yazılı anılarını veya notlarını yazmış olmalılar
düzenlemek; Belki hala baskısız; Eğer öyleyse, onları benim için kopyalayın.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _Vailima, 29 Ocak 1894._

Sevgili Colvin,-Eğitim ve ahlaki için tamamen tasarlamıştım
Bu ay mümkün olan en anlamlı mektupla sizi ortadan kaldıracak ve
Maalesef size iyi bir uzun hesapla davranmam gerektiğini düşünüyorum
Burada önemlidir. Tui-ma-le-alii-fano hakkında daha önce anlattığım inanıyorum
Ve onu baş adaletle tanıştırmak için onu indiriyorum. Peki, Tui
Vailima'ya bir gün en siyah ruhlarda geri döndü,
Savaş, savaşa da katılması gerektiğine ve
Başarı ne olursa olsun umut yok. Onun için bir onur noktası olarak savaşmalı
aile ve ülke; Ve onun durumunda, alanında kaçsa bile
Savaş, sınır dışı edilmek en az aranmaktı. Sahip olduğunu söyledi
Büyük A'ana Konseyi'nden şikayet mektubu
Baş Adaletin önünde yatmak; Ve benden ona eşlik etmemi istedi
onun hemşiresiydi. Akşam yemeği zamanında aşağı indik; Ve bu arada alındı
Resmi bir mavi zarftaki ünlü mektuptan gizlenen bir yerli
Kenarlara doğru ilerledi. Bir savaş beyanı olduğunu kanıtladı, oldukça
Resmi, ama sizi gerçekten sıçrayan bazı varyasyonlarla. Beyaz
Sakinler doğrudan tehdit edildi, hiçbir ilgisi olmadığı için teklif edildi
Kralın partisi, mallarını evlerinde almamak, vb.
bir kaza ağrısı altında. Ancak baş adalet çok aldı
Akıllı ve hafifçe ve aramızda, o ve ben ve Tui bir plan oluşturdu
başarılı olduğunu kanıtladı-çok uzak. Savaş aşırı-beşlik şefler bu
sabah, bir
mahkeme dövüşü; şikayetlerinin dikkate alınacağı ve eğer
Olası doğru, davranışları eleştirilecek olsa da, belki de
cezalandırıldı. Bu nedenle, şimdiye kadar en başarılı bir politika olmuştur;
Ama tehlike önümüzde. Kendi hislerim kesinlikle hepsi bu olurdu
tek bir infazla şımarık olurdu. Her şeyden sonra büyük umut
İnsanların düğümsüz, oldukça sarkık bir karakteri. Bunlar hayır
Maoris. Cedercrantz'ın yeni C. J.
gizli ve cesurca tekrar geri alıyor; Belki bazıları da. O
Mulinuu'daki Şefleri, bir
Altı yıllık hapis cezası ve bir şef için bozulma. İle
O, bu endişeli ve kararlı soruşturmanın tek davranışından ayrıldı.
Yerliler buna dayanıyorsa, neden, iyi! Ama gerginim.




H. B. Baildon'a


     _Vailima, 30 Ocak 1894._

Sevgili Baildon,-"Blessed değil arayın."-Evet, şimdi ölebilirsem veya
Yarım yıl içinde, üzerinde muhteşem bir zaman geçirmeliydim
tüm. Ama biraz bayat ve işim Senesce'ye başlayacak;
ve bana utangaç tuğlalar için partiler; Ve şimdi sanki ben gibi görünmeye başlıyor
kendimi iktidarsız ve unutulmuş görmek için hayatta kalmalı. Bu acıma intihar
en iyi dairelerdeki bilet düşünülmez.

Ama mektubun tek şeyi yaptığım için beni tebrik etmeye devam ediyor
Biraz üzgünüm; Biraz-çok fazla değil-babamın kendisi yaşadı
Ondan daha akıllı olduğumu düşünmek. Ama jestin kremi
fikrimi değiştirmek için yaşadığımı; Ve onun benden daha akıllı olduğunu düşünüyorum
Mühendis olsaydım ve literatürüm olsaydım,
belki daha iyi. Çıkardım, elbette bahsi kazandım ve bu
sürerken hoş; Ama ne kadar sürecek? Bilmiyorum diyelim
Eski yay çanları.

Bunların hepsi kimsenin kendini yargılamada oldukça aklı başında olmadığını gösteriyor.
Gerçekten, yol vermiş olsaydım ve mühendislik için girmiş olsaydım, ölmeliydim
Şimdi. Tanrılar en iyisini bilir.

... Umarım _rescue _.- Adieu hakkında mektubumu almışsındır.

     R.L. S.


Fayda hakkında sizin için doğru: öpücükler, jestler, şarkı, _et hoc hariç
cins omne_, adam _cannot_ bir başkasına fayda sağlar. Evrensel
Yardımsever ondan önce oradaydı.




Sidney Colvin'e


     _Şubat. 1894._

Sevgili Colvin,-Bir tepki ile, mektubunuz biraz iyi olduğunda, benim
çıplak ve utanç verici olmak. Biz çok egzersiz yaptık. Kimse yapamaz
Elbette burada kehanet ve denge hala titriyor, ama ben
_Think_ Barış için gidecek.

Posta bu sefer çok geçti: bu nedenle bu notun zekası.
Geldiğinde ve okuduğumda _The eBB tide_ ile emekli oldum ve okudum
Ben uyumadan önce hepsi. Ben de iyi olduğunu hayal etmedim; Korkarım
Bence mükemmel. Attwater hakkında biraz kararsızlık, fazla değil. BT
Gördüğüm gibi bana büyük bir umut veriyor, o kabız, mozaikte çalışıyorum
Hermiston_ _weir ile şimdi yapmam gereken bir tavır.

Bir top verdik; Sana olayı açıklayan bir makale gönderiyorum. Sahibiz
Evde iki konuk, Captain-Count Wurmbrand ve Mösyö Albert De
Lautreppe. Lautreppe çok güzel-sessiz, beyefendi bir adam,
_gonfle de reves_, kendini tanımladığı gibi-bir heykeltıraş
Henry Crosse'un atölyesi, sanat bir şeyler biliyor ve gerçekten bir
bana kaynak.

Meredith'ten çok nazik. Daha fazla Graham görmedin mi?

Ya büyükbabam? Aile tarihi oldukça büyüyecek
Bölüm.

Sanırım hassaslaşıyorum; Belki de barbarlar arasında yaşayarak, ben
Daha fazla medeniyet bekleyin. Buna çok ilginç yazardan bak
ve övgü eleştirisi. Bir şeyin oldukça yanlış bir tanımını verir
benim, benim "küstahlık" hakkında konuşuyor. Açıkçası, "küstah" sanırım
Tapu kelimesi olmak. Bir beyefendiye kullanmıyorum, yazmam
Bir beyefendi: Yanlış olabilirim, ama inanıyorum ki
Beyefendi eski günlerde ve benim görüşüme göre o (olduğu gibi zekice) istiyor
bana uygulamak için tekmelemek. Bir roman yazarak-hatta kötü
Bir-Kendimi kimsenin hakaret etmesi için bir suçlu yapmıyorum. Bu Mayıs
Seni eğlendir. Ama ya gazetecilikte bir değişiklik var,
Onu yerinde ifade ediyorsun ya da içimde bir değişiklik var. Dayanamıyorum
bu ifadeler; Onları kızdırmayı özlüyorum. Benim için kiracı çiftçileri
mures, olmadıkça bu tür ifadelere maruz kalmazdı
Cauldwell, Rowallan ya da belki Auchendrane'den. Aile Gururum
kıllar. Ben negro gibiyim, "dün gece duydum"
Harika, harika, büyük büyükbaba vardı.-

     R.L. S.




J. H. Bates'e


   Bir sonraki, Cincinnati'deki bir muhabirdir,
   Bir R.L. S. Society'nin kurucusu, o şehirde "başlangıçta" yazıyor
   Ben, 7 Nisan 1895 tarihinde, "çocuksu bir fantezinin sonucu, ama
   şimdi daha önemli bir şeye dönüştü. "

     _Vailima, Samoa, 25 Mart 1894._

Sevgili Mr. Joe H. Bates,-En büyük zevk alacağım
Ücretsiz isteğinize katılmak. Olmanın bir onur olduğunu düşünüyorum
bölümünüzle ilişkili ve size hatırlatmam gerekmiyor (çünkü
kendiniz dedi) ne kadar kendi eforlarınıza bağlıdır
Bana gerçek bir onur ya da sadece bir alay yap. Bu size bildirmek için
bana ciddi bir şekilde sunduğunuz pozisyonu kabul ettiğimi
oldukça ciddi bir ruh. Her zaman olacağımı söylemeye ihtiyacım var
Bildirilerinizle ilgili raporları almaktan memnuniyet duydum; Ve eğer her zaman yapmazsam
Onları kabul et, çok meşgul bir adam olduğumu hatırlayacaksın
aksi takdirde ve benim ilgimi kaybettiğimi varsaymak için değil
Bölüm.

Bu dünyada, (sadece söylediğiniz gibi) çok üzüntü dolu ve
Acı çek, adımın olduğunu hatırlamak her zaman beni memnun edecek
hafifletme sonrası bazı çabalarla bağlantılı veya daha az amaçlarla
sonuçta,
İnsan yaşamını iyileştirmek için elimizden.

Kendinize göre, Bay L. C. Congdon'a, E.M. G. Bates'e,
ve Bay Edward Hugh Higlee Bates'e ve en içten dileklere
Bölümün gelecekteki başarısı, inan bana, kendiniz.

     Robert Louis Stevenson.




William Archer'a


     _Vailima, Samoa, 27 Mart 1894._

Sevgili Archer,-_Theatrical World_ için çok teşekkürler_. Biliyor musunuz,
Bana gerçekten çok iyi olduğu için mi çarpıyor? Henüz pek okumadım
o, ama baktığım sürece, donuk değil ve boş değil
İçinde sayfa. Sık sık düşünmeniz gereken Hazlitt
memnun oldum. Düşünmeye gel, bu kitabı üzerine koyacağım
Hazlitt Raf. Sadece Ağustos adını verebileceğim bir şekilde edindiniz;
Aksi takdirde, buna bu kadar inanılmaz bir önemsizlik demeliyim. _Bauble
Shop_ ve _becket_ ne demek istediğime örnektir. Ama bu "Weel'i ayarlar".

Marjorie Fleming, tahmin ederken uzun süredir bildiğim. O idi
Muhtemelen-hayır, muhtemelen geri alıyorum-en büyük eserlerden biriydi
Tanrı. Ayetlerinin benimkine benzerliği hakkındaki notun bana harika verdi
Joy, bana sadece bir intihalist olduğunu kanıtladı. By tarafından bitmedi miydi
_ Çocuk Ayetler Bahçesi_ Tanıdığını ilk kazıydığımız? Ben
saygın muhabirim Tomarcher'ın böyle olduğunu duyduğum için üzgünüm
Literatürde zayıf tat. [75] Bu özelliği miras alamayacağından korkuyorum
Sevgili Papa'dan. Gerçekten de bildiğimi söyleyebilirim, çünkü hatırlıyorum
iş elinden geçtiğinde Papa'nın onaylanmaması
hiçbiri kendimden daha fazla pişman değil, ikinci bir doğum yolu. Bu bir
Garip gerçek, ya da belki de çok doğal bir gerçek; Birkaç daha fazla zevk buluyorum
Kendi işlerimi okumaktan daha, ama asla, asla siyahı okumam
Ok_. O ülkede Tomarcher yüce hüküm sürüyor. Peki ve sonuçta
Tomarcher bunu seviyorsa, boşuna yazılmadı.

Şu anda Avrupa'dan meraklı bir nefesimiz var. Genç bir adam sadece
Mektuplara Başlamak ve aptal yok, buraya bir mektupla ortaya çıktı
iyi bilinen mavi mürekkep ve dekoratif hiyerogliflerde giriş
George Meredith. Adı senin tarafından biliniyor olabilir. Sidney Lysaght. O
bizimle kalıyor ama bir iki gün ve benim için garip değil
Eski ve yeni tüm isimleri duymak tatsız, tekrar gelin. Ama garip bir şekilde
Yeniler sayıca çok daha fazla. Eğer bakışlarını tekrar gözden geçirirsem
Okyanusun yanında ay, nispeten az şey bilmeliyim
onlara.

Amanuensis'im beni terk ediyor-seni söylemeliydim, çünkü seninki kayıp,
Senaryom insanlık ile tüm bağı kaybetti. Doğanın bir dokunuşu yapar
Bütün dünya akrabası: Kimse elimi okuyamaz. Aşağılayıcı bir
Böylece bizi yazıcılarla geliştiren durum!

Bazen garip düşünmelisin-ya da belki de sadece ben
Öyleyse düşünün-eski turu takip etmek, gaz lambalarında ve
Kalabalık tiyatrolar, burada tropikal ormanda olduğumda ve
Büyük sessizlikler!

Sevgili okçu, karım kendinize en iyi dileklerimle katılıyor ve Bayan
Archer, Tom'u unutmamak; Ve ben seninkiyim çok samimi bir şekilde

     Robert Louis Stevenson. Sidney Colvin'e


   Kısmen yeni bir yükselişle ilgili olarak, bu zamanların partizanlarının
   Atua bölgesinden Tamasese, meydana gelen ve sonrasında
   bir süre bastırıldı; Kısmen Bay Sidney'in ziyaretine atıfta bulunarak
   Lysaght; kısmen mektuplarının daha az olabileceği bir dilekçeye yanıt olarak
   tamamen yerel işlere, nispeten az anlamlı
   muhabirine.

     [_Vailima, Nisan 1894._]

Sevgili Colvin,-Bu, postanın gittiği gün ve henüz sahibim
Sana hiçbir şey yazmayın. Ama aynı derecede-her şey benim hakkım olduğu gibi
"Siyahlar ve Çikolatalar" ve ne beyazlarla ilişkisi vardı?
Bazılarını okuyun. Gördüğünüz gibi, birinde sahip olduğum anlamına gelir
Dışişleri Bakanlığı Samoa yetkilileri _all_ ile kavga etti
Ve sanırım Majesteleri Kraliçe Süt ve Bal Blest ile. Ancak
The Times'da göreceksin. Gerçekten çok iyiyim, ama hemen hemen ölü ve
Postanın buraya yakın olduğuna sevindim ve tüm umutlardan vazgeçebilirim
Mektuplarımla mücadele ve günün geri kalanında uzanıyorum. Bunlar
Times mektupları yazmak kolay değil. Ve konsolosların dediğini söylemeye cesaret ediyorum.
"Öyleyse neden onları yazıyor?"

_ST ile sefil şansım vardı. IVES_; Zaten yarı yolda olmak,
Altı ay önce sipariş ettiğim bir kitap sonunda geliyor ve
İlk yarısını yukarıdan aşağıya değiştirin! Nasıl hayal edebilirim
Fransız mahkumlar bir kadın yardım okulu gibi izlendi,
Grotesk bir üniforma içinde tutuldu ve haftada iki kez traş mı? Ve hepsini yapmıştım
Zırhsız ve giyinmiş oldukları fikrine ilişkin noktalarım.
Ancak, bu son daha iyi bir iş; Keşke kitap gelseydi
sipariş et! _A propos_, duyurduğunuz kitapların çoğu bir
aslında. Herhangi bir değere sahip olduklarında, bunları kaydetmek en iyisidir.
Mektubun, ne yazık ki! burada değil; Hepsiyle birlikte yazıya gönderdim
Fanny için postam; Pazar gecesi bir çocuk bir fener ve
Fanny'den not, ormanların atuas dolu olduğunu söylemek ve bir
O anda at, gönderiler onun ötesinde kurulurken
Yol ve aramızdaki kavgayı sürdürmek istemiyor.
Bir at almak imkansız; Bu yüzden karanlıkta yürüyerek başladım
Revolver ve çıplak ayaklarımdaki mahmuzlarım, çocuğun talimatlarını bırakarak
Benden sonra atla monte olmalı. Yolumuzda böyle bir deneyimi deneyin
Bir kez ve istersen, dokuzdan kasabaya girdikten sonra yap
Altı'ya kadar saat, savaş gemisi öğle yemeğinde, Pazar günü öğretmek
Okul (aslında yapıyorum) ve gerekli ziyaretleri yapıyorum; Ve Cumartesi
Daha önce, bütün gün 1/2-past altı ila 1/2-past dördüne oturduktan
Times mektubunda. Yaklaşık yarı yolda, aslında "noktasında"
karakollar, Fanny ile tanıştım. Sonra bütün gece uyanıyordum
Gerçekten bakılması gereken korkularla, ben de vardı
İçlerinde hiçbir şey ve tüm hikayenin dibini yok; Ve davullar ve
Tanugamanono ve kasabadan bağırıyor ve çığlık atıyor
Ay ışığında Coryhantic koro-ay geç yükseldi-ve
Limandaki savaş gemisinin arama ışığı parlaklık bir mücevher yapmak
Uzakta Apia Körfezi'ni aydınlattı. Ve sonra ertesi sabah,
saat sekiz civarında, ormandan çıkan bir davul ve bir parti
sol önümüzde ormanda olan devriyeler (ki bu bizim gerçek
arkadan) eve gelmek ve orada buluşmak başka bir parti
Vaea Mountain olan sağımızdaki {ön / arka} 'nin ormanda bulunuyordu,
ve 43'ü verandada Ava ve Bisküvi ile eğlendiriliyor,
ve sonunda APIA için tek bir dosyada yürümek. Kısaca, değil
Mektubunuzun ve tüm postamın kulübede bırakılıp bırakılmadığını merak et,
Ve ayrıntıları görmenin veya cevaplamamın bir yolu yok.

Her şey dipsiz bir korkudan başka bir şey değildi; _Obvoly_
Bu yüzden; Bir çocuğun başka bir şey olduğuna inanmasını sağlayamazdın, ama var
Konsolosları oturttu. Kendi özel korkularım gerçekten iğrençti
sinir bozucu; Örneğin dokuzuncu kez uyumaya lazım
Belki de-ve bu da kolay bir mesele değildi, çünkü benim
O kadar acı veren boyun, otururken uyumam gerekiyordu-
Erkeklerin evinde öldürülüyor. Emin olmak için, dedim ki, bu
Yine hiçbir şey, ama bir erkeğin kafası alınırsa, sesler
aynısı! Bu yüzden kalkmak zorunda kaldım, acı çığlıklarımı crick'ten boğmak zorunda kaldım,
Revolver'imi al ve gizlice erkeklerin evine sürün. Ve orada
ikisi oturuyorlardı, kendi anlaşmalarını izliyor muydu
erkekler ve bir süpürme oyunu üzerinde zaman geçirme (Cascino--
adalılarımız)-ve bunlardan biri şampiyon salak, Misifolo ve ben
Diyelim ki kötü kartlar tutuyor ve her zaman kaybediyor-ve bunlar
Sesler servete karşı mizahi protestolarıydı!

Bu geziyi "Siyahlar ve Çikolatalar" a affedin. Bu
son. Lysaght'tan son postayı nasıl yazamadığımı duymuş olacaksınız.
Söz konusu Lysaght bana çok güzel bir adam geliyor. Biz sadece üzgünüz
Bizimle daha uzun süre kalamadı. Austin geçen hafta okuldan döndü,
Amanuensis için harika zaman geçirdi, emin olabilirsiniz. Sonra
Cumartesi, _curacoa_ geldi-görev komisyonu, tüm eski bizim
Arkadaşlar; Ve Pazar günü, daha önce de belirtildiği gibi, Austin ve ben
Servis ve daha sonra koğuşta öğle yemeği yedik. Memurlar
Austin için çok güzel; Onlar dünyanın en sevimli gemisidir; Ve
Öğle yemeğinden sonra, tahmin edeceğimiz bir kağıt vardı ve
Tahminimizi, çam elemesindeki yaprak sayısını imzalayın; Hiç görmedim
Bu oyun daha önce, ama Kraliçe'nin
Navee. Herkes bahis oynadığında, partiden biri soyulmaya başlar
Pine-Apple Head ve tahmini en uzak olan kişi ödemek zorunda
Sherry için. Eşitliğim _ Amerikan bağırmasıyla rahatsız edildi
Commodore_ ve Austin'in bir şişeye girip kaybettiğini gördüm
Sherry! Büyük bir soğukkanlılıkla döndü ve bana hitap etti. "Korkarım
Sana bakmalıyım Louis Amca. "Pazar Okulu Raket sadece bir
Geç Amerikan topraklarının isteği üzerine üstlendiğim deney
Komiser; Bir aydır deniyorum ve eğer benim kadar hasta olursam
İnan ve çocuklar bunu benim kadar sıkıcı buluyor, sanırım
bir ay içinde sona erecek. _Carte blanche_ var ve neyi sevdiğimi söyle; Ancak
Herhangi bir tek ruh beni anlıyor mu?

Fanny genel olarak çok daha iyi. Lloyd altında
hava durumu ve Yeni Zelanda'nın Güney Adası'na bir ay boyunca gidiyor
Biraz paten, işareti kurtar! Arada istediğim tüm pateni alıyorum
yetkililer.

Sevgili Colvin, lütfen hayatımın "siyahlarım veya
çikolatalar. "Biraz teklif ettikçe yapacak olsaydım, biraz
Seni tamamen hayatımdan keserdim. Egzersiz yapmaya çalışmalısın
Hayal gücünün önemsemesini ve belki de bir çaba ile kendinizi koyun
Bu insanlara bir tür sempati veya size nasıl yazacağım? BEN
Benimle gerçekten biraz fazla cockney olduğunu düşünüyorum.-

     Robert Louis Stevenson.




W. B. Yeats'e


     _Vailima, Samoa, 14 Nisan 1894._

Sevgili Efendim,-Erkek olduğum zamandan beri duyguları hatırlıyorum
Swinburne'un şiirlerini ve baladlarını tekrarladım. Yaklaşık on yıl önce,
Benzer büyü, Meredith'in Valley_'deki _love tarafından bana atıldı; .
Stanzas başlayan "annesi ona eğildiğinde" bana perili ve beni yaptı
şarap gibi sarhoş; Ve onlarla uyandığını hatırlıyorum.
Hyeres hakkında tepeler. Üçüncü kez sahip olduğumu duymak ilginizi çekebilir
Köleliğe Düşmüş: Bu, _lake adası adlı şiiriniz için
Innisfree_. Çok tuhaf ve havadar, basit, sanatsal ve etkili
Kalp-ama boşuna kelimeler arıyorum. Yeter "Her zaman gece ve gün
Kıyıda Düşük Seslerle Alışarak Göl Suyunu Duyun "ve Ben, Sizin
minnetle,

     Robert Louis Stevenson.




George Meredith'e


   Aşağıda atıfta bulunulan genç bayan Meredith's
   kızı, şimdi Bayan H. Sturgis; Girişin taşıyıcısı, Bay
   Sidney Lysaght, _The Marplot_ ve _one of the Grenvilles._
   Bay Meredith'in _amazing'in sadece ilk birkaç bölümünde
   Gower Woodseer karakterinin izin verildiği evlilik_
   R. L. S.

     _Vailima, Samoa, 17 Nisan 1894._

Sevgili Meredith,-Pek çok iyi şey bana geç saatlerde bana gönderildi.
Her şeyden önce senden mariette türünün elinde bir mektup vardı,
Eğer çok büyük değilse, böyle bir tarzda hatırlanamayacak bir bayan; Ve
Sonra büyüleyici bir giriş notu ile bir lysaght geldi.
iyi bilinen el. Ondan birkaç gün vardı ve onu sevdik
Peki. Onun hakkında bir tür genite ve içe doğru ateş vardı
Ellerimi ısıttı. Kalmış genç bir adam gördüğümden beri uzun sürdü
İçimde bu kadar olumlu bir izlenim; Ve kendime kendime söylüyorum
"O, bunu lysaght'a söylemeliyim" veya, "bu onu ilgilendirecek"
Kısa bir tanıdıktan sonra çok sıra dışı bir şekilde. Bütün benim
Aile bu olumlu izlenimi paylaştı ve salonlarım yeniden örtüştü
O zamandan beri, _widdicombe fuar_ ile bilmek için eğlendirilecek.

Sana söyleyebileceğimden daha fazla haberimden daha fazlasını söylemiş olacak
kendim; Avrupa bakış açınız var, bana uzun zamandır kaybedilen bir şey. BEN
Box Hill'in haberi büyük ilgi ile duydum. Ve ben
Kapalı olması gerektiğini anlayın! Söz etmeme izin ver, bu çok uzak görünüyor
En barbar bizimkinden daha barbarca görgü özelliği. Biz
Ara sıra bir kafayı kesmekle kendimizi içerik.

Yakında _THE Amazing Evliliği Bekleyebileceğimizi duyuyorum_. Ne kadar süredir biliyorsun ve
Ne kadar merakla kitabı dört gözle bekledim. Şimdi,
Niyetinize uyduğunuz sürece, Gower Woodseer bir
Aile portresi, yirmi beş yaşında, son derece saygın ve biraz
Etkili ve adil yaşlı _tusitala_. Bunu bilmiyor musun
beyefendi; Kendinizi konsoluna, bilmeye değmez. Aynı zamanda,
Sevgili Meredith, o çok içtenlikle senindir-değeri için, için
eski zamanların anıları ve birçok zevk beklentisinde
Hala gelecek. Sanırım bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz; flitor
Lysaght türlerinin gençleri zaman zaman bunları kaplayabilir
Tartışılamayan ligler ve ve fro'ya selamlar. Ama biz kendimiz
Ara sıra bir noter kağıda sohbet etmekten memnun olmalı ve ben
Yaşlanıp büyümediğinizi asla görmeyecek ve asla
Gower Woodseer'ın Pantaloon'a düşmesi gerektiğini düşünün
_Tusital_. Belki daha iyi. Birbirimizi görmeye devam edelim
Bizim gibi ve kabul, sevgili Meredith, aşkım ve saygım.

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Karım kendinize en nazik mesajlarla bana katılıyor ve
Mariette.




Charles Baxter'a


     _ [Vailima], 17 Nisan '94 ._

Sevgili Charles, --_ st. Ives_ şimdi ikinci sırada yer alıyor
hacim. Ulaşacağına dair ölümcül şüphe yok
üç ciltli standart.

Bana göndermen gerektiğinden çok endişeliyim--

1. _Tom ve jerry_, ucuz bir baskı.

2. Ashton tarafından kitap-Yüzyılın _DAWN'si, sanırım
arandı-Colvin bana gönderdi ve düşük yaptı ve

3. Mümkünse, yıllar için Edinburgh Courant'ın bir dosyası
1811, 1812, 1813 veya 1814. Bir yıl boyunca umursamamalıyım. Eğer
beni üç ay, kış aylarını tercih ederek bulmak mümkün oldu,
İşimi sadece _st için değil. IVES_, ama
_Justice-Cerke_. Bunun imkansız olduğunu varsayalım, belki de yapabilirim
kredisini birinden alın; Ya da belki mümkün olurdu
Birine benim için bir dosya okumasını ve notlar alın. Bu son derece olurdu
Kötü, mutsuz bir şekilde bir adamın yemeği başka bir adamın zehiri ve okuyucu
Muhtemelen seçmem gereken her şeyi dışarıda bırakacaktı. Ama öyleyse
Buna indirgenmiş, benim için okuyacak olan adama söyleyebilirsin
Balon yükselişleri günün sırasına göre. 4. Balon Yükseliş hakkında bir kitap almak da olabilir,
özellikle yüzyılın başlarında.

       * * * * * *

III. Sonunda bu kitap Scribner ve ne yazık ki! Bende
İlk altı veya yedi bölümü _st. Ives_ tamamen yeniden düzenlemek. Kim yapabilir
Fransız mahkumları sarı giydiklerini öngörüyor musunuz? Ama bu
ölümcül gerçek-ve aynı zamanda onları haftada iki kez traş ettikleri-bütün
Başlangıç. Zamanında gönderilmiş olsaydı, bana bir anlaşma kurtarırdı
bela....

25 Mayfield Terrace, Dr. Scott Dalgleish'ten uzun bir mektup aldım.
Adımı Ballantyne Anıt Komitesi'ne bırakmamı istiyor. BEN
ona kesme lehine ona oldukça keskin bir cevap gönderdim
anıt ve dul ve çocuklara daha fazlasını vermek. Eğer olacaksa
heykeller veya diğer çöp yollarında herhangi bir aptallık, lütfen onlara bir
Gine; Ama eğer tavsiyemi alıp basit bir şekilde koyacaklarsa
birkaç içten sözle tablet ve gerçekten büyük bir
eş ve aileye abonelikler, yirmi uzunluğa gideceğim
Bana izin verirsen pound (ve ailenin davası hiç
acil) ve en azından sizi on kilo göndermeye yönlendiriyorum. Sanırım sahiptin
Scott Dalgleish'i bu konuda görse iyi olur. Fırsatı alıyorum
Burada kafamın çok sayıda ile döndüğü konusunda sizi uyarmak için
işler ve muhtemelen sonunda işimin yarısını unutacağım.

     R.L. S.




Bayan'a. Yer


     [_Vailima, Nisan 1894._]

Sevgili arkadaşım,-Sonunda bazı fotoğraflar aldım ve göndermek için acele ettim
İstediğiniz gibi, Tusitala'nın bir portresi. O garip bir insandır; Olumsuz
Çok yalın, uzmanlar deyin, ama sonsuz hırpalanmış; Mighty yine aktif
bütün; Günün her saatinde kırılma yolumuza yukarı ve aşağı gitmek
ve gece at sırtında; her türlü şefle toplantılar yapmak;
Oldukça siyasi bir şahsiyet-tanrıyı kurtar!-küçük bir şekilde, ama
Her birini bekleyen kaçınılmaz düz başarısızlığın bilincinde kalp
bir. Asla _catriona_'dan daha iyi bir kitap yapmayacağım, bu benim
Yüksek su işareti ve üretim sorunu bir
Büyük oran-ve ailemi nasıl terk edeceğim konusunda çok endişeli:
Yaşlı adam, yaşlı kaygılarla,
Size eski arkadaşın için gösterin; Ama yakında ölmek için bir umut değil ve
temiz bir şekilde ve "sahneyi kazanmak". Daha çok her gün daha iyiyim
fiziksel sağlık. Sonuçta bu işi görmem gerekecek; Ve ben
Düşün, bu durumda, bana sahip olmalılar-sahip olabilirler-bana tüm benim
Eğer kapıları engellemeyecek olsaydı, bu on yıl geçmişte kötü sağlık. Bende
Yaşlılık için tadı yok ve burnumun içine ovulacak
yüz. Ben genç ölmek istiyordum ve tanrılar beni sevmiyor.

Bu çok bir kitabeye benziyor, el yazısı bar, ki bu bir şey değil
Anıtsal, ve durmamın daha iyi olacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Fanny kendi başına düştü
Yazlık dikimi veya tükenme veya yeniden dikme, hangisini bilmiyorum ve o
Akşam yemeğine kadar evde olmayacak, o zamana kadar posta kapalı olacak,
Aksi takdirde tüm iyi mesajlar ve sevgi anılarında bana katılırdı. BEN
Umarım Burne Jones'u Baronetcy'den benden tebrik edersiniz. BEN
Raspting, zorla üzücü bir şey olmak için bir şey yapamaz; Bu yüzden yapacağım
kapatın ve hissedemediğim hevesliliği etkilemiyor. Tamamen yapmayın
Beni unut; Sürgün için hafızanızın bir köşesini saklayın

     Louis.




Charles Baxter'a


     [_Vailima, Mayıs 1894._]

Sevgili Charles,-Sevgili dostum, seni büyüklükten emin olmak istiyorum
Bu Edinburgh baskısının bana verdiği zevk. Sanırım öyleydi
Bu ismi verme fikriniz. Başka hiçbir şey beni etkilemezdi
aynı şekilde. Hatırlıyor musunuz, kaç yıldır--
Tehlike Bir Tahmin-Bir Gece Size Belirli Kayıtları İletişim Verdiğimde
şöhretten sonra erken ölüm ve aspirasyon? Özellikle Maudlin'deydim;
Ve ertesi sabah benim çılgınlığımın incelemesiyle pişmanlıkım yazdı.
Aklımda çok derinden önemli; Seninkinden kolayca kaçmış olabilir. Eğer
O anda herhangi biri bana Edinburgh baskısını gösterebilirdi, ben
Diyelim ki ölmeliydim. Şükranla ve merak ediyorum
"Yönlendirme şeklim" düşünün. Daha saçma olabilir
Eskiden arama yaptığımız günlerde fikir geldi
Coppers için cepler, çok sık boşuna ve üretmek için güçleri birleştirin
İki bardak bira için gerekli olan üçlü veya aşağı doğru
Lothian yolu olmadan, bundan daha güçlü ve iyi olmalıyım
Upolu adasında kırk üç yaş ve olmalısın
Ev Edinburgh Sürümü'nü ortaya çıkarıyor musunuz? Mümkün olsaydı, ben
Neredeyse Lothian Road Edition'ı tercih etmeliydim, diyelim ki
Kapaklardaki eski Hollandalı kaçakçının resmi. Şimdi bir şeyim var
Aklımda ağır. Zavallı Robert ile her zaman büyük bir akrabalık duygum vardı
Fergusson-çok zekice bir çocuk, çok vahşi, böyle karışık bir gerginlik
Talihsiz, benimle aynı kasabada doğdu ve her zaman hissettiğim gibi,
daha ziyade kanıtlardan ziyade açık bir şekilde, benim gibi. Şimdi
Bir Robert'ın ödüllendirildiği, diğerinin dışarıda kaldığı adaletsizlik
Soğukta üzerimde ağır oturuyor ve keşke bir yol düşünebilseydin
Talihsiz isimlerimi onurlandırabilirim. Sence
Tüm baskıyı hafızasına adamak için bir etki gibi görünüyor mu?
Sanırım olurdu. Bunu bana dikte edecek duygu da
abstruse; Ve ayrıca, bence karım alacak uygun kişi
hayatımın işinin özveri. Aynı zamanda çok garip-
Gerçekten ruhların göçüne benziyor-yapmam gerektiğini hissediyorum
Fergusson için bir şey; Burns mezar taşı ile benden önce.
Bana, kanongatta yürüyüşe çıkabilir ve ne olduğunu görebilirsiniz
Taşın durum. Eğer hiç değilse, onarabiliriz,
Ve belki birkaç kelime yazıt ekleyin.

Sana söylemeliyim ki, yürürken bir flaşta hatırladığımı
Bu mektubu dikte etmek hakkında-orijinal planındaydı.
_Mallantrae_ Of Ballantrae
Edinburgh kendinizi ziyaret ederek ve ellerime yerleştirdiğiniz kağıtlar
hikayenin. Aslında yazdım ve sonra fikri kınadım-
Sanırım Scott'a biraz çok benziyor. Şimdi gerçekten MS'yi bulmalıyım. Ve
E.E. için bitirmeye çalış.
Sahip olmanız gibi, o yüce anıtta kendi köşenizin başka bir köşesi.

Diyelim ki Fergusson'ın anıtı hakkında önerdiğim şeyi yapıyoruz, merak ediyorum
Böyle bir yazıt kibirli görünürse

  Bu taş başlangıçta dikildi
  Robert Burns tarafından
  onarıldı
  Robert Louis Stevenson'un suçlamaları,
  ve onun tarafından yeniden tasarlandı
  Robert Fergusson'ın Anı,
  Bir Edinburgh'un hediyesi olarak
  Day diğerine.

Bu yazıtta boşlukta Fergusson ve
Burns, ama benimkini metinde bırak.

Yoksa bu sahte tevazu gibi mi görünüyorsun ve ortaya çıkarmak daha mı iyi?
Üç Roberts?




Sidney Colvin'e


     _Vailima, 18 Mayıs 1894._

Sevgili Colvin,-Edinburgh baskısı için teklifleriniz tamamen
aklıma. _Amateur göçmenleri hakkında, bu size gidecek
Posta iyi kesilmiş. Kendi hesabınızda biraz daha azarlamayı seviyorsanız, ben
Size izin verin. 'Bu harika bir iş değil; Ama telafi etmeye gittiğinden
Önerilen iki ilk cilt, yazılmadığını düşünüyorum.
boşuna. [76] --_ Miscellanies_. Biraz alarmla yazdırma teklifini görüyorum
_Juvenilia_; Kendimi biraz fazla almana benzemiyor mu
Büyükbaba William? Kesinlikle bir zamanlar olduğu kadar genç değilim-bir bayan
Bana dün geceden daha sonra Agone'ın gerçeğini hatırlatmaya başladı.
"Bunu neden genç erkeklere bırakmıyorsun, Bay Stevenson?" söz konusu
O-ama John Ruskin'e bile öfkeli hissettiğimi hatırladığımda
Kendimi gerçekten kafadan kızardığım türden bir şey yaptı
topuk. İlk cildi telafi etmek istiyorsanız,
yayına hazırlanmak için sorun çıkardığım ve
Asla yeniden yayınlanmadı. _Roads_ ve _Dancing çocuklarına ek olarak
Sizin tarafınızdan atıfta bulunulan, portföyde _an sonbahar efekt_ var ve
Fontainebleau --_ Orman Notları_ Üzerine Kağıt It-Cornhill'de. BEN
Bunların hiçbirine itiraz etmeyin, bir tırpanla diyelim ve
çoğaltıldı. Ama yeniden baskı yapma fikrini yürekten iğrenç ve reddediyorum
_ Pentland Rising_. Tanrı aşkına önce gömülmeme izin verin.

_Tales ve fantasies._ cilt. I. ve ii. doyurucu onayımı al. Ama ben
III düşünün. ve iv. Önerdiğiniz gibi birine sıkışmış olsaydı. Yapacağım
Bahsedilen hikayelerin hiçbirini yeniden yazdırın. Onlar işaretin altındadır. Peki ben
Cesaretin canavar _sody-snatcher_ değeri var ve ben buna haksızım
Pall Alışveriş Merkezi'nin hatırlamalarımdan. Ama diğer ikisi yapmayacak. İçin
Vols. V. ve Vi., Şimdi IV olarak değiştirildi. Ve V., ortak olanı öneriyorum
_South Deniz İplikleri Başlığı_. Orada! Bunların hepsi benim farklılıklarım
fikir. Düzenlemenizin her ayrıntısına katılıyorum ve gördüğünüz gibi,
İtirazlarım esas olarak olgunlaşmamış hawing sorununa döndü
meyve. Her şeyin oldukça yeşil olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama bu bizim için bir sebep değil
Barrow'u çöple doldurmak için. Yeni bir tür döküm setine sahip olmayı düşünün,
Uygun olmayan çöp kurmak için özellikle yapılan kağıt, vb.
Cumartesi Scotsman için. Utanç doruk olurdu.

Sana en iyisi olan çok sayıda ayet gönderiyorum, sanırım,
_Underwoods_ Kitap III. Ama hangi sırayla gidecekler? Ayrıca ben
Her gün biraz devam etmek, benden bıkana kadar,
Hayata sıkıştırılmış göçmen_. Yapabileceğimi biliyorum-ya da yapabileceğini
Ben-yap. Bu sadece bir zaman ve dua ve mürekkep meselesidir ve
Bir şey bırak, hayır, iyi değil, ama hepsi kötü değil-çok gerçek
Bu milletlerin takdir edilmesi. Hatırlamalısın.
Sanat dergisinde Bunyan'da benim kağıt. O ve sonra var
Seeley'de başka bir şey daha keskin bir isim olarak adlandırdı, hatırlayamıyorum.

İyi gelen, işte _juvenilia_ için gidiyor. _Dancing Bebekler_, _roads_, _an
Sonbahar Effect_, _Forest Notes_ (ama bu onların sonunda gelmelidir,
gerçekten oldukça riper olduğu gibi), Seeley'den gelen şey ve ben
Söyle, Mektubumu İskoçya Kilisesi'ne koyabilirsiniz-bu değil
Yazılı yanlış ve şemsiyenin felsefesinin girebileceğini söylerim,
Ama orada yapışıyorum-ve hatırlayın _that_ James ile bir işbirliği
Walter Ferrier. O, ve _The Charity adlı küçük bir skeç vardı
Görebileceğiniz Bazaar_; Yapacağını sanmıyorum. Şimdi yapmıyorum
Basılması gereken iki kelime daha olduğunu düşünün.-Bu arada,
My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My My, yarından sonraki gün_
Bir yere yer bulabileceğiniz çağdaş; Bu kötü değil.

Tüm bu işlerle ve bazı yerli işlerle çok meşgul.




R.A. M. Stevenson'a


     [_Vailima, 17 Haziran 1894._]

Sevgili Bob,-Bu posta veya yok olan bir mektup çıkarmalıyım
girişim. Aynı şey, derinden aptalım, yatağında soğuk, yoksun bir şekilde yoksun
Amanuensis'imden ve arzunun bilincinde ama döşenmiş irade değil.
Aile sorgularının nasıl gittiğini duymak isteyebilirsiniz. Şimdi
İkinci sınıf bir lot olduğumuzdan ve Cunningham'dan çıktığımızdan emin
veya Clydesdale, bu nedenle _british_ folk; Böylece her ikisinde de cymry
yanlar ve ben cymry ve pict. Kral Arthur ile savaşmış olabiliriz ve
bilinen Merlin. Ailenin ilki, Stevenson Stevenson oldukça
Büyük bir parti ve önce Edward savaşlarına dayanıyor. Son erkek
Stevenson Stevenson'un varisi 1670, l220, 10s öldü. kötüye
içmek. Aynı zamanda çoğunlukla Cunningham'da bulunan Stevensons
Daha önce, Neilston'un cemaatinde aniden, sınırın üzerinde kırpın
Renfrewshire. Tabii ki, daha önce orada olmuş olabilirler, ama var
Bu cemaatte 1675 yılına kadar hiçbir sözüm yok. Bizim
İlk izlenebilir ata, kiracı bir çiftçiydi.
Cauldwell'in-Nether Carsewell'deki james. Şu anda iki aile
Maltmenler Glasgow'da, her ikisi de yeniden yazılmış kanıtlarla bulunur,
Nether Carsewell'deki James (James'in oğlu). İkincisine iniyoruz
Robert'den evlilik; Bunlardan biri 1733'te öldü. Çok romantik değil
şimdiye kadar, ama beni her zaman umarak şaşırtıcı bir şekilde ilgilendirdi
daha fazlası için-ve bazen biraz netlik ve
onay. Ama en erken tarih, 1655, görünüşe göre evliliği
Nether Carsewell'deki James henüz geri itilemez. Hangisinden
Cunningham'da türetmeliyiz, Tanrı
Bilir! Tabii ki, yüz yıl önemli değil, bu nedenle bir argüman
Tüm insan girişimleri, endüstri veya zevk için ölümcül. Ve bana göre
Bu taşı deviremezsem ölümcül bir hayal kırıklığı ol! Bir
nesil ayrıca hiçbir şey olmayabilir, ama şu anki nesnem
arzu ve biz ona çok yakınız! Aynı cemaatte denilen bir adam var
Konstantin; Sadece ona izleyebilseydim, seni uzağa götürebilirim
Konstantin'in garip Hıristiyan isminin bir tılsımı ile. Ancak
Böyle bir şans yok! Ve korkuyorum James'e yapışacağız.

  I. James, mures kiracısı, Nether-Carsewell,
          ||             Neilston, evli (1665?) Jean Keir.
          ||                                             |
           ----------------------------------------------
                |
      İi. Robert (Glasgow'da Maltman), 1733'te öldü,
                |      1 evli;      evli ikinci,
                |      Elizabeth Cumming.
                |                ||
                |                 ------------------------------
                |                                               |
  William (Glasgow'da Maltman).                   III. Robert (Maltman
                 |                                   Glasgow), evli
      -------------------- Margaret Fulton (vardı
     |       |            |                          büyük bir aile).
     |       |            |                                     ||
  Robert, Marion, Elizabeth.                       IV. Alan, Batı Hindistan
                                                      tüccar, evli
                                                      Jean Lillie.
                                                                ||
                                                    V. Robert, evli
                                                      Jean Smith.
                                                                |
                                                         -------
                                                        |
                                                VI. Alan.-Margaret Jones.
                                                        |
                                               Vii. R.A. M. S.

  Not.-1730-1766 arasında Glasgow Alan the Coppersmith'de gelişti,
  orada tüm Stevenson sistemine bir tür pim görevi görür. O
  Robert'ın İkincisi'nin iradesine ve William'ın iradesine ve
  John'un iradesi, başka bir malt.

Çok fazla, tüm inchoate olmasına rağmen, seni bilerek,
En azından, buna ilgi duymalı. Bu garip olduğundan çok şey
Celtic iniş, geçmişin bunun için bir ilgisi var
Bedava, ama şiddetli bir şekilde güçlü. Atalarımı bin izlemek istiyorum
Yıllar, onları darağacı ile izlersem. Aşk değil, gurur değil, değil
hayranlık; Bu, kimliğin genişlemesidir, yakından memnun ve
tamamen eleştirel olmayan; Kendimi zahmetli bir kişiye harcayabilirim
mükemmel konforla ata; Ya da bir tane bulabilirsem rezil. BEN
Diyelim ki, belki de benim için çocuksuz olan ve
İleriye bakmaktan belirli bir şok. Ama eminim, sağlam
Irk gerekçesiyle, bir dereceye kadar da var.

Yeterli Şecere. Elimi okuyabileceğinizi bilmiyorum.
Benim amanuensis'im olan Belle, diğer yoldan çıktı
işler ve hoş olmayan çaba sarf etmek zorundayım. (O bu çok güzel
Kendimden oldukça memnunum.) Graham dün gece geldi (benim
anne diğer vapur tarafından üç gün içinde geliyor) ve bana
toplantınız ve benden biraz daha yaşlı göründüğünü söyledi; böylece
Sanırım adımın tepenin aşağı tarafında adil bir şekilde tutuyoruz. O
Tacizli göründüğünü düşündüm ve bunu da hayal edebiliyordum. Bazen ben
Taciz hissediyorum. Burada benim hakkımda harika bir ailem var, büyük bir endişe. .
Kayıp (büyükbabamın ifadesini kullanmak için), ailemizin "kaybı"
yarındaki inançlılar olduğumuzu-belki de söylemeliyim ki,
gelecek yıl. Gelecek bize siyahtır; Robert içindi
Stevenson; Thomas'a; Alan'a şüpheleniyorum; R.A. M. S.'ye neredeyse çok
gençlikteki harabesine; İçinde zor bir yükü olan R.L. S.
Annesinden, bir kez o kadar da değildi, ama günlük daha fazla olur.
Her gün çok daha fazlası, inanmakta acı verici bir zorluk yaşıyorum
başka bir kitabı bitirebilir ya da halk bunu okuyacaktır.

Tam olarak ne yaptığını bilmek için çok büyük bir arzum var, ben
Diyelim ki size bir örnekle ne yaptığımı söylemeliyim. Ben var
Oda şimdi, on iki metrelik verandanın bir kısmı,
Evin erişilemez sonu. Her gün yatağımı yatağımdan görüyorum
hala bir tonik olarak değer veriyorum, sürekli bir ayar çatalı, Tanrı'nın
gün içinde bir yüz. Altıda kahvaltım burada bana geliyor ve ben
on bire kadar çalışın. Eğer oldukça iyiysem, bazen dışarı çıkıp yıkanırım
Öğle yemeğinden önce nehir, on iki. Öğleden sonra genellikle tekrar çalışıyorum
Şimdi yalnız taslak, şimdi Belle dikte. Akşam yemeği altı yaşında ve ben
Genellikle sekiz yatakta. Bu evde kalmamı düşünüyor. Ama yapmalıyım
Genellikle uzak olun, bazen gün boyu, bazen on iki, bir veya
Geceleri iki, uyku evine eve geldiğimi görebildiğin zaman,
Bazen izsiz bir karanlıkta, bazen görkemli bir tropik ile
Moon, her şey çiy ile boğuldu-sansür ve yatağa sürünüyor; Ve
Bu ülkede yaşadığım için artık şaşırmazsın ve
Bournemouth'da değil-yatakta.

En büyük kesintilerim (bildiğiniz gibi) siyasetten geliyor; Olumsuz
Benim çizgimde çok şey söyleyeceksin. Ama burada yaşamak imkansız
Korkunç beyaz yanlış yönetimin sonuçlarını çok hissedin. BEN
Ayakta durmaya ve bakmaya çalıştı ve benim için çok fazla oldu. Onlar
çok mantıksız aptallar; Bir ofiste mantıklı bir aptal, çok kırmızı
bant, düşünülebilir. Dahası, herhangi bir nedenimiz olduğu kadar
Yetkililerden beklemek-tamamen yaygın, akılsız bir lot.
Ama bu insanlar tamamen tellerde; Kulaklarını yatıştırma, sıyırma
Uzakta, atış gibi duraklama ve Presto! Diğer yapışmaya tam yayıldı.
Resmi sınıfta çoğunlukla çılgın bir kıskançlığı gözlemliyorum
sanatçının mezarın olduğu, mütevazı olduğu en küçük tür
Karakter-aktör bile; küçük otoritesini genişletme arzusu,
Ve bir kadeh şarap gibi zevk almak için, yani _impayable_. Bazen,
Bu küçük krallardan birinin onun üzerine dikildiğini gördüğümde
Zaferler-belki de yasadışı, belki de
Üstleri onu duyarsa utanç verici-ağlayabilirdim. Garip şey
başka hiçbir şey yapmadıkları mı? Onları boşuna somutlarım; gerçek yok
Görev duygusu, gerçek bir kavrayış yok, anlamak için gerçek bir girişim yok, hayır
bilgi diliyorum-bunlardan birini daha acı veremezsiniz
Bilgi sunarak, _more_ ve
_other_, bilginiz olduğundan daha açık; Ve konuşuyor
politika, sizi dinlemekten daha iyi bir vuruş oynayamadılar,
Ve hiçbir şekilde eylemlerini etkilemesine gerek yok. _Tenez_, ne olduğunu biliyorsun
Fransız Postanesi mi yoksa Demiryolu Yetkili mi? Bu diplomatik kart
hayata. Dickens içinde değil; Karikatür başarısız olur.

Bütün bunlar beni işimden koruyor ve bana hoş olmayan tarafını veriyor
dünya. Mektuplarınız inkar edildiğinde sizi kızdırır ve
çürür; Keşke tüm ruhumla birlikte kalabilseydim. Ama bende
Yeniden tekrar girdim ve veda barışı!

İşim ilerliyor ama yavaş. Bir geçiş yeri var, ben
sanmak; Mevcut kitap, _st. Ives_, hiçbir şey değildir; Hiçbir tarzda
Özellikle, bir macera dokusu, merkezi karakter pek iyi değil
bitti, ipliğin altında felsefi ilik yok; Ve kısacası, eğer insanlar yapacaksa
Oku, tek istediğim bu; Ve eğer yapmayacaklarsa, lanet olsun! Bunu yapmayı seviyorum
Yine de; Ve bana nedenini sorarsan! Bundan sonra Hermiston_ _Weir'deyim
ve _heathercat_, iki Scotch hikayesi, ya bir şey olacak
farklı, yoksa başarısız olacağım. Birincisi genellikle tasarlanmıştır ve
çok korkunç bir damarda iki veya üç karakterden oluşan özel bir hikaye. .
İkincisi-Alas! Düşünce-gerçek bir tarihsel romanın bir girişimidir,
bütün bir zaman alanı sunmak; Yarış-kendi yarışımız-Batı toprakları ve
Clydesdale Mavi Bonnetler, son denemelerinin etkisi altında,
Delilikte başka bir köylülüğün bir organizasyon sahasına girdiler
hiç teklif verdi. Ben buna _The Killing Time_,
Ama bu adam Crockett beni bu konuda önledi. Pekala, büyük olacak
İçinde başarısız olursam parçalayın; Ama cesur bir girişim. Bütün yorgun okumalarım
Yeterince iyi hatırladığınız çocuk, buna dayanacak; Ve eğer benim
Zihin bir süre önce olduğu noktaya kadar devam edecek, belki de yapabilirim
Çek.

İki ay boyunca Fanny, Belle, Austin (çocuğu) ve ben
yalnız; Ama dün, bahsettiğim gibi, Graham Balfour geldi ve
Çarşamba Annem ve Lloyd partiyi tam olarak telafi edecek
kuvvet. Keşke bir ay ya da bir hafta ya da iki saat boyunca düşebilseydin.
Bu benim şef istediğim. Genel olarak, beklenmedik bir şekilde hoş
Köşe, bir sonu için düştüğüm, neredeyse hiç sahip olmadığım
Wilson'ın dükkanından veya Princes Street Bahçelerinden veya
Portobello Yolu. Yine de, benim _alter ego_ düşündüğüm şeyi duymak istiyorum
onun; Ve bazen eski _maitre-es-arts_'m olmasını isterim
Ne yaptığım hakkında bir fikir ver. Bunu tam olarak koydum,
bütün sessiz yaşlı bir adam; Ama yine de benim için güçlü bir tutku
aralıklı. Şimdi, örneğimi takip etmeye çalış ve bana bir şeyler anlat
Kendiniz, Louisa, Bab ve işin; Ve lütfen bana biraz gönder
Ne hakkında olduğunuzun örnekleri. Senin tarafından sadece bir şey gördüm
Notre Dame Westminster veya St. James's'te, şimdi İngiltere'den ayrıldığımdan beri
Sanırım altı yıl önce.

Bu çöp baktım ve istediğim mektup değil
Yazmak için-yetkililer, atalar ve benzerleri hakkında kamyon değil
Rancidness-ama kaleminizin kendi kırık yürüyüşüne girmesine izin vermelisiniz,
Eski bir kasap midilli gibi, hoşlandığında dur ve tekrar devam et
Will.-Hiç sevgili bob, sevecen kuzenin,

     R. L. Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _Vailima, 18 Haziran, '94 ._

Sevgili Colvin,-son mektubumun
Koşulsuz olarak geri çekildi. Sen ve Baxter tüm sorunları yaşıyorsun
Bu baskı ve ben ne yapman için kendimi elinize koydum
Benimle seviyorsun ve eminim ki bu her halükarda en iyisi olacak. Bu nedenle, baskınıza tüm itirazları geri çekmemi düşüneceksiniz.
Lütfen herhangi bir şey. Sonuçta, bu bir tür aile meselesi. Hakkında
Miscellany bölümü, her iki plan da bana oldukça iyi geliyor. At. Bence
Gardener_ onu en son koyduğum yerde kalmalı. Yapmazdı
John ve Robert'i ayırın.

Kısacası, sadece baskı hakkında bir kelime söylediğim için üzgünüm ve
Sizi yargıç olmaya bırak. Secde eden aşağılık bir soğuk algınlığım var
Ben iki haftadan fazla bir süre için ve şimdi beni her gece yırtıyor
spazmodik öksürükler; Ama büyük bir zafer oldu. Asla bir
çok az acı çeken soğuk; Bulutlar başlamaya başlamadan önce bekle
övünmek için! Ateşim yoktu; Ve çok mutsuz olsam da,
Sanırım neredeyse bitti. Tabii ki, _st. IVES_ cezayı ödedi. Yapmalıyım
_ST'de hayal kırıklığına uğramanıza izin vermeyin. İ._ sadece bir dokudur
maceralar; Merkezi figür çok iyi veya çok keskin bir şekilde çizilmemiştir; HAYIR
felsefe, kader yok; Bazı olaylar çok iyi
Kendileri, inanıyorum, ama hiçbiri _bilden_, hiçbiri
yapıcı, belki de bir tür sahte oluşturdukları için
Zamanın resmi, hepsi italik ve tüm çizim. Burada ve
Orada, bence iyi yazılmış; Ve burada ve orada değil. Bazıları
Epizodik karakterler eğlenceli, inanıyorum; Diğerleri değil, ben
sanmak. Ancak, onlar olduğu gibi en iyisidir. Eğer
bir değeri var, bunun bir tür müzakere ve salınım olduğunu söylemeliyim
bana posta koçlarına uyacak gibi görünen stile ve
Kesme sonrası her şeyden önce geliyor. Bu benim en prosaikim
kitap.

Şimdi limanda iki Alman gemisini aradım ve biz oldukça arkadaşız
Onlarla birlikte ve elbette kendi _curacoas_ ile yoğun dostu. Ancak
Plajda diğer tahmin çalışmaları. Bazıları istihdam etti veya
Sübvansiyonlu, haftada bir kez bana saldıracak yerel editörlerden biri. O
Oldukça scurrilous ve oldukça yanlış. Sürümünün ilk etkisi
Haftalık canavar beni kızdırmaktır; İkincisi bir tür derin,
Altın içerik ve ihtişam, insanlara söylediğimde: "Bak! Bu benim
Pozisyon-Bir evde çalıda yaşayan sade bir adamım ve bak
Bana karşı bu tür bir kamyonu kaldırmaları gerekiyor-ve çok şeyim var
sahip olduğumu söylemek için haftalık bir makale yazmak zorunda olduklarını etkiler
hiçbiri."

Bu zamana kadar Lysaght'ı görmüş olmalısın ve bana bu mektubu affetmiş olmalısın
Hiç gelmedi. O gerçekten çok iyiydi bir adamdı-söyleyecek çok şeyi vardı
Ben Meredith'ten-ve zaman çok kısaydı-vazgeçtim
Tamamen onu eğlendirmek için postalar arasında aradan geçen günler.

Oldukça güzel devam ediyoruz. Fanny, Belle ve ben sadece iki ay geçirdik,
Ve çok hoş oldu. Ama yarın ya da ertesi gün öğlen, biz
Vailima masası hakkında tüm klanın tekrar monte edildiğini görecek,
Çok hoş ol; Toplamda yedi kişi ve Sesler Babel
Büyük salonda çok uzun süre boş ve sessiz duydum. Güle güle. Sevmek
Tümü. Kapanma zamanı.-seninki,

     R.L. S.




Henry James'e


     _Vailima, 7 Temmuz 1894._

Sevgili Henry James,-Size bir mektup veya bir mektup veya dikte edeceğim
Not ve aynı şekilde herhangi bir umut kıvılcımı olmadan başlayın, aklım
tamamen abeyansta. Bu hastalık edebi adam için çok acı. BEN
Şimdi bir ay boyunca gelmesini sağladı ve bunun yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
daha iyi. Beynin yumuşatıldığını kanıtlaması gerekiyorsa, bir melankolik
Faiz mevcut belgeye eklenecektir. Hakkında çok şey duydum
Annem ve Graham Balfour'dan sen; İkincisi,
herhangi bir Samoalı konuda bir ilk alabilir. Eğer öyleyse, sevmeliyim
Anayasa teorisi hakkında sizi duymak. Ayrıca size danışmak için
bir konusu olan parçacıkların gücü _O lo'o_ ve _ua_
Yerel uzmanlar arasında anlaşmazlık. Bunu cevaplarsan bana verebilirsin
Samoan ırkının kökeni hakkındaki fikriniz, sadece tamamlamak için
iyilik. İkisi de iyi baktığınızı söylüyor ve sanırım sonuçlandırabilirim
Bundan pasif hissediyorsun. Keşke olsaydım. Diyelim ki
Bundan bedende hasta olduğum; Şikayet ettiğim numskull.
Ve bu yanlış olduğunda, çok keskin bir şekilde farkında olmanız gerektiği gibi,
Her gün akıllı bir hayal kırıklığı ile, bu da iyi değil
temper. Bir insanın nasıl olabileceğini merak ettiğinde mizahlardan birindeyim
Mektup mesleğini kucaklayacak ve alamayacak bir eşek
Bir berbere çırak veya pişmiş bir patates tezgahı tutun. Ama yok
Bir hafta boyunca veya belki de yarın, işler görünecek
daha iyi.

Şu anda Liman'da Büyük Britanya Model Savaş Gemisi var. O
_curacoa_ olarak adlandırılır ve en güzel memur ve erkek setine sahiptir
akla gelebilecek. Onlar, memurlar bizimle çok samimi ve
Ön Verandah, Curacoa Club ve Vailima'ya giden yol olarak bilinir
Curacoa Track olarak bilinir. Benim için bir sürpriz oldu; birçok
Deniz memurları bildiğim ve bir şekilde düşünmeyi öğrenmemiştim
tamamen onlardan ve belki de bazen kendime biraz sor
Bu tür erkeklerin nasıl harika eylemler yapabileceği? Ve bak! .
Cevap bana geliyor ve gitmeyi garanti edeceğim bir gemi görüyorum
Her yerde erkeklerin gitmesi ve her şeyi başarması mümkün oldu
İzin verilmesine izin verdi. Uzun zaman önce onun gemisinde bir yolculuk yaptım
Manu'a ve çok sevindi. Gemideki herkesin şerefiyesi; acımasız
[77] çeyreğin oynaklığı, yaralılar düşüyor
kelime; ambulanslar acele ediyor ve onları taşıyor; Kaptan
Aniden ağlıyor, "Koğuş odasında ateş!" Ve takım acele ediyor
Hortum ile ileri; ve hepsinin son ve en meraklı gösterisi
Toz rengi yorgunluk kıyafetlerindeki adamlar, boru notunda,
aynı anda güvertede düz düşüyor ve gemi
secde mürettebatı --_ quasi_ bir düşmanı koçlamak; Geceleri akşam yemeğimiz vahşi
Açık Ankraj, Gemi neredeyse Gunwales'e yuvarlanıyor ve bize gösteriyor
Alternatif olarak, gökyüzünde ve sonra vahşi kırık saçmalık
Sörf gürültüsü ve sıçrayan adanın palmiye tepeli kıyıları
gemiye yakın. Pembe balmumu konusuyla aydınlatılan güvertede koğuş odasında karmaşa vardı,
Herkes, elbette, benden başka bir formda ve ilk teğmen
(Romaticky bir gövde kim) Bir tekne pelerini sarılmış. Yavaş yavaş
Gün batımı soldu, ada gözden kayboldu, ancak
Sörf sesi ile denence kulağa tehditkar bir şekilde mevcut kaldı; Ve
Sonra kaptan proje ışığını açtı ve bize sahili verdi,
plaj, ağaçlar, yerli evler ve uçurumlar
Gün ışığı, bir tür kasıtlı yıldırım. Hangi zamanda, sanırım,
Taze'ye kadar gelmiş olmalıyız ve muhtemelen içiyorduk
Majesteleri için ilk bardak liman. Adada iki gün kaldık,
ve ek olarak, yerli yaşamda çok pitoresk bir görüntü vardı.
Manu'a üç adası bağımsızdır ve bir
Yirmi kast bir kızın küçük kayması, bütün gün oturan
pembe elbise, yaklaşık dörtte biri ile küçük bir beyaz Avrupa evinde
Önünde gül dönümleri, köydeki palmiye ağaçlarına bakarak
Sokak ve sörfü dinlemek. Bu, keşfedebildiğim kadarıyla
tek yapması gereken. "Burası çok sıkıcı bir yer," dedi. Görünüşe göre
kendi kıskançlığını yetiştirme korkusuyla başka hiçbir köye gitemezdi
başkentte insanlar. Ve "Tafatafaoing" i devam ettikçe, dediğimiz gibi
Burada maliyeti çok muazzamdı. Güçlü bir gövdeli yerli yürümeli
onun önünde ve o andan itibaren kabuklu kabuğunu sürekli üfle
Diğerine girene kadar bir evden ayrılır. Hiç yaptın
Kabuklu kabuğunu üflemek mi? Sanmıyorum; Ama ter kelimenin tam anlamıyla selamlandı
O adam ve her anı bir kan damarını patlattığını görmesini bekledim.
Biraz orijinal ile konuk evinde Kava'ya eğlendik
özellikler. _Kava_ için koşan genç erkeklerin
Dönüş yolunda kendilerini kötüye kullanın _ad libitum_; Ve onlar
ziyaretimiz vesilesiyle kendilerini kısıtlamaları söylendi,
Garip bir şekilde, ağaçları dövmeye geldiklerinde geri döndüklerinde
ve evlerin gönderileri, sıçrayan, bağırma ve bağırma
Bacchants.

Bu vesileyle harika olmanın ne olduğunu tattım. Benim adım çağrıldı
Bir sonraki kaptanın ve birkaç şefin ardından (benim için oldukça yeni bir şey,
Ve hiç Samoan pratiğinde değil) bana isimle içti.

Ve şimdi, _curacoa_ ve manu'a bıkmazsanız, en azından öyleyim
kağıt üzerinde. Ve size nasıl olmayacağına dair örnekler vermek için artık düşüyorum
yazmak.

By tarafından bana uzun zaman önce Anatole France tarafından bir iş gönderdin,
İtiraf etmedim _taste_. O zamandan beri tanıştım
_abbe coignard_ ve sadık bir hayran oldu. Sanmıyorum
Daha iyi kitap yazıldı.

Ve ne dediğim hakkında hiçbir fikrim yok ve ne yapmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yok
Dedim ve ben tam bir kıçım, ama kalbim doğru yerde ve
Ben sevgili Henry James, seninki,

     R.L. S.




Marcel Schwob'a


     _Vailima, Upolu, Samoa, 7 Temmuz 1894._

Sevgili Bay. Marcel Schwob,-Sürgünümde beni hatırladığınız için teşekkür ederim.
Bir bütün olarak iki kez _Mimes_ okudum; Ve şimdi, yazarken okuyorum
kazayla tekrar olduğu gibi ve her seferinde bir parça, gözüm yakalıyor
bir kelime ve tüm sayı üzerinden itaatkar bir şekilde seyahat etmek. Bu bir
Zararlı bir kitap, esasen zarif, akılda kalıcı bir şekilde kabul edilebilir
melankoli, antik çağın hoş tuzlu. Aynı zamanda,
değer, kendini daha ziyade başka bir şeyin vaadi olarak gösterir
Kendi içinde finalden daha. Bize henüz vermedin-ve ben
sabırsızlıkla beklemek-daha büyük bir yürüyüşün bir şeyi; bir şey
Daylit, Twilit değil; hayatın renklerine sahip bir şey, düz değil
bir tapınak aydınlatmasının renk tonları; Hepsi ile _said_ olacak bir şey
_sung_ gibi değil, konuşmanın netlikleri ve önemsizlikleri
Yarı eklem ninni. Sen de kendinizi memnun etmeyecek
Bize vermeye gel, ama başkalarını daha iyi memnun edecek. Daha çok olacak
Bütün, daha dünyevi, daha beslenmiş, daha yaygın bir şekilde-ve öyle değil
Güzel, belki de o kadar da güzel değil. Hiç kimse benden daha iyisini bilmiyor
Hayatta devam ederken, güzellik ve Graces'den ayrılmalıyız. Biz
Ancak onları kaybetmek için niteliklere ulaşın; Hayat bir dizi veda, hatta
sanatta; Yeterliliklerimiz bile yaprak döken ve kötü. Yani burada
Bu zarif parçalarla şimdiki zamanın xviith, xviiith ve ivth
Koleksiyon. Belki onları asla mükemmelleştirmeyeceksiniz; Düşünmeliyim
"Hermes," asla. Pekala, başka bir şey yapacaksın ve ben de içinde olduğum
Beklenti.-Sizinki canlıya,

     Robert Louis Stevenson.




A. st. Gaudens


     _Vailima, Samoa, 8 Temmuz 1894._

Sevgili st. Gaudens,-Bu size madalyonun
Son zaferle tepeye taşındı ve üzerine yerleştirildi
Sigara odası şömine. Herkes tarafından birinci sınıf olarak kabul edilir ama
gurur verici portre. Çok iyi bir ışıkta var, bu da ortaya çıkıyor
Tanrı benzeri heykeltıraşın sanatsal değerleri büyük avantaj. Gelince
Benim görüşüm, bunun bir konuşma benzerliği olduğuna inanıyorum, değil
hiç gurur duydu; Muhtemelen biraz tersi. Ayetler (lanet
kafiye) oldukça iyi görün.

Lütfen daha uzun gecikme yapmayın, ancak bana masrafı için bir hesap gönderin
yaldızlı harfler. Gerçekten üzgünüm, araçların ötesinde kanıtladılar
küçük bir çiftçinin.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


     _Vailima, 14 Temmuz 1894._

Sevgili Adelaide, --... Öyleyse, sonunda görev işine mi giriyorsun?
Bence kalbinin her zaman olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde beğeneceksin ama
Unutmayın, kasvetli uzun. Amerikan Tramp'ın hikayesini biliyor musun
Bir baltanın arkasıyla doğramak için yemek ve bir günlük ücret teklif edildi
Düşmüş bir bagajda. "Göremediğimde doğramaya devam edebilirsem lanet olsun
Cips uçar!
Önceden bildiğinizden emin olun. İş uzun bir donuk
hayal kırıklığı, akut tiksinmelerle değişir; Ve doğası gereği olanlar
cesur ve neşeli ve deneyim içinde yaşlandı, ovalamayı öğrenin
elleri sonsuz başarılar üzerinde. Ancak, gerçekten inandığım gibi
Uzun vadede bazı iyiler var --_ gutta cavat lapidem non vi_ in
Bu iş-kimsenin olmadığı yararlı ve onurlu bir kariyer
başlamaktan utanmalı. Her zaman güneşin masasını hatırlayın,
Fırtına ve gezgin pelerini. Tamamen unutun ve sonsuza dek küçük
ihraçlar ve hatırlayın _
Pratik olarak ruh-Murder_ olmadan doğru ve yanlış. Barbarca
Gümrükler görünebilir, onları her zaman sabırla duyabilir, her zaman onları yargılayın
Nezaketle, her zaman onlara iyi bir tohum bulun; Gördün mü
her zaman onları geliştirin; Yapabileceğin tek şeyin adamı sivilleştirmek olduğunu unutmayın
olduğu gibi kendi medeniyeti çizgisinde. Ve asla beklemeyin,
Asla inanmayın, thaumaturgic dönüşümler. İçin çok iyi yapabilirler
St. Paul; Andaman Adalı durumunda,
Hiçbir şey. Aslında, yapmanız gereken ebeveynlere öğretmektir.
büyük torunlarının çıkarları.

Şimdi, sevgili Adelaide, aklınızdan en az hata fikrini reddedin
senin yanınızda; Hiçbir şey gerçeğinden daha uzak değildir. Seni affedemem
çünkü senin hatanızı bilmiyorum. Kendim yeterince sade ve adı
soğuk kalpli ihmaldir; Ve kendinizi daha faydalı olarak meşgul edebilirsiniz
Beni affetmeye çalışıyorum. Ama benim hatam olduğu gibi çirkin, bunu varsaymamalısın
olduğundan daha fazlası demek; Bu hiç sahip olduğumuz anlamına gelmez
unuttuk, düşünceye kayıtsız kaldığımız
Sen. Bakın, Jenkin'in hayatında, çok iyi ifade edilen bir söz.
Birbirlerine yazmayan erkeklerin dostlukları. Dürüst olmak gerekirse
Sana hiçbir şekilde değişmediğimi söyle; Davranmış olsam da
Böylece hasta, bu yüzden acımasızca. Kötülük, esas olarak,
endüstri istemek. Herhangi birinin ne söyleyeceğimi (bir romanda) hayal edebilirsiniz.
yaptığım gibi davranan biri. _Deteriora sekeri_. Ve yapmalısın
Bir şekilde eski arkadaşını affetmeyi başardı; Ve eğer çok çok olacaksan
Güzel, bize haber vermeye devam edin ve bilgiyi paylaşalım
Maceralarınız, her zaman takip edileceğinden emin olun
Faiz-Hatta, içtenliğin sessizliği ile cevaplansa bile. Ben için
Ben aptal değilim; Hatalarımı biliyorum, bunların çözülemez olduklarını biliyorum, biliyorum
üzerimde büyüyorlar. Tekrar rahatsız edebileceğimi biliyorum ve seni uyarıyorum.
Ama bir dahaki sefere rahatsız olduğumda, bana çok açık ve açıkçası bir bayan gibi söyle,
Ve kalbimi yırtma ve kibirimi hayali hatalarla bludgeon
kendi ve tamamen armağan kefaretiniz. Senden ironiden şüphelenebilirim!

Hepimiz oldukça iyiyiz, işten çıkmış ve kapalı olmama rağmen-bildiğiniz gibi
Çok iyi-Metter yazma. Yine de bazen yirmiden fazla var
Mektuplar ve bazen otuzdan fazla, her postayı çıkarır. Ve Fanny
bir süredir en üzücü bronşiti vardı, ki
şimdi aşmaya başlıyor. Sadece onu gördüm; o
Yalan söylüyor-bir saat önce kahvaltı etse, yaklaşık yedi-büyük
Havalı, sivrisinek geçirmez oda, iğrenç bir şekilde uykuda. Bana gelince, görüyorsun
Üzerime bir kıyamet geldi: Bir kalemle iz bırakamıyorum-
Yukarıda "iğrenç bir şekilde"; Ve amanuensis'im bu kadar erken görünmüyor
gün, çünkü o zaman ev işlerine dalmış ve onu duyabiliyorum
"Çocukları Yönlendirme" verandalarda yukarı ve aşağı-bunu deşifre etmelisin
Kendiniz için mutsuz mektup ve tamamen itiraf ediyorum, her şey karşı
Sen. Bir mektup her zaman iyi yazılmalıdır; Ne kadar bir mektup
özür! Okunabilirlik, dakiklik olarak mektup adamlarının nezaketidir
krallar ve dilenci. Cevaplarımın dakikliğiyle ve güzellik
El yazımdan, ne kadar iyi bir vicdanım olması gerektiğini yargılayın!

Şimdi, sevgili gamekeeper'ım, gerçekten sona ermeliyim. Çünkü çok şeyim var
Posta üç gün çıkmadan önce yazmak için başka yazmak. Fanny Varlık
Uyurken, ondan bir mesaj icat etmek vicdani olmazdı, bu yüzden
Sadece duygularını hayal etmelisin. Kalbim olmadığını düşünüyorum
Son kaybınızdan bahsediyorum. Belki de babam öldüğünde hatırlarsın,
Bana bu çirkin hastalık, düşüş ve bozulmuş sebep görüntülerini söyledin,
o zaman beni gece gündüz rahatsız etti, geçecek ve başarılı olacaktı
işler daha mutlu karakteristik. Ben de buldum. Şimdi musallat oluyor
Ben, garip bir şekilde, iki guisle; Elli kişilik bir adam olarak,
yamaç ve bir çubuk üzerinde slogan oyma, güçlü ve iyi; Ve
Daha genç adam, kuzey Berwick yakınlarındaki kumları denize doğru koşturuyor,
kendim --_ aetat. 11 _-- onu çok güzel bulmada biraz dehşete kapıldı
Çıkarılmış! Unutmuş olmanız durumunda size kendi tavsiyenizi veriyorum
Bildiğim gibi, kişinin yas mevsimlerinde yapmaya yatkındır.-
Çok sevgi ve sempati ile,

     Robert Louis Stevenson.




Bayan'a. A. Baker


   Bu, Braille'deki bazı kitaplarının baskısını yine ifade ediyor
   Kör için yazın.

     _Vailima, Samoa, 16 Temmuz 1894._

Sevgili Bayan. Baker,-Mektubunuz ve
Bay Skinner'ın muhafazası. Bay Skinner "Bay Stevenson
çok nazik bir adam olmalı "; beni çok az tanıyor. Ama birinden çok eminim
Şey, çok nazik bir kadınsın. Seni kıskanıyorum-amanuensisim
Ara, kendi elime devam ediyorum ya da geriye kalanlar-alışılmadık
Okunabilir, gördüğüm için minnettarım-size güzel seçiminizi kıskanıyorum
istihdam. En azından bu şekilde harcanan bir gün için pişmanlık olmamalı; Ve
Gece düştüğünde, işiniz hakkında bir nimet istemenize ihtiyacınız var. "Gibi
Bunlardan birine yaptın. "-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _ Temmuz, 1894._

Sevgili Colvin,-Bu sefer çok iyi bir mektup için teşekkür etmeliyim
ve geleceği duyuracak, ancak şimdi koymaya başlayamıyorum
Uygulama, yazışmalarımız için iyi niyetler. Geri dönmeye çalışacağım
eski sisteme ve ay boyunca zaman zaman yazın; Ancak
Gerçekten beni devam ettirmediniz! Ancak, hepsi bu
By-Past. Mektubunda çok şey olduğunu bilmiyorum
cevap. _ST ile ilgili sorularınız. Ives_ pratik olarak benim
son; Baskı hakkında wails, _amateur göçmen, vb.
Yıl sonu _st. I._ pratik olarak bitecek, ne olursa olsun
Değerli ol ve bilmiyorum. Magnum'un kanıtlarını ne zaman alacağım
Opus? Yoksa onları hiç alalım mı?

Amanuensis'in dönüşü kalbimi hafifçe aydınlatıyor. Görebilirsin
Ağır hava, yardımsız kalemimle yapıyordum. Geçen ay var
Büyük ölçüde bizim iyiliğimizin varlığı nedeniyle özellikle neşeli
Curacoas arkadaşlar. O gerçekten bir model gemisi, büyüleyici memurlar ve
Büyüleyici denizciler. Geçen ay bir top verdiler, ki bu çok telsiz ve
neşeli ve deniz ....

Ertesi gün, saat bir saatte, üç atlı olabilir
kendilerini yavaş yavaş ikiye çözen Vailima'ya yaklaşan gözlemlendi
Küçük memurlar ve yerli bir rehber. Kendini çizip selamlamak
Sözcüsü (Onbaşı Deniz Piyadeleri) bu şekilde bana hitap etti. "Ben ve benim
Gemi arkadaşları Bay ve Bayan Stevens, Bayan Strong, Bay Austin ve Bay
Balfour, 'hepsinde' gece boyunca geceye verilecek bir topa.
Reddetmek imkansız, ancak kendimi bir araya getirmeme rağmen
çok kısa bir görünüm. Bir bakış yeterliydi; Top gibi gitti
Başından beri bir roket. Belle'nin etrafında kariyer yapmayı izlemek için sadece zamanım vardı
tam olarak kendi boyunun cesur bir bluacket ile-standardı
İngiliz donanması-mükemmel bir dansçı ve göze çarpan bir şekilde
Küçük konuşmalar-ve bir plaj-kombinasyondan bir söz almak için, "Bu güzel bir manzara
Bu bir şekilde, memurların erkeklerle böyle dans ettiğini görmek için, ama ben
Söyle, efendim, bunlar birlikte savaşacak adamlar! "

Sana söylüyorum, Colvin, erkeklerin tanıdığını-ve erkek çocukları-beni hissettiriyor
Vatansever. Özellikle Eeles saygı duyduğum bir adam. Ben yarısında
Eve döndüğünde ona bir giriş mektubu vermeyi unutmayın. İçinde
Her ne kadar biraz onu yapmaya meyilli olman, ona bir akşam yemeği ver, sor
Henry James onunla buluşmaya gelecek vb.-Bana haber verebilirsiniz. Yapmıyorum
En iyisini göstereceğini bilin, ama o son derece iyi bir adam
Her yaşam departmanı.

Limanda başka ziyaretçilerimiz var. Bir sayım festivali de tolna, bir Avusturyalı
Memur, genç karısıyla çok hoş, basit, çocuksu bir yaratık,
bir Amerikalı milyonerin kızı; O kendi kaptanımızın arkadaşı
Wurmbrand ve harika bir acıma Wurmbrand uzakta.

LYSAGHT'yi gördüğünüze ve beğendiğine sevindim. Evimizde en neşeli kaldı
ve iyi, hoş, tempolu bir adam olarak, iyi, hoş, tempolu bir adam
ve beyinler ve kendinden hoşlanan ve diğer insanları mutlu eden. Ben
Size çevremiz ve yaşam tarzımız hakkında iyi bir rapor verdiğine sevindim; Ancak
O olacağını biliyordum, çünkü muhteşem bir zaman geçirdiğine inanıyorum ve bir tane verdi. [78]

İki antlaşma yetkilisiyle adil şartlardayım, ancak hepsi
Samimiyetler güvencesizdir; Konsoloslarla, benim konumumu söylememe gerek yok
acınacak olan. Başkan (Herr Emil Schmidt) oldukça rüya gibi bir adam,
kimi seviyorum. Lloyd, Graham ve ben onunla yarınla ​​kahvaltıya gidiyoruz; .
Ertesi gün _curacoa_ üzerindeki tüm parti öğle yemeği ve
Dr. Funk's'ta _Bierabend_'e akşam. Bir kağıt kovalamayı kaldırıyoruz
ertesi hafta bazı genç Alman katipleri ile ve
Öpüşme oyunları olan yetişkin kişiler için bir tür çocuk partisini görüntüleyin,
vb. Burada Vailima'da. Hareket ettiğimiz eşcinsel sahne bu. Şimdi ben
Sana bir fikir vermek için istediğim kadar olmasa da bir şey yaptım
nasıl devam ettiğimiz ve başka olduğunun bilincindeyim
Posta gitmeden önce yapılacak mektuplar.-Sizinki,

     R. L. Stevenson.




J. M. Barrie'ye


     _Vailima, 13 Temmuz 1894._

Sevgili Barrie,-Bu, ülserlenmiş bir vicdanın son çabası. BEN
çok uzun zamandır sana bir mektup borçlu, çok şey duydum, taze
Basından, annem ve Graham Balfour'dan yazmam gerekiyor
Günümüzden daha geç olmayan bir mektup ya da utançımda yok. Ama deuce
Sevgili dostum, o kadar iyi bir mektup yazıyorsun ki
Junior'umdan önce kendimi sergilemekten utanıyor (sonuçta)
Hissettiğim kasvetli aptalın ışığı. Olacağını anla
Aşağıdaki sayfalarda komik bir şey yok. Rasyonel olmayı başarabilirsem
Tutarlı, memnun olacağım.

İlk olarak, gösterilecek aşırı memnuniyetim oldu.
Annenin fotoğrafı. Bir elinin açık izleri
amatör. Amatörler her zaman daha iyi fotoğraflar çekiyor
Profesyoneller? Her zaman hak kazanmalıyım. Kendi negatiflerim her zaman var
bir kaos ve eski geceyi temsil edebileceğiniz eski bir geceyi temsil ediyordu
hiçbir şeyi temsil etmeyen alacakaranlık noktalarını algılayın; Öyleyse, eğer ben
Annenizin portresinin senin olacağını varsayıyorum, yapmalıyım
Sizi benim amirim olarak selamla. Bu annenin kahvaltısı mı? Yoksa mı
Sadece ikindi çayı? Birincisi, Bayan Barrie'ye tavsiye etmeme izin verin
Sıradan bir yumurta ekleyin. Hangi, eğer lütfen, ondan yemesini isteyeceğim
Oğlunun onuruna ve eminim ki daha uzun süre yaşayacak
Yeni başarılarının tadını çıkarmak. Hayatımda hiç bir şey görmedim
lezzetli karakteristik. Onun konuşmasını duyabildiğimi beyan ediyorum. Acaba benim
Anne, önerilen Kirriemuir ziyaretinizin cazibesine direnebilir,
teklif etmek nezaketiniz gibiydi. Bu arada, iki kez içindeydim
Kirriemuir, '71 yılına inanıyorum, ziyarete girerken
Glenogil. Kirriemuir'di, değil mi? Farklı bir hatırlamam var
Sonunda bir hanın-sanırım üst uç-düzensiz bir açık yerin
Ya da her zaman karakterlerinizin geliştiğini gördüğüm kare. Ama gerçekten, ben
fazla dikkat etmedi; Ziyaretime bükülmüş olmak
çekim kutusu, gerçek bir alabalık akışı balık tutmalıyım ve inanıyorum
korunmuş. Ben de yaptım ve büyüleyici bir dereydi, Crystal kadar berrak,
Turba izi olmadan-İskoçya'da garip bir şey-ve
alabalık; Hatırlayamadığım adı, şöyle bir şeydi
Kraliçe Nehri ve Meryem Anılarıyla Bağlı Puslu Bir
İskoç Kraliçesi. Hayatımda bir dönem oluşturdu, tüm benim sonu
Alabalık balıkçılığı. Her zaman duraklamaya alışmıştım ve çok
Her balığı aldığım gibi öldürmek için zahmetli bir şekilde. Ama kraliçenin nehrinde ben
O kadar iyi bir sepet aldı ki bu güzellikleri unuttum; Ve oturduğumda
Sert yağmur duşunda, bir bankanın altında, sandviçlerimi ve şeri almak için,
! Ve bak, hala onların
acı.

Vicdanımla çok hoş olmayan bir konuşma yaptım. Tüm bu
Öğleden sonra balık tutmaya devam ettim, sepetimi zaferle eve getirdim,
Ve o gece, "çiş sma 'saatlerinde twal"
Sonunda nazik balıkçılık zanaatını düşünün. Yerelini söylemeye cesaret ediyorum
Bilgi bu tarihi nehri tanımlayabilir; Keşke daha uzağa gidebilir
ve ayrıca oturduğum ve inlediğim belirli ücretsiz Kirk
Pazar günü. Elimdeyken sana bir hikaye anlatmalıyım. O antikte
EPOCH, kendim eski olduğum kaba hataya düşmemelisin.
Aksine, çok genç, çok yeşil ve (ne yapacaksın
takdir, Bay Barrie) Çok utangaç. Bir gün öğle yemeğine geldi
iki çok müthiş yaşlı bayan-ya da çok zorlu ve
diğer ne istersen-onurlu ve tarihi ismine cevap vermek
Balnamoon'un Bayan C ---- A ---- '. Tabloda son derece komikti
ve şirketi kazlar ve kabarcıklı turs masalları ile eğlendirdi. Ben
Bu ikilüler için terörümün ifadesinde harika ve aniden bu
Korkunç, şiddetli ve son derece olumsuz yaşlı bayan bir çift altın koydu
göz camları, bana bir süre sessizce baktı ve
Clangorous Sesi onun kararı. "Bana bir etkisini çok veriyorsun
Korkak Bay Stevenson! "Neredeyse arkamda iki mengene bırakmıştım
Glenogil-Masada balıkça ve jesting. Ve bir şeyden çok olabilirsin
Tabii, dudaklarım o yemeğe artık açılmadı.

_ 29 Temmuz ._-- Hayır, Barrie, 'Bu boşuna beni alarm vermeye çalışıyorlar
Bültenler. Kuşkusuz, hasta ve hasta değilsin, inanıyorum; Ama bende
o kadar sık ​​o kadar da aynı durumdaydı ki plörezi ve zatürre içinde olduğunu biliyorum
Yazabilen Scotsmenlere karşı boşuna. (Bir keresinde yapabildim.) Hayal edemezsin
Muhtemelen bu ortak felaketin size ne kadar yakın olduğu. _Ce que j'ai
Tousse Dans Ma Vie!
gece ve mezmurlarda asil pasajı takdir etmeyi öğrendim
Birinin ya da başka bir şey, "kazan" bir şeyden daha fazla kurulduğu söylenir
HID hazineleri için-evet, sabah uzun sürenlerden daha "-herkes için
Dünya, siz rafa girdiğiniz gibi ve özlem duyuyorsunuz. Kalbini Tut
Yukarı ve yapacaksın. Bunu annenize söyle, eğer hala herhangi bir
tehlike veya acı. Ve bu arada, eğer benim gibiyseniz-ve ben
Kendime çok benzediğini söyle-sadece bir şey olduğundan emin ol
Sizin için ve bu sıcak iklimlerde deniz. Mount, efendim, "biraz
5000 tonluk frigot "ve tropikler için kalıcı bir şekilde yönlendirin;
Ya frigot'una rehberlik eden eski denizci
Okyanusun Sessizliği Land of Ho!-Diyelim ki, gün olduğunda
Şafak-ve Upolu'nun turkuaz dağ tepelerinin geldiğini görmelisiniz
ufkun üstünde yumruğu teslim mi? Bay Barrie, efendim, o zaman oradaydı
Larks ol! Ve iklimimizin size uygun olacağından emin olamama rağmen
(çünkü biraz uygun değil), eminim ki ölüm var.
İyilik-sen _BEST _-- ve Samoa yapmazsa, kalmana gerek yok
ayın ötesinde ve hayatımda başka bir zevk almalıydım,
Bu benim için ciddi bir husus. Bunu eli olarak alıyorum
Lord, Vailim'e giden yolu hazırlıyor-Kesinlikle-
öksürük çöl ve hortlak çekim ateşi ormanları tarafından-ama nerede
Bu şekilde, hiçbir soru olamaz-ve bir toplantı olacak
TWA Homeasting Scots Makers, kader, servet ve şeytana rağmen.
_Absit omen! _

Sevgili Barrie, bu yeni işin hakkında biraz karanlıktayım: [79]
Daha sonra benden ne olacak? Dikkatlice diyorsun-
Endişeyle-büyüdüğümde artık ben olmadım? Buna dayanamıyorum
Gerilim: Nedir? Sahtecilik yok mu? Ve ben asmak mıyım? Bunlar
Samoa'ya geldiğiniz çok güzel bir davanın unsurları
anlaşmak. Uzun zamandır baktığım için büyük bir zevk alıyorum
İlerlediğinde, Orme'nin Indostan_ Historyası'nı okumak için; Dışarı bakıyordum
her yerde; Ama sonunda, dört ciltte, büyük quarto,
Güzel tip ve sayfa ve nefis bir dizi harita ve planla,
Ve yanlış yazılan yerlerin tüm isimleri-Samoa'ya geldi,
Küçük Barrie. Size açıkçası söylüyorum, yakında gelsen iyi olur. Ben Sair
başarısız oldu; Ve eğer dalmaya devam edersen ne olabilirim, korkuyorum
gebe kal. Suskun olabilirim; Zaten veya en azından bir ay kadar,
Bir teetoller'den biraz daha iyiyim-affediyorum, bir teetotaler. Öyle
Tam olarak fiziksel değil, çünkü sağlıklıyım, dört veya beş çalışıyorum
plantasyonumda günde saatler ve bir sonraki kağıt kovalama binmek niyetinde
Pazar-AN, dostum, bu bir gerçek ve ben onu nefes alacak hert vardı
Henüz anneme-yükümlülük prensibi, çünkü her şeyi deniyorum
Alman komşularımla iyi yaşamak anlamına geliyor-ve ey Barrie, ama
Kolay! ... Emin olmak için birçok istisna var. Ve bütün
Yukarıda özel-özel olarak görülmelidir. Nefes al
Kirriemuir: Dundee'nin kızlarına söylemeyin! Ne güzel bir özet
Bu günlük gazeteler için yapar! Ve nasıl kolaylaştıracağını
Burada pozisyon!

_August 5th ._-- Bu Pazar, Rab'bin Günü. "Saldırı Saati
yaklaşıyor. "Ve neyi riske attığım tekil bir husus;
bir yol ve iyi bir yolun konusu olun-
Gençliğimde, bir çocuğumdaki huşu ve yükselen saçlarla okumayı hatırlayın
Kim çok iyi bir çocuktu ve Pazar Schule'e gitti ve bir gün kesip
ondan, gitti ve aslında banyo yaptı ve bir şelalenin üzerine kesildi,
Ve annesinin tek oğluydu ve dul biriydi. Tehlikeli
Ticaret, bu ve pratik yapmam gereken bir tane. Ben ne zaman bir kelime koyacağım
Öldürülüp öldürülmediğimi söylemek için tekrar eve dönün. "Kaza
(Kağıt) Av Alanı: Kötü Şöhretli Bir Yazarın Ölümü. Çok pişmanız
Samoa'daki en popüler olmayan adamın ölümünü açıkladı,
Magiagi'nin inişinde boyun, küçüklüğünün suistimalinden
Bir midilli eski bir canavarın çılgınlığı. Anmak önerildi
Uygun bir yığının montajı ile olay. Tasarım (bizim tarafından
Yerel mimar, Bay Walker) zengin ve zengin ve
her köşede hacimli crockett, küçük ama geçirimsiz bir barrieer
giriş, üstte bir kemer, hoş ama sağlam bir okçu
alttaki karakter; Renk gerçek William-Black olacak; Ve
Lang, Lang bayanlar hayranlarını ellerine oturtabilir. " Kuyu,
Eh, benim için otururken oturabilirler ve çok az düşünecekler,
Nankör jauds! Muckle Ona sahip olduklarında Tusitala'yı önemsiyorlardı!
Ama şimdi farkı görebilirsiniz; şimdi leddies, tövbe edebilirsiniz, ne zaman
geç, o eski cauldness ve belki de bana izin vereceksin
_Tepeedity_! Gün olarak güzeldi, ama günü bitti! Ve
Belki de, belki de çiş bir şey uçurduğundan, o da Nane
shuene.

_Monday, 6 Ağustos.
dulun tek oğlu ve Şabat gününün birleşimi. En çok vardı
Keyifli zaman ve Lloyd ve ben gelmek için 3 ve 4; Söylemeyeceğim
Burada varışımız ile 1'in gelişi arasında hangi aralık geçti
ve 2; Soru, efendim, otiose ve malign; hak ediyor, olacak
Cevabınız yok. Ve şimdi ana amacında daha fazla gecikme olmadan
Bu aceleci not. Aldık ve aslında dağıttık
Kirriemuir muhteşem fahbrics. Cüppelerin ihtişamından olsun
kendileri veya iltifatların doğrudan doğasından
Bizi sunumlara eşlik etmeye yönlendirmişti, bir genç bayan kızardı
O'nuzun kanıtlarını alırken .... kötü mürekkep ve
Bundan dregs, ama doğru yerde kalp. Hala çok
BARRIE'mle samimi bir şekilde ilgilenmek ve ona iyi dilek
vücutta olan ve uzun zamandır savunan hastalık
Kafa ve kaba ile aptallık olarak tanımlanabilir. Bütün
Kafa işe yaramaz ve tüm oturma kısmı acı verici: sebep, son zamanlarda
Kağıt kovalamaca.

  Vailele Plantation'da yarış ve kovalama vardı,
      Ve çok keyif aldık
  Ama ne yazık ki! Vakfımın durumu için,
      Çünkü tamamen yok etti.

Gel, aklım yukarı bakıyor. Yukarıdakiler tamamen doğaçlama.-Yeminli,

     Tusitala.




Sidney Colvin'e


   Pazar gazetesinin misyoner görünümü, bir açıklama ile
   Stevenson'ın misyonun bayanlarına ve baylarına özür dilerim,
   Londra Chronicle'da Bay W. E. Clarke tarafından basıldı
   Nisan ve Mayıs 1908 Misyoner Derneği.

     _ [Vailima] 7 Ağustos 1894._

Sevgili Colvin,-Bu sizi bilgilendirmek, efendim, son Pazar günü (ve
Bu Salı) Burada idealimi elde ettim ve bir kağıt kovalamamız vardı
Vailele plantasyonu, yaklaşık 15 mil, bizden alıyorum; Ve hepsi
bu istenebilir. Hounds'u takip etmekten gerçekten daha eğlenceli,
Kendi tazı olmalısın ve değerli bir kötü tazı olduğum için
Tüm kursta her yanlış kokuyu acı sonuna kadar takip etmek; Ama ben
Sonunda, ona cesurca yapışan küçük jack'imde 3. sırada geldi,
ve bazı ayrımcı kişilerin övgülerini uyandırdı. (5 + 7 + 2-1/2 =
14-1/2 mil; Evet, bu sayım.) Oldukça eski hislerimiz vardı
Coşku, keşif, vahşi bir içgüdüye itiraz; Ve hissettim
Kendim yine 17, hoş bir deneyim. Ancak,
Şabat günü ve ben şimdi İngilizler arasında bir pariah, sanki herhangi bir
Popülerlik artışı. Tekrar gitmemeliyim; çok şey veriyor
fakir insanlara gereksiz sıkıntı ve elbette yapmak istemiyoruz
sıkıntı. Çalışmam yasaklandım ve bunun yerine yapıyorum
Her sabah plantasyonda iki veya üç saatim. Sadece diliyorum
Birisi bana günde l10 ödeyecekti.
Edebiyatı başkalarına bırakın. Elbette, bol egzersizim varsa ve
İş yok, kendimi çok daha iyi hissediyorum; Ama kasaplar var! O biz
Her zaman bizimle birlikte var.

Romanları pek sevmiyorum, düşünmeye başlıyorum ama zevk alıyorum
Aşırı şekilde Orme'nin _ Hindostan_ History, yolunda güzel bir kitap,
Bir miktar haritalı büyük quarto ve çok canlı ve
Katı on sekizinci yüzyıl yolu, kaza dışında asla pitoresk ve
bir tür mahkumiyetten ve iyi bir düzen duygusundan. Tarihçi yok
hiç okudum çok dakika; Yine de size asla bir kelime vermez
insanlar; Olayların birleşmesinde ilgisi tamamen sınırlıdır,
berrak, neredeyse insanüstü ve tamamen hayalet bir
Gusto. "Bir Matematikçinin Hayaletiyle" kitap açıklanabilir. A
Çok cesur, dürüst kitap.

Elinize mektubunuz.

Gerçek şu ki, pikterden hoşlanmıyorum. [80] O, bu iyi bir resim, ama sen
_ask_ ben, bilirsin, inanıyorum, çok inanıyorum ki, o insanlığa dahil
Sen delisin. Diğer çılgın dansçıların ortasında değilim,
Bu yüzden tamamen yakalamıyorum; Ve bana bir şey gösterdiğinde ve bana sor,
Bilmiyor musun-iyi, iyi! Bu kadar iyi bir açıklamaya sevindim
_Amateur göçmen_. Bununla konuşurken, bir hacim yaptığım için güçlüyüm
Güney Denizi Mektuplarından Seçimler; Kralı tekrar okudum
apemama ve dişlerinize rağmen ve gerçek bir merakta iyidir,
Bir daha asla görülemeyen bir şey ve grup ilhak edildi ve
Tembinoka öldü. Merak ediyorum, bana _first_ beşini gönderemez misin
Butaritari mektupları ve düşük takımadalar (her ikisi de var
kayıp veya yanlış yönlendirilmiş) ve ben
Korunmak isterim. Serinin sonuncusunu koruyabilir.

_Travels ve Gruplar_, cilt. İi. S.F. üzerine bir kağıt içermemeli mi?
Mag'dan. Sanat mı? A. E., Yeni Pasifik Başkenti, Eski Aynen.
_Silver._ _squat._ Bu, ABD'deki tüm çalışmalarımı verecektir; ve yine de
Çok iyi değil, çok kötü değil. _Travels ve Gruplar_, cilt.
III., Bu resüsitasyonlu harfler olmak için --_ Miscellanies_, cilt. II. --_
Vous Voudrez, Cher Monsieur! _

_Monday, 13 Ağustos.
Bilgilerimle acele et. Aniden denizimize geldi
Komutanlar Eylem ihtiyacı, kıyıdan yukarı doğru bombardıman
ATUA isyancılar. Bütün sabah Cumartesi günü bombardıman sesi
Luatuanu'u bizi huzursuz tuttu. Günümüzde yine büyük silahlar geliyor
sahil boyunca. Lezzetli bir durum olmamalı
unutulmuş. Mübarek Konsey Başkanımız-Bir tür korner başlı
kestane, aşırı çocukluğun loş, ürkek gözleri ve bir tür
onu kelimelerin ötesinde bana seven güzel sadelik-
Ordunun Başkanı-onun için ona bak, çünkü onun yeri gerçekten
orada-ve onun doğuştan şirketinde kıyıya çıktı.
Temizlikçi, altmışına gelen bir kadın yürüyüşlerini aldığı bir kadın
Geceleri okuduğu gömlek kollarında sabah yurtdışında
(Almanya'nın bir tür popüler tarihinde) sessizliğin
Başkanlık konağı ve kiminle (ve birkaç kamp dışkısı)
Kağıt kovayı görmek için geçen Pazar günü dışarı çıktı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Ben cumhurbaşkanının ve temizlikçinin bu istismarıyla alındım.
Don Kişot gibi, ama sonsuz üstün. Sadece yapabilirsem
Suç olmadan, ne bir konu yapar!

Yarın sabahın erken saatlerinde kendim kıyıya çıkıyorum. Bu nedenle yapmalısın
Daha fazla tören olmadan buradan ayrılmama izin verin.-Seninki hiç,

     Robert Louis Stevenson.




Dr. Fırın


   Aşağıdakiler Avustralya'daki bir doktor içindir.

     _Vailima, 7 Ağustos 1894._

Sevgili Dr. Bakewell,-Ben insandan daha fazla değilim. Ben olduğundan daha insanım
Tamamen uygun ve anekdotunuz hoş karşılandı. Ne diyorsun
_Unwilling Work_, sevgili efendim, her zaman mevcut bir düşünce
Ben, ama yine de gerekli ağırlığını vermek kolay değil. Yavaş yavaş büyüyorsun
belirli bir gelir; Bir kuruş daha fazla harcamadan, aynı duyguyla
yılda iki yüz ağrılı bir şekilde kazındığınızda olduğu gibi kısıtlama
Birlikte, harcadığınızı görüyorsunuz ve harcamaları durduramazsınız,
çok daha büyük toplam; Ve bu masraf ancak belirli bir
üretme. Ancak, bu ay işsizim ve bunun yerine kendimi işgal ediyorum
Kakao, kağıt kanallar ve benzerleri ayıklarken. Sana söyleyebilirim
Olumlu koşullarda iş ortalaması sizden çok daha fazladır
Diyelim ki: Saat altıdan en geç on bire kadar, [81] ve çoğu zaman
On iki ve yine öğleden sonra iki ila dört. Elim oldukça
algılayabileceğiniz gibi, gerçekten alışılmadık bir ölçüde yok edildi. Yapabilirim
Bazen hala iyi bir yumruk yazın; Ama yeni döndüm
Kakao'daki üç saatlik işten kollar sokuldu.-Sizin, vb.,

     R.L. S.




James Payn'a


     _Vailima, Upolu, Samoa [11 Ağustos 1894] ._

Sevgili James Payn,-Lang'dan iyi olduğunu duyuyorum ve o
Bana iki durumu hatırlatıyor: birincisi, çok uzun bir süre
Benden duymanın enfes zevkine sahip olduğunuz için; ve ikincisi,
kendimi çok sık rahatsız ettiğimi ve bazen sana teşekkür etmem gerektiğini
minnettar bir anodyne için.

Bir anodyne mektubu yazmak için iyi değiller. .
Tepeler ve evim (patlama) bir dakikadan daha az aralık deprem
gök gürültüsü; Ve o kısmını duyamasam da, kabuklar düşüyor
Luatuanu'u (Boom) kalesine kalın. Bu benim arkadaşlarım
_Curacoa_, _falke_ ve _bussard_ bombardıman (sonuçta
Bunlar-Boom-Months) ATUA isyancıları. (Boom-boom.) Çoğu
kendi içinde dikkat dağıtıcı; ve onların kalesindeki fakir şeytanların düşüncesi
(Boom) Tüfek parçalarıyla hoş olmaktan uzak. (Boom-bom.) Yapabilirsiniz
Ne kadar hızlı gittiğini görün ve Bay Bow-wow hakkında daha fazla demiyorum, sadece sen
Bu rahatsız edici olanın sürekli eşliğinde anlamalı
Ses ve kopyamın değeri için ödenekler yapın. Yine de garip,
Fransız-Prusya savaşı başladığında iyi hatırlayabiliyorum ve bendeydim
Eilean Earraid, en yüksek sesle sesinden yeterince uzakta, ben
atışlar ateş etti ve ben bir adamın göğsümdeki acıyı hissettim
vurmak. Bazen o kadar üzücü, o kadar anlıktı ki,
Adanın tepesinde Heather, yüzüm saklandığında, topuklarımı tekmeliyor
acı. Ve şimdi, havanın gerçek sarsıntısını duyabildiğimde ve
Tepeler, ben şahsen ona maruz kalan insanlar ne zaman, ben
James Payn'a bir mektupla _taut bien que mal_! .
Yaşlı kutsamalar, güçlü küçük olsa da, somuttur. Bir duydum
Dünyaya geldiğimden beri onlardan büyük bir şey ve şimdi başladığım için
Onların tadı-iyi! Ama bu, insanların iyileştirildiği
fazla duyarlılık; Ve bu insanlar olarak vurulduğum gibi
kendim-ya da neredeyse, o zaman için biraz eğlenceye sahip olmalıyım
.

O zaman beni düşüneceksin, o zaman küçük galeri odamda otururken sarsıldı
Bu sürekli top spazmları ve gözümle az çok tek
Sevgili James Payn'ımın hayali figürüne düzeltildi. Onu görmeye çalışıyorum
yatak; Git yok. Onun yerine Waterloo Place'deki odasına atladığını görüyorum
(nerede _EX hipotesi_ değil), masanın üzerinde otururken,
Çok siyah briar kök borusu ve ince ve bir ince ve konuşmaya başlıyor
Duyması güzel ve gülümsemeyle bir sesle kötü giyimli ziyaretçi
Bunu görmek hoş. (Yarım saatten biraz fazla sonra,
Duymak için hasta olan ses sona erdi, Cannonade bitti.) Ve ben
Birçok ligde nasıl cevap veren bir gülümsemeyi alabileceğimi düşünmek
kara ve su ve hiçbir şekilde bulamaz.

Her zaman hastaların büyük bir ziyaretçisi oldum; Ve hastalardan biri
Ziyaret, çok sıkıcı ziyaretler yapmayan W. E. Henley, bu yüzden
Onlar için çok fazla araftan çıkmayacağım. Bu Edinburgh'daydı
Revir, eskisi, gerçek olan, Georgius Secundus ayakta
ve ayak parmağının bir nişine işaret etmek; Ve güçlü bir iyi
Bina oldu! Ve bir kış öğleden sonra, o yerde hatırlıyorum
sefalet, Henley ve ben James Payn hakkında konuşmaya başladık
kendisi. Bu konuşmayı duyabilmenizi diliyorum! Bence bu
Seni gülümset. Seni bir kere John Payne ile karıştırmıştık ve
Olağanüstü, hatta acı verici, çok yönlülüğünüze hayran kaldı; ve
bir diğeri, kendimizi her öğrenciyi çok iyi hazırladık
Gerçek Mackay'ın romanlarında sınavlar. Belki de sonuçta, bu
hayatta bir şeye değer-bir çifte çok zevk vermiş olmak için
Henley ve ben gibi her şekilde farklı ve SO ile konuşulacak
Çok ilgi (affın yalvarması) akıllı bayanlar!

Neşeli Lang bana sorunun ne olduğunu söylemeyi ihmal etti;
Bu yüzden üzgünüm, tüm alışılmış tesislerden kesildim.
"Kırık bir bacağın olsaydı ne kadar kötü olacağını düşün!"
Sleep'inize ezici bir geri dönme sağlayabildiğin zaman, "ama bu benim
kırılmış bacak. "Bu üzücü. Ama teselli var. Sen
Bir İngiliz (inanıyorum); Sen bir mektup adamsın; Hiç olmadın
C.B.; Saçın kırmızı değildi; Cribbage ve ıslık çaldınız; Sen
ya keman ya da banjo oynamadı; Asla estet değildin;
---- 'ın dergisine asla katkıda bulunmadınız; Adın Jabez Balfour değil;
Ordu ve Donanma departmanlarıyla tamamen bağlantısızsınız; BEN
Sizi gelirinizde yaşadığınızı anlayın-neden, neşelendirin! İşte
Tebriklerin birçok meşru nedeni. Yazıyor gibiyim
ölüm ilânı. _Absit omen! _ Ama bunlardan çok eminim
Düşünceler sizi ilaçtan daha iyi yapmış olacaktır.

By tarafından hiç Piquet oynadın mı? Buna bir kurban düştüm
Geri zayıflatıcı oyun. Bilimsel olması gerekiyordu; Tanrı işareti kurtar,
Kendi kendine adamlar erkekler! Cribbage'dan belirgin bir şekilde daha azdır. Ancak
Ne kadar büyüleyici! Bu konuda böyle önemli bir zenginlik var, böyle geniş
Hırslar gerçekleştirilebilir ve olmayabilir; Buna Monte denebilir
Oyunların cristo. Ve beş kart alacağınız heyecan
şehvetin doğası-ve dört yediyi ve dokuz tane çiziyorsunuz ve
Attığınız bir takım elbise ve o! Ama dünya bir
çöl! Mektubumda cesaret izleri görebilirsiniz:
Pikiş! Bana karşı şansın felaketli bir dönüşü oldu; bir ay
Ya da iki önce iki bin öndeydim; Şimdi ve bir hafta önce var
dört bin sekiz yüz ila beş bin iki
Yüz kıskanç. Sixieme'im var, bir ortak canavarımın bir septieme var;
Ve eğer üç as, üç kral, üç kraliçe ve üç knavesim varsa
(Hafif abartı affedin), şeytan onlarca quatorze tutar!-
KONU, sevgili James Payn, samimi ve zorunlu arkadaşın-
Söyleyeyim

     Robert Louis Stevenson.




Middleton'u kaçırmak için


   Bayandan bunun ele alındığı ve
   Edinburgh'daki Stevenson ailesinin arkadaşı, biraz çağırdı
   Okuyucuları duydukları Jura'nın bir skye terrier anıları
   zaten bir şey.

     _Vailima, Samoa, 9 Eylül 1894._

Sevgili Bayan Middleton,-Mektubunuz bir
perde. Tabii ki seni çok iyi hatırlıyorum ve skye terrier
Bahsettiğiniz-büyüdüğü ağır, donuk, şişman, gıcırdayan bir yaratık
Be-kendi evcil hayvanımdı. Belki de sizi eğlendirebilir
"Han" beni eğlendirdi, eğer bu köpeği özellikle benim yaptığını söylersem.
Babam evimizdeki tüm köpeklerin doğal tanrısıydı ve fakir
Jura elbette onu aldı. Jura çalındı ​​ve hapishanede tutuldu
Hatırladığım gibi bir haftadan fazla bir yer. Geri döndüğünde
Smeoroch gelmiş ve babamın kalbini ondan almıştı. Onu aldı
Bir erkek gibi durun ve olumlu bir şekilde bir daha asla babamla konuşmadı
o gün ölüm gününe kadar. Karakterin tek işaretiydi
Hiç gösterdi. Onu odama götürdüm ve köpeğim olacağım
Sonuç, kısmen onun için üzgün olduğum için ve kısmen ben
talihsizliğe haysiyetine hayran kaldı. Saygılarımla ve bana çok hoş olanı hatırlattığın için teşekkürler
Günler, eski tanıdıklar, ölü arkadaşlar ve-belki de acınası olan şey
Bunlardan herhangi biri gibi-Ölçü Köpekler, ben kalıyorum, seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




A. Conan Doyle'a


   Aşağıda, çeşitli tarafından katkıda bulunan makaleleri ifade eder.
   Bay Jerome'un Periodical the Redler'in yazarları, _my başlığı altında
   İlk Book_ ve daha sonra bir ciltte yeniden yayınlandı. Referanslar
   Sonuna doğru, avara sayfalarındaki resimlere sahiptir.

     _Vailima, Samoa, 9 Eylül 1894._

Sevgili Conan Doyle,-Sizi eğlendirmek için bir şey bulduysan
_Treasure Island_ Makalesi, borçlu olduğunuzu bilmek sizi eğlendirebilir
tamamen kendinize. _Your_ "İlk Kitap" bir kazayla okundu
Baronial'imde bir gece yüksek sesle. Ben onun tarafından tüketildim, bu yüzden
Bütün aileydi ve bizler avlanmaya ve okumaya devam ettik
tüm seri. Bu iyi bir dizi, hatta insanlar bile
Beklenmezdim oldukça uygun bir tonda-Braddon, çünkü
Örnek, gerçekten herkesin iyi olduğu en iyilerden biri-ya da hepsi dışında
Bir! ... Kısacası, "İlk Kitap" dizisine aşık oldum ve
tüm ilk kitaplarımız olması gerektiğini ve yapamadığımı belirledi
Conan Doyle'un beyaz tüyünün cesurca salladığı yerde geri çekin
ön. Umarım onları yeniden yayınlarlar, ancak bu büyük bir düşünce olsa da
Bana göre, Almanca kapısında bu-benzeri bir şekilde diğer etkisi
Uzun saçlı gürültülü yaşlı adam, bir
Enkazla dolu bir bozulma gecekondu içinde birkaç deforme olmuş negress-olmalı
sürdürülebilir. Zevkle konuşabilirim-bu sadece bir
Görünen-bu Alman şapkası, efendim, ölmeye geldiğimde bulunur,
Kalbime basılmış. Yeter-kalbim çok dolu. Adieu.-seninki çok
tamamen,

     Robert Louis Stevenson.
  (Bir Alman kapağında, lanet olsun!).




Sidney Colvin'e


     [_Vailima, Eylül 1894._]

Sevgili Colvin,-Bu çok ölçülü bir mektup olmalı. Deniyorum
_st ile anlaşmak zor. IVES_. Şimdi bir yıl boyunca bir kenara bırakmalıyım
Ve sonuçta bir şeyler yapmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Bunun yerine,
Prikolara karşı tekmelemeli ve kendimi kırmalı ve kitabı şımartmalıyım,
Eğer şımarık bir şey olsaydı, ben söylemekten uzak olduğum. Ben hastayım
Her zamanki gibi olan şey; Bu dümensiz bir hulk; Bu bir
Pagoda, ve sadece bir
Hoş bir hikaye, eğer sadece vaftizde kutsanmış olsaydı.

Siyasetimiz oldukça iyi devam etti, ancak sonuç hala şüpheli.

_Eylül. 10. ._-- Sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu biliyorum, ama
Maalesef bu sabah Colly sallamalarıyla uyandım ve bir
Kuru boğazın olağan sonuçlarıyla küçük doz laudanum,
sarhoş bacaklar, kısmi delilik ve toplam imbekilite; Ve
Hayatımın ne olduğunu hatırlayamıyorum. Benzer şekilde yanıldım
masamdaki birikimler arasında mektup,
İçinde herhangi bir şey. Tamamen fakir bir durumdayım. Baxter'a söylemeyi unuttum
kukla ortaya çıktı ve iyi, yakışıklı görünümlü bir hacim
Ve çok iyi okuma. Lütfen bunu ona iletin.

Gerçekten geçmemem gereken bir olayı hatırladım. Sen
Siyasiimiz hakkında istediğinizden çok daha fazla şey duydum
mahkumlar. Bir gün, yaklaşık iki hafta önce, sonuncusu
Serbest ayarlayın-size bahsetmiş olmalıyım sanırım Poe,
Kayınpederimin babası, büyük bir sorun yaşadığım biriydi
ile. Onu görmek için doktora götürdüm, onu hastalık iznine çıkardım ve
Tekrar geri konulduğunda ona kefalet verdi. Unutmamalıyım
Karısı onunla birlikte doktorun emirleriyle kaçtı ve
Gerçekten ve gerçekten alan arkadaşımızın karmaşıklığı
istismar için çuval. Sonunda kurtarılır olur olmaz Poe
Yardımcılarının toplantısı. Bütün Pazar ne olduklarını tartışıyorlardı
yapacaklardı ve Pazartesi sabahı Talolo'dan belirsiz bir ipucu aldım
Bana danışmaya gelen gün boyunca ziyaretçileri beklemeliyim.
Şimdi çok iyi alışkın olduğum ve önce gördüğüm bu istişareler
Genellikle ne tavsiye edeceğinizi bilmiyorum ve bazen de
Tavsiyemi almayın-bazı önemli durumlarda, aldılar,
Genellikle oldukça iyi sonuçlarla kendi merakıma-pek düşkün değilim
bu çağrılar. Bir haysiyet duygusuna bakarlar, ancak barış değil
Zihin ve bitişen zaman tüketin, her zaman sabah da, ben
karşılayamam. Ancak, bu yeni bir danışmanlık olacaktı. Yukarı
Poe ve diğer sekiz şef geldi, etrafında büyük bir daire içinde çömelmiş
Eski yemek odası, şimdi sigara odası. Ve aile, varlık
Lloyd, Graham, Belle, Austin ve ben tarafından temsil ediliyor.
gerekli nezaketleri değiştirin. Sonra konuşan adamları başladı. O
hapishanede olduklarını, her zaman ilgi duyduğumu söyledi
Onlarda, şimdi Liberty'ye koşulsuz olarak ayarlanmışlardı,
oysa onlardan önce kurtarılan diğer bazı şeflerden bazıları
hala yollarda çalışmak için bağ altında ve bu onları
minnettarlıklarını ifade etmek için ne yapabileceklerini göz önünde bulundurarak. Vardı
Bu nedenle yolum üzerinde ücretsiz bir hediye olarak çalışmayı kabul etti. Devam ettiler
sadece yolumda, şubede olmanın benim katılan olduğunu açıklayın.
halka açık yol ile ev.

Şimdi bu iltifattan çok memnun kaldım, ancak (
Yerliler için) oldukça içi boş görünüyordu. Bu sadece yapmam gerektiği anlamına geliyordu
Araçlara ve yiyeceklere iyi para yatırmak ve ücret vermek zorundasınız
Çoğu eski olan bazı işçilere hediye kisvesi altında
ve sağlıksız. Ne kadar şaşırdım ve dokunduğumu düşünün
Tüm planın bana açıkladığını duydum. Onlara geri döneceklerdi
iller ve ailelerini toplamak; Bazı genç erkekler
APIA'da bir tekne ile yaşayın ve kıyıdan yukarı ve aşağı doğru at ve
ATUA (kendi Tuamasaga'mız oldukça kaynaklardan tükenmiş)
Çalışma ekibine yiyecek sağlayın. İstedikleri araçlar, ama
Özellikle hiçbir hediye yapmayacağımdan bahsetti. Kısacası, bütün
Bu küçük "sunumun" benim için iyi bir anlaşma ile planlanmıştı
Genellikle yerel bir kampanya ile gitmekten daha fazla dikkat.

[Çemberin karşı tarafında konuşan adama oturdum. Yüzü
Olağan Samoalı'dan geçerken oldukça sakin ve yüksek yetiştirildi
nezaket ve iltifat ifadeleri, ama o
Ziyaretlerinin nesnesi, Tusitala'ya olan sevgileri ve şükranları üzerine, nasıl
İsim her zaman dualarındaydı ve sahip olduklarında onlara olan iyiliği
Başka hiçbir arkadaş, en sevilen anıları değildi, gerçek olarak ısındı,
Yanan, gerçek bir duygu. Samoalı yedek maskesini hiç görmemiştim
Daha önce bir kenara bırakıldı ve bana her şeyden daha fazla dokundu. A.M.]

Bu sabah her zamanki gibi, parlak ve erken yukarıdaki çetenin tüm çetesi geldi
Onlar, çok sayıda sağlam, yaygın görünümlü bayanlar için görünüyorlardı
çoğunlukla yeni yoluma düştü. Eski Poe en yüksekti
iyi ruhlar ve sağlıkta her zaman yaptığından daha iyi görünüyordu
İki yıl, planının başarısıyla olumlu bir şekilde gençleşiyor. O
Yeni aletlere hizmet ederken sevinçli ve lanet olsun dediğim için üzgünüm
Hükümet yukarı ve aşağı Dale, muhtemelen onu göstermek amacıyla
Workboys'tan önce ailenin arkadaşı olarak pozisyon. Şimdi, olsun veya
Onların dürtüleri onları yol boyunca sürmeyecek benim için önemli değil
bir saç. Bunu denedikleri, sahip oldukları gerçeği
gönüllü ve şimdi gerçekten asla olmayan bir şeyi yürütmeye çalışıyor
Samoa'da duyulmadan önce. Bir düşün! Yol yapımı-en çok
Samoa'daki tüm isyanların verimli nedeni (vergilerden sonra)
ki bu da parayla dolaşamazlar ya da cezalandırılamazlardı. BT
Sonuçta bana Samoa'da bir şeyler yaptığım duygusu veriyor. Şimdi sizin için "Siyahlarım" hakkında uzun bir hikaye var.-

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   Arkadaşının ölümünün duyulması üzerine aşağıdakiler yazıldı.
   baba.

     [_Vailima, Eylül 1894._]

Sevgili Charles, --... Eh, artık Edmund Baxter yok; Ve ben
Nasıl hissettiğini bildiğimi söyleyebilirim. En iyilerinden biriydi,
En nazik ve şimdiye kadar tanıdığım en güler yüzlü adam. Her zaman hatırlayacağım
Onun tempolu, samimi yolları ve bana gösterdiği temel iyiliği
Ne zaman şükranla tanıştığımızda. Ve her zaman çok zaman
Şimdi! O, gittiğinden başka bir yerdir; Kendi dönüşüm söz konusu olduğunda
Silahlarımı yatırmak için bunu minnettarlık ve yorgunlukla yapacağım; Ve
Daha sonra kaderim ne olursa olsun, benim ile uzanmaktan memnuniyet duyarım
onurlu babalar. En azından ilahi olmasa da insandır. Ve bu ölümler
Beni daha büyük bir hazırlıkla düşündür. Sen garip
yeni bir hayata başlamış olmalı, ben biraz küçük olduğum zaman
benim sonunu düşünüyorum. Ama zor çizgilerim vardı; Ben öyleydim
Uzun Ölümü Bekliyorum, Düşüncelerimi Yaşam Hakkında Açtım Yani
Uzun, tutacak bir filamanım yoktu; Yaptım
Vesuvius'un altında o kadar uzun süre uğraşıyorum ki, neredeyse oynamayı unuttum,
Ve sadece patlamayı bekleyebilir ve uzun sürdüğünü düşünebilir.
Kelimenin tam anlamıyla, hiç kimsenin hayatı tamamen daha fazla geride bırakmadı.
İyi eğlence.

     R.L. S.




R.A. M. Stevenson'a


   Stevenson kuzeninden bir mektup almıştı, aralarında
   başka şeyler, bir oğlunun yazara doğması ve başıboş
   Müstehcen olarak, aşağıdaki yanıttan tahmin edilebileceği gibi, birçok kişi üzerinde
   Bağlantısı kesilmiş temalar: İskoçya, babalık ve etnolojisi
   Kalıtım, Medeniyet _VersUS_ İlkel Gümrük ve İçgüdüler,
   kendi inişlerinin hikayesi, işbirliği içinde yazma yöntemi,
   Eğitim, Hıristiyanlık ve Cinsiyet, Davranış Dini, Anarşizm,
   vesaire.; Tüm önemli olanlar burada söylemsel olarak dokunulur. "Eski Sken"
   elbette, seçkin İskoç antikacı ve tarihçi,
   William Forbes Skene, firması (Skene & Edwards, W.S.) Stevenson
   bir süre, ücretsiz bir katip olarak yeterince düzensiz olarak hizmet etmişti.

     [_Vailima, Eylül 1894._]

Sevgili Bob,-Picts hakkında hatalasın. Onlar bir Gaelic yarışıydı,
Kelt dili konuştu ve bildiğime dair hiçbir kanıtımız yok
diğer Keltlerden daha siyahtı. Balfours, ben alıyorum, açıkça
Keltler; İsimleri gösterir-"soğuk croft" demek; onlar da öyle
ülke. _Black_ Scotch'un kimseden gelmediği yer; Ama ben
tüm İngiltere'nin hızla olduğunu ve
kademeli olarak daha pigmentli hale geliyor; Zaten bir erkeğin hayatında yapabilirim
Bir okul kapısı hakkında çocuklarda bir farkı kesinlikle izler. Ancak
Renk, bir erkeğin veya bir yarışın önemli bir parçası değildir. Polinezyalılarımı al
Muhtemelen Basra Körfezi mahallesinden bir Asya insanı.
Düşüklerin yanmış tonundan herhangi bir miktarda gölgede değişirler.
Yarı Negro gibi görünen takımadalar, "ağartılmış" güzel
Marquesas'ın kadınları (haritaya yakın),
Bir İtalyan'dan daha koyu olmayan festival; Renkleri doğrudan değişiyor gibi görünüyor
Güneşe maruz kalma derecesi ile. Ve Zencilerde olduğu gibi, Babes
beyaz doğar; Sadece bir pigmentte bir pigment gibi görünmelidir.
Şu anda tüm alana yayılan omurganın alt kısmı.
Çok şaşırtıcı. Ama geri dönmek için. Picts, günümüzde belki de üçte bir
İskoçya nüfusundan, İskoçlar ve İngilizler için üçte bir tane söyleyin,
Ve İskandinav ve Açılar için üçüncüsü kötü bir üçüncü. Edinburgh bir
Pictish Place. Ama gerçek şu ki, sınırlarını bilmiyoruz. Biraz söylemek
Gazeteci arkadaşlarınızın eski Skene'yi popülerleştirmek için iyi bir tarzı; veya
Dualarınızı söyleyin ve onu kendiniz okuyun; O harika bir tarihçiydi
Ve ben onun kutsanmış katibi oldum ve bunu bilmiyordum; Ve içinde olmayacaksın
Onu inceleyene kadar resimler hakkında bir lütuf durumu. J. Horne
Stevenson (onu tanıyor musun?) Bunu benimle çalışıyor ve gerçek
-kamuoyu için ilginç değil-ama ilginç ve çok
İlginç, kendi başına ve şimdi çok utanç verici-bu kırsal
Parish, Glasgow'a bu kadar miktarda stevenson sağladı.
Geçen yüzyılın başında! Sadece isteyen bir bağlantı var; Ve biz olabiliriz
onbirinci yüzyıla geri dönebilir, her zaman kararsız, ama
açıkça izlenebilir. Sadece bir bağlantı dediğimde, sanırım götürülebilirim
bir düzine demek. Ne kadar tekil bir şey bu kararsız süreç
yüzyıllar boyunca bir ailenin ve aniden patlamanın
Büyükbabamızla başlayan karakter ve kapasite! Ama devam ederken
Hayatta, her geçen gün daha da şaşkın bir çocuk oldum; Alamıyorum
Bu dünyaya, üremeye, kalıtım için, görmeye, işitmeye alışkın;
En yaygın şeyler bir Burthen'dir. İlk yok edilmiş kibar yüz
yaşam ve geniş, müstehcen ve orjiastic-ya da maenadik-forma
hiçbir alışkanlığın beni uzlaştırmadığı bir gösteri; ve "günlerimi dileyebilirim
her birine "aynı açık ağızlı harikayla" bağlı olmak.
Her neyse, ve isteyip istememem.

Hayata karşı tutumunuzu çok iyi hatırlıyorum, bu geleneksel yüzey
BT. Sosyal sahne yönleri için bu meraktan hiçbirine sahip değilsiniz,
işin önemsiz _ficelles_; Simian, ama böyle
İnsanın Vahşi Gençliği yakalanır; taklit etmezsin, bu yüzden tuttun
Özgür-Vahşi Bir Köpek, Kulübenin Dışında-ve Açlıktan Yakın Baraj Geldi
Acılarınız. İşin anahtarı elbette göbek; zor
Bunu günde üç mucizevi yemek bölgesinde tutmaktır
içinde yetiştirildik. Medeniyet bizimle refleks haline geldi; Sen
Açlığın en iyi sosun adı olduğunu düşünebilir; Ama açlık
Yağmurlu bir gecenin çalı altında soğuk algınlığı bir şeyin adıdır
oldukça farklı. Medeniyeti, olduğu için savunuyorum, çünkü
Olmak için _come_, gerçek bir eski Tory'nin bakış açısı. Benim idealim
kadın klan olurdu. Ama bu kalabalık aptallığı nasıl çevirebilirsin
Çokluklar _back? Bir şeyler yapıyorlar
Tamamen Simian Impulse'dan yapılabilir makaleler, dikiş ayakkabıları, kazın.
Maymunlarla git ve sebep!

Hayır, Jean Lillie için haklıyım. Jean Lillie, çiftimiz
büyük büyükanne, David Lillie'nin kızı, bazen de
Wrights, evli, önce 26 Mayıs 1774'te ölen Alan Stevenson, "
Santt Kittes of a Fiver, "8. doğumlu Robert Stevenson'a sahip olduğu
Haziran 1772; ve ikincisi, Mayıs veya Haziran 1787'de dul, Thomas Smith,
Ve zaten büyükannemizin babası. Bu imkansız çifte
Bağlantı her zaman ailenin bir öğrencisini karıştırma eğilimindedir, Thomas Smith
iki kat büyükbabamız.

Veneration ile onurlu ismimizin sürekliliğine baktım. Benim
Anne elbette fotoğraflardan birini yaktı; diğeri takıldı
Sepetimizin şefi olarak duvarım. Gaelic Celtic'i tanıyor musun
Keskinlikler? Adın ne anlama geldiğini sorabilirsiniz. Beni şaşırtıyor. Buldum
_M'stein_ ve bir _macstephane_; Ve her zaman kendi büyük büyükbabamız
Kendini Steenson olarak adlandırdı, ancak Stevenson yazdı. Var
Cunningham'da Stevenson --_ Stevenson_ adlı en az üç _places_,
_Stevenson_ Peebles ve Haddington'da _stevenson_. Ve değildi
Kelt hilesi, anlıyorum, insanlardan sonra yerleri aramak için. Gidiyorum
Sir Herbert Maxwell'e isim hakkında yazmak için, ancak biraz bulabilirsiniz
bir.

Anglo-Sakson Heresy'yi kafanızdan çıkarın; Onların üst üste bindirdiler
Dil, kıtlar yarışı değiştirdiler; Sadece Berwickshire'da ve
Roxburgh, yer isimlerini büyük ölçüde etkiledi. .
İskandinavlar İskoçya'ya açılardan çok daha fazlasını yaptılar. Saksonlar
gelmedi.

Bu sahte antikacılık yeter. Evet, meselede
Elbette bu işbirliğinin gösterildiğini gösterir; Bu tarza gelince,
Son kopyanın benim için olduğu anlamında yüzeysel olarak benim
el. Lloyd, Paris sahnelerinde veya
Barbizon sahnesi; İyi değildi; Geri kalan her şeyi yazdı ve sık sık yeniden yazdı;
Nares karakteri üzerinde ondan en iyi hizmeti aldım. Görüyorsun
sadece adamla tanışıyordu ve hafızası adamla doluydu
kelimeler ve yollar. Ve Lloyd bir izlenimci, saf ve basit. .
İşbirliğinin büyük zorluğu, ne olduğunu açıklayamamanızdır
Anlam. Ne tür bir etkiyi kastettiğimi biliyorum-ne tür bir karakter
_TACE_ OLUYOR; Ama işbirlikçime kelimelerle nasıl anlatacağım?
Dolayısıyla "onu böyle yap" demek gerekiyordu; Ve hepsi bu
İkimizin de bildiğimiz Nares ve Pinkerton ve Loudon Dodd için doğru ama
Örneğin Bellairs için-on dakika on beş dakika geçtiğim bir adam
Yıllar ag- ne söyleyeceğim? Ve Lloyd ne yapabilirdi? Ben bir kişisel olarak
Sanatçı, bir karaktere sadece kafamda bir pusla başlayabilir, ama nasıl olur
Başlamadan önce pusları kelimelere dönüştürmek zorunda mı? Bizim tarzımızda
işbirliği (ki bence mümkün olan-yani
sorumlu kişi ve _coup de pouce_ her parçaya veriyor
işin) ben açıkça umutsuz bir işten kurtuldum
İşbirlikçime _style_ neyi bir pasajın tedavi edilmesini istediğimi açıklayın
Bunlar, bir erkeğe yetersizliği gösteren zamanlardır.
konuşulan dil. Şimdi-sadece yazılı dile-yapabilirim (veya yapabilir)
Her ruh halim için bir dil bul, ama nasıl bir şey yapabilirim
Bu etkinin ne olacağını önceden, her sanatı alacaktı
sahip olduğum ve saatlerce ve saatlerce kasıtlı emek ve seçim
Ve ret üretmek için mi? Bunlar imkansızlıklar
işbirliği. Acil avantajı, iki zihnin bir araya getirilmesi
şeyler ve sonuç olarak olağanüstü daha büyük bir
Purview, düşünce ve icat zenginliği. En zor bölüm
Hepsi "çapraz sorular ve çarpık cevaplar" vardı. İnanmazsın
Bu bize en az birlik ve rengi varsaymadan önce ne pahalıya. Lloyd
En azından üç kez yazdım ve en az beş kez-bu
hafıza. Ve bu son bölümün maliyetine değer miydi? Ne yazık
Soruyu sormalıyım! İki sınıf erkek-sanatçı ve
Eğitimci-Ruh ve vicdan üzerine yemin ediyor, sormamak için. Sen
Sıradan, sırıtan, kırmızı başlı bir çocuk alın ve onu eğitmelisiniz.
İnanç sizi destekler; Değerli saatlerini veriyorsun, çocuk görünmüyor
kâr etmek için, ama bu şekilde göreviniz, size ödenen ve siz
devam etmeli. Eğitim bana her zaman birkaç kişiden biri gibi görünüyordu
olası ve onurlu yaşam biçimleri. Bir denizci, bir çoban, bir
okul müdürü-daha az derecede, bir asker-ve (nedenini bilmiyorum,
Bir tür okul müdürünün resmi olmayan asistanı dışında ruhum
Taytta bir tür akrobat) Bir sanatçı, neredeyse kategoriyi tüketin.

Tekrar başlamak zorunda kalsaydım-bilmiyorum --_ si jeunesse savait, si vieillesse
Pouvait_ ... Hiç bilmiyorum-İnanıyorum Seks onurlandırmaya çalışmalıyım
daha dini olarak. Eğitimimizin en kötüsü, Hıristiyanlığın
tanıma ve hallow seks. Omzunun üzerinden bir gözetleme gibi görünüyor,
Hermits ve Asya'nın anımsamaları ile olduğu gibi ezildi
kendi kendini taşıma. Modern dinlerimizde korkunç bir ara
önce görmeleri gerekenleri göremiyor ve saygıdeğer hale getiremiyor ve
en çok hallow. Öyle; Benim kuşağımdan daha akıllı olamam.

Ama şüphe yok ki, yarı başarılı olan harika bir şey var
duygusal bir dine, kel davranışa dönüşme çabasına katıldı,
Herhangi bir itiraz olmadan ya da neredeyse hiçbiri, figüratif, gizemli ve
yaşamın kurucu gerçekleri. Bu davranış kurucu değil, ama
Sayın! Bu kasvetli! Genel olarak, davranış daha iyi ele alınır.
küçük bir tutuşla dökme demir "beyefendi" ve görev formülü ve
mümkün olduğunca şiir; Stoical ve kısa .... yeni bir şey var veya
Bana çok iyi egzersiz yapan rüzgardaki diğeri: anarşi,-yani,
anarşizm. (Acıma iyiliği için) dastardly cinayetleri çok işleyen insanlar
Temel olarak, aziz gibi öl ve onların arkasında güzel mektuplar bırakın (
Kızına Vaillant'ı görüyor musun? Yeni Ahit'di.
davranışı benim için açıklanamaz ve yine de manevi yaşamları
çoğundan daha yüksek. Bu ilk Hıristiyanların yapması gereken şey
Romalılar gibi görünüyordu. Öyleyse bu, yeni bir _drive_ [83]
Maymunlar? Dikkat et, Bob, eğer birkaç yıl daha şehit olmaya devam ederlerse,
Brüt, donuk, kaba bir şekilde burjuva değil, yorulabilir veya utanabilir veya
şehit olmaktan korkuyor; Ve anarşistler zirveye çıkıyor
Tıpkı ilk Hıristiyanlar gibi. Yani elbette,
_personnel_ olarak güç, ama Tanrı onlar ne zaman inanabileceklerini bilir
bunu yapmak için gel; O yabancı veya daha imkansız olamaz
Hıristiyanlık aynı zamanda olmuştu.

Mektubunuz kolayca okundu, sayfalama zorluk göstermedi ve
Çok fazla editasyon ve gusto ile okudum. Geriye bakmak ve
Bir Bygone Humour stereotip-ne umutsuz bir şey! Zihin hiç çalışır
Uçurumlar arasında bir nehir gibi bin girdapta. Sen (ego)
Her zaman, doğu, batı, kuzey ve güneyde döner. Sen
Yirmi yaşında, kırk ve beş ve bir sonraki an
hayali bir seksende donma; Sen asla ova kırk dört değilsin
Tarihlere göre olmalısın. (En felsefi dil Gaelic,
_No şimdiki zaman _-- ve en işe yaramaz.) O zaman,
Biraz eski yaş seçin ve oraya yapıştırın mı?

     R.L. S.




Sir Herbert Maxwell'e


     _Vailima, Samoa, 10 Eylül 1894._

Sevgili Sir Herbert Maxwell,-Çok okudum.
Size bir soru sormak için ilginç Rhind dersleri: Benim adım nedir,
Stevenson?

Stevinetoun, Stevensoune, Stevensonne, Stenesone formlarında buluyorum
Stewinsoune, M'stein ve Macstephane. Ailem ve (elimden geldiğince
toplayın) Sınırlarından selamlanan zarif klanın çoğunluğu
Cunningham ve Renfrew ve Clyde'nin üst suları. Barony'de
Bothwell, Stevenson'dan Laird Stevenson'un koltuğu vardı; Ama itibariyle
Tabii ki, Cunningham'da bir cemaat var ve Peebles'deki yerler var
ve aynı adı taşıyan Haddington.

Bana yardım edebiliyorsan, bana gerçek bir hizmet sunacaksın
Keşke geri ödemek için bir şekilde düşünebilseydim.-İnanın bana, seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Benden önce mükemmel kanıtım olduğunu eklemeliydim
(Belirsiz bir nedenden dolayı) Stevenson,
M'Gregors.




Sidney Colvin'e


     _Vailima, Samoa, 6 Ekim 1894._

Sevgili Colvin,-oldukça ilginç bir ay geçirdik ve çoğunlukla
Sana söylemek üzere olduğunu söylediğimi düşündüğüm o yolun dikkate alınması
yapılmış. Host olmadan yapıldı, ancak itiraf ettim ki
şaşırmış. Geçtiklerinde onlara bir konuşma yazdım, gönderdim
bir misyonere tercüme edilecek ve çok şölene davet etti. BEN
Bu ziyafetin iyi olduğunu düşündüm. Durum gerçekten ilginçti.
Sıcak olarak fırlatmak istedim. Ve o kadar etkili olmayı diledim
Mümkün olduğunca mevcut tanıklar. Sahip olduğum güne doğru çekildiği gibi
Reddetmeden başka bir şey yok. Herkes bunun siyasi olacağını varsaydı
vesilesiyle, burada isyancıların bir kovanını yapmıştım ve
Yeni düşmanlıklar için itin.

Amanuensis hastalandı ve yukarıdaki deneme sonrasında ortaya çıktı. BEN
Kendime geri dönmeliyim, Lone Waverley. Kaptan reddetti, bana
Neden; Ve sonunda neredeyse duaları olan insanlar için dövmek zorunda kaldım.
Ancak, eşlik eden gazetede göreceğiniz gibi iyi bir şeyim var
rapor. Yol, Şefler tarafından hazırlanan bu yazıtları içeriyordu
kendileri:

  "Minnettarlık Yolu

"Tusitala'nın büyük sevgisini, bizimle ilgili sevgi dolu bakımında düşünmek
Hapishanede sıkıntı, bu nedenle muhteşem bir hediye hazırladık. BT
asla çamurlu olmayacak, sonsuza dek dayanacak, sahip olduğumuz bu yol
Kazan. "

Bu gazete muhabiri, herhangi bir Samoalı bilemeyerek veremedi. .
Aynı neden Seumanutafa'nın konuşmasına yapılan referanslarını açıklıyor.
Çok uzun ve _was_ önemli, çünkü bu bir nezaket konuşmasıydı ve
eski düşmanlarına affediliyor. Çok alkışlandı. İkincisi,
Poe değildi, Mataaf [= a] (Mataafa ile karıştırmayın) konuşan
mahkumlar için. Aksi takdirde son derece doğrudur.

Aboriginallerime çok şey için affediyorum. Bile yapmalısın
Bu duyulmamış iltifatta bana sempati duy ve benim
Kabul ile çok şiddetli bir vaaz teslim edebiliyor. Güzel kalır
Vicdan noktası, bu konuda ne yapmam gerektiğini. Bence bu
toplantı, anında sonuçları ve onlara söylediklerimin şartları,
bilinmek arzu edilir. Benim için biraz adalet yapacak
Beni çok fazla adalet yapmıştı. Aynı zamanda, bu raporu göndermek için
Makaleler gerçekten bir kendi kendine hesaplama eylemidir ve benden hoşlanmıyorum
düşünce. Sorgu, çok fazla teyit edilen bir adamda, bu değil
haklı mı? Bilmiyorum; Benim yargıç ol. İnsanlık için çok karmaşık
Ben; ben bile. Reklam vermek ister miyim? Sanırım yapıyorum, Tanrı bana yardım et! BEN
burada zor zamanlar geçirdi, çünkü her insanla karışıyor
kamu işi; Ve yaptığım her şeyin sahip olduğunu bilerek kendimi anlıyorum
Barış ve iyi hükümetin çıkarına; Ve bir kez sahip olmak
Aklımı teslim ettim, bence halka açık hale getirilmesini istiyorum. Ama
Diğer parçam _Regimbs _. [84]

Akılları tarafından yaşayan tüm erkekler için bir klima olduğumu biliyorum, bu yüzden yapıyorum
umutsuzluk değil. Ama gerçek şu ki, edebiyatta neredeyse işe yaramıyorum,
Ve sizden yedeklemenizi isteyeceğim. IVES_ size gittiğinde; Bu bir tür
Paris'in _Count Robert. Ama umarım bir _dombey ve son_
yerine geçti _ Karşılıklı Friend_ ve _Great Beklentileri_ ve _A Masalı
İki şehir_. Nankör tuval üzerinden hiçbir zahmetten kurtulmadı; Ve o
_ bir araya gelmeyecek ve yaşamalıyım ve ailem. Değil miydi
Sağlığım için, bunu imkansız kılan, kalbimde bulamadım
Dürüst, sıradan bir ticarete bağlı kalmadığımı kendimi affetmek için
Ben gençken, bu hasta sırasında beni desteklemiş olabilir
yıllar. Ama başka hiçbir şeye düşmemi varsayma; sadece,
Nonce, yeteneğim beni olduğu gibi ya da olduğu gibi terk ediyor. Çok küçüktü
İlham dozu ve oldukça küçük bir stil hilesi, uzun süredir kayıp,
En kahraman endüstri tarafından geliştirildi. Şimdiye kadar memnun etmeyi başardım
Gazeteciler. Ama ben hayali bir makalesiyim ve uzun zamandır biliyordum. BEN
Gazeteciler tarafından, arkadaşlarım ve erkekler tarafından okunuyorum; Bunlarla,
_incipit et imalit_ my vogue. Zaten iyi bir şey! Görünüşe göre
Baskı sattı. Ve bir sonrasında güvenle dört gözle bekliyorum; evet
Sağlığımın bu kadar gelişmiş olabileceğini düşünmüyorum, bir sonraki olmadan
beynimde iyileşme. Yine de, elbette, olasılık var
Bu literatür morbid bir salgılamadır ve sağlığı nefret eder! Düşünmüyorum
Benden daha az yanılsamaya sahip olmak mümkündür. Bazen sahip olsaydım
Daha. Eğlenceli. Ama kendimi bir sanatçı olarak ciddiye alamam;
Sınırlamalar çok açık. Kendimi bir işçi olarak ciddiye aldım
Eski, ama pratiğim düştü. Ben şimdi bir avara ve Cumberer'im
zeminin; belki yirmi yıl boyunca benim için mazur görülebilir
Kremi sütten çıkaran endüstri ve kötü sağlık.

Bu son cümleyi yazarken Strident Rain çizimini duydum
Ormanın yakınında ve "krem" kelimesine geldim
Çatımın üzerinde patladı ve o zamandan beri iki katına çıktı ve kükredi. A
Çok hoş geldiniz değişimi. İyi ıslak dünyanın tüm kokuları, tatlı,
bir tür yayla dokunuşu; Ben bakarken duşun kristal çubukları,
her şey üzerinde çapraz geçişlerini çizmişler; Ve nazik ve çok
Hoş Geldiniz Serinlik Çevremde Küçük Taslaklar, Kutsanmış
Taslaklar, ürpertici değil, sadece sıcaklığı eşitleme. Şimdi yağmur
Bu noktada kapalı, ama hala kükrediğini duyuyorum
komşuluk-ve o an, verandadan rastgele geçtim
Yağmur damlaları, bana Japon panjurlarından tükürüyor. Bunlar değil
Sayfanın tespit edildiği gözyaşları! Şimdi pencereler akışı, çatı
yankılanıyor. İyi; Kalbimdeki bir şeyi cevaplıyor; BEN
Ne olduğunu bilmiyor; Islak Moorland Belike eski anıları.

Şey, tekrar patladı ve ben bir kez daha benim yerindeyim,
Verandaya sürekli damlayan-ve çok
sohbet için eğimli. Bilmediğim tam konu! Acı olacak
En azından ve bu garip, çünkü tutumum aslında _Not_
Acı, ama bir adam her şeyin üstünde gördüğünde bu günlerde geldim
Çıtır tarafı ve ben de küçük bir yerde yaşadım.
Büyüklerde özleyeceği küçük güdüleri okuma fırsatı
Dünya ve gerçekten de, dünyaya bir hata demeye neredeyse hazırım.
Çünkü? Çünkü kendimi başarılı bir işle uyuşturmadım ve
Kulağımda vızıldayan her türlü önemsiz, düşmanca önemsiz,
En azından-iyi olana, oldukça büyüklere. Bana dokunan tüm bunlar
oldukça büyük; Ve yine de hiçbiri bana en azından dokunursa, haklı olarak bakarsa
AT, bir ebedi Burthen dışında, benim için gelir elde etmeye devam etmek
aile. Bu haklı olarak hastalığımın kökü ve zemini. Jingling,
karıncalanma, lanetlenmiş nane sosu her zaman sorundur; Ve eğer bulabilirsem
uzanabileceğim ve iki yıldan vazgeçebileceğim yer ve izin verebileceğim yer ve
Abrunic bir sığınma olsaydı, beni desteklemek için aziz halkı
Ben gidiyorum! Ama aynı anda her iki uç noktaya da sahip olamayız, daha kötü şanslar! BEN
tasarruflarımı bir mülkiyet yatırımına koymak istiyor ve
Bu arada komünist bir geri çekilmeye emekli olun, yani
Çift ticaret. Ama Koçlu erkekler, ne yazık ki ailenin nasıl tartıldığını bilmiyorsunuz
bir adamın zihninde.

Önümüzdeki haftanın _Herald_'daki makalesinin büyük bir olay olduğunu duyuyorum ve
Geçen gün bana gelen tüm yetkililer saldırıya uğrayacak! Bu
kamusal yaşamda olmanın (maaşsız) hoş olmayan tarafıdır; BEN
konuşmamın iyi amaçlanıp amaçlanmadığını yargılamak için herhangi birini bırakacak ve
iyi yapmak için hesaplanmıştır. Cesur bile oldu-seni garanti ediyorum
Şefler Samoan savaşı açıklamamda bir şeytan gibi görünüyordu. Senin
Uyarı gerekmedi; Hepimiz barış_ ve
_ Barışımızı tut. Biliyorum, sevgili dostum, tüm bu kulağa ne kadar uzak!
Lütfen arkadaşını affedin. Burada yaşayacağım hayatım var; Bu ilgi alanları
benim için hemen; Ve eğer onları yazmazsam, en kısa sürede olmaz
hiç yaz. Uzak bir yazışmada zorluk var. Öyle
Belki de ilgi alanlarınıza girmem ve anlamam kolay; Ben sahibim
Senin için zor; Ama onlar için sadece onlardan geçmelisin
arkadaşlık uğruna ve sizin için hayati önem taşıyan tolere edilebilir bulmaya çalışın
arkadaş. Entelektüel için size meydan okumayı yasaklayamam
listeler. Zekanın kanıtı, olmanın kanıtı
Barbar, kendi dışında bir şeye girebilmek için,
Omnibus şehirde bir sonraki komşusuna dokunmayan bir şey.

Güle güle, efendim. Yarışın devam etsin ve gelişsin.

     Tusitala.




Alison Cunningham'a


   Bahsedilen yol yapım meselesinin daha dolu bir hesabı için bkz.
   431, 462.

     _ [Vailima] 8 Ekim 1894._

Sevgili cummum,-yani hasta olduğunu duyuyorum? Sizinkine utanç verici! Bu yüzden
Zamanla yapılacak daha iyi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun? ve olmak
Elbette hepimiz hasta olup olmayacağına karar vermek için çok şey yapabiliriz
Peki! Jimnastik barlarda bir adam gibi. Hepimiz oldukça iyiyiz. Gelince
Ben, dünyada benimle ilgili hiçbir şey yok, ötesinde
Bir zamanlar olduğum kadar genç olmadığım iğrenç durum. Lloyd var
bir jimnastik makinesi ve her sabah bir saat boyunca üzerinde pratik yapar:
Bir tür genç Samson olmaya başlıyor. Austin şişman ve
Brown ve dersleriyle o kadar hasta değil ve annem
Büyük fiyat. Isı için knock-me-down hava durumumuz var; Asla ben
Daha önce çok sıcak hatırla ve benden hoşlanmamız gerektiği anlamına geliyor
Bu yıl yine kasırga, sanırım; Buraya geldiğimizden beri sahip olmadık
Tek bir rüzgar gale! Pasifik Kuzey Denizi'ne bir çocuk değil; Ancak
Heyecanlandığında ve kalkıp kendini kuşattığında,
iyi bir şey. Burada çok ilginç bir işimiz oldu. Yardım ettim
Hapishanede bulunan şefler; Ve serbest bırakıldıklarında ne yapmalı
Benim için şükran dışında yolumun bir parçası olmayı teklif ediyorlar mı?
Pekala, reddetmekten utandım ve Trumps benim için yolumu kazdı ve
Bu yazıtın bir tahtaya koyun:-

"_ Ekselansları Tusitala'nın büyük sevgisini sevgisinde düşünmek
Hapishanedeki sıkıntılarımızda bize dikkat ettik.
hediye; Asla çamurlu olmayacak, sonsuza dek devam edecek, bu yol
Kazdık! _ "bittiğinde büyük bir şölenimiz vardı ve onları okudum
Teyze'nin sahip olacağını söylemeye cesaret ettiğim bir tür ders ve görmenize izin verebilir.
Weel, sana güle güle, ve sevinç ne olacak! Mair deme zamanım.
_Fat _-bir gerçek!-Laddie, tüm sevgiyle,

     Robert Louis Stevenson.




James Payn'a


     _Vailima, Samoa, 4 Kasım 1894._

Sevgili James Payn,-Benden küçük bir olayla ilişki kurmam istendi
Vailima'da ev hayatı. _ Memory_, No. 1'i okumuştum; BT
Sonra eşime, Osbourne'a, benim içindeki kuzeni'ye gittim.
Gates ve saygın amanuensis'e, Bayan Strong. Pazar yaklaştı.
Öğleden sonra büyük 'hepsine çekildim-
Winders, girdikten sonra unutulmaz bir şekilde davrandığım Vanderputty tarafından
sahne. Zemin, orta gemilerin formlarıyla en iyi şekilde yayınlandı.
_Curacoa _-- "Cesurca bir silah odasının vahşi doğası söyle"-ve ortasında
Bu oturdu Bayan Strong, kanepeye ve yüksek sesle okuma
Hafıza_. Az önce ölümsüz tanımınızın uzunluğuna gelmişlerdi
betonda çocukluk ve tüm partiyi görmekten zevk aldım
Etkisi altında kaplanamaz kahkahalarla çözün. Düşündüm
Bu artritik gut için yarı kötü değildi! Buna bağlı, efendim, gittiğimde
Artritik gut işine, edebiyatla veya
En azından komik iş ile. Savaş alanlarıma sahip olduğum oldukça doğru
Arkamda. Belki de altındaki herkes kadar iş yaptım
En acınacak koşullar. Ama fark edilmek için iki şey düşüyor:
Birincisi, asla gerçek acı çekmedim; Ve ikincisinde asla olmadım
eğlenceli. Sana hatırladığım en kötü günü söyleyeceğim. Bir kanam vardı
ve konuşmasına izin verilmedi; Sonra, şeytan tarafından indüklenen veya hatalı bir
Doktor, ne tezahürat ne de o kasenin katılmasına yönlendirildim
Sarhoşlar-Castor-Oil Bowl. Şimdi, Castor-Oilt doğru gittiğinde,
bir şey; Ama yanlış gittiğinde başka bir şey. Ve yanlış gitti
O gün ben. Baygınlık ve bulantı dalgaları birbirini başardı
On iki saat ve sıkışıp kaldığımı düşünmekten meşru bir gurur duyuyorum
İşime her şeyden önce ve çok fazla _admiral gine_ yazdı (
Şimdiye kadar getirdiği tüm ödüller için yazmamış olabilirim
ben) barbar kötü koşullara rağmen. Sanırım bu benim harika
övünme; Ve _ belleklerin yanında küçük bir şey gibi görünüyor_
Artritik gut spazmları ile gösterilmiştir. Gerçekten bir siparişe sahip olmalıyız
mektup ticaretinde liyakat. Valor için Scott buna sahip olurdu;
Papa da; Kendim o Castor-Oilg'in gücünde; Ve James Payn
Şövalye komutanı olurdu. En kötüsü, Lang bana söylüyor olsa da
Huish'in cesaretini sergiliyorsunuz, bir emrin bile hafifletemeyeceği
İşin sefil sıkıntısı. Her zaman orada söyledim
acı gibi bir şey değildir; Diş ağrısı, aptalca, artritik gut,
Ne dediğin önemli, eğer vida sinirlere konursa
Yeterince güçlü, cennette veya yeryüzünde hiçbir şey kalmadı
Hastayı ilgilendirebilir. Yine de, buna bile teselli var
sonsuza dek süremez. Ya rahatlayacaksın ve
Güneş batmadan önce yine iyi bir saat, yoksa kurtarılacaksınız.
Sonuçta (çok olmasa da) olduğunuzu düşünmek bir şey
cesur bir örnek bırakmak; diğer edebi erkeklerin hatırlamayı sevdiği gibi
Eminim hatırlamayı sevecekler, seninle ilgili her şey-
tatlılığın, parlaklığınız, hepimize yardım etmeniz ve
özellikle bir veya iki gerçekten yeterli ve asil kağıt
bu son yıllarda yazma ayrıcalığına sahipti.-
En içten ve en nazik istekli, kalıyorum, seninki,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Bu arkadaşımdan aldığım son mektuptu. Sabahı
   Ertesi ay ölümü, onunla arkasında olmaktan bahsetti.
   Aralık mektubu ve ertesi gün yazma niyeti.

     [_Vailima, Kasım 1894._]

Sevgili Colvin,-Cumartesi Gemiye bir top vardı ve Pazar günü Gurr
vaftiz edilecek bir çocuğu vardı. Belle vaftiz annesi olacaktı ve var olmak zorunda kaldı
aşağı; Jester Euclid'in dediği gibi imkansızdı. Ancak biz vardı
Çok farklı yüksekliklere sahip dört adam, bir çeşit bier ve
Bir tuzakla karşılaşana kadar omzunu yolun aşağısında taşıyın. Dönüşte
Pazar günü yolculuk, Austin'in bir boruda oynaması (?) tarafından yönetildi ve
Ne kadar pitoresk bir iş olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok; Dört yarı çıplak
Taşıyıcılar, baston salonu yerden o yükseklikte ve Belle
Siyah ve oldukça soluk uzanan, ölü bir savaşçı gibi çok uzanıyor.
Ancak henüz ölmedi. Öğleden sonra asıldık
Vaftiz hakkında ve vaftiz hakkında istişareler vardı. Tıpkı içeri girdiğimiz gibi
Akşam yemeği, ayın yükselişinin tam olarak dolu olduğunu gördüm, beş kat daha büyük görünüyordu
Doğa ve gümüş diskinde deşifre etmeye çalıştığımız yüz
yok edilmiş ama iyi huylu bir ifade giymek. Top izledi;
BlueJackets ve Memurlar hoşnutsuzca dans etti.
moda; ve otel verandasında uzanan Belle ve bir çeşit tuttu
Bütün gece resepsiyon, en uzun ziyaretini mavi caçlardan birinden geçirdi,
Son topdaki ortağı. Pazar sabahı yaklaşık biri
Bitti ve yatağa gittik-ben, ne yazık ki! Sadece tekrar kalkmak için odam
Verandada, belirli bir ciddiyetle saçma bir aile conclave (hepsi
sarhoş) üçe kadar tutuluyordu. Altıda uyanıktım ve
Verandaya çıktı. Doğuda şafak kırılmış, soğuk ve pembe
ve pas rengi ve bataklıkların hepsi whitelited ve üflüyordu
Duman gibi koyun içine, ama batıda hepsi altındı. Sokak
Boş ve hemen üstünde, ayı doğru yuvarlak, sarı, sarı asılı
Kayısı olarak, ama uykulu, öğleden sonra bir etkisi ile
Eğer görmemiş olsaydın inan. Sonra birkaç saat izledi
Verandah unutmaktan memnun olurum. Yedi X. Y. bana katıldı,
Onları yaparken sarhoş. Oturup benimle konuşurken, kokladı
Charnel House, Metough. Çok yaşlı görünüyordu (bir ay benim kıdemli);
Çok aptalca konuştu; Zavallı bacağı yine kaynamalarla kaplıdır, bu da
Ölümü ona heceleyin; ve-Yeter. Bu röportaj beni bir
Teetotaler. O, yaşlanmak kötü. Benim için neredeyse cehennem. BEN
Yaş tesisatlarını sevmeyin. Ben genç bir adam doğdum; Bende
devam etti; Ve bitmeden önce, bir pantaloon, bir sürücü-tekrar.
Ama yaşlı olmaktan hoşlanmıyorum. Belle ve ben eve yaklaşık üç tane var
Öğleden sonra, bu arada hayatı yapan her şeyi terk etti
Little Bayan Gurr adına yaşamaya değer ve ben ciddi şekilde yansıtıyorum
Kibar kaseyi ciddiyetle terk ettikten sonra! Şu anda geldikten sonra
Margery Ide (C.J.'nin kızı) haberi ciddi hasta,
endişe verici bir şekilde hasta. Fanny aşağı inmek istedi; Zor bir seçimdi; o
buna uygun değildi; Öte yandan (ve tüm hesaplara göre) hasta
Daha iyi hemşirelik alamazsa ölürdü. Bu yüzden kendimizi oluşturduk
Minds ve F. ve ben alacakaranlıkta yola çıktık, ortada C.J.
akşam yemeği ve işimizi duyurdu. C.J.'nin aldığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
onun çok isteyerek; Ve tekrar eve geldim, onu geride bıraktım, nerede
Kesinlikle çok aranıyordu.

_Nov. 4._-_ST soruyorsunuz. IVES_. Hayır, Burford köprüsü yok
ve Boney yok. O bir Dames Squire ve içinde petticoats var
Hikaye ve kötü olanlar da ve tolere edilebilir bir uzunlukta,
En azından yüz bin, en azından inanıyorum. Ayrıca, merak ettiğin için
Mesele, St. Ives İngilizcesini Bay Vicary'den öğrendi, İngilizce
Avukat, Fransa'da bir mahkum. Güzel bir dil hediyesi olmalı!

Burada her zamanki nazikçe cesaret kırıcı yürüyüşlerinde işler oluyor. .
Antlaşma yetkilileri, sevmeye yardım edemediğim iyi arkadaşlar, ama
Asla bir Samoa elini yapmayacak.-Seninki,

     R. L. Stevenson.




Profesör Meiklejohn'a


   Savile Club Days'in eski bir arkadaşını tebrik etmek (bkz. Cilt XXIII. S.
   263) denizci oğlu üzerinde.

     _Vailima, Samoa, 6 Kasım 1894._

Sevgili Meiklejohn,-selamlama! Bu ne kadar olduğumuzu söyleyecek bir kelime
Hughie'yi tanıdıktan sonra kendimizi felication. O
en iyisi olan _curacoa_ gemisinde ünlü bir şansa sahip olmak
Şimdiye kadar gördüğüm gemi. Ve kendisine gelince, o en ilgi çekici bir çocuk
Kimi çok gurur duyabilirsin ve ölümcül şüphe yok
Ama sensin. Buraya çok sık geliyor, harika bir
bayanlarımın favorisi ve bana "melankolik havalarım
Yerli arazi "çok kabul edildi. Adı yakın zamanda değişti
Vailima'da. Nazik "Bay Meiklejohn" ile başlayarak, gölgeli
tanıdık "hughie" içine ve sonunda "
Whitrett. "[85] Onun yurtdışında ve karaya hakkında iyi raporlar duyuyorum ve ben
Kıt tanıklarımı eklemem gerekiyor.

Hughie bana yayıncılık işine girdiğini söylüyor, ben de
çok şok oldu. Yayıncılarla kendi işlerim artık en fazla
gelişmekte olan yaratıcılığım nedeniyle gelişen durumu,
Bir Scotch yazarı tarafından Signet'e. Devrimler üretti
Kitap ticareti ve bankacılık hesabım. Whitrett'i ciddi şekilde ele aldım
Yayınladığınız bir dilbilgisinde, görmediğim ve kınamadığım
el ve en geniş Lallan. Hatta küçümsedim
En kötü olduğunu düşündüğüm ve kınadığım o dilbilgisi
İngiliz fiilinin sunumu acımasızca. O zamandan beri bana geliyor
Bir yayıncısınız, yapabileceğiniz en az şey göndermek olacaktır
Tahminimi düzeltmek için o dilbilgisinin bir kopyası. Ama korkarım
Düşmanlardan birine çok uzun konuşuyor. Sesli Sesle Duymaya Başlıyorum
Meiklejohn, Savile Club'da yükseldi: "Yayıncılara çeyrek yok!"
Bu yüzden senden iltifatlarımı Bayan Meiklejohn'a sunmanızı isteyeceğim
oğlum ve kendiniz için Auld Lang'ın en sıcak anımsamalarını kabul etmek
Syne.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.




Teğmen Eeles'e


     _Vailima, Samoa, 24 Kasım 1894._

Sevgili Eeles,-El, algılayacağınız gibi (ve ayrıca yazım!),
Teuila'nın, ama Scrannel Sesi Tusitala'nın geriye kalmasıdır.
Her şeyden önce, iş için. Londra'ya gittiğinizde,
Hansom Cab ve müzeye ilerleyin. Bunu yapmak özellikle eğlenceli
Anıtın kapatıldığı Pazar günleri. Cabman'ınız sizinle birlikte gösteriyor,
ısrar ediyorsun. Cabman kapalı kapıların önünde sürüyor ve diyor ki,
"Sana söyledim efendim." Porter'ın kulaklarında mistik ismi nefes al
_colvin_ ve hemen demir bariyeri açar. İçeri giriyorsun
Ve Cabman'ınız bir şişme olduğunu düşünmüyor. Bir Lord Belediye Başkanı hiçbir şey değildir
BT. Colvin'in kapısı, binanın doğu gable'ında tek kapısıdır.
"R. L. S.'den" ile kartınızı ona gönderin. köşede ve
Makine gerisini halledecek. Henry James'in adresi 34 De Vere Mansions
Batı. Yerin nerede olduğunu hatırlayamıyorum; Hatırlamıyorum bile
Parkın hangi tarafı. Ama bu büyük Cromwell yol görünümünden biri
Kensington veya Bayswater'da veya
ikisi; Her neyse, Colvin sizi doğrudan parçaya koyabilecek
Henry James için. Resmi tanıtımlar göndermiyorum, çünkü
İkisini de zaten görmek için hazırlama özgürlüğü.

Hoskyn bizimle kalıyor.

Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyor. Curacoa parçası pek geçilebilir, ama
Haleflerinin dejenere ayakları tarafından yarın yaralanmalıdır
Wallaroos. Bence bu sonuncunun çok iyi bir açıklaması
onları deforme olmuş ya da alışılmış suçlular düşünün-
nazikçe çok.

Doktor size tüm dedikoduları verecektir. Bu mektupta tercih ettim
Kesinlikle sağlam ve gerekli olana bağlı kalmak. Nazik mesajlarla
Her şey evdeki koğuştaki herkese, hepsi silah odasında ve (
Nefes almaya cesaret edin) Abaft yürüyen ona, inan bana, sevgili Eeles,
Seninki şimdiye kadar

     R. L. Stevenson.




Sir Herbert Maxwell'e


     _Vailima, Samoa, 1 Aralık 1894._

Sevgili Sir Herbert,-Uzun ve nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. BEN
Kesinlikle tavsiyenizi alacak ve kuzenimi Lyon King'i arayacak
Konsey. Kesinlikle çok ilginç bir konu, ama yapmam ama
Diyelim ki herhangi bir şeye yol açabilir, bu bağlantı arasındaki bu bağlantı
Stevensons ve M'Gregors. Ne yazık ki! davetin bana sadece bir
alay. Cenneti ziyaret etme şansım, şansım kadar geçerli
Monreith'i ziyaret etmek. Seni görmek için iyi olmalıyım, küçüldü
Bir kulübeye, Ravenscraig'in edebi bir efendisi. Sanırım bu
Scotch toprağına dalan herkesin kaçınılmaz kıyameti; Ama gerçekten senin
Kader daha kutsanmış. Daha minnettar bir şey gebe kalamam
Bir yazlık içinde yaşamaktan ziyade ben veya daha eğlenceli veya daha pitoresk
Kendi park duvarlarınızın dışında.-Yenilenmiş teşekkürler, inan bana, efendim
Herbert, seninki çok gerçekten

     Robert Louis Stevenson.




Andrew Lang'a


   Aşağıda elbette _weir of Hermiston_, şef
   Karakteri Lord Braxfield'ın geleneklerinden incelendi,
   Ve Stevenson'un güçlerinin tam yüksekliğinde çalıştığı
   Ölüm onu ​​iki gün sonra geçtiğinde.

     _Vailima, Samoa, 1 Aralık 1894._

Sevgili Lang,-Braxfield portresi için çok teşekkürler! Öyle
'76 veya '77'de gördüğüm aynı Raeburn portresinden oyulmuş
O zamandan beri Braxfield'ın mütevazı hizmetçisi olduğum bir gusto,
Ve şimdi bildiğiniz gibi, onu bir romana yapıştırmaya çalışıyorum. Ne yazık ki! bir
Napolyon'a yapışmaya da çalışabilir. Resim çerçevelenecek ve
Çalışmamda asılı kaldı. Sadece bir hatıra olarak değil, aynı zamanda sürekli olarak
Lordship ile daha iyisini yapmaya teşvik. Henüz almadım
transkriptler. Çok ilginç olmalılar. Aldığımı biliyor musun
Geçen gün, benim bir makaleni bulduğum eski bir Longman's
Christie's hakkında kaçırmış mıydı? Büyük zevkle okudum. Yıl
Savaşlar ve savaşların söylentileri arasında başladığı gibi bizimle biter,
ve resmi yetersizliğin geniş ve muhteşem bir sergisi.-Sizin
durmadan,

     R. L. Stevenson.




Edmund Gosse


   Bir sonraki ve son mektup, Bay Gosse'ye, sadece iki gün tarihli
   yazarın ölümünden önce. "
   Tusitala "o beyefendinin şiir hacminin, _in russet ve
   Silver_, yeni alındı.

     _Vailima, Samoa, 1 Aralık 1894. _

Korkarım canım weg, bunun rüşvet sonucu olması ve
yolsuzluk! Adanmışlığın önsöz olarak durduğu hacim görünüyor
Benim için işinizde tek başına durmam; Çok doğal, çok kişisel, çok
samimi, bu yüzden maddede ve her zaman emin olduğunuz şey
-süsleme bakımından çok zengin.

Öncelikle özveriden konuşmama izin verin. Kalpten bunun için teşekkür ederim.
Güzel ve nazikçe güzel bir şekilde söylenir; Ve ben bir
Churl gerçekten minnettar olmasaydım ve gurur duymadıysam bir eşek. BEN
Symonds'ın bana ne zaman bir kitap ayırdığını hatırla; Ona yazdım ve söyledim
okuduğum "memnun kibir pang". Pang
Yine mevcut, ama ne kadar daha ayık ve sonbahar-hacim gibi.
Size bir hikaye anlatayım veya size bir hikaye hatırlatayım. Grace yılında
bir şey ya da diğeri, '76 ve '78 arasında herhangi bir şey, size
Zor olduğum her zamanki otobiyografik ve düşüncesiz tarzım.
Derhal olarak bankacınızın bir bakiyeniz olduğunu söylediniz ve
Bir kontrol yapmama izin vermeyi uygun hale getirin ve kabul ettim ve aldım
Para-nasıl oldu?-Yirmi veya belki otuz pound? Biliyorum
değil-ama büyük bir kolaylıktı. Aynı akşam veya ertesi gün,
Sohbete düştüm (her zamanki otobiyografik ve ... yukarıya bakın)
Savile kulübünün bir sakiniyle, şimdi benden gitti, sadece onun
figür ve yüzünün üç çeyrek görünümü kaldı. Ona ben
Bana bir kredi verdiğinizi, tabii ki kolayca belirterek
Senin için önemli değildi. Bunun üzerine bana bir ders okudu ve nasıl olduğunu söyledi
Gerçekten finansal olarak sizinle durdu. Oldukça ciddiydi; korku,
Algılamaya yardım edemedim, çok hafif almam gerektiği
sorumluluk ve hizmet (her zaman çok hafif düşündüm-
Sorumsuz Jester-hatırlıyorsun. O, quantum mutatus abl illo_!) Eğer ben
Haklı olarak unutmayın, para haftanın sonundan önce geri ödendi-ya da,
Daha kesin ve önemsememek için, se'nnight-ama hizmet
hiç unutulmamış; Ve sana bu eski parçayı geri gönderiyorum
tarih, _Consule planco_, özveri için bir selam olarak ve
Gözlerimi açan isimsiz olanın sağlığını içmeliyiz
Bu vesileyle benim için yaptığınız şeyin gerçek doğasına gelince.

Ama işte Amanuensis'im geliyor, bu yüzden şimdi daha fazla yüzmeye devam edeceğiz. Sen
belki de beni özellikle bu kadar memnun eden şeyin
Cilt, bana bu kadar kişisel ve orijinal bir nota sahip gibi görünüyor,
başlangıçta orta yaşlı parçalar. Bütünü diyebilirim ki,
Yine de özel bir beğeniye sahip olmalıyım ...

  "Dövüş kaderi için özlem duymadım,
    Bu tutar ve başardı;
  İzlemek ve meditasyon yapmak için yaşıyorum
    Ve hayal et-ve aldatıl. "

Değişimi cesurca alıyorsun. Ben değil, itiraf etmeliyim. Hepsi çok
Serbest bırakma hakkında konuşmak ve elbette yapılmalıdır. Ama için
Benim tarafımdan bana kükreyen bir diş ağrısı ver! Aldatılmayı seviyorum ve
Rüya, ama izleme ya da meditasyon için çok az kullanıyorum. BEN
yaş için doğmadı. Ve merakla, aksine bir şey görüyorum
Benim işimde sizinkinde çok dikkat çekici olandan sürükleyin. Sen
Sakin olarak yaşlarınız boyunca seyahat etmek, iyi bir şekilde değişmek
Uygun melodi yılları. Ve işte ben, benim gerçekimden oldukça çıkıyorum
Tabii ki ve aptal yaşlı kafamda hiçbir şey yok ama aşk hikayeleri.
Bu, mizaçların bazı meraklı ayrımını bırakmalıdır. Topluyorum
Bir ifadeden, cesurca otobiyografik, olduğunuz, değil,
tam olarak ince büyüyor. Fark olabilir mi?

Bu konunun şu anda ortaya çıkması oldukça komik
Birinde ciddi bir orta yaş vakasını tedavi etmekle uğraştı
Hikayeler-"Adalet-Dikkat." Dava bir kadının ve bence
onun adaletini yaptığımı. İle ilgileneceksin, inanıyorum, görmek için
Tedavilerimizdeki fark. _Secreta vitae_
Zavallı Kirstie davam. Düşünmeye gel Gosse, Ana'ya inanıyorum
Ayrım, etrafınızda büyüyen bir aileniz olması ve ben bir
Çocuksuz, oldukça acı, çok açık gözlü, blighted gençlik. Bende var
gerçek, inmeyi kolay ve doğal hale getiren yolu kaybetti
tepe. Ben ona doğru gidiyorum. Ve aşağı inmem gereken bir
uçurum.

_An ingilizce köyü için size teşekkür etmeyi unutmamalıyım.
Bana Keats'i şiddetle hatırlatıyor, ki bu yeterli; Ve ben
özellikle sonucun küçük samimiyetinden memnun
duygusallık.

Şey, sevgili gosse, işte hepinize sağlık ve refah diliyorum,
Mistress ve Bairns gibi. Uzun yaşasın, çünkü
Görünüşe göre hayattan zevk almaya devam edeceksin. Çok daha fazlasını yazabilir misin
Bu kadar iyi kitaplar-sadece imkansız bir şey var, yapabilirsiniz
Asla aynı zevki verebilecek başka bir özveri yazmayın
yok olmuş

     Tusitala.


Dipnotlar:

  [74] Bu soru, kahramanın maceraları için
    _St. Ives_, Stevenson'un orijinal planına göre
    bir Amerikalı özeler tarafından kurulu balonundan alındı.

  [75] _ Black Arrow_.

  [76] _amateur göçmeninin bastırılmış ilk kısmı
    1879'da San Francisco, şimdi yoğunlaşması ve
    Edinburgh baskısı için bir dereceye kadar yeniden düzenleniyor.

  [77] MS'de atlanmıştır.

  [78] Bir mektuptan aşağıdaki cümleyi alıntılamama izin verilebilir
    Bu beyefendinin arkadaşımızın ölümünün haberi olduğunda yazılmıştır
    İngiltere'ye ulaştı:-"Çok büyük bir sevgi kazanma gücüydü
    Onu bir haftadan az bir süre tanıyor olsam da, kaybı karşılayabilirdim
    Stevenson'dan daha az hüzünlü daha samimi bir arkadaştan.
    Onu gördüğümde, son Paskalya, başarısızlık önerisi yoktu
    kuvvet. Sonuçta onun inceliklerini duymuştum.
    onun canlılığı. Beş yaşındaydı ve kısa süre sonra işteydi ve on bir
    Geceleri saatte büyük odanın katında dans ediyordu.
    Çılgınca piyanoda viski ve İrlanda makaraları oynadı. Konuşurdu
    Saatlerce ev ve eski arkadaşlar için, ama harika bir
    neşe, kendilerini yaşam için onlardan sürgün etmek ve yine de
    Onlara aşkla yaklaştı. Güvenle onun yaşamına güveniyordum;
    Kendi zayıf işime çok ilgi duydu ve bu benim
    Ona bir gün ona daha iyi hak edecek bir kitap gönderme hedefleri
    dikkat."

  [79] _Sentimental Tommy_: R. L. S.
    _mot propre_ için edebi mizaç ve tutku içinde olmak.

  [80] Edinburgh'un ciltlerinden biri için önerilen bir ön parça
    Baskı.

  [81] _sic_: "en az" sorgu?

  [82] _ Wrecker_.

  [83] _trieb_, dürtü.

  [84] Söz konusu konuşmayı yayınlamak açık bir görev gibi görünüyordu.
    İngiliz basında, Stevenson'ın her ikisinin de en iyi kanıtı olarak
    Ana arkadaşlarıyla başa çıkmanın bilge ve anlayış yöntemleri,
    ve aralarında keyif aldığı sevgi ve otorite. BEN
    bu mektuba gerekli bir ek olarak yeniden basılmıştır.
    Ek II. mevcut hacmin sonunda.

  [85] Whitrett veya Whitrack bir gelincin İskoçları: Neden Bay'a uygulandı
    Meiklejohn bilmiyorum.




Ek I

Lloyd Osbourne tarafından R.L. Stevenson'un Ölümü ve Gömülünün Hesabı


Son günün o sabahı çok yazdı; Yarı bitmiş kitabı,
_Hermiston_, şimdiye kadar yazdığı en iyi şekilde yargıladı ve duygusu
Başarılı çaba, onu başka hiçbir şey yapamadığı gibi canlı ve mutlu etti. İçinde
Öğleden sonra postanın cevaplanması için düştü; iş değil
Yazışma-çünkü bu daha sonra kaldı-ama uzun süren cevaplar,
nazikçe uzak arkadaşların mektupları, ancak iki gün sonra alındı ​​ve
Hala hafızada parlak. Gün batımında aşağıya geldi; karısını onun öngörüler hakkında topladı
Sallanamadı; Amerika'ya bir ders turundan bahsetti
"Şimdi çok iyi olduğu gibi" ve kartlarda bir oyun oynamaya istekli
Onun melankolik uzaklaşmak için. Aç olduğunu söyledi; ona yalvardı
akşam yemeği için salata yapmasına yardımcı olmak için yardım; Ve geliştirmek için
Küçük şölen, bir şişe eski bordo getirdi.
Mahzen. Karısına verandada yardım ediyordu ve ne zaman homoly konuşuyordu
Aniden iki elini de kafasına koydu ve "Bu nedir?" Diye bağırdı.
Sonra çabucak, "Tuhaf görünüyor muyum?" Diye sordu. Öyle yaptığı gibi düştü
Dizleri onun yanında. Büyük salona yardım edildi, aralarında
karısı ve vücut hizmetçisi Sosimo, anında bilincini kaybediyor
Bir zamanlar büyükbabası olan kol zemine geri döndü. Biraz
Doktorların-ve insanın savaş adamının getirilmesinde zaman kaybedildi ve
arkadaşı Dr. Funk. Ona baktılar ve başlarını salladılar; Onlar
yorucu bir şekilde çalıştı ve hiçbir şey geri alınmadı; Ama geçti
İnsan Beceri Sınırları.

Ölen adam sandalyeye yatıyordu, ağır nefes alıyor, ailesi hakkında
Tüm umudun geçmiş olduğunu fark ettikleri için kederle çıldırdı. Düzine
ve küçük klanın bir kısmını oluşturan daha fazla samoalı
Şef yerde geniş bir yarım daire içinde oturdu, saygılı, sorunlu,
Hüzünlü yüzler ölmekte olan ustalarına sabitlenir. Biraz diz çöktü
bir diz, atılabilecek herhangi bir komuta anında hazır olmak
onlara. Odanın merkezine dar bir yatak getirildi, usta
nazikçe üzerine koyuldu, başı bir dinlenme ile desteklendi, armağanı
Shelley'nin oğlu. Daha yavaş ve daha yavaş solunumunu büyüttü, daha geniş
Uzun, derin nefesler arasındaki aralık. Rev. Bay Clarke şimdi
Gel, eski ve değerli bir arkadaş; Hayat güçlenirken diz çöktü ve dua etti
uzak.

3 Aralık Pazartesi akşamı sekiz dakika sonra öldü.
yaşının kırk beşinci yılında.

Evin üzerinden uçan büyük Union Jack aşağı çekildi ve atıldı
Vücudun üzerinde, sadık bir Scotsman için örtü takın. Salonda yatıyordu
en eşcinsel ve en keyifli olanı geçtiği her zaman onun gururuydu
Hayatının saatleri, açık merdivenli asil bir oda ve mullioned
pencereler. İçinde uzak İskoç evinin hazineleri vardı: eski
oyma mobilyalar, babasının içinde bulunan resimler ve büstler
ondan önce ev. Samoalılar yatağının yanında geçit töreninde geçti,
yerlerini almadan önce her biri sırayla elini diz çöküp öpmek
Yanında uzun gece izlemesi için. Hiçbir antasyon onları teşvik edemez
emekli olun, kendilerini acı verici ve zorlu görevler için dinlendirmek
yarın. Tusitala'ya çok az sevgi gösterecekti, dediler, eğer yaparlarsa
Son gecelerini yanında geçirmeyin. Kederli ve sessiz, oturdular
Derin kesme, fakir, basit, sadık halk, borçlu oldukları görevi yerine getiren
onların şefi.

Bir haberci, aileyle bağlantılı birkaç şefe gönderildi,
haberleri duyurmak ve erkeklerini yarın bir araya getirmelerini teklif etmek
Yapılacak iş için.

Sosimo, Roma Katolikleri adına izin verilebileceğini sordu.
Ölüler için duaları okumak. Gece yarısına kadar ciddi tezahüratlar
devam eden, Roma Kilisesi'nin uzun süreli, son derece duaları, içinde
Latin ve Samoalı. Daha sonra yine de bir şef onunla geldi
Tutucular, ölüleri sarmak için değerli bir paspas getiriyorlar.

O da diz çöktü ve Tusitala'nın elini öptü ve ortasında yerini aldı
Uykusuz gözlemciler. Bir diğeri ince bir paspas, daha yüksek bir adamla geldi
Sıcak tüketimi genellikle ustayı rahatsız eden rütbe.

"Talofa Tusitala!" Dedi hemen çizdi ve uzun, yas tuttu
Çok iyi bildiği yüze bak. Daha sonra anlık olarak
Yarın bazı işlerinde gerekli, daha önce saygılı bir şekilde eğildi
emekli. "Tofa Tusitala!" "Uyku, Tusitala!" Dedi.

4 Aralık sabahı havalı ve güneşli kırıldı, güzel
Gün, yılın bu sezonunda nadir. Daha fazla ince paspaslar getirildi
Union Jack, altında gizli kaldı. Yeni gelenler arasında
Eski bir Mataafa Şefi, "Sevgi Yolu Yolu
Hearts, "Katılmak için günlerce hapishanede geçiren bir adam
İsyan. "Ben sadece fakir bir Samoalı ve cahilim" dedi.
vücudun yanında çömelmiş; "Diğerleri zengindir ve Tusitala'ya verebilir
Zengin ince paspasların ayrılması; Ben fakirim ve bunu hiçbir şey veremem
Geçen gün arkadaşlarını aldı. Yine de gelip bakmaktan korkmuyorum
Arkadaşımın yüzünde son kez, biz buluşana kadar onu daha fazla görme
Tanrı ile. Bak! Tusitala öldü; Mataafa da bizim için öldü. Bunlar
Tanrı tarafından iki büyük arkadaş alındı. Mataafa alındığında kim
Tusitala'dan başka desteğimiz miydi? Biz hapisteydik ve o bize önem verdi. Biz
hasta ve bizi iyi yaptı. Açtık ve bizi besledi. Gün
Nezaketinden daha uzun değildi. Sen harika insanlarsın ve sevgi dolu.
Yine de aranızda kim Tusitala kadar harika? Onun sevginiz nedir
Aşk? Klanımız, bu gün konuştuğum Mataafa'nın klanıydı; orada
Tusitala da idi. İkisini de yas tutuyoruz. "

İşi dağıtmak ve erkekleri bölmek için bir şef toplantısı yapıldı
partilere. Bir yolu kesmek için kırk bıçak ve eksenlerle gönderildi.
Dağın dik yüzü ve yazarın kendisi başka bir partiye götürdü
Zirve-yakın aileden seçilen erkekler-mezarı kazmak için
Bay Stevenson'ın yalan söylemesi isteğinin bulunduğu yer. Daha fazlası
Pitoresk, zirveyi oluşturan dar çıkıntıdan daha fazla hayal edilebilir
Vaea, bir odadan daha geniş ve masa olarak düz bir yer. Her ikisinde de
Kara tarafı hızla iner; önünde geniş okyanus yatıyor ve
Sörf süpürülen resifler; sağ ve sol yeşil dağlar yükselir,
Yoğun ilkel orman ile kaplıdır. İki yüz yıl önce gözler
başka bir adamın Vaea'nın aynı zirvesine doğru döndüğü yer
Nihayetinde savaş giyilen bedenini almalı: ünlü bir şef olan Soalu.

Bütün sabah Samoalılar çiçeklerle geliyorlardı; Bunlardan çok azı
Beyaz, çünkü yabancı geleneklerimizi öğrenmediler ve oda parladı
birçok renkle. O gün yabancı yoktu, hayır
tanıdıklar; Bunlar sadece kaybı derinden hissedecek olan çağrıldı. -Den
Saat biri güçlü bir Samoans cesedi tabutu uzaklaştırdı, altına saklandı
Birçok köşede gemisinin üstünde uçan püskü bir kırmızı atış
Güney Denizleri. O kadar dik ve sağlam bir yol, güçlerini vergilendirdi
en iyi; Çünkü sadece yolculuk kendi içinde zor değil, aynı zamanda
Tabut omuz en yüksek taşımak için çok dikkat vardı.

Yarım saat sonra, geri kalan arkadaşları onu takip etti. Bu bir
Müthiş bir yükseliş ve onları çok denedi. On dokuz Avrupalı ​​ve bazıları
Altmış Samoalı zirveye ulaştı. Kısa bir dinlendikten sonra, Rev. W. E.
Clarke, İngiltere Kilisesi'nin mezar hizmetini okudu ve
Bay Stevenson'ın ailesine yüksek sesle okuduğu ve okuduğu dua
Sadece ölümünden önceki akşam:-

   Lord, bize iyilikle görmemiz için birçoğunun halkı
   Aileler ve uluslar, bu çatının huzurunda bir araya geldi;
   Zayıf erkekler ve kadınlar, sabrınız örtülü.

   Hala sabırlı olun; Bizi biraz daha uzun süre acı çekiyor-bizim kırık ile
   İyilik amaçları ve boşluğumuz kötülüğe karşı çabalar-bize
   DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA İÇİN, (eğer varsa) daha iyisini yapmamıza yardımcı olur.
   Olağanüstü merhametlerimizi bize kutsasın; Gün gelirse
   Alınmalı, adamı rahatsızlık altında oynatmamızı sağlayın. Bizimle ol
   Arkadaşlar; kendimizle ol. Dinlenmek için her birimizle birlikte gidin; Herhangi bir uyanıksa,
   Onlara, izlemenin karanlık saatlerini öfkelendirin; Ve gün geri döndüğünde
   Bize, güneşimiz ve yorganımız, bizi sabah yüzleriyle ve
   Morning Hearts-E-emek-mutlu olmak için, mutluluk
   bizim bölümümüz olacak-ve gün üzüntü için işaretlenirse,
   katlanın. Sana teşekkür ediyoruz ve seni övüyoruz; Ve bunun sözleriyle
   Gün kutsal, oblasyonumuzu kapat.




Ek II

R. L. Stevenson'un Yolun Açılışında Şeflere Adresi
Minnettarlık, Ekim 1894


Bay Stevenson, "Bir etkinliği kutlamak için günümüzde karşılaştık
Ve bazı şeflere, arkadaşlarıma onur yapmak için,-Lelei, Mataafa,
Salevao, Poe, Teleso, Tupuola Lotofaga, Tupuola Amaile, Muliaiga, Ifopo,
ve fatialofa. Hepiniz bir dereceye kadar olanların farkındasınız.
Bu şeflerin mahkum olduğunu biliyorsunuz; Belki bunu biliyorsun
Sınırları süresi boyunca onları yapmak için elimden geleni yaptım
belirli iyilikler. Bazılarınızın bilemeyeceği bir şey
dikkatleri cevaplayarak hemen geri ödendi. Onlar kurtarıldılar
yeni yönetim; Kral ve Baş Adalet ve
Günümüzde aramızda olan ve hepimizin istediği Ta'it'ifono
Bu iyilik için yenilenmiş ve sürekli minnettarlığımızı ihale etmek. En kısa sürede
özgür erkek oldukları için-hiç kimse hiçbir şey yapmıyor-eve gitmek
Kendi yerleri ve aileleri, bana geldiler; Bunu yapmayı teklif ettiler
Benim için ücretsiz bir hediye olarak, işe almadan, malzeme olmadan çalışın ve ben
ilk başta tekliflerini reddetmek için cazip. Ülkenin fakir olduğunu biliyordum
Kıtlık tehdidi biliyordu; Ailelerinin uzun süredir dağınık olduğunu biliyordum
denetim istiyorum. Yine de kabul ettim, çünkü dersini düşündüm
Bu yol Samoa için bin ekmek çerçevesinden daha yararlı olabilir
ağaçlar; Ve çünkü kendime almak enfes bir zevkti
Çok cömertçe teklif edilen. Şimdi bitti; TROD O var
Günümüzde buraya geliyor. Benim için şefler tarafından yapıldı; bazıları
yaşlı, bazıları hasta, hepsi taciz eden bir hapsetmeden yeni teslim edildi ve
Alışılmadık derecede sıcak ve kutsal olmayan hava durumuna rağmen. Bunları gördüm
Şefler, işin üzerine kendi elleriyle cesurca emekli ve bende
Şimdi bittiğine göre, 'yolunun adı
Minnettarlık '(sevgi dolu kalplerin yolu) ve inşa edenlerin isimleri
BT. 'Perpetuam Memoriam'da,' diyoruz ve boş konuşuyoruz. En azından
Kendi hayatım kurtulacak, burada devam edecek; kısmen benim
zevk ve minnettarlığımda; kısmen başkaları için; Sürekli yayınlamak için
Bu yolun dersi. "

Kendisini şeflere hitap eden Bay Stevenson şunları söyledi:-

"Sana söyleyeceğim Şefler, seni o yolda çalışırken gördüğümde benim
Kalp ısındı; Sadece minnettarlıkla değil, umutla. Bana görünüyordu
Samoa için iyi bir şeyin vaadini okudum: bana gibi görünüyordu
Sana baktım, bir savaşta bir savaşçı şirketi olduğun için,
Ortak ülkemizin tüm saldırganlığa karşı savunması için mücadele.
Çünkü savaşma zamanı ve kazma zamanı var. Samoans savaşabilirsin
Yirmi kez ve otuz kez fethedebilirsiniz ve hepsi boşuna olacak.
Samoa'yı savunmanın bir yolu var. Çok geç olmadan duy. BT
yollar ve bahçeler yapmak ve ağaçlarınıza bakmak ve onların
Akıllıca üretin ve tek kelimeyle ülkenizi işgal etmek ve kullanmak için. Eğer sen
Yapma, diğerleri olacak. "

Konuşmacı daha sonra yeteneklerin benzetmesine atıfta bulundu, Matt. xxv.
14-30 ve devam eden, etkileyici bir şekilde sordu: "Seninle ne yapıyorsun
Yetenek, Samoa? Üç yeteneğiniz Savaii, Upolu ve Tutuila? Sen var
Bir peçete mi gömdünüz? En azından upolu değil. Bunu vermeyi tercih ettin
domuzun ayakları altında trodden olmak: ve domuz yiyecek ağaçlarını kesti ve
domuzun doğasına göre veya bu çok daha kötüsü
Hayvan, aptal adam, çılgınlığına göre hareket ediyor. Ben olduğunu biliyordun
Eklediğim yerden sakla ve saman saman olmadığım yerde toplan. ' Ama Tanrı
Samoa'da sizin için hem eklenip saman; Sana zengin verdi
toprak, muhteşem bir güneş, bol yağmur; Her şey elinize hazır, yarısı
Tamamlandı. Ve sana kesin olan şeyleri tekrarlıyorum: eğer işgal etmezsen
Ve ülkenizi kullanın, diğerleri. Senin olmaya devam etmeyecek veya
Çocuklarınız, eğer hiçbir şey için işgal ederseniz. Sen ve çocuklarınız
Bu durumda dış karanlığa atılacak mı?
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatılması; Çünkü bu geçen Tanrı'nın yasası
uzakta değil. Seninle konuşan ben bunları gördüm. Onları gördüm
Gözlerimle-bu Tanrı'nın yargıları. Onları İrlanda'da gördüm ve ben
onları kendi ülkemin dağlarında gördüm-İskoçya-ve benim
Kalp üzgündü. Bunlar geçmişte iyi bir insandı-Brave, Gay,
sadık ve Samoans gibi, belirli bir şey dışında,
o dövüş işinde çok daha akıllı ve daha iyiydi
Çok düşünüyorsun. Ama şimdi size geldiği için zaman geldi ve
Onları hazır bulamadı. Elçi köylerine geldi ve
Onu tanımıyorlardı; Size söylendiği gibi, kullanmaları ve
Ülkelerini işgal ederler ve duymazlardı. Ve şimdi gidebilirsin
Toprağın büyük yolları ve kıt bir adam veya sigara içmek
ev ve koyun beslemesinden başka bir şey görmeyin. Söylediğim diğer insanlar
Onlara gece bir düşman gibi geldiniz ve bunlar
Evlerinin temeline göz atan diğer insanların koyunları. İle
daha yakın gel; Ve bu yargıyı Oahu'da da gördüm. Bürdüm
Orada bir adanın kıyısı boyunca bütün gün. Saatlerce gitti
By ve Rehber'in yüzünü görmedim ve süren rehber dışında
Benimle. O ıssız sahil, birbiri ardına bir koyda, biz
Hawai'liler tarafından inşa edilen kiliseler gördü, hala ayakta kaldı
eski. Yüzlerce, binlerce, konut olmalı
orada eski zamanlarda ve şimdi bu boş kiliselerde Tanrı'ya ibadet etmek. İçin
Günümüzde boştu; Kapılar kapatıldı, köyler vardı
Kayboldu, insanlar öldü ve gitti; Sadece kilise üzerinde durdu
Bir mezarın üzerinde bir mezar taşı gibi, beyaz erkek şekerinin ortasında
tarlalar. Diğer insanlar o ülkeyi kullanmış ve kullanmıştı ve
Hiçbir şey için işgal eden Hawai'liler süpürülmüştü, 'Nerede
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatılması. '

"Bundan hafifçe bahsetmiyorum, çünkü Samoa ve halkını seviyorum.
Toprağı seviyorum, yaşarken benim evim olmayı seçtim ve mezarım
Ben öldükten sonra; Ve insanları seviyorum ve onları benim olarak seçtim
insanlar yaşayacak ve ölecek. Ve görüyorum ki gün şimdi geliyor
büyük savaş; büyük ve son fırsatın
Bu diğer ırklar gibi vefat edip etmeyeceğine karar verdiğim karar
konuşuyordum ya da hızlı durmak ve çocuklarınızın üzerinde yaşamak
ve babalarınızdan aldığınız arazide hafızanızı onurlandırmak.

"Arazi Komisyonu ve Baş Adalet yakında sona ermiş olacak
işçiler. Yapabileceğinizi yapmak için toprağınızın çoğu size restore edilecek
ile. Şimdi habercinin çağırmak için köylerinize gelme zamanı
Sen; Adam ölçüm çubuğu ile birlikte gelir; Yangın aydınlatıldı
İster altın ya da hile olun, deneneceksiniz. Şimdi zaman
Samoa'nın gerçek şampiyonlarının öne çıkması için. Ve kim gerçek
Samoa Şampiyonu? Yüzünü siyahlaştıran ve kesen adam değil
ağaçlardan aşağı, domuzları ve yaralı adamları öldürür. Yapan adam
Yiyecek ağaçları eken, hasat toplayan ve kârlı olan yollar
Rab'bin önündeki hizmetçi, sahip olan bu büyük yetenekleri kullanır ve geliştirir
ona güven verildi. Bu cesur asker; Bu gerçek
şampiyon; Çünkü bir ülkedeki her şey bağlantılar gibi bir araya gelerek
Ankraj kablosu, birbiri ardına: ama çapanın kendisi endüstri.

"Çoğumuzun bir arkadaşı var, çok uzakta; unutulmamalı
Neredeyim, Tupuola nerede, Poe Lelei, Mataafa, Solevao, Poe
Teleso, Tupuola Lotofaga, Tupuolo Amaile, Muliaiga, Ifopo, Fatialofa,
Lemusu. Sana ne söylediğimi biliyordu; Hiç kimse daha iyi. Günü gördü
Samoa'nın yeni bir yolda yürümesi ve savunulması gerektiğinde geldi
Sadece silahlar ve kararmış yüzlerle ve erkeklerin gürültüsü, ama
kazarak ve dikerek, hasat ve ekerek. Hala buradayken
Aramızda, kendini kakao dikerek meşgul etti; Endişeli ve hevesliydi
tarım ve ticaret hakkında ve sürekli konuşup yazdı; böylece
Zihnimizi aynı konulara çevirdiğimizde, kendimize şunu söyleyebiliriz.
Hala Mataafa'ya itaat ediyoruz. Ua tautala mai pea o ia ua mamao.

"Boşta veya aptal dinleyicilerle konuşmadığımı biliyorum. Bunlarla konuşuyorum
şükran için çalışmaktan gurur duymayanlar. Şefler! İçin çalıştın
Tusitala ve o sana kalbinden teşekkür ediyor. Bunda sana dileyebilirim
Tüm Samoa'ya örnek olabilir-bu adalardaki her şefin diliyorum
yönelir, çalışır ve yollar inşa eder ve tarlalar ekir ve yiyecekler bitir
ağaçlar ve çocuklarını eğitmek ve yeteneklerini geliştirmek-sevgi için değil
Tusitala, ama kardeşlerinin ve çocuklarının aşkı için ve
Henüz doğmamış nesillerin tüm gövdesi.

"Şefler! Çok ayak yaptığınız bu yolda takip edecek.
Romalılar en cesur ve en büyük insanlardı! Güçlü adamları
Eller, görkemli savaşçılar ve fatihler. Avrupa'da bu güne kadar
ülkenin her şeyin bataklık ve çalı olduğu bölümlerinden geçin ve belki de
Bir çalılıktan mücadele ettikten sonra, eski bir
Yol, sağlam ve yapıldığı gün kadar kullanışlı. Erkekleri göreceksin ve
yüklerini bu şekilde taşıyan kadınlar ve
Kendiniz onlar için inşa edilmiş, belki on beş yüz yıl
daha önce,-belki de Mesih'in gelmesinden önce,-Romalılar tarafından. Ve
İnsanlar hala bu rahatlık için onları hatırlıyor ve kutsuyorlar ve
Birbirleri, Romalılar gibi savaşacak en cesur adamlardı, bu yüzden
Yollar binada en iyilerdi.

"Şefler! Yolumuz bin yıl sürecek şekilde inşa edilmedi, ancak bir anlamda
öyle. Bir yol bir zamanlar inşa edildiğinde, nasıl topladığı garip bir şeydir
trafik, her yıl nasıl, devam ettikçe, giderek daha fazla insan bulunur
Ona yürümek ve diğerleri onu onarmak ve sürdürmek için yetiştirilir ve
canlı tutun; Böylece belki de bu yol bile olabilir,
tazminat tazminatı, var olmaya devam ve yararlı olmaya devam edin ve
Tozla karıştıktan yüzlerce yıl sonra. Ve bu benim umudum
Uzak torunlarımızın, çaba gösterenleri hatırlayabileceği ve kutsadığı
onlar için gündüz. "




Harflere Dizin

[_ Vols'a kısa dizin için. I.-XXII., Bkz. S. 509-519._]


  "Abbe Coignard" (Fransa), xxv. 409, 410

  _Academy, The_, xxiii. _intro._ xvii., 166; katkılar, xxiii.
    184, xxv. 364

  "Ovaların karşısında," xxv. 123 & _N._ 1, xxv. 207, 224, 301 _N._ 1;
    özveri, xxv. 127 & _N._ 1, xxv. 323 & _N._ 1; Başlangıç, xxv. 97 &
    _N._ 1

  "Aktörün karısı," yedi, xxiii. 308

  Adams, Henry, tarihçi, xxv. 4, 29, 41, 43, 45

  "UNCO GUID'e Adres" (Burns), xxiii. 225

  "Adela Grafiği" ("Evlilikler," H. James), XXV. 108-9, 110

  "Adelaide," Song (Beethoven), xxiii. 64

  Adirondack Dağları, kal, xxiv. 234, 306 _et seq._

  Amiral Benbow Inn (Treasure Island), xxiii. 327

  "Amiral Gine," oyun (Henley ile), xxiii. 327; xxiv. 106, 119, 120,
    146, 147; xxv. 447

  "Amiral," (bir yalanın hikayesi), xxiii. 248, 249; xxiv. 90

  "David Balfour'un Maceraları," önerildi, XXV. 283,
    357, 366

  "Aeneid," okuma, xxiv. 186, 265, 306

  "Estetik Harfler" (Schiller), xxiv. 71

  Ahab, kral, xxv. 304

  "Ah Perfido Spergiuro," Şarkı, xxiii. 166

  _Aitu fafine_, an, xxv. 41, 135

  Alabama davası, xxiii. 110

  "Aladdin" (Pyle), xxv. 164

  Alais, ziyaret, xxiii. 216

  "Alan Breck Stewart," ("Catriona" ve "Kaçırıldı"), XXIV. 201, 203,
    xxv. 46, 142; Mektup, xxv. 46-8

  Alexander, J.W., xxiv. 249, 250; Çizim, R. L. S., XXIV. 199

  Allan Ramsay, Fergusson ve Burns, deneme on, yansıtılan, xxiii. 191,
    192, 193

  Allen, Grant, Ballade tarafından, xxiv. 248

  "Amatör göçmen," xxiii. 235, 237, 239, 240, 244, 252, 254, 255,
    259, 260, 265, 266, 267, 277, 352; xxv. 396-7 & _N._ 1, 398, 414, 423

  "İnanılmaz Evlilik" (Meredith), R. L. S. 344, 390-1

  "Amelia Balfour," _See_ Jersey, Kontes

  Amerikan Siyaseti, xxiii. 112

  Anderson, Dr., xxv. 457-8

  Andrews, Bayan, xxiii. 113

  Angelo, Michael, xxiii. 32

  Angus, W. Craibe, mektuplar, xxv. 69, 87, 118

  "İskoçya'daki Zulüm Annals" (Aikman), xxiii. 18

  Anser, xxiii. 22

  Anstey, F., XXV. 275

  Anstruther, at, xxiii. 12

  "Deccal, l '" (Renan), xxv. 304

  "Antika," (Scott), xxiv. 91

  Antwerp, xxiii. 185

  Apemama, Gilbert Adaları, xxiv. 358

  Apia, at, xxiv. 293, 370, 375; xxv. 226; ünlü kasırga, xxiv.
    345, 346, 369, 371; xxv. 147, 172-3, 174; mahkumlar, minnettarlık
    R. L. S., xxv. 367 _et seq._

  Apiang, Ada, xxiv. 358

  Özür, zorluk, xxiii. 133, 134

  "Türler için özür," xxiii. 203, 204, 205, 207, 210

  "İskoçya Kilisesi din adamlarına itiraz," xxiii. 141, 142

  Appin Case (Catriona), xxv. 161, 351

  Appin Country, In, xxiii. 284

  Appin Cinayet, xxiii. 284, 331, 332; xxv. 161, 351

  Appleton, Dr., xxiii. _intro._ xvii. 143, 144, 168, 178

  "ARBLASTER" (Siyah Ok), xxiii. _intro._ xx.

  Arbroath, Abbot, xxiii. 29

  Archer, Thomas, mektup, xxiv. 305

  Archer, William, xxiv. 105, 161, 214; Mektuplar, xxiv. 147, 156, 161,
    163, 247, 270, 272, 273, xxv. 384

  Archer, William ve Thomas, mektup, xxiv. 300

  Areia, şef, xxiv. 315

  Arnold, Matthew, xxiii. 15

  Arthur'un koltuğu, xxiii. 71

  Sanatçı, sorun, xxv. 378-9

  "Edebiyat Sanatı," projelendirildi, xxiii. 342

  "Erdem Sanatı," xxiii. 265

  Çilecilik ve Hıristiyanlık, xxiii. 213

  İnanç güvencesi, xxiii. 299.300

  "İstediğiniz gibi" (Shakespeare), xxiv. 96

  _Atalanta_, dergi, katkılar, xxv. 279 & _N._ 1, 283

  _Athenaeum_, xxiii. 239

  "Sonunda" (Kingsley), xxiv. 101

  "Attwater" (ebb gelgit), xxv. 301, 307, 350, 382

  Atua, bombardıman, xxv. 424, 426

  Auckland, ziyaretler, xxv. 30, 34; xxv. 290, 291, 292

  "Auld Licht Idylls" (Barrie), xxv. 264

  "Teyze Etekleri" (Çocuk Ayet Bahçesi), xxiii. 223

  Aurevilly, Barbey d ', eserler, xxiv. 83; xxv. 174, 314, 379

  "Ausfuerliche Erklarung der Hogarthischen Kupferstiche" (Lichtenberg),
    xxiii. 178

  "Mahkemede Autolycus," xxiii. 170

  "Sonbahar Etkisi, An," xxiii. 155, 166; xxv. 397-8

  Autun, xxiii. 216, 219

  Avignon, at, xxiii. 77

  Ayrshire ve Galloway, Yürüyüş Turu, xxiii. 182, 202


  Babington, Bayan Churchill, xxiii. 54; Mektup, xxiii. 30

  Babington, Profesör Churchill, xxiii. 30, 54; xxiv. 130

  Bacon, Sir F., zamanında, xxiii. 81

  Baildon, H. B., xxv. 56; Mektuplar, xxv. 56, 377, 381

  Baker, Bayan A., Mektuplar, xxv. 366, 413

  Baker, Shirley, Tonga, xxv. 40, 44

  Baker, Sir Samuel, xxv. 175

  Bakewell, Dr., mektup, xxv. 424

  Balfour, Dr. George, xxiii. 330

  Balfour, Graham, xxv. 221, 251 & _N._ 1, 292, 339, 348, 351, 355, 363,
    406, 416; R. L. S.'nin "Hayatı", by, xxiii. _intro._ xix.; Vailima'da,
    xxv. 144, 374, 401, 403

  Balfour, James, xxiii. 4

  Balfour, Bayan Jane, mektup, xxiii. 223

  Balfour, Bay, Shaws, xxv. 47

  Balfour, Bayan Lewis, xxiii. 4, 5

  Burley'den Balfour (eski mortalite), xxiii. 130

  Balfour, Rev. Lewis, xxiii. 4

  "Balfour'un Mektupları," xxv. 293

  "Sıcak havada ballade" (Henley), xxiv. 248

  "Ballades, Rondeaus, vb." (Gleeson White tarafından toplanmıştır), xxiv. 248

  "Ballads," xxiv. 380; xxv. 34, 53, 57, 73

  Ballantyne, R., xxiii. _intro._ xxiii.

  Balzac, xxv. 154; Edebi çılgınlık üzerine, xxiii. 173; stili, xxiv. 60

  Bamford, Dr. W., xxiii. 271; Mektup, xxiii. 272

  "Barbara" (Catriona), xxv. 294-5

  Barbizon, ziyaretler, xxiii. 174 _et seq._, 183

  Barmouth, ziyaretler, xxiii. 124, 146

  "Baronal ve Din Antik Eserleri" (Faturalandırma), XXIV. 270

  "Barrack Odası Ballads" (Kipling), xxv. 48

  "Namlu Organ," xxiii. 171

  Barrie, J.M., Takdir, xxv. 276-7: Mektuplar, xxv. 154, 264,
    276, 362, 416

  Barrie, Bayan (Margaret Ogilvie), xxv. 417

  Bartholomew, Messrs., XXV. 177

  Havza, Thomas, xxiii. 203 & _N._ 1

  Basselin, Olivier, şiirler, xxiii. 193

  Bas Rock, xxiii. 207

  Bates, -, xxiii. 89

  Bates, Edward Hugh Higlee, xxv. 384

  Bates, E.M. G., xxv. 384

  Bates, J. H., mektup, xxv. 384

  Bathgate, Inn Hizmetçisi, xxiii. 226, 227

  "Bauble Shop," Play (H. A. Jones), XXV. 385

  Baudelaire, -, xxiii. 160, 195

  Baxter, Charles, xxiii. 3, 159, 174, 285, 336, 341, 353, 356; xxiv.
    14, 47, 79; xxv. 174, 240, 266, 273, 306, 357; Mektuplar, xxiii. 33,
    34, 46, 49, 52, 92, 193, 217, 262, 285, 336, 341; xxiv. 14, 121, 122,
    200, 251, 260, 268, 286, 294, 296, 301, 303, 322, 327, 343, 344, 369,
    375, 384, 392; xxv. 53, 82, 120, 177. 213, 270, 278, 288, 292, 337,
    345, 360, 376, 392, 394, 433; Edebiyat ajansı, xxiv. 252; şema
    "Edinburgh Edition" için xxv. 372 & _N._ 1, 373

  Baxter, Edmund, xxiv. 394; xxv. 54; Ölümü, xxv. 433

  Baynes, Profesör Spencer, Editör "Ansiklopedi Britannica", xxiii,
    202

  "Beachcombers" (Lloyd Osbourne ile), xxiv. 361

  "Beach de Mar," diye yansıtıldı XXV. 187

  "Falesa Plajı," xxv. 5, 20, 25, 76, 97, 102, 103 ve _n._ 1, 120,
    122, 131, 138, 147, 152, 221, 224, 235-6, & _n._ 1, 239, 240, 250,
    266, 272, 274, 284; illüstrasyonlar, xxv. 253-4, 288; evlilik
    Sözleşme, xxv. 187 & _N._ 1; Yayın, xxv. 1.

  "Beau Austin," oyun (Henley ile), xxiv. 106

  Becker, Konsolos, xxv. 139, 141, 268

  "Becket" (Tennyson), xxv. 385

  "Yatma vakti" yansıtıldı, xxiv. 99

  "Dilenciler" (_scribner's_), xxiv. 235, 253; xxv. 97, 209, 301

  Bell Rock, kitap, xxiv. 78; xxv. 322; tartışma, xxiv. 121

  Bell, The, Vailima Woods, xxv. 277

  Ben More, xxiii. 318

  Bennet, Dr., xxiii. 84, 101

  Bentley, yayıncı, xxiii. 336, 339, 346

  Beranger, makale, xxiii. 186, 191, 193

  Yas, xxiv. 52

  Berlin Konvansiyonu, XXV. 6

  Berlioz, (Henley) kağıt, xxiii. 318

  "Bete Humaine" (Zola), xxiv. 396; xxv. 319

  "BetterEdge" (Moonstone), xxiii. 18

  Bickford, Kaptan, R.N., C.M.G., XXV. 334, 351

  Bitter Creek, xxiii. 234

  _Black ve White_, katkılar, xxiii. 286, 337, 341

  "Siyah Ok," xxiv. 5, 31, 56, 247, 376, 385 & _N._ 1; seri sorun,
    xxiv. 55; Başarı, xxiv. 68; Önerilen Fransızca versiyonu, xxiv. 398

  "Siyah Kanyon" (L. Osbourne), xxiii. 347, 348, 349

  Blackie, Profesör, xxiii. 28, 30, 306

  Blacklock, Konsolos, xxv. 142

  "Siyah adam," xxiii. 308

  _Blackwood'un dergisi_, xxiv. 370

  Blairmyle Blair (_see_ "Genç Chevalier"), xxv. 216

  "Blanche Amory" (Thackeray), xxiv. 212

  "Kanlı Düğün," projelendirildi, xxv. 66, 97

  Ticaret Kurulu, XXIV. 87

  Boccaccio, xxv. 301

  "Vücut Snatchers," xxiii. 308, 316, 321; xxiv. 125, 130; xxv. 397

  "Brandon'un Beslenmesi" (Hemming), xxiii. 333

  "Bondman," (Hall Caine), xxiv. 396-7

  Boodle, Bayan Adelaide, xxiv. 375; Mektuplar, xxiv. 231, 259, 267,
    284, 297, 339, 401; xxv. 80, 147, 217, 243, 248, 410

  "Kitap, A, Hikayeler," Yansıtılan İçerikler, xxiii. 171

  "Ayetler Kitabı" (Henley), xxv. 121

  _Book Reader_, "Prens Otto" bildirimi, xxiv. 195

  Aranıyor kitaplar, xxiii. 36, 332; xxiv. 78, 101, 130, 134, 270, 274, 338;
    xxv. 111, 112, 174, 215, 271, 287, 293, 346, 361, 392

  Boswell, James, xxiii. 193, 203, 295

  "Şişe imp," xxiv. 292; xxv. 272, 284, 340; Samoan çevirisi, xxv.
    64 & _N._ 1

  Bough, Sam, ressam, xxiii. 24, 26-30; xxiv. 60

  Bourget, Paul, xxv. 130-2, 315, 323

  Bourke, Kaptan, R.N., XXV. 263

  Bournemouth, at, xxiv. 104 _et seq._; xxv. 111

  "Bouroche, Binbaşı" (çöküş), xxv. 250

  Braemar, at, xxiii. 282, 313, 320

  Braille, R. L. S. tarafından yapılan kitaplar, yayınlanacak, xxv. 366, 413

  Brandeis, xxv. 141

  "Brashiana," Burlesque Sonnets, xxiii. 283; xxiv. 14, 38, 39

  Küstah, kamuoyu, xxiii. 336; xxiv. 14

  Braxfield (Hermiston'un Savaşı), xxv. 260 & _N._ 1, 264-5; portresi,
    xxv. 453

  Allan Köprüsü, AT, xxiii. 33, 174

  İngiliz Müzesi, ziyaretler, xxiv. 105, 107, 186-7, 202, 229, 365

  Bronson, -, editör, xxiii. 240

  Brooke, Rajah, xxv. 129

  Kahverengi, -, xxiv. 230

  Brown, Dr. John, ayetler, xxiii. 296, 297

  Brown, Horatio F., xxiii. 303, 304; Mektuplar, xxiii. 303, 304

  Brown, Bayan, xxiii. 13

  Brown, Rev. Dr., xxv. 312

  Brown R. Glasgow (_london_ editörü), xxiii. 184, 251; hastalık,
    xxiii. 214 & _N._ 1

  Browne, Gordon, xxv. 301, 305; Mektup, xxv. 252

  Browning, Robert, xxiv. 107, 202; Kitap, Gosse, xxv. 74

  Bruce, Michael, xxiii. 71

  Bruno, baba, xxiv. 312, 334

  Brüksel, at, xxiii. 36

  Buckinghamshire, yürüyüş turu, xxiii. 124, 155

  Toka, Bayan, xxiv. 176

  "Bucolics" (Virgil), xxiii. 18

  "Bummkopf" (Tipik Pedan), xxiii. 225

  Bunner, -, xxiv. 64, 154

  Bunting, -, xxiv. 227

  Bunyan, John, xxiv. 29; Deneme, xxiii. 334; xxv. 398

  Burford Köprüsü, ziyaret, xxiii. 183

  Mezar Gümrükleri, Gilbert Islanders ', xxiv. 400-1

  Burke, Edmund, xxiii. 71

  Burlingame, E.L., _scribner's Magazine_, xxiv. 233; xxv. 6,
    138; Mektuplar, xxiv. 253-4, 269, 273-4, 319, 338, 367, 376, 387,
    394, xxv. 24, 32, 86, 110, 128, 145, 174, 210, 215, 257, 266

  Burne-Jones, Sir Edward, xxiii. 224; xxiv. 101, 107, 202; xxv. 394

  Burney, "Amiral," R.N., XXV. 394

  Burn, Bayan, xxiv. 89

  Burns Sergisi, Glasgow, xxv. 69, 87 _et seq._

  Burns, Robert, xxiii. _intro._ xxiii.; xxv. 69, 70, 88, 395-6;
    Makaleler ve yazılar, xxiii. 111, 151, 179, 191, 192, 193, 202,
    203, 224, 226, 237, 241, 245, 250, 263, 273, 358, xxiv. 63; Evi,
    Dumfries, xxiii. 66; Karar, xxiii. 224; Şiirler, xxiii. 4,
    xxiv. 256

  Burt, xxiii. 298

  _Bussard_, gemi, xxv. 425

  Butaritari, Gilbert Adaları, xxiv. 358

  "Ama yine de kalplerimiz doğru" (Eglinton), xxv. 69, 70

  "Ama yine de yüksek olan Rab" (Scotch Mezar), xxiii. 23

  "Proxy tarafından" (Payn), xxiv. 7

  Byron, Lord, xxiii. 132; Deneme (Henley), xxiii. 318; xxiv. 7


  Caldecott, Randolph, xxiii. 248, 267

  California, ziyaret, xxiii. 228

  Calistoga, AT, xxiii. 277

  Calton Hill (Edinburgh hakkında pitoresk notlar), xxiii. 216

  Calvin, John, çalışmalar, xxiii. 126

  Cambridge, ziyaretler, xxiii. 219; xxiv. 105

  Cameron, Kaptan, xxiv. 349, 350

  Campagne Defli, at, xxiv. 4, 8 _et seq._

  Glenure Campbell, cinayet, xxiii. 284, 331, 332

  Campbell, Rev. Profesör Lewis, xxiii. 278, 316; Mektup, xxiv. 113

  "Kanadalı Tekne Şarkısı" (Earl of Eglinton), xxv. 69, 70

  Candlish, Dr., xxiv. 63

  "Cannon Mills," projelendirildi, xxiv. 403

  Fransa'da Kano Yolculuğu (_see_ iç yolculuk), xxiii. 204

  "Kano, Konuşuyor" (Underwoods), xxiv. 89, 231

  "Canterbury hac" (Chaucer), resimli, armağanı, xxiv. 149

  "Capitaine Fracasse, Le" (Theophile Gautier), xxiii. 75

  Cap Martin, xxiii. _intro._ xxxiv., 93, 114

  "Kaptan Singleton" (Defoe), xxiv. 101, 102

  Carlyle, Thomas, xxiii. 302;  xxiv. 135; takdir, xxiii. 301,
    302; Coleridge'de, xxiii. 220

  "Karmosin" (Musset), xxiv. 97

  Carrington, C. Howard, mektup, xxiv. 152

  Carr, T. Comyns, xxiv. 68

  Carruthers, -, xxv. 40

  Carson, Bayan, xxiii. 252

  "Carthew" (Enkaz), xxv. 112 & _N._ 1

  "Casamassima" (H. James), xxiv. 263

  _Casco_, Schooner, Cruise, xxiv. 234, 287 _et seq._, 290-1, 300,
    305, 310, 312-3, 316 _et seq._, 325 _et seq._

  "Kasa şişesi," xxiii. 281

  "Cashel Byron'un Mesleği" (Shaw), xxiv. 270-1

  "Casparidea," yayınlanmamış, xxiii. 283

  "Cassandra" (Bayan R. L. Stevenson), xxiv. 22

  Cassell ve Co., xxiv. 110, 127; xxv. 57, 110, 124, 272, 283

  "Catriona" (ilk başta "David Balfour" olarak adlandırılır, _q.v._), xxiii. _intro._
    xxiii., 331; xxiv. 190, 402; xxv. 108, 144, 155, 158 & _N._ 1, 160-1,
    163, 166-7, 172, 187, 192, 201-2, 211, 215, 240, 250, 264, 274, 283,
    290, 298, 301, 305, 310, 316, 344, 351 & _N._ 1, 352, 378; Braille'de,
    xxv. 366; Karakterler, xxv. 216; Taslağı, xxv. 162; haritalar, xxv.
    177-8; "Yüksek su işaretim," xxv. 393 (ancak _see_ 379); öngörülen
    Çizimler, xxv. 349 _N._ 1; Açıklamalara yanıtlar, xxv. 294 _et
    Seq._; Açıklama kısıtlaması, xxv. 367

  Cavalier (De Sonne), xxiii. 307

  Cavalier, Jean, xxiii. 306, 307

  "Cavalier," (G.P. R. James), xxiv. 274

  Cedercrantz, Conrad, Samoa Baş Adaleti, xxv. 7, 13, 48-9, 67,
    95-6, 98-100, 102, 124-5, 175, 188, 239, 256, 275, 278, 281, 286, 305,
    364, 376, 380-1

  İngiltere'de Kelt Blood, xxv. 379

  _Century Magazine_, xxiv. 26, 30, 55, 90, 171; Makale, H.
    James, R.L. S., XXIV. 250-1; katkılar, xxiii. 338, xxiv.
    55, 170, 171, 185; R. L. S., XXIV. 63, 64

  Cevennes, (_see_ "bir eşek ile seyahat eder"), xxiii. 183

  Seylan, Öngörülen Ziyaret, XXV. 98

  Tarih ve Anayasa Hukuku Başkanı, Edinburgh Üniversitesi,
    aday, xxiii. 282, 309 _et seq._, 331, 335, 336

  Chalmers, Rev. J., XXV. 30, 33, 39, 56-7

  "Sanat Tarihinin Bölümü", önerilen kitap için önerilen başlık
    Henley, xxiii. 318

  "Hayaller Bölümü" (_scribner's_), xxiv. 235; xxv. 97

  "Köpeklerin Karakteri" (_English Illustrated_), xxiv. 67; xxv. 41 _N._ 2

  "Yardım Çarşısı," xxv. 398

  Orleans Charles, kağıt üzerinde, xxiii. 182, 191, 192, 202, 203, 204

  "Charlotte" (Werther'in üzüntüleri), xxiii. 60, 61

  Charteris, Rev. Dr., xxiv. 276; Mektuplar, xxiv. 276, 279

  İffet, xxiii. 338, 360

  Chateaubriand (Sainte-Beuve), xxiii. 78

  Chatto, Andrew, mektup, xxiv. 110

  Chatto ve Windus, yayıncılar, xxiii. 335; xxiv. 110; xxv. 395; mektup
    xxiv. 231

  Chepmell, Dr., xxiv. 242

  Chester ziyaret etti, xxiii. 145, 146

  "Chevalier Des Touches" (D'Aurevilly), xxv. 174, 314, 380

  Chicago Sergisi, XXV. 379

  Çocuklar, Duygular, xxiii. 99, 101, 147, 171

  [Kilburn] mahzendeki çocuklar (_see de_ boodle), mektup, xxv.
    243

  "Çocuk Ayet Bahçesi," xxiii. 282; xxiv. 5, 17 _et seq._, 24, 54,
    55, 70, 99 _et seq._, 106, 116, 154; xxv. 385; özveri, xxiv. 16,
    19, 27, 92; İllüstrasyonlar, xxiv. 18 _et seq._, 32, 115; Yayın,
    xxiv. 138, 140; İncelemeler, xxiv. 147

  "Çocuk Oyunu," XXIV. 70; xxv. 301

  Chiltern Hills, ziyaret edildi, xxiii. 155

  "Kitap Seçimi" (F. Harrison), XXV. 113

  Hıristiyanlık ve Çilekçılık, xxiii. 213

  Noel kitapları (Dickens), xxiii. 148

  Vailima'da Noel Günü, xxv. 40-1

  "Noel Vaaz," xxv. 123 _N._ 1

  Mesih'in Hastanesi, xxiv. 206, 207

  Chrystal, Profesör, xxiv. 118

  "Cimourdain" (quatre-hingt treize, hugo tarafından), xxiii. 130 _N._ 1

  "Clarissa Harlowe" (Richardson), xxiii. 210

  Clarke, Bayan W.E., xxv. 26

  Clark, R. & R., yazıcılar, xxv. 124

  Clark, Rev. W. E., Misyoner, xxiv. 371; xxv. 10, 11 & _n._ 1, 26,
    30, 64 _N._ 1, 101; xxv. 203, 236, 329, 330, 422, 458, 460

  Clark, Sir Andrew, xxiii. 55, 77, 84

  Claxton, misyoner, xxv. 64

  Clinton, -, xxiii. 332, 333

  Bulutlar, açıklamalar, xxv. 178-9

  Kulüp, Vailima, xxv. 168, 170, 176

  Clytie, büstü, xxiii. 170

  Cockfield Rectory, xxiii. 276; at, xxiii. 54, 56

  "Coggie," _See_ Ferrier, Bayan

  Coleridge, S.T., xxiii. 220

  Colinton, Manse, xxiii. 5

  "Toplanan Denemeler" (Huxley), xxiv. 219

  Collins, Wilkie, xxiii. 238

  "Albay Jack" (Defoe), xxiv. 101, 103

  Colorado, xxiv. 110 _et seq._, 229 _et seq._, 234

  Colvin, Lady (_see de_ Sitwell, Bayan), xxiii. 54

  Colvin, Sir Sidney, xxiii. 88, 91, 93, 94 _et seq._, 116, 117, 152;
    xxiv. 13, 47, 133, 191, 210, 216, 278, 323, 343, 396; seçim, için
    Edebi İcracı, xxiii. _intro._ xviii.; Eeles'in tanıtımı,
    xxv. 452; (_see_ özellikle xxv. 5), xxiii. 75, 76, 105,
    106, 108, 124, 127, 129, 140, 141, 143, 157, 167, 169, 173, 178, 186,
    191, 195, 196, 201, 202, 206, 211, 212, 225, 230, 232, 234, 235, 241,
    244, 247, 251, 253, 258, 267, 269, 272, 273, 274, 276, 284, 291, 297,
    300, 308, 310, 316, 320, 339, 349; xxiv. 15, 33, 55, 69, 81, 98, 99,
    101, 134, 136, 137, 186, 189, 192, 210, 219, 227, 235-6, 238, 264,
    265, 275, 283, 285, 293, 295, 298, 316, 329, 336, 353, 357, 362, 385;
    xxv. 9, 25, 34, 48, 54, 58, 66, 76, 83, 90, 94, 102, 112, 121, 132,
    152, 156, 166, 178, 193, 211, 221, 230, 249, 258, 271, 282, 289, 291,
    294, 299, 310, 324, 338, 347, 352, 367, 380, 382, ​​387, 396, 404, 414,
    422, 430, 441 (son), 448; Bayan R. L. Stevenson'dan mektuplar,
    xxiv. 308, 347; Portreler, xxv. 78-9, 80 & _N._ 1, 83-5, 94, 100;
    referans, xxiii. 316

  "Geri gel" (Clough), xxiii. 294

  Komikler, Philippe de, xxiii. 193

  Kuzey Işıkları Komiserleri, yat, xxv. 98 & _N._ 1

  "Comtesse d'Acarbaguas" (Moliere), xxiv. 123

  "Comtesse de Rudolstadt" (kum), xxiii. 135

  "İtiraflar" (St. Augustine), xxiv. 82-3

  Congdon, L.C., xxv. 384

  Conrad, Joseph, xxv. 76

  "Consuelo" (kum), xxiii. 87, 135

  Konsolosluk, xxv. 208 & _N._ 1

  _Contemporary Review_, katkılar, xxiv. 143, 181, 227; xxv. 398

  Cook'un "Yolculukları", xxv. 346

  "Coolin," Skye Terrier, xxiv. 201

  Coquelin, xxiii. 276

  _CornHill dergisi_, xxiii. _intro._ xvii.; xxiv. 355; katkılar
    , xxiii. 56, 104, 125, 129, 180, 184, 191, 201, 203, 204, 205, 206,
    208, 210, 211, 224, 237, 238, 256, 258, 264, 281, 341, 352, 355; xxiv.
    90; xxv. 397; Henley'nin "Hastane" şiirleri, xxiii. 174 _N._ 1, 176

  Cornwall, Barry, xxv. 29 _N._ 2

  Cornwall, izlenimleri, xxiii. 207

  "Yazışma" (Wodrow's), xxiii. 291

  Korsika, bakış, xxiii. 108

  "Ülke Dansı," xxiii. 171, 172

  "Ülke Karısı" (Wycherley), Lamb'ın makalesi, xxiv. 87

  Sözleşmeler, xxiii. 65, 67; Rhyming tarafından, xxv. 363

  Craig, -, xxiii. 25

  Cramond, xxiii. 61

  "Cramond" ve diğer kuzenler, xxiv. 44

  Crane, Walter, xxiii. 212; xxiv. 32

  "Crashaw," deneme (gosse), xxiii. 291

  "Suç Inconnu" (Mery), xxiii. 258

  "Suç, Le ve Le Chatiment" (Dostoieffsky), xxiv. 182 _N._ 1, 183

  "Ceza Davaları" (Arnott), xxiii. 332

  "Kritik Kitcats" (Gosse), xxiv. 235

  _Critic, The_, Bildirim, xxiv. 64

  Crockett, S.R., xxv. 349 & _N._ 2, 403; Mektuplar, xxiv. 280; xxv.
    305

  Crosse, Henry, heykeltıraş, xxv. 383

  Cumming, Bayan Gordon, xxiv. 308

  Cummy (_see_ cunningham)

  Cunningham, Alison, xxiii. 5, 69, xxiv. 100; Mektuplar, xxiii. 32,
    340; xxiv. 16, 17, 44, 167, 196, 200, 202, 204, 220; xxv. 359, 445

  _Curacoa_, H.M.S., xxv. 189, 202, 234, 267 _et seq._, 416, 425;
    memurlar, xxv. 374, 389, 405-9, 414, 447, 450; küçük memurlar
    top, xxv. 414-5

  "Anstruther'in Şişesinin Küratı," xxiii. 108, 109, 170

  Curtin, Yeremya, dul ve kızları, xxiv. 108, 222

  Cusack-Smith, Sir Berry, xxv. 334


  Dalgleish, Dr. Scott ve Ballantyne Anıtı, xxv. 393

  Damien, baba, xxiv. 291-2, 349, 354, 356; Mektup, xxiv. 383-4,
    391 _N._ 1, 404; xxv. 124

  "Hintlilerin Lanet Olanları" (Joseph Mery), xxiii. 258

  Damon, Rev. F., xxiv. 383

  "Ölüm Dansı" (Rowlandson's), xxv. 292-3

  Dans eden Çocuklar (küçük çocukların hareketleri hakkında notlar), xxv.
    397-8

  "Daniel Deronda" (George Eliot), xxiii. 210

  Darien Affair, kitaplar, Wanted, xxv. 361

  Darwin, Charles, xxiii. 57, 122

  David Balfour, karakter, xxv. 155, 189-90

  "David Balfour" (başlık ilk olarak "kaçırılan" hem de "Catriona" a verildi
    _q.v._), xxiv. 179, 190-1, 196, 201, 204; xxv. 108, 144, 158 ve _n._ 1,
    160, 161-2, 163, 167, 172, 177, 279, 283, 313, 316, 351, 366, 379;
    "Catriona", seri formda xxv. 294; tarihsel
    Giriş Planlanan, xxv. 376; Bitmemiş, xxiv. 402

  Davis, Dr., Savaii, xxv. 32

  Davos, ziyaretler, xxiii. _intro. _ xxxiv., 280 _et seq._, 331 _et
    Seq._; (_Pall Mall Gazette_), xxiii. 281, 347

  "Yüzyılın Şafağı" (Ashton), xxv. 392

  "Yarından sonraki gün" (_contemporary_), xxv. 398

  "Deacon Brodie," oyun (Henley ile), xxiii. 185, 257; xxiv. 119, 230,
    248; Üretim, xxiv. 99, 102, 261

  "Ölü Adamın Mektubu," projelendirildi, xxiii. 249, 308

  Dekanlar, Jeanie, xxiii. 65

  "Tencerede Ölüm," projelendirildi, xxv. 314 & _N._ 1

  Ölüm, düşünceler, xxiii. 136, 275, 276; xxiv. 58, 162, 183, 227

  "Delme" (Zola), xxv. 250 & _N._ 1, 318, 319, 379

  Deborah ve Barak, Fancies On, xxiii. 154, 155

  "Konsey Lordlarının Kararları" (Fountainhall), xxv. 293, 336, 360

  "Avcıların Savunması" (_see_ "Avukatlar İçin Özür")

  Defoe, Daniel, eserler, xxiv. 101, 103

  "Delafield," xxiii. 350; xxv. 55-6 _N._ 1

  "Delhi" ve diğer kuzenler, xxiv. 44

  De Mattos, Bayan, Mektuplar, xxiii. 199; xxiv. 152, 167

  "Demi-Monde" (Dumas _fils_), sahne, xxiv. 273

  Depresyon, xxiii. 199, 200

  De Quincey, Thomas, (JAPP) biyografisi, xxiii. 321

  "Derniere Aldini, LA," xxiv. 97

  Desborough, Bayan, xxiv. 177

  Descamps, Maxime, xxiv. 405

  "İnsanın İnişi" (Darwin), xxiii. 57

  Des Ursins, Juvenal, xxiii. 192

  "Cramond Sands Üzerinde Şeytan," xxiii. 170, 249, 308

  Dew-Smith, A.G., xxiv. 151; Mektup, xxiii. 287

  Dhu Heardach Deniz Feneri, xxiii. 10

  "Diaboliques, Les" (D'Aurevilly), xxv. 174

  "Karakter ve Kader Diyaloğu," bitmemiş, xxiii. 257, 267

  "Erkek, Kadın ve 'Clarissa Harlowe' diyalogu, XXIII.
  211

  Efesliler Diana, oynayın, planlanan, xxiii. 124, 125

  "Günlük," önerildi, XXV. 208

  Dick, Bay, xxiv. 135; Mektup, xxiv. 83

  "Dickon Crookback" (Kara Ok), xxiii. _intro._ xx.

  "Müzik Sözlüğü" (Grove), xxiii. 151

  Didier, baba, xxv. 67

  Frankfurt'ta "Die Judin", xxiii. 44

  Hayal kırıklığı, xxiii. 295

  Dobell, Dr., xxiv. 201, 230

  Dobson, Austin, xxiii. 307; xxiv. 205; Mektup, xxiv. 126

  "Dr. Syntax's Tour," xxv. 292-3

  "Dodd" (Enkaz), xxv. 378

  "Köpekler" (Mayhew), xxiii. 341

  "Dolly" (Dünya Yolu), xxiii. 215

  Donadieu'nun restoranı, xxiii. 254

  Donat, -, xxiv. 312

  "Don Juan" (Byron), xxiii. 354

  "Don Juan," bitmemiş oyun (Henley ile), xxiii. 256, 257, 258

  Dorchester, ziyaret etti, xxiv. 153

  Dostoieffsky'nin eserleri, xxiv. 182-3

  Dover, T.W., mektup, xxv. 209

  Dowden, Profesör, XXIV, 211-12

  Dowdney, -, xxv. 138

  Dowson, Bay, xxiii. 86, 88

  Doyle, Sir A. Conan, mektuplar, xxv. 298, 336, 429

  "Rüyalar," xxv. 97

  Duddingston Loch, xxiii. 75, 164

  "Du Hast Diamanten und Perlen," Şarkı, xxiii. 58

  Dumas, Alexandre (_pere_), xxiii. 347; Henley'nin kitabı, xxiv. 54, 257

  Dumas, romanları, xxiv. 398

  Dumfries, AT, xxiii. 64

  Dunblane, at, xxiii. 33

  Dunnet, -, xxv. 106

  Dunoyer, Olympe, xxiii. 307

  "Du Schoenes Fischermaedchen," Şarkı (Schubert), xxiii. 139

  Dutra, Augustin, xxiii. 240

  Dutton, Bay, xxiv. 356

  "YTHAN DYCE," projelendirildi (_see de_ "Genç Chevalier"), xxv. 172

  "Dynamiter, The," xxiv. 114, 176

  Dinamit, Görünüm, xxiv. 108


  Earraid, Isle, xxiii. 10, 24, 318

  "Dünyevi Cennet" (Morris), xxiii. 36

  Paskalya Adası, görüntüler, xxiv. 362, 367

  "Ebb Tide" (Lloyd Osbourne ile), xxiv. 361, 399 & _N._ 1, 402; xxv.
    120, 172 & _N._ 1, 281, 288 _et seq._, 290 & _n._ 1, 301 _et seq._,
    307, 310, 314 _et seq._, 318, 321, 325, 350, 353, 372; Eleştiri, xxv.
    347 _et seq._; İllüstrasyonlar, notlar, xxv. 301

  "Echoes" (Henley), xxv. 215

  Eckenhelm, xxiii. 39

  "Ekloglar" (Virgil), xxiii. 34

  Edinburgh Akademisi (Okul), Eski Erkek Yemeği, xxiii. 168, 169

  Edinburgh, AT, xxiii. _passim_; Evler, xxiii. 5; Hayat, 1874-5,
    xxiii. 123 _et seq._

  Edinburgh Kalesi, xxiii. 69, 71

  _Eninburgh courant_, aranan, xxv. 392

  Edinburgh Works Edition, xxv. 372-3, 394, 396, 404, 414;
    İllüstrasyonlar, xxv. 423 & _N. _ 1; Önerilen önsöz, xxv. 376

  "Edinburgh Eleven" (Barrie), xxv. 276

  Edinburgh, etkisi, xxv. 155

  Edinburgh, "pitoresk notlar", xxiii. 185, 211, 216, 218

  _Eninburgh Review_, Rembrandt'ta, Colvin, xxiii. 225

  Edinburgh Sanat Derneği, Madalya R. L. S., xxiii'ye verildi. 10

  Edinburgh Streets, xxiv. 100

  Edinburgh Üniversitesi, Spekülatif Toplum, XXIII. 35, 64, 184;
    xxiii. 312; xxiv. 178 Araştırmalar, xxiii. 8 _et seq._

  Eeles, Teğmen, R.N., XXV. 415; Mektuplar, xxv. 267, 451

  Çaba, kullanımları, xxiv. 88

  Eglinton, Hugh, 12. Earl, xxv. 69

  "Egoist," (Meredith), xxiii. 353

  Eimeo, Fırtına Yakın, XXIV. 324

  "Einst, O Wunder, Einst," Şarkı, xxiii. 65

  "Stil Elemanları" (_Contemporary Review_), xxiv. 181

  Elgin Mermerler, xxiii. 158-60, 163-4

  Eliot, George, eserler, xxiii. 210

  Elstree Cinayet, xxiii. 338

  "Emerson" (H. James), xxiv. 278

  "Göçmen Tren, The," xxv. 97

  "Ansiklopedi Britannica," katkıları, xxiii. 179, 186, 191,
    202-3

  "Endymion" (Keats), xxiv. 170

  "Mühendis Başparmak" (Doyle), XXV. 340

  İngiltere ve Samoa, xxv. 6 _et seq._

  İngiltere ve İskoçya, XXIII arasındaki zıtlıklar. 56 _et seq._

  _English Illustrated dergisi_, katkılar, xxiv. 68 & _N._ 1

  "İngilizce Odes," Gosse, xxiii tarafından düzenlendi. 292; ilgili öneriler,
    xxiii. 293-4

  İngilizce, Mock Tanımı, xxiii. 225

  "İngiliz köyü," (gosse), xxv. 457

  "İngilizce Worthies" Serisi, kitap için, xxiv. 134

  "Ensorcelee, l '" (d'Aurevilly), xxv. 314, 380

  "Bir İç Yolculuğa Epilog," XXIV. 68

  Kendisi için Epitaph, R.L. S., xxiii. 269; xxv. 375

  Kendinde Epitaph (Mock), xxiv. 69

  _Equator_, schooner, seyir, xxiv. 291-2, 340, 343, 347, 357-8,
    369, 390; xxv. 3

  "Eroica" Senfoni (Beethoven), xxiii. 166

  "Yatmadan Kaç" ("Çocuk Bahçesi"), xxiv. 55

  Denemeler, xxiii. 143; seçilmiş, öngörülen hacim ve önerilen içerikler,
    xxv. 301 & _N._ 1

  "Sanatta Denemeler" (Hamerton), xxiii. 242

  "Londra'da Denemeler" (H. James), xxv. 367

  "Yazma Sanatına İlişkin Denemeler," XXIV. 265

  "Seyahat Üzerine Denemeler," xxiii. 201, 281

  "Etherege," Deneme (Gosse), xxiv. 45

  "Evan Harrington" (Meredith), karakterler, xxiv. 97

  Tahliye, Yayla, xxiii. 298

  "Tahliye" (Miller), xxiii. 297

  Ewing, Profesör, xxiv. 226

  Exeter, ziyaret etti, xxiv. 105, 153

  "İngiltere'nin Genişletilmesi" (Seeley), xxiv. 55, 56


  "Şarkıda Masallar," xxiii. 127-8, 132, 141, 142

  "Masallar" (Lord Lytton), xxiii. 129

  Fage, xxiii. 307

  Fairchild, Blair, xxiv. 239, 405

  Fairchild, Charles, xxiv. 233, 237, 239, 250; Mektup, xxiv. 246

  Fairchild, Bayan Charles, xxiv. 233, 237, 239, 250; xxv. 379; edebiyat
  xxiv. 403; xxv. 163, 240

  Fair Isle, ziyaret, xxiii. 24

  Fakarava, at, xxiv. 295, 312

  "Falconers, ikisi, Cairnstane," xxiii. 170

  _Falke_, The, xxv. 425

  İnsanın düşüşü, xxiii. 212

  "Tanıdık Denemeler," xxiv. 230

  "Erkekler ve Kitapların Tanıdık Çalışmaları," xxiii. 149, 224, 229, 351, 355;
    Yayın, xxiii. 335.

  "Mühendisler Ailesi" ("Stevensons Tarihi" veya "Kuzey
    Işıklar "), bitmemiş; xxv. 120, 310, 315-6, 319-20, 322, 334, 339,
    348, 357; mikrop, xxiv. 279; xxv. 95

  "Aşk Ailesi," xxiii. 170

  "Fantasio" (De Musset), xxiv. 97

  Farehau, xxiv. 310, 315

  "F.A.S., Memoriam'da" (Underwoods), xxiii. 300

  Fast-Day, xxiii. 153

  "Tutmlu bir tempolu," Sobriquet, xxiv. 72

  "Faust" (Goethe), xxiv. 71

  Faxon, -, xxiv. 390

  "Femmes Savantes" (Moliere), xxiv. 123

  Fenian dinamit öfkeleri, xxiii. 320

  Fergusson, Robert, şair, xxiv. 214, 215; xxv. 57, 70-1, 88; anıt,
    xxv. 395-6

  Ferrier, James Walter, xxiii. 48, 223; xxiv. 46, 47, 63, 98;
    takdir, xxiv. 46 _et seq._; İşbirliği, xxv. 398;
    Ölüm, xxiv. 6, 46 _et seq._, 59, 69, 71-2, 96 _N._ 1; mektup,
    xxiii. 269

  Ferrier, Bayan, xxiv. 90; Mektuplar, xxiv. 46, 52, 71, 88, 121, 132,
    282

  Festetics de Solna, Count, Apia, XXV. 415

  Fielding, Henry, xxiii. 129

  Fiji, xxv. 50, 96, 102

  Fiji, Yüksek Komiser, ila, xxv. 280

  "Finsbury Tontine," (_see_ "Yanlış Kutu")

  Flaubert, Gustave, nesir üzerinde, xxv. 71-2

  Fleming, Marjorie, xxiv. 245 _N._ 1; Ayetler, xxv. 385

  "Flint, Kaptan" ("Hazine Adası"), xxiii. 326

  "Ormanın Çiçekleri," Air, xxiii. 113

  Folau, -, Baş Hakem, xxv. 30

  "Folk Lore" (Lang), xxiv. 130

  Follete, M., xxiii. 100

  "Fons Bandusiae" (MacDonald), xxiv. 249

  Fontainebleau (_see de_ barbizon, _and_ "orman notları"), ziyaret eder,
    xxiii. 124, 182, 183, 184, 189, 282, 305

  "Tarihe Dipnot," xxiv. 362 _et seq._, 369 _et seq._, 386; xxv.
    5, 41 _N._ 1, 117, 120, 122, 124, 126, 129-30, 138, 140-4, 146, 163,
    172, 188, 192, 211, 250, 257, 267, 274; Yayın, xxv. 146;
    Alman alımı, xxv. 346

  "Yabancı, Evde," Deneme, xxiii. 56

  "Forester," bitmemiş makale (J. W. Ferrier), xxiii. 269

  "Orman Notları," Fontainebleau (_Magazine of Art_) üzerine deneme, xxiii.
    180, 181, 186, 198, 201, 202; xxiv. 32, 57, 58, 67, 68 _N._ 1; xxv.
    397-8

  "Orman Devleti,: Bir Romantizm" (_See Ayrıca_ "Prens Otto"), xxiii. 259,
    265, 266

  Kaybedilen mülkler, kiracılar, xxiii. 298

  Forster, -, xxiii. 321

  Forth, Firth, xxiii. 61, 68, 69

  _Fortnight inceleme_, katkılar, xxiii. 127, 132, 281

  "Deniz ve kara ile servet" (Heywood), xxiii. 354

  Fortune, Bay ve Bayan, xxiii. 15

  "Nigel Fortunes" (Scott), xxiv. 91

  Foss, Kaptan, xxv. 106

  "Dört Büyük İskoçya," Projesi, xxiii. 111

  "Fra Diavolo", Frankfurt, xxiii. 42

  Fransa, Anatole, xxv. 321, 409

  Çalışan erkekler için franchise, xxiii. 97

  Francois, bir fırıncı, xxiii. 240; xxiv. 42

  Francois Villon, xxiii. 182, 191, 192, 207; xxiv. 397; Schwob's
    Yazılar, xxv. 52

  Frank, -, xxv. 330

  Frankfurt, at, xxiii. 38

  Franklin, Benjamin, makalesi, yansıtılan, xxiii. 253, 265, 266, 333

  _Fraser's dergisi_, katkı, xxv. 97, 123

  Pasifik'te Fransız Malları, xxiv. 293

  Fransızca çeviriler, _see_ Schwob'a mektuplar

  "Arkadaş," (S. T. Coleridge), xxiii. 221

  Arkadaşlar, altı, xxiv. 47

  "Yalnızlık Meyveleri" (Penn), xxiii. 303

  Funk, Dr., xxv. 416, 458


  Galitzin, Prens Leon, xxiii. 119, 120, 121, 125, 155

  Galpin, -, xxiv. 202

  "Gameekeeper," Miss Boodle için Sobriquet, xxiv. 259, 284

  "Bluff Game," _See_ "Yanlış Kutu"

  Garschine, Madam, xxiii. 98, 99, 102, 108, 115, 147; Mektup,
    xxiii. 128

  "Gauvain" (quatre-hingt treize, hugo tarafından), xxiii. 130 _N._ 1

  "Gavin Ogilvy," karakter (Barrie), xxv. 277

  "Gavottes Celebes" (Litolf's Edition), xxiv. 188

  "Gebir," hattı, alıntı (Landor), xxiii. 329

  "Ballantrae Efendisi Genesis," xxv. 33

  "Fransa Beyefendisi" (Weyman), xxv. 312

  "Pieman George" (Deacon Brodie), xxiii. 257

  Samoa'da Alman Politikası, xxiv. 370; xxv. 6 _et seq._, 176 _et passim_

  Gevaudan, xxiii. 218

  "Dev Bunker," xxiv. 70

  Gibson, Kaptan, xxv. 203

  Gilbert Adaları, Mezar Gümrükleri, XXIV. 399, 400; Kağıtlar, xxv.
    84; önerilen plan ve unvan, 84; Ziyaret, xxiv. 291-2, 356-7 _et
    Seq._, 368

  Gilder, R.W., editör _century dergisi_, xxiii. 338; xxiv. 26, 29,
    30, 64, 98, 149, 185, 250

  Gilfillan, -, xxiv. 349, 352

  Gladstone, Rt. Hon. W. E., xxiii. 113; xxiv. 136-7, 139, 192

  Glasgow, Knox Anıtı, XXV. 88

  "Hafıza Parçaları" (Payn), XXV. 447

  Glencorse Church, xxiii. 180; xxv. 305, 307

  "Arada git," xxv. 314-5 & _N._ 1

  "Goguclat" (St. Ives), xxiii. _intro._ xx.

  "İyi çocuk, A" ("Çocuk Bahçesi"), xxiv. 55, 170

  "Gordon Darnaway" ("Merry Men"), xxiii. _intro._ xx.

  Gordon, General C.G., xxiv. 107, 137, 139-40, 183; xxv. 57

  Gosse, Edmund, xxiii. 311, 316, 328, 329, 341; xxiv. 36, 120, 244;
    Clark Readership'e randevu, xxiv. 99; Mektuplar, xxiii. 219,
    224, 226, 236, 243, 245, 260, 271, 292, 293, 306, 311, 313, 324, 325,
    332, 338, 350, 359, 360; xxiv. 26, 29, 30, 45, 50, 87, 97, 125, 139,
    173, 181, 244, 277; xxv. 71, 317, 454; "Yaşam", babası xxv.
    71, 130, 317

  Gosse, Bayan Edmund, xxiii. 225, 227; Mektup, xxiii. 347

  Gosse, P.H., "Yaşamı", E. Gosse, xxv. 71, 130, 317

  "Dedikodu, A, Romantizm," xxiii. 283, 342, 349

  Goettingen, xxiii. 118, 122, 125

  "Gower Woodseer" (Meredith tarafından "İnanılmaz Evlilik"), prototip, xxv.
    344, 390-1

  Grange, bayan, xxiii. 298

  Grant, -, xxiii. 316

  Grant, Geordie, xxiii. 19

  Grant, Lady, xxiv. 53, 72

  Grant, Bayan, Laggan, xxiii. 298

  Granton, xxiii. 8

  Grant, Sir Alexander, xxiv. 53, 72, 132

  "Bir Dikenli Üzüm" (Payn), xxiv. 7

  Mezarlar, ev ve yabancı, xxv. 349 & _N._ 1

  "Gray, Thomas" ("Mektupların İngiliz Adamları"), Gosse, xxiii. 350, 351,
    360; Eserler, Gosse, xxiv tarafından düzenlendi. 140

  "Büyük Beklentiler" (Dickens), xxiv. 22-3

  "Büyük Kuzey Yolu," bitmemiş, xxiii. 328; xxiv. 106, 127, 139, 152,
    402

  Greenaway, Kate, xxiv. 32

  Yeşil, Madam, şarkıcı, xxv. 249

  Gray, Sir George, xxv. 290, 298-9; ziyaret, xxv. 292

  Grez, at, xxiii. 183, 185, 187; Bayan Osbourne ile görüşme, xxii.
    183, 228

  Grove, Sir George, xxiii. _intro._ xviii. 151, 178, 204

  Guerin, Maurice de, xxiii. 165

  Gurr, -, xxv. 48, 105, 116, 448

  Gurr, Bayan, xxv. 107

  Guthrie, Charles J., Mektuplar, xxiii. 312; xxiv. 178

  "Guy Manning" (Scott), xxiv. 91; xxv. 167


  Habakkuk, Peygamber, xxiii. 211

  Haddon, Trevor, mektuplar, xxiii. 357, 360; xxiv. 10, 39, 93

  Haggard, Bazett, xxv. 138, 161, 170-1, 193 _et passim_

  Haggard, Rider, xxiv. 257; xxv. 86, 226-7

  "Haggis," (Burns), xxiv. 256

  "Saç gövdesi," xxiii. 205-6

  Hake, Dr. Gordon, xxiv. 239

  Salon, fesleğen, xxv. 111

  Halle, Sir Charles, xxiii. 169, 198

  "Hall, Bay" (Clarissa Harlowe), xxiii. 211

  Hamerton, P.G., xxiii. _intro._ xvii., 58, 216, 218, 315 _N._ 1, 316,
    336; Mektuplar, xxiii. 242, 314, 335; xxiv. 143

  "Hamerton, P.G., Bir Otobiyografi," xxiii. 216

  Hamilton, kaptan, ölümü, xxv. 65

  "Hamlet" (Shakespeare), xxv. 51

  Hammond, Basil, xxiv. 13 & _N._ 1

  Hampstead, at, xxiii. 124, 133

  El, Kaptan, R.N., XXV. 139

  El yazısı, testleri, xxv. 254-5

  Hansome, Rufe, xxiii. 278

  Mutluluk, xxiv. 183-4

  Hardy, Thomas, xxiv. 153; xxv. 266

  Hargrove, Bay, xxiii. 25, 26

  "Harry Richmond" (Meredith), karakterler, xxiv. 97

  Harte, Bret, xxiii. 210

  "Hastie" (kaçırıldı), xxiv. 196

  Hawaii Adaları, kal, xxiv. 291

  "Hawthorne" (H. James), xxiii. 273, 277

  Hayley, -, xxiii. 252

  Hazlitt, William, xxv. 385

  "Midlothian'ın Kalbi" (Scott), xxiii. 65; xxv. 154

  "Heathercat," bitmemiş, xxv. 281, 360-1, 403

  Hebrides, yat gezisi, xxiii. 124, 139, 140

  Hecky, bir köpek, xxiv. 202

  Hegel, -, xxiv. 75

  Heintz, Dr., xxiii. 244

  Henderson, Bay, xxiii. 6, 328; xxiv. 31

  Henley, Anthony, xxiii. 238, 240

  Henley, E.J., xxiv. 261

  Henley, W.E., xxiii. 124, 171, 172, 177, 284, 285, 334, 352; xxiv.
    29, 47, 52, 59, 67, 79, 99, 151, 155, 191, 202, 302, 377; xxv. 97,
    121, 123, 174; takdir, xxv. 213; Dramatik işbirliği,
    xxiii.  185, 256, 257; xxiv. 99, 106, 119, 146; _london_ editörü,
    xxiii. 184; Hastanede, xxv. 427; Mektuplar, xxiii. 204, 217, 219,
    221, 233, 238, 249, 255, 256, 265, 317, 319, 326, 328, 330, 334, 341,
    342, 352, 362; xxiv. 17, 23, 31, 32, 34, 36, 37, 47, 54, 57, 65, 72,
    79, 91, 96, 102, 111, 114, 120, 123, 127, 131, 133, 146, 147, 155,
    229, 239, 248, 257; xxv. 214; şiirler, xxv. 122, 214

  "Henry Shovel," _see_ "Newton Fransızca Kürekleri"

  _Herald_, gemi, xxv. 444

  Herbert, George, şiiri, xxiii. 18

  Herrick, Robert, xxiii. _intro._ xx.; xxiv. 36, 82

  "Herrick, Robert," Deneme (Gosse), xxiv. 45

  _Hester Noble_, Bitmemiş Oyun (Henley ile), xxiii. 256, 257

  "Hey, Johnnie Cope, henüz wauk' sen?" Hava, xxiii. 113

  Yayla tarihi, yansıtılan, xxiii. 280, 290-1, 297; xxv. 117

  "Yayla Dul" (Scott), xxv. 24

  "Umfanua'nın yüksek ormanları," _see_ "Falesa Plajı"

  Hiroshige, baskılar, xxiii. 157

  "Histoire d'Srael" (Renan), xxv. 304

  "Histoire des Origines de Christianisme" (Renan), xxv. 304

  "Amerika Tarihi" (Adams), xxv. 215, 266

  "İngiltere Tarihi" (Macaulay), xxiii. 70

  "Fransa Tarihi" (Martin), xxiii. 193

  "Indostani Tarihi" (Orme), xxv. 419, 423

  "Kötü Şöhret Korsanlarının Tarihi" (Johnson), XXIV. 101

  "Büyük Fırtına Tarihi" (Defoe), xxiv. 101

  "İsyan Tarihi" (Clarendon), xxiii. 31

  "Stevensons Tarihi," _See_ "Mühendisler Ailesi"

  "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" (Bancroft), xxiii. 246

  Hogarth, William, xxiii. 69; Cambridge dersleri, Colvin, xxiii.
    178

  Hokusai (_Magazine of Art_), xxiv. 32

  Delik, W., Illustrator, xxiv. 270, 319, 321-2, 346; xxv. 349 & _N._ 1,
    362 _N._ 1

  "Kutsal Fuar" (Burns), xxiii. 4; xxiv. 265 _N._ 1

  Homburg, ziyaret, xxiii. 182

  "Ev Denizci," Epitaph için seçilen çizgiler, xxiii. 269; xxv. 375

  Ana Kural 1885 faturası, xxiv. 192

  "Homme, L ', Qui Rit" (Hugo), xxiii. 125 & _N._ 1

  Honolulu, ziyaretler, xxiv. 291, 319 _et Seq._, 329, 353; xxv. 281,
    345, 349, 362

  "Horatian Ode" (Marvell), xxiii. 293

  Hoskin, Dr., xxv. 268, 270, 452

  "Eld Evi" Masallar, xxiii. 12, 141

  Evler, özellikleri, xxiii. 145, 146

  Howard Place, 8, Edinburgh, doğum yeri, xxiii. 5

  "Howe, Bayan" (Clarissa Harlowe), xxiii. 210

  "Huckleberry Finn" (Twain), xxiv. 139

  "Huguenots, Les," Opera, xxiii. 200

  "Huish" (Ebb Tide), xxv. 313

  "İnsan Uzlaşması," xxiii. 267

  Mütevazi özür (Longman's), xxiv. 181

  Mütevazi Emonstrance (Longman's), xxiv. 127

  Hume, David, xxiii. 4, 72, 111, 145

  "Humilies ET Suçları" (Dostoieffsky), xxiv. 183

  Hunter, Robert, "portre", xxv. 301

  Apia'da Kasırga, Büyük, XXIV. 345, 346, 369; xxv. 141, 172-4;
    _scots observer_, xxv. 174

  Hutchinson, -, R.L. S., XXV. 353 & _N._ 1

  Hyde, Rev. Dr. ve Peder Damien, xxiv. 292; Tartışma, xxiv.
    383-4, 391 & _N._ 1, 402, 404

  Hyeres, at, xxiv. 5, 21 _et seq._; xxv. 60

  Hyndman, -, xxiv. 141

  "Hyperion" (Keats), xxiv. 170


  İzlanda, kitap, Gosse önerdi, xxiii. 333

  "ICH Unglueckselige Atlas," Şarkı (Schubert), xxiii. 139

  Ide, Annie H. ve R. L. S.'nin doğum günü, xxv. 89-90, 118-9; mektup,
    xxv. 118

  Ide, C.J., Arazi Komiseri ve daha sonra Samoa'da Baş Adalet,
    xxv. 281, 298, 380-1, 450; Mektup, xxv. 88

  Ide, Margery, XXV. 450

  _İdler, The_, xxv. 372, 429; katkılar, xxv. 376

  _İllustrated London News_, xxv. 301

  Inchcape Bell, xxiii. 29

  Gelir vergisi, xxiii. 113, 114

  Inglis, John, Adalet Genel, xxiii. 181

  Ingram, John H., xxiii. 166

  "İç yolculuk," xxiii. 183, 185, 204, 211, 212, 218, 229, 247; xxiv.
    103; Eleştiriler, xxiii. 215-6

  "Inn Albüm" (Robert Browning), incelemesi, xxiii, 198, 199

  "Han, The," xxv. 429

  "Russet ve Gümüş" (Gosse), özveri, xxv. 454

  "Bahçede," diye yansıtıldı, xxiv. 99

  "Güney Denizlerinde" ilk olarak "Güney Denizleri" olarak yayınlandı, XXIV. 290,
    292, 297, 320-1, 358, 362, 399, 403; xxv. 5, 12, 16, 22, 26, 34, 45,
    54, 61 & _nn._ 1 ve 2, 68, 69, 77, 78, 80, 97, 100; Eleştiriler, xxiv.
    293, 348-9; xxv. 76; Adanmışlık önerildi, xxiv. 304

  Samimi şiirler, önerilen baskı, xxv. 377

  _İona_, gemi, xxiii. 24

  İrlanda, Alexander, mektup, xxiii. 342

  İrlanda, Yaşam Planı, xxiv. 108, 222

  Irongray, mezarlar, xxiii. 65

  "Isabella ve Fesleğen Potu" (Keats), xxiv. 170

  Yeşaya, Peygamber, xxiii. 211

  "Büyülü bahçeler dışında ayet değil mi?" (Herbert), xxiii. 18

  "Ada Geceleri Eğlenceleri," XXV. 64, 272, 284, 290;
    Çizimler, xxv. 312; uzunluk, xxv. 353 & _N._ 1; İncelemeler xxv.
    315 & _N._ 1

  "Ses Adası," xxv. 272

  "Adacık, The," xxv. 301

  "Ivanhoe" (Scott), xxiv. 31


  Jack, ada atı, xxv. 35-6, 41, 136, 142

  James, G.P. R., Romels tarafından, R.L. S., XXIV. 273

  James, Henry, xxiv. 105, 127, 130, 133, 143, 154, 182, 235, 250, 359;
    xxv. 29, 317, 415, 452; Mektuplar, xxiv. 127, 160, 214, 215, 237,
    249, 262, 278, 288, 334, 382, ​​396;  xxv. 43, 108, 130, 274, 320, 335,
    367, 406

  "James More," xxv. 161, 216, 295

  _JANET NICOLL_, SS., Cruise In, xxiv. 292-3, 385 _et seq._, 392, 403;
    xxv. 11, 54, 304

  Japonya ve Japon sanatı, ilgi, xxiii. 157, 158, 159; xxiv. 32,
    57

  Japp, Dr. Alexander, xxiii. 329; Mektuplar, xxiii. 321, 327, 351

  Jeafferson, -, xxiv. 178

  "Jedidiah Cleishbotham" (Scott), xxiii. 65

  Jenkin Ailesi, xxiii. 25, 100

  Jenkin, Bayan Fleeming, xxiii. 10, 25; xxiv. 300; Mektuplar, xxiv.
    150, 151, 187, 221, 225, 258; xxv. 273

  Jenkin, Profesör Fleeming, xxiii. 10, 25, 118, 122, 175, 176, 183,
    247, 311, 341, 353; xxiv. 48, 258, 272; Ölüm, xxiv. 106, 150, 151;
    R. L. S. (_See_ "Anı") anısı; Borç, xxiv. 331

  Jerome, Jerome K., xxv. 372, 429

  "Jerry Abershaw," projelendirildi, xxiii. 328, 329; xxiv. 152

  Jersey, Kontes, Samoa, xxv. 145, 227, 228, 325; mektuplar,
    XXV, 228-9; R.L. S., XXV. 228

  Jersey, Earl, xxv. 288

  "Jess" (THRUMS Pencere), xxv. 277

  Jhering, Profesör, xxiii. 118, 122

  _J. L. Tiernan_, Schooner, xxiv. 359

  Joan of Arc, Byron'un epiteti, xxiii. 354

  "Jock O 'Hazeldean," Air, xxiii. 113

  Şarkının "John Peel", xxiii. 28

  "John Silver" (Hazine Adası), xxiv. 112, 123; Genesis, xxiv. 31

  Johnson, -, bir Amerikalı, xxiii. 108, 110, 111, 112

  "Johnson" veya "Johnstone" takma ad, xxiv. 14, 121

  Johnson, Samuel, xxiii. 298; "Hayatı", xxiii. 193, 203

  Johnstone, Marie, Mary veya Mayıs, xxiii. 94, 95, 98, 99, 101

  Johnstone, Bay ve Bayan, xxiii. 96, 99

  _John Williams_, Misyoner Barque, xxiv. 387

  "Jolly Dilenciler" (Burns), imza için gönderildi, xxv. 69, 87, 118

  Jones, Henry Arthur (_see de_ "Bauble Shop"), mektup, xxiv. 133

  Jonson, Ben, xxiii. 294

  Gazetecilik çalışması, xxiii. 184

  "Dünyanın Sevinci" (Meredith), xxv. 214

  Jura, Skye Terrier, xxv. 428-9

  "Adalet Katibi," _see_ Hermiston Weir

  "Juvenilia," xxv. 397-8


  Kaiulani, Hawaii Prensesi, xxiv. 345, 346

  Kalakaua, Kral, xxiv. 320

  Kalaupapa, Molokai, xxiv. 351 _et seq._

  Kalawao, Molokai, xxiv. 353-4

  _Katoomba_, h.m.s., xxv. 334; Band, xxv. 351

  Kava, yerli içecek, xxv. 183 & _N._ 1

  "Keats" ("İngiliz Mektuplar", Colvin tarafından), xxiii. 349, 350-1;
    xxiv. 210, 211

  Keir, Jean, xxv. 335

  Kelso, xxiii. 156

  "Kenilworth" (Scott), xxiv. 91

  "Kaçırıldı," xxiii. 24, 331; xxiv. 106, 146, 147, 179, 190, 195-6,
    203, 233, 265, 317, 370, 377; xxv. 108, 160, 215, 250, 283, 301, 351;
    Braille, xxv. 366; Öngörülen resimler, xxv. 349 _N._ 1;
    Resepsiyon, xxiv. 198; İncelemeler, xxiv. 203; devam filmi (_see_ "catriona"),
    xxv. 144; Önerilen Fransızca Çeviri, XXV. 52

  Killigrew, Anne, xxiii. 293 _N._ 1

  "Kral Lear" (Shakespeare), xxv. 51

  "Kral Matthias'ın Av Boynuzu" Kayıp, xxiii. 158, 160, 170

  Kinglake, W., xxiii. 70

  "Kral Boynuzu, The," xxiii. 308

  Kingston, W.G., xxiii. _intro._ xxiii.

  Kingussie, at, xxiii. 284, 357

  Kipling, Rudyard, Beklenen ziyaret, xxv. 105 & _N._ 1; xxv. 163,
    165; Takdirleri, xxiv. 396; xxv. 46, 213, 275; Mektup, xxv.
    46; yazıları, xxv. 379

  Kirriemuir, xxv. 417

  "Kirstie Elliot" (Hermiston'un Weir), xxiii. _intro._ xx.; xxv. 457

  Kitchener, Albay, _ib._

  Kitchener, Viscount, xxv. 236-7

  Knappe, Konsolos, xxiv. 370; xxv. 139, 141

  "Knox, John ve kadınlarla ilişkileri," xxiii. 141, 149, 150, 153,
    155

  Knox, John, "İşler", xxiii. 117

  Knox, John, yazılar, xxiii. 55, 61, 111, 141, 146, 147, 148, 149,
    150, 153, 155, 158, 159, 167, 170, 171, 173

  Ko-o-amua, eski Cannibal şefi, xxiv. 293

  "Kubla Khan" (Coleridge), xxiii. 92, 220

  Kuniyoshi, baskılar, xxiii. 157


  Labiche, -, xxiii. 239

  İşçi, ithal, Samoa, xxv. 159 & _N._ 1

  Lacy, Bay, xxiii. 307

  "Lady Barberina" (H. James), xxiv. 128

  "Lady Carbury" ("Dünyanın Yolu"), xxiii. 215

  Lafarge, John, ressam, xxv. 4, 29 & _N._ 1, 41, 43, 45

  La Fontaine, "Masallar", xxv. 49

  "Innisfree Gölü" (Yeats), xxv. 390

  Kuzu, Charles, xxiii. 209

  "Lamia" (Keats), Low, xxiv. 142, 166; özveri,
    xxiv. 169-71

  Lampman, Archibald, Sonnet tarafından, xxiv. 321 & _N._ 1

  Landor, W.S., xxiii. 302, 317, 320-1

  "Manzara" (Hamerton), xxiv. 143-4

  Arazi sonu, ziyaret edildi, xxiii. 183, 209

  Lang, Andrew, xxiii. 115, 117, 222, 311, 316; xxiv. 106, 134, 206,
    257, 278, 381, 388; xxv. 357, 427; Mektuplar, xxiv. 399; xxv. 216,
    453; Önerilen hikaye, xxv. 141 & _N._ 1; "Hazine Adası" nda
    xxiv. 67

  Lantenac, M. (Victor Hugo), xxiii. 130 _N._ 1

  "Fener Bearers," (_scribner's_), xxiv. 235, 254; xxv. 97, 301

  Büyük, Bayan, xxv. 329-31

  La Sale, Antoine, öngörülen deneme, xxiii. 207

  "Son Günahkar, The," xxiii. 171

  Laupepa, _see_ malietoa

  Lautreppe, Albert DE, xxv. 383

  Lavenham, xxiii. 56

  Hukuk sınavı geçti, xxiii. 182

  "Lay Ahlak," 86, 185; xxiv. 62 _et seq._

  "Önde gelen ışık,," projelendirildi, xxiii. 329

  "Çim Yaprakları" (Whitman), xxiii. 70

  Le Gallienne, Richard, mektup, xxv. 364

  Yasal çalışma, xxiii. 182, 184

  Leigh, Hon. Yüzbaşı, xxv. 227-8, 231, 233, 234, 235

  Leith, xxiii. 159, 202

  Limon, -, resim, xxiv. 167

  Lenz, -, xxiv. 198

  Le Puy, xxiii. 217

  "Ders, Usta" (H. James), xxiv. 382; xxv. 108, 274

  "İskoçya Kilisesi'ne mektup," xxv. 398

  "Genç bir beyefendiye mektup," xxv. 123 _N._ 1

  "Jane Welsh Carlyle Mektupları ve Anıları" (Froude), XXIII, 301, 302

  Mektuplar, desiderata, xxiii. 259

  "Mektuplar" (Flaubert), xxiv. 405; xxv. 59

  "İskoçya'nın kuzeyindeki bir beyefendiden arkadaşına mektuplar
    Londra "(Burt), xxiii. 291

  "Ailesine ve arkadaşlarına mektuplar," xxiii. _intro._ xix.

  Leven, xxiii. 61

  "Kütüphane," (Lang), xxiii. 307

  "Lieder und Balladen" (Burns), Silbergleit'in çevirisi, xxiii. 39

  Hayat, iki görüş, xxiv. 158, 164, 165

  "Yaşam ve Ölüm," xxiii. 171

  "General Hutchinson'un Hayatı" (Bayan Hutchinson), xxiii. 30, 31, 32

  "Hazlitt'in Hayatı," projelendirildi, xxiii. 283, 336, 339, 345

  "P.H. Gosse'nin Hayatı" (Edmund Gosse), XXV. 71, 130, 317

  "R.L. S.'nin Hayatı" (Balfour), xxiii. _intro._ xix.; xxv. 4, 59

  "Robertson'ın Hayatı" (Dugald Stewart), xxiii. 119

  "Samuel Johnson'ın Hayatı" (Boswell), xxiii. 193, 203

  "Sir Walter Scott'un Hayatı" (Lockhart), xxiv. 75, 84, 170, 171

  "Wellington Life" ("İngilizce Worthies"), bitmemiş, xxiv. 106, 134,
  139

  "Lagonlarda Yaşam" (H. F. Brown), xxiii. 303

  Lillie, Jean ve David, Stevensons ile bağlantı, xxv. 436

  "Nil Aslanı," xxiv. 321

  Aslanlar, xxiii. 307

  Lippincott, xxiv. 54-5, 90

  "Edebi Hatırlamalar" (Payn), xxiv. 381

  "Küçük Bakan" (Barrie), xxv. 265, 276

  "Amirallerin Yaşamları" (Southey), xxiii. 70

  "Stevensons'un Yaşamları," _See_ "Mühendisler Ailesi"

  "L.J. R.," Deneme Kulübü, xxiii. 46, 48; xxv. 121

  Llandudno, ziyaret edildi, xxiii. 124, 148

  Locker-Lampson, Frederick, Mektuplar, xxiv. 205, 206, 207, 208, 215

  "Gece için konaklama," xxiii. 184, 191, 248

  Logan, John, xxiii. 71, 72

  _London_, katkılar, xxiii. 184

  "Londra Life" (H. James), xxiv. 289

  Londra, ziyaretler (bkz. _Also_ British Museum), xxiii. 77, 155, 330;
    xxiv. 105, 107, 186-7, 189, 202, 209, 229

  "Londra Gönüllüleri" (Henley), xxv. 214

  Longman, -, yayıncı, xxiv. 30, 66, 111, 134; xxv. 123, 125

  _Longman's dergisi_, katkılar, xxiv. 127, 130, 134, 143, 181;
    xxv. 454

  "Lord Nidderdale" (Dünya Yolu), xxiii. 215

  "Lord Rintoul" (Küçük Bakan), XXV. 265

  "Kayıp Sir Massingberd" (Payn), xxiv. 7, 177

  Loti, Pierre (M. Viaud), xxiv. 308

  "Loudon Dodd" (Enkaz), xxv. 24, 172 & _N._1

  "Louis Xiv. Et la Revocation de l'Edit de Nantes" (Michelet), xxiii.
    69

  "Breouse," (Burns), xxiv. 256

  "Vadide Aşk" (Meredith), xxiv. 54; xxv. 214, 390

  "Lovelace" (Clarissa Harlowe), xxiii. 210

  Aşk, genç, tavsiye, xxiii. 358

  Lowell, John Russell, xxiv. 107

  Low, Bayan W. H., xxiv. 107, 202, 217

  Low, W.H., xxiv. 107, 202, 217, 234, 250, 251, 255, 288, 369, 390;
    xxv. 25, 111; "Lamia", XXIV. 142, 166;
    Adanmışlığı, xxiv. 169-71; Mektuplar, xxiv. 57, 63, 72, 89, 115,
    142, 153, 166, 169, 172, 177, 185, 217, 230, 245, 346; xxv. 378

  _Luebeck_, s.s., pasajda, xxiv. 375 _et seq._; xxv. 48, 50, 53, 81

  _Ludgate Hill_, s.s., pasajda, xxiv. 110, 230, 232; xxiv. 235 _et
    Seq._

  Lully, J.B., Gavotte tarafından, xxiv. 188-9

  Lysaght, Sidney, xxv. 385-6, 388, 405, 415 & _N._ 1; Kitaplar, xxv.
    390; Ziyaret, xxv. 374


  _MACAIRE_, oyna (Henley ile), xxiv. 146, 147

  _Macbeth_ (shakespeare), xxiv. 57

  M'Carthy, Justin, xxiv. 173

  McClure, S.S., Yayıncı, İlişkiler, XXIV. 234, 252, 321, 379;
    xxv. 120

  McCrie, -, xxiii. 117

  MacDonald, David, xxiii. 20

  MacDonald, Flora, xxiii. 298

  MacDonald, George, xxiv. 248

  MacDonald, J.H. A., xxiii. 114

  MacGregor, Klan, xxv. 293, 346

  M'Gregor-Stevenson bağlantısı, soru, xxv. 440

  Mackay, Profesör Aeneas, xxiii. 282; Mektuplar, xxiii. 309

  Mackintosh ailesi, xxiii. 169

  M'Laren, Duncan, xxiii. 96, 97, 114

  MacMahon, Başkan, xxiii. 116

  Macmillan, Alexander, xxiii. 151

  _Macmillan's dergisi_, xxiii. _intro._ xvii. 204; katkılar,
    xxiii. 125, 149, 151

  MacPherson, Bayan Fanny (Lady Holroyd), xxv. 83 & _N._ 1

  Madeira, ziyaret etmeyi plan, xxiv. 328

  "Matmazel Merquem" (kum), xxiii. 87

  _Magazine of Art_, katkılar, xxiii. 333-4; xxiv. 54, 57, 115,
    181; xxv. 97, 123, 398, 423

  Majendie, Albay, xxiv. 283

  "Malade Imaginaire" (Moliere), xxiv. 123

  "Malbrook S'en Va-t-en Guerre," xxiii. 102

  Malie, Malietoa'nın mesken ve takip, xxv. 6, 9 _et Seq._

  Malietoa Laupepa, xxv. 9, 176, 234, 466; dostluk, xxv. 10;
    ve Mataafa, XXV ile ilgili sıkıntılar. 6-9 _et seq._

  Manasquan, at, xxiv. 234, 286-8

  Manchester Gemi Kanalı, xxiv. 135

  _Manhattan_, dergi, xxiv. 57, 90

  "Manse, The," xxiii. 4; xxv. 301

  Manu'a, adaları, "kraliçe", xxv. 407-8

  Marat, xxiv. 183

  Marbot, "Anılar", xxv. 274, 321

  "Marche Funebre" (Chopin), xxiii. 139

  Marcus Aurelius, xxiv. 183

  "Marden, Albay" (Clarissa Harlowe), xxiii. 210

  "Margery Tonthron," xxiii. 171

  "Marion," xxiii. 307

  _Mariposa_, s.s., xxv. 346

  "Markheim," xxiii. _intro._ xx., xxiii.; xxiv. 125, 213

  "Marmont'un Anıları," xxiv. 134

  Marot, Clement, şiirler, xxiii. 108

  "Marplot," (lysaght), xxv. 390

  Marquesas Adaları, ziyaret, xxiv. 290, 293, 371

  Marryat, Kaptan, Çalışıyor, R. L. S., XXIV. 338

  Marsilya, at, xxiv. 5, 12-14, 98

  Marshall Adaları, ziyaret, xxiv. 292

  Dövüş, xxiv. 82

  Martin, A. Patchett, Mektuplar, xxiii. 208, 209

  "Martin's Madonna," xxiii. 171

  Marvell, Andrew, xxv. 46

  Mary, İskoç Kraliçesi, xxiii. 62

  "Mary Wollstonecraft" (Bayan Pennell), xxiv. 149

  "Ballantrae Ustası," xxiii. _intro._ xxiii.; xxiv. 235, 265,
    268-70, 274, 276, 278, 279, 291, 314, 317, 328, 338, 339, 346, 349,
    360, 369, 370, 377, 398; xxv. 43, 171 & _N._ 2, 250, 357;
    İllüstrasyonlar, xxiv. 319, 320; Orijinal plan, xxv. 396; kağıt açık,
    xxv. 376; Önerilen Fransızca Çeviri, XXV. 52

  Mataafa, xxiv. 370; xxv. 176, 256; Konuyla ilgili sıkıntılar, xxv. 6-9 _et
    Seq._, 93 _et Seq._, 280, 332-3, 350; ziyaretler, xxv. 193 _et seq._,
    242; Lady Jersey ile, xxv. 228 _et seq._

  Matlock, ziyaret etti, xxiv. 105, 189

  Maupassant, Guy DE, xxiv. 383

  Maxwell, Sir Herbert, xxv. 437; Mektuplar, xxv. 440, 453

  "Mazeppa" (Byron), xxiii. 132

  Madalyon portresi St. Gaudens, xxv. 410

  Medea (güney sipariş edilir), xxiii. 86 & _N._ 1

  Akdeniz, izlenim, xxiii. 104, 105

  Meiklejohn, Hugh, xxv. 269, 450, 451

  Meiklejohn, Profesör John, xxiii. 263, 316; "Burns"
    Makale, xxiii. 241; Mektuplar, xxiii. 263; xxv. 450

  "Mein Herz ist Im Hochland," xxiii. 41

  Melford, xxiii. 56

  Melville, Herman, xxiv. 295, 348, 381

  "Fleeming Jenkin anısı," xxiv. 106-7, 150, 169, 174, 187, 225

  "Bir Cavalier Anıları" (Defoe), xxiv. 101

  "Bir Ada'nın Anıları," Deneme, xxiii. 23

  "Henry Shovel Anıları," bitmemiş, xxiv. 402

  "Anıtlar" (laing), xxv. 293

  "Bir İskoç Ailesinin Anıtları", (_See ayrıca_ "ailesi
    Mühendisler "), xxiv. 279

  "Anılar ve Portreler," xxiii. 56, 318 _N._ 1; xxiv. 96 _N._ 1, 214,
    215, 230, 231, 257; xxv. 51, 53, 301 ve _n._ 1

  "Erkekler ve Kitaplar," xxiii. 86

  Menken, Adah, xxiii. 275

  Mentone, at, xxiii. 55, 77, 81 _et Seq._, 143-4

  Meredith, George, xxiii. 183, 311; xxiv. 97, 278 & _N._ 1; xxv. 351-2;
    Mektuplar, xxv. 343, 390

  "Mutlu adamlar," xxiii. 282, 316, 317, 321; xxiv. 35, 90, 125, 213,
    215; xxv. 353; Eleştiriler, xxiii. 319; özveri, xxiv. 211; mikrop
    , xxiii. 308; açıklanan yerler, xxiii. 317

  Michaels, berber, xxiii. 244

  Michelet, -, xxv. 304

  Middleton, Bayan, mektup, xxv. 428

  Millais, Sir John E., xxiv. 139; R. L. S., sanatçı olarak, xxiii.
    _intro._ xxx.

  Milne, Bayan, Mektup, xxiv. 70

  Milson, John, xxiv. 130

  "Mimes" (Schwob), xxv. 409

  "Fransa'da yanlış macera, a," deneme, xxiv. 67-8

  "John Nicholson'un Yanlış Maceraları" (_YULE-Tide_), xxiii. 12; xxiv. 211,
    214; xxv. 57 & _N._ 1

  "Miscellanies" (Edinburgh baskısı), xxv. 33, 376, 397 & _N._ 1, 424

  "Miserables, Les" (V. Hugo), xxiii. 129 _N._ 1

  Görevler ve misyonerlik çalışmaları, xxv. 10, _N._ 1, 33, 56, 57, 203,
    410-11, 422

  Moee, Prenses, xxiv. 308, 309, 313

  "Mobray" (Clarissa Harlowe), xxiii. 210

  Moedestine, CeVennes Yolculuğu, xxiii. 218

  Moliere, xxiii. 69; Oyunlar, xxiv. 96, 123

  "Moll Flanders" (Defoe), xxiv. 101

  Molokai, ziyaret etti, xxiv. 291, 345, 349 _et seq._, 356

  Monako, at, xxiii. 93

  Monastier, ziyaret, xxiii. 217

  Monkhouse, Cosmo, mektuplar, xxiv. 85, 95

  Monroe, Bayan, Mektuplar, xxiv. 191, 193, 261

  "Mösyö Auguste" (Mery), xxiii. 257, 258

  Montagu, fesleğen, xxv. 29 _N._ 2

  Montaigne, xxiv. 130, 144

  Monterey, xxiv. 36; Ranche Life at, xxiii. 229, 234, 235, 236

  "Monterey, California," xxiii. 241, 242

  Montpellier, at, xxiv. 4

  "Moonstone," (Wilkie Collins), xxiii. 18

  Moors, H.J., xxiv. 292, 370, 371; xxv. 10, 28, 29, 30, 31, 40, 96,
    107

  "Mektup mesleğinin ahlakı, te" (_fortnightly_), xxiii.
    281

  "Daha yeni Arap geceleri," XXIV. 106, 108, 114, 127, 139, 140, 142

  Morley, Charles, _Pall Mall Gazette_, xxiv. 125

  "Morley Ernstein" (G.P. R. James), xxiv. 75

  Morley, John (Viscount Morley), xxiii. 127, 132, 226, 268

  _Morning Star_, Misyoner Gemi, Cruise In, Projected, xxiv. 337,
    338-9, 340, 343, 384

  Morris, William, mektup, xxv. 162

  Morse, Kaptan, XXV. 222

  Morse, Bayan, mektup, xxv. 253

  Chessie Dağı, xxiv. 44

  Saint Helena Dağı, xxiii. 277

  Vaea Dağı, R. L. S., XXV. 9, 10, _N._ 1, 458 _et
    Seq._

  Mulinuu, Malietoa'nın mesken ve partisi, xxv. 9 _et Seq._, 107, 330, 332,
    333, 370

  "Mulvaney" (üç asker), mektup, xxv. 46

  "Red Colin cinayeti," projelendirildi, xxiii. 331

  Gosse ve R. L. S., xxiii tarafından yansıtılan cinayetler, ünlü, hacim açık.
    338, 350

  "Rue Morgue'deki Cinayetler" (Poe), xxiii. _intro._ xxiii

  Mures, Caldwell, xxv. 358

  Murphy, Tommy, kayıp bir çocuk, hikaye, xxiii. 161, 162

  Murrayfield, xxv. 57

  Murray, Grahame, xxiii. 90

  Murray, W.C., xxv. 69

  Musset, Alfred De, komediler, xxiii. 212

  Mutiny, Hint, roman, öngörülen, xxiv. 283-4

  "Oğlum Tammie," Air, xxiii. 113

  "İlk kitabım" dizisi _idler_, xxv. 33, 376, 429

  Myers, F.W. H., Mektup, xxiv. 184


  Napolyon III., XXV. 250, 319

  Nares, Kaptan (Enkaz), xxv. 269

  Navigatör Adaları, xxiii. 180, 205; xxiv, 405

  Donanma, İngiliz, adamlar, xxv. 351-2

  Nebraska, yönü, xxiii. 233-4

  Nerli, Count, xxv. 228

  Neruda, mme. Norman, xxiii. 169, 198

  Nether Carsewell, xxv. 342, 346

  "Yeni Arap Geceleri," xxiii. 185, 218; xxiv. 7, 256

  Yeni Kaledonya, ziyaret etti, xxiv. 293, 385, 392

  "Yeni Şiirler" (Edmund Gosse), xxiii. 245-6

  Newport, ABD, AT, XXIV. 233, 237-8, 255

  _New üç aylık_, katkılar, xxiii. 237

  _New Review_, katkı, xxv. 18 _N._ 1

  Yeni Yıl dileği, A, xxiii. 212

  New York, AT, XXIV. 233-4, 238

  _New York Ledger_, katkı, xxiv. 361

  _New York Tribune_, editör, mektup, xxiv. 7

  Yeni Zelanda, xxiv. 405

  Güzel, ziyaretler, xxiii. 84; xxiv. 4, 6, 79, 92

  Nil Kampanyaları, xxiv. 81

  Noel-Pardon, M., xxiv. 394

  "Noll ve Nell," Şiir (Martin), xxiii. 210

  "Norma," Opera, xxiii. 252

  "Northern Lights" (_See ayrıca_ "Mühendisler Ailesi"), xxiii. 4, 10;
    xxv. 322

  Norwood, at, xxiii. 57

  "Gerçekçilik Üzerine Not" (_Magazine of Art_), xxiv. 59, 62, 181

  "Küçük Çocukların Hareketleri Üzerine Notlar," XXIII. 133, 143 & _N._ 2

  "Notre Dame" (Hugo), xxiii. 129 _N._ 1

  Noumea, ziyaret, xxiv. 293, 392, 396

  Nukahiva Adası, AT, XXIV. 290, 293

  Nulivae Köprüsü, AT, XXV. 223


  "Ode to Duty" (Wordsworth), xxv. 173 & _N._ 1

  "Guguklu Ode," yazarı, xxiii. 71, 72

  O'Donovan Rossa, xxiii. 321

  "Oidipus Kralı" (Sophocles), xxiv. 114

  "Olalla," xxiv. 106

  Eski İngiliz Tarihi (Freeman's), xxv. 117

  "Eski Bahçıvan," xxv. 404

  "Eski Mortalite" (Scott), xxiii. 129 _N._ 1; Deneme, xxiv. 6, 68, 96

  "Eski Pasifik Başkenti" (_fraser's dergisi_), xxv. 97

  Oliphant, Bayan, xxiv. 370, 382

  İhmal, sanat, xxiv. 60

  Omond, -, xxiv. 178

  "Omoo" (Melville), xxiv. 348

  "Grenvilles'ten biri" (Lysaght), xxv. 390

  "Sadece çocuk," diye yansıtıldı, xxiv. 99

  "Hoş olmayan yerlerin tadını çıkarın," xxiii. 15, 151-3

  "Haliçlerde Silting'in Başlıca Sebepleri Üzerine" (T. Stevenson),
    xxiv. 135

  "Burns'in bazı yönlerinde" (_cornhill_), xxiii. 224, 227

  "Bir Spa'daki bazı hayalet arkadaşlarda," xxiii. 285

  "Savaş Operasyonları" (Hamley), xxiii. _intro._ xxxiv.

  Turuncu, at, xxiii. 80

  "Güney emretti," xxiii. _intro._ xxvii., 56, 77, 83, 86, 87 & _n._
    1, 116, 122, 126, 267; yayınlandı, xxiii. 125

  Organ öğütücü bölümü, xxiii. 155-6

  Ori a ori, şef, xxiv. 291, 302, 304, 306-7, 309-10 _et seq._, 317,
    334; Mektup, xxiv. 332-3, 337

  "Origines de la France Contemporaine" (Taine), xxiv. 258; xxv. 111-2,
    319

  "Origines" (Renan), xxv. 304

  Orkneys ve Shetlands, tur, xxiii. 10, 24

  _Orlando_, H.M.S., xxv. 329

  Orr, Fred, mektup, xxv. 127

  "Orsino" (_twelfth Night_), R. L. S. AS, XXIII. 175, 176

  Osbourne, Lloyd, xxiii. _intro._ xvii., 300, 348 _et seq._; xxiv. 28,
    139, 178, 198, 199, 201, 290, 309, 323, 330, 341, 366, 392, 396, 399,
    402; xxv. 3, 21 & _N._ 2, 50, 52, 67, 78, 96, 98, 99, 390, 445;
    R. L. S., XXV. 457 _et seq._; işbirliği
    (_see de_ "enkaz"), xxiv. 235, 249, 250, 256, 283-4, 328,
    361, 367, 379, 380, 389, 399, 402; xxv. 347-9, 437-8; hastalık, xxv.
    152

  Osbourne, Bayan, _See_ Stevenson, Bayan R. L.

  Ossianic Tartışması, xxiii. 298

  _Othello_ (Shakespeare), xxv. 51

  Otis, Kaptan, xxiv. 234, 290

  Otway, deneme (gosse), xxiv. 45

  Our Leydi Karlar, Manastır, Şiir (Underwoods), xxiii. 221-2

  "Baykuş, The," yedi, xxv. 315 & _N. _ 1

  "İngiliz Dili Oxford Sözlüğü" (Murray), xxiv. 37


  P-N, John, mektup, xxv. 358

  P-N, Russell, mektup, xxv. 359

  Pasifik Okyanusu, xxiii. 240

  Pasifik Yolculukları, _See_ "Güney Denizlerinde"

  Page, H. A., Dr. Japp için takma ad, _Q.V._

  Pago-Pago Limanı, xxv. 8, 65

  Ressamlar ve sanatları, xxiv. 60-1

  "Ressamlar Kampı, Yaylalarda" (Hamerton), xxiii. 216

  _Pall Mall Gazette_, katkılar, xxiii. 281, 346; xxiv. 120,
    125, 130, 131, 227; xxv. 397; Henley'nin makaleleri, xxiii. 238

  "Pan'ın boruları," xxiii. 212; xxv. 301

  Papeete (Tahiti adaları), xxiv. 291, 296, 308, 314

  Paperchase, Pazar, xxv. 422

  1878 Paris Sergisi, xxiii. 183

  Paris, ziyaretler, xxiii. 183, 305; xxiv. 105, 107

  Parker, Teğmen ve Bayan, XXV. 29

  "Parlamento Kapat" (Edinburgh hakkında pitoresk notlar), xxiii. 216

  Parlamento Binası, Edinburgh, ayetler, xxiii. 193-4

  Parnessiens, önerilen kağıt, xxiii. 168

  "Paston Mektupları," xxiii. 203

  "Pastoral" (Longman's), xxiv. 221; xxv. 301

  Paton, John ve Co., xxiv. 252

  Paul, C. Kegan, xxiii. 212

  Paumotus Atolls, ziyaret edildi, xxiv. 290, 293-4

  "Pavilion, The Linklerde," xxiii. 229, 238, 249, 256, 259, 262,
    267

  Payne, John, xxv. 427

  Payn, James, xxiv. 355; El yazısı, xxv. 365; Mektuplar, xxiv.
    176, 355, 381; xxv. 425, 446; Roman, xxv. 171; eserleri, xxiv. 7-9

  "Pearl Fisher" (Lloyd Osbourne ile, _See_ "eBb Tide"), değişiklikler
    Hikayenin adı, xxv. 288 _et seq._

  "Pegfurth Bannatyne," xxiii. 361, 362

  Pella, mektup, xxiii. 115, 128

  Pembroke, Earl, xxv. 290

  "Penn" (H. Dixon), xxiii. 277

  Pennell, Bay ve Bayan Joseph, xxiv. 149; Mektup, xxiv. 149

  Penn, William, makale, yansıtılan, xxiii. 265

  "Penny Ovası ve Twopence Renkli," Deneme, xxiv. 93

  "Penny Whistles," _See_ "Çocuğun Ayet Bahçesi"

  "Pentland Hills" (Edinburgh hakkında pitoresk notlar), xxiii. 216

  "Pentland Rising," xxv. 397

  Penzance, ziyaret, xxiii. 206

  Pepys, Samuel, xxiv. 29, 183; Deneme, xxiii. 281

  "Petit Jehan de Saintre" (LA Sale), Öngörülen Deneme, xxiii. 267

  "Petits şiirleri en düzyazı," xxiii. 195, 196, 197

  "Petronius hakem," xxiv. 83

  "Pew" (_admiral Gine_), xxiv. 119, 120

  Peyrat, Napolyon, xxiii. 307

  _Pharos_, s.y., xxv. 98 & _N._ 1

  "Phasellulus Loquitur," xxiv. 116

  Pheidias, xxiii. 159

  "Şemsiye Felsefesi" (Ferrier ile), xxv. 398

  Picts, The, xxv. 434-6

  "Edinburgh hakkında pitoresk notlar," xxiii. 185, 211, 216, 218

  "Pilgrim'in İlerlemesi" (Bunyan), xxiii. 203; Bagster'ın baskısı, deneme
    Keser, xxiii. 334

  Pilsach, Baron Senfft Von, Konsey Başkanı, Samoa, XXV. 7, 95
    _et seq._, 100-1, 275, 281, 286, 305, 364, 376

  "Pinkerton" (Enkaz), xxiv. 368; xxv. 141 & _N._ 1, 146, 378

  "Yeni Gine'de Öncü" (Chalmers), XXV. 39

  Piquet, xxv. 428

  "Korsan," (Marryat), xxiii. 329

  "Korsan," (Scott), xxiii. 318

  "Pirbright Smith," xxiii. 361

  "Pitcairn'in İskoçya'nın ceza davaları," xxv. 271, 293

  Pitlochry, at, xxiii. 282, 306

  "Düz Hoparlör" (Hazlitt), xxiv. 130

  Platz, Herr, xxiv. 194

  Poe, Edgar, xxiii. _intro._ xxiii., 166; xxiv. 83

  Baildon'dan Şiirler, Technque Tartışıldı, xxv. 377

  Poepoe, Joseph, xxiv. 330

  Polonya, öngörülen ziyaret, xxiii. 151, 152, 155

  Pollington, Lord, xxiv. 260

  Pollock, ----, xxiv. 36

  Pomare V., Kral, xxiv. 309

  Zavallı halk, hayır kurumu, xxv. 209-10

  "Zavallı şey,", xxiii. 141

  Poquelin, ----, xxiv. 123

  _Portfolio, The_, xxiii. _intro._ xvii.; katkılar, xxiii. 58,
    77, 141, 146, 151, 152, 153, 164, 166, 168, 185, 216; xxv. 397-8;
    Colvin'in çalışması, xxiii. 178

  Portobello, plaj olayı, xxiii. 73; Tren olayı, xxiii. 63

  "Bir Bayan Portresi" (H. James), xxiv. 263

  Pozitivizm, çalışmalar, xxiii. 159

  Pratt, ----, masallar, xxv. 49

  "Prens de Galles," xxiii. , 356

  "Gruenewald Prensi," _See_ "Prens Otto"

  "Prens Otto" (Orman Devleti _Q.V._), xxiii. 229, 265, 266, 267, 278,
    353; xxiv. 5, 23, 24, 34, 35, 36, 54, 66, 68, 73, 81, 106, 110, 142,
    154, 173, 181; xxv. 53, 376;  Eleştiriler, xxiv. 191; Yayın,
    xxiv. 138; İncelemeler, xxiv. 155-6

  "Prenses Casamassima" (H. James), xxiv. 160 _N._ 1

  Princes Street, Edinburgh, xxiii. 72, 74

  Pringle, Janet, xxv. 361

  "Printemps, LE," Grup (Rodin), xxiv. 202, 209

  Mahkumlar, Samoalı, minnettarlığı, _See_ "Sevgi dolu kalplerin yolu"

  Özel kişiler, soruşturma, xxv. 380 & _N._ 1

  Proctor, Bay B. W., xxv. 29 & _N._ 2

  "Profesör Rensselaer," xxiii. 249

  Zamirler, "doğrudan ve dolaylı", quip on, xxv. 174

  "Providence ve Gitar," xxiii. _intro._ xx., 185, 219, 248, 268

  Yayıncılar, xxv. 123-5

  "Pulvis ve Umbra" (_scribner's_), xxiv. 235, 253, 264, 274,284, 384;
    xxv. 123 & _N._ 1

  "Öğrenci," (H. James), xxv. 132

  Purcell, Rev. ----, xxiii. 332-3; xxiv. 159

  Literatürde mor pasajlar, xxv. 72-3

  "Pye," ----, xxv. 30

  Pyle, Howard, xxv. 164 _N._ 1


  _Queen_, gemi, xxv. 353

  Queensferry, xxiii. 68, 69

  Kraliçe Nehri, xxv. 417

  "Quentin Durward" (Scott), xxiii. 129 _N._ 1; xxiv. 91


  "Rab ve arkadaşları" (Brown) xxiii. 296

  RAIATEA, XXIV. 308 _et seq._

  Raleigh, Walter, edebiyatta kısıtlanmış egoizm üzerine, xxiii. _intro._
    xxvi., xxvii.

  "Randal" (ebb gelgit), xxv. 187

  "Rastgele Anılar: Fife Sahili" (_scribner's_), xxiii. 12, 15;
    xxiv. 235, 387; xxv. 97, 301

  Rarotonga, xxv. 269

  "Raskolnikoff" (Le Crime et le Chatiment), xxiv. 182

  Rawlinson, Bayan, Mektuplar, xxiv. 227; xxv. 274; Ayetler, xxiv. 227

  Rawlinson, Bayan, xxiv. 227

  Reade, Charles, xxiii. 129 _N._ 1

  "Gerçek Şey" (H. James), XXV. 322

  "Redgauntlet" (Scott), xxiii. _intro._ xxiii., 287 _N._ 1

  Reform, çalışmalar, xxiii. 159

  "Mülteciler" (Doyle), xxv. 340

  Reid, Kaptan Mayne, eserler, xxv. 13

  "Hukuk salonu" (Argyll Dükü), xxiii. 67 & _N._ 1

  "Rembrandt," makalesi, Colvin (_eninburgh inceleme_), xxiii. 225

  "Anımsama" (Carlyle), xxiii. 301

  Remy, Pere, xxv. 327

  Rönesans Hikayesi, Yansıtılan, xxiii. 167, 168

  Renan, Ernest, Works, xxv. 304

  Rennie, John, xxiv. 121

  İstifa, xxiv. 62, 76 _et seq._

  "Restorasyon Dramatistleri," Deneme On (Lamb), xxiv. 85

  Retrospektif Musings, xxv. 437-8

  İntikam, Hıristiyan doktrini, xxiii. 214

  Rhone, The, xxiii. 79

  "Richard Feverel" (Meredith), xxv. 265

  _Richard III._ (Shakespeare), xxiv. 398; xxv. 51

  Richardson, Samuel, romancı, xxiii. 129 _N._ 1

  Richmond, Sir W. B., xxiv. 107; Portre, xxiv. 202

  _Richmond_, s.s., xxiv. 337, 343

  Richmond, kal, xxiv. 104

  "Rideau Cramoisi, Le" (D'Aurevilly), XXV. 314, 380

  _Ringarooma_, gemi, xxv. 268-9

  "Yükselen Güneş," diye yansıtıldı, xxiv. 403

  "Ritter von Dem Heilijen Geist" (Heine), xxiii. 88 & _N._ 1

  R. L. S. Society, Cincinnati, xxv. 384

  "Wick'te R. L. Stevenson" (Margaret H. Roberton), xxiii. 15 _N._ 1

  "Yollar," kağıt açık, xxiii. 55, 58, 59, 60, 62, 63, 67, 76, 77, 117,
    119, 121, 141, 143, 201; xxv. 397-8

  "Yol, sevgi dolu kalpler," xxv. 374, 431 _et seq_., 441, 442, 446,
    459 _et seq._; Yazıtta, xxv. 441, 446; R. L. S. tarafından yapılan konuşma
    Açılış, xxv. 441, 446, 462 _et seq._

  Robert, Louis, xxiv. 28

  Roberts, Earl, xxiv. 81

  Robertson, -, xxiii. 117

  Robertson'ın Vaazları, XXIV, 268

  Robinet, -, ressam, xxiii. 98, 99

  "Robin-The Hedge," bitmemiş, xxiv. 402

  "Robinson Crusoe" (Defoe), xxiv. 101, 103

  Rob Roy, xxv. 293

  "Rob Roy" (Scott), xxiv. 91

  "Rocambole" (Ponson du Terrail), xxiii. 254

  Roch, Valentine, xxiv. 110, 238 _et passim_

  "Roderick Hudson" (H. James), xxiv. 262-3, 265

  Rodin, Auguste, heykeltıraş, xxiv. 107, 202; Mektuplar, xxiv. 209, 216

  Rodriguez Albano, xxiii. 244

  "ROIS EN EXIL" (Daudet), xxiii. 346

  "Romantizm" (Longman's), xxiv. 181

  Roma Hukuku, Çalışmalar, xxiii. 126

  Rondeaux, xxiii. 188-9

  "Rosa Quo Locorum," xxv. 33

  "Rose," (Meredith) karakteri, xxiv. 97

  "Rosen, Kontes von" (Orman Devleti), xxiii. 266

  Ross, Dr. Fairfax, xxv. 348 & _N._ 1, 350

  Ross ailesi, xxiii. 28

  Mull'dan Ross, "Merry Adamlar" da kullanıldı, xxiii. 41

  Rossetti, D.G., xxiv. 239

  Ross, Rev. Alexander ve Bayan, xxiii. 27

  Rothschild, Baron, xxiii. 195

  "Rover," Ayetler (Gosse), xxiv. 27

  Rowfant, xxiv. 215

  "Rowfant Rhymes" (Locker-Lampson), xxiv. 205

  Edinburgh Kraliyet Derneği, xxiv. 118, 135

  Royat, ziyaretler, gerçek ve öngörülen, xxiv. 39, 98, 99 _et seq._;
    xxv. 105, 131

  Rudi, Dr., xxiii. 297

  Rui = Louis, Samoan telaffuzunda, xxiv. 307, 310 _et alibi_

  Ruskin, John, xxiii. 117; xxv. 397

  Russel Ailesi, xxiii. 21, 22

  Russel, Bayan Sara, xxiii. 21, 22

  Russel, Bayan, xxiii. 22

  Russel, Şerif, xxiii. 21, 22

  Ruysdael, -, resim, xxiii. 178


  Sachsenhausen, xxiii. 43

  Sagas, aşk, xxiii. 332; xxiv. 207; xxv. 162, 211

  "Agnes 'Eve" (Keats), xxiv. 170

  Augustine, xxiii. _intro._ xxiv.

  Aziz Gaudens, Augustus, heykeltıraş, xxiv. 170, 234, 238, 390; xxv. 25;
    Mektuplar, xxv. 308, 341, 410; Madalyon portresi, xxiv. 238-9,
    250, 255

  Aziz Gaudens, Homer, Mektuplar, xxiv. 287

  Aziz Germain, AT, xxiii. 305

  "St. Ives," xxv. 281, 347-8, 371, 375, 380 & _N._ 1, 387, 392, 403,
    405, 414, 430, 450; Başlangıç, xxv. 285-6; Paralel, xxv. 442;
    Şema, xxv. 287

  John, Havari ve Vahiy (Renan'ın kitabında), xxv. 304

  Paul, xxv. 304; öğretimi, xxiii. 214

  Saintsbury, Profesör G., xxiii. 307

  Salvini, T., Makale, xxiv. 72

  Samoa ve Samoans Çocuklar İçin (Miss Boodle On Mektupları), XXV.
    147, 217, 243

  Samoa, iklimi, xxv. 250, 278, 333, 348 _N._ 1, 350, 419 kontrast
    Avrupa ile, xxv. 355 sürgün, xxv. 349 harf, xxv. 9 _et
    Seq._ Misyoner Çalışması, In, İlgi, xxv. 10 & _N._ 1; xxv. 33, 56,
    57 Yağmur, xxv. 443-4 nehir, xxv. 132-3 _et Seq._ ziyaret ve
    Yerleşim, xxiv. 290 _et seq._ savaş sorunu, öngörülen çalışma,
    xxiv. 370, 379, 380

  Samoan karakteri, xxv. 381, 432 Şef, Yol, _see_ "Yolu
    Sevgi dolu kalpler "Tarih, _see_" Tarihe Dipnot "Dil, xxv. 49;
    Çalışması, xxv. 181, 203 Siyaset, konut için özür dilerim, xxv. 388,
    445; ilgi. xxv. 4 _et passim_ mahkumlar (şefler), _see_ "yol
    sevgi dolu kalplerden "

  _Samoa Times_, xxiv. 392

  "Samuel Pepys," Deneme (_cornhill_), xxiii. 281

  Sanchez, Adolpho, xxiii. 240

  Sanchez, Bayan, xxv. 257

  Kum, George, yazıları, xxiii. 87

  Sandviç Adaları, xxiv. 292, 340

  "San Francisco," xxiii. 342

  San Francisco, konaklama ve ziyaretler, xxiii. 229, 230; xxiv. 234,
    283, 286, 289, 290

  "Sannazzaro," xxiii. 167

  Saone ve Rhone, Yolculuk Yolculuğu ve rezervasyonu, xxiv. 98, 99

  Saranac Gölü, AT, xxiv. 233-4, 240 _et seq._; xxv. 123 _N._ 1

  Sargent, John S., sanatçı, xxiv. 105, 167; Portre, xxiv. 117, 155

  _Saturday Review_, xxiii. 58, 69, 77

  Savage Island, at, xxiv. 387

  Savile Club, The, xxiii. 124, 127, 133, 186, 263; xxiv. 187

  Schmidt, Emil, Konsey Başkanı, Samoa, xxv. 416, 424

  "Schooner Farallone," _see_ "eBB Tide"

  Schopenhauer, çalışmalar, xxiii. 159

  Schwob, Marcel, Mektuplar, xxiv. 327, 397; xxv. 51, 409

  Siyatik, xxiv. 92

  "Scotch Kilisesi ve Birliği" (Defoe), xxiv. 101

  Scotch İşçi ve Politika, xxiii. 61

  Scotch Cinayet Denemeleri, Kitaplar, İstedi, XXV. 271

  Scotch şarkıları, Rus zevk, xxiii. 113

  "İskoçya ve Birlik," projelendirildi, xxiii. 297

  İskoçya, son ziyaret, xxiv. 227

  İskoçya, viski, vb., XXIII. 41

  _Scotsman_, xxv. 398

  _Scots observer_, katkı, xxv. 174

  "İskoçlar Wha Hae," Air, xxiii. 113

  Scott, Dr., mektup, xxiv. 374

  Scott, Sir Walter (_See Ayrıca_ Waverley romanları), xxiii. 65 & _n. _ 1,
    111, 130 _N._ 1, 264, 333; xxiv. 75, 76, 84, 91, 382; xxv. 86, 110,
    154, 164, 167,371; Eylem sevgisi, xxiii. _intro._ xxxiv.; asaleti
    Karakter, xxiii. _intro._ xxxv.; Romanlar, xxv. 24; Romanlar zıttı
    R.L. S.'s, xxiii ile. _intro._ xxiii.

  Scribner, C., xxiv. 233, 253-4, 390; xxv. 25, 380, 392; mektuplar,
    xxiv. 252

  Scribner, Messrs., XXIV tarafından yayınlanan ayet. 395

  _Scripner dergisi_, xxiv. 110, 142, 253, 258; katkılar, gerçek
    Ve önerdi, xxiv. 233, 235, 239, 240, 247, 252, 268, 277, 287, 367,
    377 _et seq._, 387, 393; xxv. 86, 97, 110, 115, 171 _N._ 1

  "Deniz Yolu," (_See Ayrıca_ "Treasure Island"), xxiii. 326-7

  Sedan, xxv. 250, 318

  Tohum, hon. J., xxiii. 179; xxiv. 405

  Seeley, profesör, stil, xxiv. 55-6

  Seeley, Richmond, yayıncı ve editör (_see de_ "portföy"),
    xxiii. _intro._ xvii., 141, 142, 143, 148, 398

  Sellar, Bayan, xxiii. 115

  "Duygular d'Italie" (Bourget), xxv. 127, 130-1

  "Duygusal Yolculuk" (Sterne), xxiii. _intro._ xxiii.

  "Duygusal Tommy" (Barrie), xxv. 419 & _N._ 1

  Seraphina (_see de_ "Prens Otto"), xxiii. _intro._ xx.

  "İnsan Hizmeti" (Cotter Morison), xxiv. 219-20

  Seumanutafa, şef, Apia, xxv. 26, 48-9, 105

  "Onyedinci Yüzyıl Araştırmaları" (Gosse), xxiv. 45

  Sewall, Bay, Samoa'da Amerikan Konsolosu, xxv. 4, 29, 58, 65-6

  "Gölge, Yatakta" (Bayan R. L. S.), xxiii. 308, 316, 321

  Shairp, Profesör, xxiii. 191, 263

  Shaltigoe, enkaz, xxiii. 22

  Shannon, W.J., xxiii. 332-3

  Shaw, Bernard, takdir, xxiv. 270-1

  Shelley, bayan, xxiv. 105, 149, 177, 179, 211; xxv. 131

  "Shelley Papers" (Dowden), xxiv. 211, 212

  Shelley, P.B., xxiv. 177-8, 212; 372, 373-4; ve Keats, xxiv. 211

  Shelley, Sir P. B., xxiv. 177-8, 211, 373; xxv. 458

  "Sherlock Holmes" (Doyle), xxv. 299

  Shetland, ziyaret etti, xxiii. 10, 24

  "Newton Fransız Kürekleri," projelendirildi, xxv. 5, 55-6, 82-3, 172

  Hasta çocuk, bölümü, xxiii. 230, 269

  "Geminin İşareti" Causerie (Lang), xxiv. 278, 388

  "Sigurd" (W. Morris), xxiii. 334; xxv. 162

  Silverado, hayat, xxiii. 278

  "Silverado Squatters," xxiii. 230, 279, 283, 352, 355; xxiv. 5, 26,
    27, 30 & _N._ 1, 34, 56, 66, 67, 73, 92; xxv. 423; seri sorunu,
    xxiv. 55

  "Gümüş gemi," _see_ "casco"

  Simoneau, Jules, xxiii. 239, 240, 244; xxiv. 423; Mektuplar, xxiv.
    36, 41

  Simoneau, Bayan, xxiv. 42

  "Simon Fraser" (Catriona), xxv. 351 & _N._ 1

  Simpson, Sir Walter, xxiii. 36,43, 46, 49, 69, 89, 124, 159, 174, 182,
    187, 259, 341, 353; xxiv. 47; Mektup, xxiv. 117, 229, 242; yatlama
    Seyahat, xxiii. 124, 139, 140

  Simson, Dr., xxiv. 91

  Sinclair, Bayan Amy, xxiii. 24, 27-8

  Sinclair, Sir Tollemache, xxiii. 27

  Sinico, -, şarkıcı, xxiii. 166

  "Sire de Maletroit'in Kapısı," xiii. 184, 206, 207, 211, 248

  Siron, Aubergiste, Barbizon, xxiii. 187

  Sitwell, Bayan (_See Ayrıca_ Colvin, bayan), xxiii. 54, 300; xxiv. 335;
    xxv. 85; Bayan R. L. Stevenson, xxiv'den mektup. 331; mektuplar,
    R.L. S., xxiii'den. 57, 58, 61, 63, 66, 68, 71, 74, 77, 83, 86, 91,
    93, 101, 103, 104, 110, 115, 121, 125, 127, 131, 133, 137, 139, 140,
    144, 148, 149, 151, 153, 155, 156, 158, 161, 164, 166, 168, 171, 174,
    175, 177, 180 _bis_, 181, 187, 189, 197, 198, 200, 203, 205, 207, 323;
    xxiv. 24; xxv. 393

  Skelt, xxiv. 57, 93

  Skene, William Forbes, xxv. 434-5

  Skerryvore, (Archer), xxiv hakkında makale. 305

  "Skerryvore" (ev), xxiv. 105, 109, 141, 196, 252; xxv. 31 _N._ 2,
    75

  Skinner, Bay, xxv. 413

  Slade Okulu, xxiv. 39

  "Uyuyan uyandı," xxv. 314 & _N._ 1

  Smeoroch, Skye Terrier, xxiv. 77 & _N._ 1; xxv. 429

  Gülümsemeler, Samuel, xxiv. 121

  Smith, Adam, xxiii. 72

  Smith, Kaptan, xxiii. 235

  Smith, Rev. George, xxiii. 4; xxiv. 265 _N._ 1

  Soalu, şef, xxv. 460

  Psişik Araştırma Derneği, dergiler, xxv. 299

  "Askerler Üç" (Kipling), xxv. 46

  "Ciddi müzik" (Milton), xxiii. 294

  "Solomon Crabb," xxiii. 343-4

  "Çözüm," (Üstat'ın Dersi, H. James), xxiv. 382

  "Brougham Kalesi Bayramında Şarkı" (Wordsworth), xxiii. 315 & _N._ 1

  "Yarın Şarkısı," xxiii. 141

  "Sözsüz İskoçya Şarkıları, Piyanofor için" (Surrenne),
    xxiii. 113

  "Seyahat Şarkıları," xxiv. 190, 239, 337, 362, 375, 378, 395; xxv. 349 &
    _N._ 1

  "Sonnet'e İngiltere'ye" (Martin), xxiii. 210

  "Sophia Scarlett," önerildi, xxv. 144, 152-3, 172, 187, 281

  Sophocles, çeviri (Campbell), xxiv. 113

  Üzüntü, disiplini, xxiv. 163

  Soudan İşleri, xxiv. 107

  Southey, R., xxiii. 302

  "Güney Denizi Ballads," xxiv. 298-9, 317, 321, 380, 395, 399

  "Güney Denizi Kabarcığı" (Pembroke Kontu), xxv. 153 _N._ 1; Kava'da, xxv.
    183 _N._ 1; Samoalı akarsularda, xxiv. 133 _N._ 1

  "Güney Denizi Idylls" (Stoddard), xxiv. 180

  Güney Denizi Adaları, Çağrı, xxiii. 180, 205

  "Güney Denizleri" olarak yayınlanan "Güney Denizleri", daha sonra "
    Güney Denizleri, "_Q.V._; Seçim, Yansıtılan, xxv. 423

  Güney Denizleri, Seyirler, xxiv. 233 _et seq._, 286 _et seq._

  "Güney Denizi İplikleri" (Lloyd Osbourne ile), XXIV. 361, 367,
    379; xxv. 397

  İspanya, xxiii. 119

  _Spectator_, xxiii. 239, 264; xxv. 58

  "Seyirci" (Addison's), stili, xxiii. 252

  Spekülatif Toplum, Edinburgh Üniversitesi, xxiii. 35, 64, 184, 312;
    xxiv. 178

  Hız, -, xxv. 210

  Spencer, -, xxv. 74-5

  Spencer, Herbert, xxiii. 169

  _Sperber_, Alman savaş gemisi, xxv. 29

  Speyside, IN, xxiii. 284

  "Bahar Üzüntü" (Henley), xxiii. 186

  "Bahar zamanı," xxiii. 191, 193, 196, 197, 202

  "Squaw Men," yedi, xxiii. 329

  "Squire" (bir yalanın hikayesi), xxiii. 249

  "Squire Trelawney" (Hazine Adası), xxiii. 326-7

  Stansfield, -, xxv. 269

  "Üvey babanın hikayesi," projelendirildi, xxiii. 207

  Stephen, Leslie, xxiii. _intro._ xvii., 174, 184, 205, 206, 207, 241,
    256, 257, 264, 267, 302, 311; xxiv. 47; takdirle mektup
    "Victor Hugo", xxiii. 129 _et seq._ & _n._ 1; Giriş
    R.L. S. ve Henley, xxiii. 172; "Orman Notları" nda, xxiii. 201, 202;
    referans, xxiii. 316

  Stephenson, -, xxiii. 25

  Sterne, Laurence, xxiii. _intro._ xxiii.

  Stevenson, Alan, xxv. 335, 401, 436

  Stevenson ailesi, ilgili sorular, xxv. 293, 335, 342, 357, 399,
    435-7

  Stevenson, Hugh, xxv. 335

  Stevenson, James, xxv. 334

  Stevenson, James S., mektup, xxv. 334, 342

  Stevenson, J. Horne, xxv. 293, 345, 435; Mektup, xxv. 357

  Stevenson, John, xxv. 358

  Stevenson, Katharine (_See Ayrıca_ de Mattos), xxiii. 138

  Stevenson, MacGregor, xxv. 293

  Stevenson, Bayan Alan, xxv. 110, 436

  Stevenson, Bayan R.L., xxiv. 234, 247-8, 251, 256, 258-9, 275, 282,
    291-2, 323, 330-1, 341-2, 390; xxv. 29, 30, 31, 38, 249-50, 371, 377;
    Karakter, xxiii. 279-80; İlk toplantı, xxiii. 183, 228; evlilik,
    xxiii. 228 _et seq._, 260, 262, 268, 270, 272, 274; xxiv. 105;
    R.L. S., XXIII ile işbirliği. 282; Kaçınma hakkında mektup
    Edebi çalışmada ağrı sıkılması, xxiii. _intro._ xxvi.; Hikaye
    (_see_ "yatakta gölge"); Sağlık ve hastalığı, xxiii. 280,
    283-4, 320-1.355; xxv. 146, 280, 297 _et seq._, 320-1 _et alibi_;
    Mektup, xxiv. 349; S. Colvin, xxiv'e mektuplar. 309, 347,
    Bayan Sitwell, xxiv. 331, J. A. Symonds, xxiv. 11

  Stevenson, Bayan Thomas (_nee_ Balfour), xxiii. 4, 6, 148; xxiv. 39,
    147, 199, 216, 220, 234, 248, 251, 258, 276, 280, 290, 291, 309, 310,
    314, 323, 331, 336, 341, 343, 366, 375, 405; xxv. 3, 31, 50, 53, 193
    _et seq._, 259, 282, 403, 406, 416; Mektuplar, xxiii. 14, 15, 17, 19,
    21, 24, 36, 38, 39, 44, 56, 81, 94, 96, 97, 99, 107, 112, 116, 117,
    118, 120, 187, 215, 216, 218, 298, 337, 354; xxiv. 9, 21, 66, 76, 202,
    383; Samoa'ya yerleşti, xxv. 76, 78

  Stevenson, Bayan Thomas ve Thomas Stevenson, (ortaklaşa) mektupları,
    _See_ Stevenson, Thomas, _infra_

  Stevenson, isim, Sir H. Maxwell'e sorgu, xxv. 440

  Stevenson, Robert, xxiii. 4, 13, 160, 200; xxiv. 359; xxv. 87, 95, 98,
    120, 310, 315, 401 ve _See_ "Mühendis Ailesi"

  Stevenson, Robert (birincisi), xxv. 335

  Stevenson, Robert Alan Mowbray (Bob), xxiii. 49, 57, 58, 83, 103,
    105, 109, 110, 124, 133, 135, 137, 138, 140, 149, 174, 183, 187, 239,
    308, 341; xxiv. 3, 69, 89, 124, 167, 196, 328 & _N._ 1; mektuplar,
    xxiii. 356; xxiv. 8, 59, 196, 198, 240, 323; xxv. 398, 401, 434

  Stevenson, Robert Louis Balfour ("R. L. S."), Ancestry, xxiii. 4, 5;
    Görünüş, xxiii. _intro._ xxxviii.; Lysaght tarafından takdir,
    xxv. 415 _N._ 1; Kendi edebi becerisinin takdir edilmesi, xxv. 443;
    Özellikler ve alışkanlıklar, xxiii. _intro._ xxii., xxvi. _et seq._,
    8-12, 186; xxiv. 296; xxv. 33, 415, _N._ 1; cazibe, xxiii. _intro._
    xxiii., xxvi., xxvii.-Ix., xxxi., 55; xxv. 415; Konuşma, xxiii.
    _intro._ xxxi., 9. 123; yazılarından türetilen yardım, xxii., _intro._
    xxix., 253-4; Misyonerlik çalışmalarına ilgi, xxv. 10 & _N._ 1, 33, 56,
    57; Müziğe ilgi, xxiv. 188-9, 196 _et seq._, 285, 302; xxv. 85,
    92, 125, 185; Edebi tarzı ve yöntemleri, xxiii. _intro._ xix. _et
    Seq._; xxv. 173; Siyasi görüşler, xxiv. 107-8; portreler, büstler,
    Fotoğraflar, xxiv. 117, 154, 170, 177, 199, 202, 238-9, 250, 255;
    xxv. 309, 310, 341, 353 & _N._ 1; Babası XXIV ile ilişkiler. 5,
    6 _et alibi_; Dini görüşler, xxiii. _intro._ xxxii., 11, 12, 53-4,
    67

   Yaşam, 1850-57, doğum ve erken incelik, xxiii. 5

    1858-67, Eğitim ve Ev Yaşamı ve Erken Seyahatler, xxiii. 6-8

    1868-70, Mühendislik Çalışmaları, xxiii. 10

    1871-4, hukuk çalışmaları, ebeveynlerle dini farklılıklar, xxiii.
      10-12

    1874-5 (Mayıs-Haziran), Hukuk Çalışmaları, Ev Yaşamı, Deneysel
      Edebiyat, seyahat, ev ve yabancı ve dostluklar, xxiii. 123-4

    1875-79 (Temmuz-Temmuz), Bar çalışmaları sona erdi, Fransa'da seyahat ediyor ve
      Almanya, barda yaşam edebiyat için terk edildi; Fontainebleau
      Yine, xxiii. 182-3; Erken gazetecilik ve diğer yazı, xxiii.
      184-5

    1879-1880 (Temmuz-Temmuz), Kaliforniya ziyareti, zorluklar, hastalık,
      Evlilik, xxiii. 228-30

    1880, Ağustos 1882, Ekim, California'dan ev, xxiii. 279; yazlar
      İskoçya, xxiii. 279-80; Davos'ta kışlar ve edebi eserler, xxiii.
      280, 283

    1882, Ekim 1884, Ağustos, yine Riviera, Montpellier ve
      Marsilya, güzel, xxiv. 5; Hyeres ev hayatı, daha mutlu ilişkiler
      Ebeveynler, hastalık ve edebi eserler, mektuplar, xxiv. 3-5

    1874, 18 Eylül, Ağustos, Bournemouth Homes-"Skerryvore," geçersiz
      Yaşam, Dostluklar ve Edebi Eserler, xxiv. 104-9; Paris'i ziyaret edin,
      İrlanda'da Yaşam Şemaları, xxiv. 108; babasının ölümü ve
      Colorado, XXIV için kalkış. 110

    1887, Ağustos 1888, Haziran, New York'a yolculuk ve orada resepsiyon,
      Yeni ve yaşlı arkadaşlar, Adirondacks'ta kalın, San'a Yolculuk
      Francisco, xxiv. 233-4

    1888, Haziran 1890, Ekim, Pasifik'teki Yolculuklar, XXIV. 290-3;
      Vailima, xxiv. 291-2; Peder Damien hakkında tartışmalar,
      xxiv. 292

    1890, Kasım 1891, Aralık, Vailima'da ilk yıl, Samoan siyaseti,
      İlk Vailima House'un bina _ to Times _-
      xxv. 3-8

    1892, Ocak - Aralık, Vailima'da Yaşam, İkinci Yıl, Ziyaretçiler,
      Evin genişlemesi, Samoan siyaseti, sınır dışı edilmeyi tehdit etti,
      xxv. 144-6

    1893, Ocak - Aralık, Vailima'da Yaşam, üçüncü yıl,
      Ev tamamlandı, Samoalı siyaset, ona yönelik ilan, hastalık
      Bayan R. L. Stevenson, Sydney'e, Honolulu'ya, yeniye geziler
      Zelanda, savaş salgını, mali kaygılar, işaretleri
      Yaşam yorgunluğu, xxv. 280-2

    1894, Ocak - Aralık , Vailima'da dördüncü yıl, hastalık ve iyileşme,
      Edebi tesis kaybı, finansal pozisyon, ziyaretçiler, xxv. 373-5;
      Minnettarlık Yolu Yapımı, xxv. 374, 432 _et Seq._, 441,
      446; Şeflere konuşma ve ziyafet, xxv. 441, 446, 462 _et seq._;
      Ani ölüm ve mezar, xxv. 8, 10 _N._ 1, 375; tarafından hesabı,
      Lloyd Osbourne, xxv. 457 _et seq._; Epitaph, xxiii. 268; xxv. 375

  Stevenson, Thomas, xxii. 4, 5, 11, 12, 20, 24, 146, 148, 180, 260, 261
    & _N._ 1, 279, 285, 298, 328, 347, 353; xxiv. 5, 6, 39, 58, 105, 107,
    108, 118, 119, 135, 138, 147, 161, 187, 188, 189, 196, 199, 210, 216,
    220, 234, 276, 280, 365, 405; xxv. 335, 382, ​​401; Bayan için sevgi
    R.L. S., xxiii. 279; Ona bir Bournemouth evine hediye, xxiv. 105;
    Biyografik deneme, xxiii. 21; Mektuplar, xxiii. 13, 42, 111, 113,
    213, 290, 330; xxiv. 9, 22, 62, 74, 90, 118, 119, 137, 159, 179, 190,
    201; Anıları, xxv. 413; Yanlış anlamalar, xxiii. _intro._
    xvii., 11, 12, 55, 67; Dini görüşler, xxiii. 11, 12, 52, 67; ölüm,
    xxiii. 5; xxiv. 109, 227

   ve Bayan Thomas Stevenson, ortak mektuplar, xxiii. 215, 296, 305;
    xxiv. 27, 75, 76, 78, 100, 110, 130, 168, 199

  "Stewart, Alan Breck," xxv. 46-8

  Stewart, James (_See_ Appin Cinayet)

  Stewart, Miss (Bathgate), xxiii. 227

  Stewart, Sir Herbert, xxiv. 81

  Stewart'ın plantasyonu, Tahiti, xxv. 153 & _N._ 1

  "Stickit Bakanı" (Crockett), özveri, xxv. 349 & _N._ 1

  Stobo Manse, AT, xxiii. 284, 357

  Stockton, F.R., ayet, xxiv. 125

  Stoddard, Charles Warren, xxv. 267; Mektuplar, xxiii. 275, 294; xxiv,
    180

  "Hikayeler ve Arabalar" (Barry Pain), xxv. 215

  "Hikayeler" veya "Bir Hikaye Kitabı", XXIII projelendirildi. 249

  Fırtına, fikirler, xxiii. 150

  "Bir Yalan Hikayesi," xxiii. 12, 229, 230, 235, 237, 247, 249; xxiv. 90

  "Bay Nehemiah Solny'nin Garip Maceraları," projelendirildi, xxiii. 170

  "Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Davası," xxiii. _intro._ xxiii.;
    xxiv. 106, 169, 171, 182, 233, 253, 398; xxv. 289; Yayın, xxiv.
    166; özveri, xxiv. 167; Eleştiriler, xxiv. 184

  Strathpeffer, AT, xxiii. 280, 284, 285

  Akarsular, Samoalı, özellikleri, xxv. 36

  Güçlü, Austin, xxiv. 151, 341; xxv. 92, 117, 249 & _N._ 1, 269 & _N._
    1, 389, 403, 446

  Güçlü, Bayan, xxiv. 325 & _N._ 1, 341; xxv. _passim_; mektup,
    xxiii. 286

  Stuebel, Dr., Alman konsolosu, xxv. 35, 41 & _N._ 1, 141

  Sturgis, Bayan, xxv. 391

  "Subpriorsford," Vailima için takma adı, xxv. 165, 170

  "Hayat böyle," Şiir (Martin), xxiii. 209

  Sudbury, Suffolk, AT, xxiii. 56

  Acı, değeri, xxiii. 251

  Suffolk, köylü, xxiii. 61

  "İntihar Kulübü," xxiii. _intro._ xx., 356

  Sullivan, Russell, xxv. 25

  Gündoğumu, tonik, xxv. 401

  Sutherland, Bay, xxiii. 15

  Sutherland, Bayan, xxiii. 22

  Swan, Profesör, xxiii. 193; xxiv. 143; xxv. 315

  Swanston Cottage, Lothianburn, xxiii. 8, 123, 126 _et seq._, 312

  "Sweet Girl mezunu, A," ve diğer şiirler (Martin), xxiii. 208-9

  Swift, Dr. ve Bayan, Molokai, xxiv. 351-2

  Swinburne, A.C., Şiirler, xxv. 390

  Sydney, N.S.W., xxiv'i ziyaret eder ve hastalıkları ziyaret eder. 292-3, 325, 375,
    382 _et seq._, 394; xxv. 4, 38, _n._ 1, 53 _et seq._, 61, 77, 81, 208,
    288-9, 296

  Symonds, J.A., xxiii. 281, 304, 311, 317, 334, 341, 351, 361; xxiv.
    142; Kitabın adanmışlığı, xxv. 454; R. L. S., xxiii için epitet.
    _intro._ xxvi.; Bayan R. L. Stevenson, xxiv'den mektup. 11;
    Mektuplar, xxiv. 182, 254, 304; Southey'de, xxiii. 302; ölümü,
    xxv. 317 & _N._ 1


  "Masa Konuşma" (Hazlitt), xxiv. 130

  Tacitus, xxiv. 83

  Tahiti, xxiv. 291, 371

  Tahiti Adaları, xxiv. 293; Kal, xxiv. 291, 296 _et seq._

  Tait, Profesör, xxiv. 118

  "Masallar ve Fanteziler," xxv. 397.

  "Kış Geceleri Masalları," Yansıtılan Başlık, XXIII. 316, 318

  "Bir Büyükbabanın Masalları" (Scott), xxv. 117

  "Büyükbabamın Masalları" (_See Ayrıca_ "Mühendisler Ailesi"), XXV. 110

  "Konuşma ve konuşmacılar" (_cornhill_), xxiii. 283, 341, 349; xxiv. 138

  Tamasese, xxiv. 371; xxv. 67, 351

  Tamate, _see_ chalmers

  Tati, Tevas'ın Yüksek Şefi, xxiv. 317

  Tauchnitz, Baron ve "Dipnot" xxv. 346

  Tautira, at, xxiv. 291, 302 _et seq._, 317

  Taylor, Ida ve Una, xxiv. 105, 372, 374

  Taylor, Lady, xxiv. 105, 180; xxv. 203; Ölümü, xxv. 254; edebiyat
    xxiv. 211, 212, 286, 357, 372

  Taylor, Bayan, xxv. 364; Mektup, xxv. 254

  Taylor, Sir Henry, xxiv. 145, 180

  Tembinoka, Apemama Kralı, xxiv. 358-9, 368, 400; Ayetler, xxiv.
    378, 380

  _Temple Bar_, katkılar, xxiii. 184, 206, 207, 211

  Tennyson, Alfred, Lord (_see de_ "Becket"), xxiv. 205

  "Tentation de St. Antoine" (Flaubert), xxiii. 150

  Teriitera, R.L. S., XXIV. 308, 310, 317, 321

  "D'Urbervilles Tess" (Hardy), xxv. 266 _N._ 1, 296

  Thackeray, W.M., xxv. 154

  "Tiyatro Dünya" (Archer), xxv. 384

  "Therese Raquin" (Zola), xxiv. 57

  "Tempest" (Shakespeare), xxiv. 96

  "Thomas Haggard" (THRUMS Pencere), xxv. 276

  Thomson, Maggie, xxiii. 25

  Thomson, Bay, xxiii. 8

  "Thomson," takma ad, karakter ve olarak, xxiv. 14,
    121, 122

  Thoreau, Henry David, Deneme (tanıdık çalışmalar), xxiii. 226, 229,
    252, 255, 262, 263, 265, 273; xxiv. 149, 158; Eleştiriler, xxiii.
    322

  "Bir Sanat Olarak Edebiyat Üzerine Düşünceler," xxiii. 266

  "Thrawn Janet" (_cornhill_), xxiii. 282, 308, 316, 321; xxiv. 90; xxv.
    295

  "Tibby Birse" (THRUMS Pencere), xxv. 276, 362 _N._ 1

  Zaman, Archer'ın eleştirileri, xxiv. 156, 159, 160, 161

  "Zaman" (Milton), xxiii. 294

  _Times, The_, Samoan İşleri Üzerine Mektuplar, XXV. 7, 94, 98, 119, 137,
    145, 212, 376, 386, 387

  Todd, John, xxiv. 221

  Todd, Bayan, xxiv. 221

  "Tod Lapraik" (Catriona), xxv. 294-5

  "Tommy Haddon" (Enkaz), xxv. 268 & _N._ 1

  "Diş ağrısı," (Burns), xxiv. 256

  "Yırtık Supplice, The," önerilen başlık, xxiii. 321

  Torquay, at, xxiv. 109

  Torrence, Rev. ----, xxiii. 181

  "Touchstone, The," xxiii. 141

  Tourgenieff, ----, xxiii. 222

  "Tourgue, LA" ("Quatre-Hingt Treize," Hugo), xxiii. 130

  Sendikalar, xxiii. 97

  "Vahşi Trajediler" (Drake), xxiv. 270

  "Trajik Komedyenler" (Meredith), xxiii. 224

  "Trajik Muse," (H. James), xxiv. 397; xxv. 44, 130-1

  "İskoç Yaylalarının Dönüşümü," projelendirildi, xxiii. 297

  Traquair, Willie, xxiii. 20, xxiv. 70

  "Travailleurs de la Mer" (Hugo), xxiii. 129 _N._ 1

  Seyahat kitapları, ucuz baskı öngörülen, xxiii. 294

  "Seyahat Refakatçisi, The," projelendirildi, xxiii. 321; xxiv. 68, 149

  "Seyahatler ve Geziler," Vols. İi. ve iii. tartışıldı, xxv. 423

  "Cevennes'de bir eşekle seyahat ediyor," xxiii. 183, 184, 185, 216,
    217, 219, 225, 229, 248, 250, 257

  "Hazine Adası," xxiii. _intro._ xxxv., 282, 283, 326, 334, 352,
    355; xxiv. 31, 93, 101, 112, 179, 233; xxv. 76, 124, 289, 429;
    seri olarak yayın, xxiii. 328; Kitap formunda, xxiv. 6, 27, 35, 67;
    Eleştiriler, xxiv. 66; Genesis, xxiv. 101; resimli baskı,
    xxiv. 159; Kağıt açık, xxv. 376

  "Franchard'ın Hazinesi," xxiv. 4, 398; xxv. 153

  "Joan of Arc," xxiii. 203

  "Rob Roy Oğullarının Denemeleri, Fıkralarla," xxiii. 332

  "Tricoche ve Cacolet," xxiii. 219

  "Tristram Shandy" (Sterne), xxiii. 118

  Trollope, Anthony, romanları, xxiii. 215

  "Trofees, Les" (Heredia), xxv. 331 & _N._ 1

  Trudeau, Dr., xxiv. 234

  Tulloch, müdür, xxiii. 280, 290, 297, 316; xxv. 97, 123

  Tupper, Martin, xxiii. 348

  "Tushery," xxiv. 6, 31, 32

  Tusitala, xxv. 196 _et aliter_

  Tutuila, ziyaret edildi, xxv. 4, 8, 58, 65

  "Twa Dogs" (Burns), xxiii. 225

  Twain, Mark (Samuel Clemens), xxiii. 276

  _Twelfth Night_ (Shakespeare) Jenkins ', xxiii. 175, 176, 178

  "Cairnstane'den iki şahin," xxiii. 170

  "İki St. Michael'ın montajı," deneme, yansıtıldı, xxiii. 207

  "Direkten iki yıl önce" (Dana), xxiv. 297

  "Typee" (Melville), xxiv. 348


  Ulufanua, Ada, xxv. 97

  "Underwoods," toplanan ayetler, xxiii. 222, 271, 281, 296, 300; xxiv.
    36, 89, 107, 170, 173 _N._ 1, 189-90, 214, 215, 229-30, 231, 395; xxv.
    376, 398; Adanmışlığı, xxiv. 374; Gosse, xxiv tarafından gözden geçirme. 244;
    Başarısı, xxiv. 239, 255-6

  Amerika Birleşik Devletleri, The ve Samoa, xxv. 6 _et seq._

  Upolu ve Savaii, xxv. 8


  Vacquerie, ----, xxiii. 307

  Vaea, Mount, xxv. 9, 135, 388; Mezar yeri, xxv. 10 _N._ 1, 460

  Vaea Nehri, xxv. 132 _et seq._

  Vailima, evden, xxiv. 291; Satın alma, xxiv. 292, 372-3, 374, 377,
    390; Hayat, xxv. 3 _et seq._, 148-51, 156 _et seq._, 280 _et seq._;
    ziyaretçiler, xxv. 228; Giderler, xxv. 282; Hanehalkı personeli, xxv.
    356-7; Renk sevinci, xxv. 378; Yeni ev, xxv. 145-6, 251, 269,
    271, 278-9, 284, 287; Dekorasyonlar, xxv. 308-9; Hakkında hissediyorum, xxv.
    349

  "Vailima Mektupları," xxiii. _intro._ xviii., xxix.; xxv. 5

  _Vanity Fair_, Dergi, katkılar, xxiii. 184, 198, 199

  "Vanity Fair" (Thackeray), xxv. 154

  Vedder, Elihu, "Omar Khayyam Rubaiyat" ın illüstratörü, xxiv. 116

  "Velasquez" (R.A. M. Stevenson), xxiii. 57

  "Vendetta, Batı'da," bitmemiş, xxiii. 229, 238-9, 241, 244, 255,
    256, 259, 266

  Ayetler, çeşitli ve doğaçlama

    "Adela, Adela, Adela Grafiği," xxv. 109

    "Şehirdeki çanlar gece çalıyor," xxiv. 167

    Baxter, xxiii'ye ayette mektup "Bu mektuptan beni suçla".
      46

    "Eski Müzikal Yüzyıllarda Cesur Çocuklar," xxiii. 304

    "Sevgili Henley, bir domuz burnu ile," xxiii. 330

    "Hatırlıyor musun-unutabilir miyiz?-," xxiv. 376

    "Çok uzak geldin, Leydim, kasabadan," Rondel, xxiii. 188

    "Kıtlık Bayramı" (Ballads, 1890), xxiv. 298-9, 321, 330, 395

    "Beni kendine an, dua ediyorum," xxiii. 287

    "O ve bu olabilirdi," xxiv. 190

    "İşte bir 'şarap' kebbuck," xxiii. 257

    "Ev artık bana ev yok, nerede dolaşmalıyım?" (Seyahat Şarkıları),
      xxiv. 303

    "Kuşatıcı denizin nabzını duydum" (Colvin'e), xxiv. 366;
      xxv. 23 & _N._ 1

    "Ushers Günü'nün sevgili saatinde" (Seyahat Şarkıları), xxiv. 240

    "Daha önce çorak bir ağacıydım," xxv. 366

    "Seni vururum, ama yay yok," xxiii. 360

    "Bards Like Bards gibi kardeşler gibi ayrılan" (Seyahat Şarkıları),
      xxiv. 378, 380

    "Stockton'ım hoşuna gitmezsem," xxiv. 125

    "Noo Lyart, Blaw Ower'ı Yeşil bırakıyor," xxiii. 193

    "Sen de, Ey Penny Whistler, kin," xxiv. 20

    "Gülde gül değil, ben," xxiv. 205

    "Henüz değil, ruhum, bu dostluk tarlaları çöl," xxiii. 271

    "Nous N'irons Plus Au Bois," Rondel, xxiii. 188-9

    "Bana getirdiğin birçok çiçekten" (Bayan Rawlinson'a), xxiv. 227

    "Nerede ya da nasıl, hiçbir şey bilmiyorum," xxiii. 232

    "Ey Henley, rahat saatlerimde," xxiii. 222

    "Ey, ruhum nasıl çürüyor," xxiv. 299

    "Ey Cedercrantz'ımın Egemenliği," xxv. 278

    "Rahiplerin kuraklığı," Ballad, xxiv. 321

    "Rahero Şarkısı," Ballad, xxiv. 317, 321, 330, 395; xxv. 58

    "Tandem Desino," xxiv. 79 _et seq._ "Hoş Nehir Fışkırması"
      xxiv. 32

    "Vailima Plantation'da yarış ve kovalama vardı," xxv. 422

    "Sık sık uçucu dart ile dokunmuş olsam da," xxv. 109

    "Ticonderoga," Ballad, xxiv. 321, 395

    "Felix'e," xxiv. 189, 190 "Kavga ediyoruz, Köyler," xxv. 50

    "Toprağından benimkine gittiğinde" (Seyahat Şarkıları), xxiv. 345

    "Woodman," _ (yeni inceleme) _, xxv. 18 & _N._ 1, 20

    "Gençlik şimdi tüylü ayağa kaçıyor," xxiv. 172, 181

  "Wakefield Vicar," xxv. 14 _N._ 1

  "Vicomte de Bragelonne" (Dumas), xxiv. 398; xxv. 51

  Victor Hugo'nun romantizmleri, deneme, xxiii. 56, 124-5, 126, 127, 135

  Victoria, Kraliçe, xxiii. 323

  Villiers, Lady Margaret, xxv. 228, 236

  "Viol ve Flüt" (Gosse), xxiv. 98

  "Virginibus Puerisque," xxiii. 184, 185, 203, 204, 208, 212, 284, 294;
    xxv. 301 _N._ 1; Yayın, xxiii. 281; Yeni Baskı, XXIV. 195, 216;
    Yeniden baskı, xxiv. 230

  Vitolles, Baron DE, xxv. 288 _N._ 1, 321

  Viviani, Emillia, xxiv. 212

  Vogelweide, Walther von der (modern literatürde çalışmalar
    Avrupa), Gosse'nin girişi, xxiii. 221

  "Volsungs" (Morris), xxiii. 334

  Voltaire, xxiii. 297; Oidipus'ta, xxiv. 114

  _Vossische zeitung_, xxv. 263


  Wachtmeister, Count, xxv. 96

  "Waif Woman, The," xxv. 272 & _N._ 1

  Walker, Patrick, xxiv. 91

  "Yürüyüş Turları," xxiii. 202

  _Wallaroo_, H.M.S., Memurlar, xxv. 452

  Walter, Skye Terrier ve Sobriquets, xxiii. 280, 281, 318;
    xxv. 41 & _n._ 2, _et alibi_

  "Gezinme Willie," Air, xxiii. 113

  "Willie'nin Masalı Gezinme" (Redgauntlet), xxiii. 287

  "Washington" (Irving), xxv. 30

  Watts-Dunton, T., mektup, xxiv. 203

  Waverley Romanları (Scott), xxiv. 75, 76, 84, 91; xxv. 228

  "Waverley" (Scott), xxiii. _intro._ xxiii.; xxiv. 91

  "Dünya Yolu" (Trollope), xxiii. 215

  Hava ve yaşlı kadın, xxiii. 175

  Webster, deneme (gosse), xxiv. 45

  Hafta,, xxiv. 45

  "Wegg, Silas," (Karşılıklı Arkadaşımız), xxiii. 226

  "Weg," Gosse için takma adı, xxiii. 224, 226, 227

  "Hermiston'un Weir'i," bitmemiş, xxiii. _intro._ xx., 12; xxv. 144,
    170, 264-5, 274, 281, 284, 287, 293, 306-7, 338, 350, 375, 383, 392,
    403, 453, 456-7; Şema, xxv. 258, 260-1, 270-1

  Wellington, Dük (_See Ayrıca_ "hayatı"), xxiv. 34 _N._ 1;
    Tennyson'un "Ode" açık, xxiii. 293

  Gitti George, xxv. 23 & _N._ 1, 100

  "Werther" (Goethe'nin "Werther üzüntüleri"), xxiii. 60

  Batı Adaları, Gezi, XXIII. 124

  West Highlands, ziyaret, xxiii. 183

  "Arduvazda ne vardı," xxiii. 222, 267

  "Şeytan iyi olduğunda," xxiii. 167, 168, 186

  "Nerede" ve "oysa" Kullanım Tartışıldı, xxv. 163

  "Beyaz Şirket" (Doyle), xxv. 336

  Whitman, Walt, Denemeler Üzerine, xxiii. 55, 70, 72, 86, 89, 103, 104, 139,
    140; eserleri, xxiii. 70, 72, 357-8; xxiv. 183

  Whitmee, Rev. S.J., Misyoner XXV. 174, 180, 202, 203; mektup,
    xxv. 174

  Wick, at, xxiii. 12, 15

  "Widdicombe Fuarı," şarkı, xxv. 391

  Wiesbaden, ziyaret, xxiii. 182

  "Ormanın Vahşi Adamı," xxiii. 249

  "Değirmen olacak," xxiii. 184, 207, 248, 268

  Williams, Dr., Nice, xxiv. 59

  Williams, Bay ve Bayan, xxiii. 353

  "William Wilson" (Poe), xxiii. _intro._ xxiii.

  "Wiltshire" (Falesa Plajı), xxv. 187

  "Talmlardaki Pencere" (Barrie), xxv. 276, 362 & _N._ 1

  Winslow Reef, xxiv. 362

  "Kış ve Yeni Yıl" (Edinburgh hakkında pitoresk notlar), xxiii. 216

  "Kış Yürüyüşü, The," bitmemiş, xxiii. 201, 202

  Bilge, ----, xxv. 55

  "Prag Cadısı" (Crawford), xxv. 275

  "Wogg" (_See_ Walter), diğer isimler, xxiii. 280-1, 318

  Wolseley, Viscount, xxiv. 81

  "Kadın Nezaketle Öldü" (Heywood), xxiii. 354

  Kadın karakterleri, memnuniyetsizlik, xxiv. 398

  Kadınlar, düşünceler (_see de_ elgin mermerler), xxiii. 162-4, 358

  Wood, Sir Evelyn, xxiv. 81

  "Enkaz" (Lloyd Osbourne ile), xxiii. 12, 275; xxiv. 362, 367-8,
    379, 380, 389, 396, 399, 402; xxv. 5, 11, 24, 33, 84, 87, 108, 110,
    115, 128, 138,141, 152, 171, 210, 215, 221, 224, 274, 376, 378;
    Bitti, xxv. 111-2 & _N._ 1, 113, 115, 120, 122; Yorumlar, xxv. 146;
    tartışıldı, xxv. 437 & _N._ 1; Yayın, xxv. 87, 144; başarı
    , xxv. 238, 258, 357

  _Susannah_, xxiii'nin enkazı. 308

  "Yanlış Box, The," veya "Finsbury Tontine" veya "Bluff Oyunu"
    (Lloyd Osbourne ile), xxiv. 235, 249-50, 256, 258, 282, 291, 320,
    322, 328, 360, 370

  Wurmbrand, Kaptan Kont, XXV. 354, 369, 370, 383, 415

  Wyatt, Bay, xxiii. 6


  Yeats, W. B., mektup, xxv. 390

  "Sarı boya," xxiii. 141

  Yelverton, ----, xxiii. 275

  "Yo-ho-ho ve bir şişe rom" (Hazine Adası), xxiii. 326

  Yoshida Torajiro, Deneme Üzerine (Tanıdık Çalışmalar), xxiii. 229, 262, 264,
    265

  "Genç Chevalier," bitmemiş, xxv. 144, 171 _n. _ 1, 187-8, 189, 192,
    216-7, 264, 281, 305; Karakterler, xxv. 190-1

  _Young folks_, katkılar, xxiii. 328, 329, 332, 339; xxiv. 31,
    55, 148

  _YULE-Tide_, katkı, xxv. 57


  Zassetsky, Madam, xxiii. 97, 99, 102, 105, 108, 110, 113, 114, 115,
    118, 122

  Zassetsky, Nelitchka, xxiii. 98, 102, 104, 107, 108, 112, 114, 115,
    116

  Zola, Emile, xxiii. 346-7; xxiv. 396; xxv. 250 _N._ 1, 318, 319, 379




I-Dizin I-XXII

[_ Mektuplara Endeks For, _see s. 469-507 Bu cildin ._]


  "Sarı bir faturalı bir kuş," xiv. 23

  "Bir çocuk her zaman neyin doğru olduğunu söylemeli," xiv. 5

  Ek Anılar ve Portreler, XVI. 155

  Ek Şiirler, xiv. 259

  "Adela, Adela, Adela grafik," xiv. 276

  Amiral Gine, xv. 145

  "Ahlaki Amblemlerin" reklamı, Edition de Luxe, xxii. (son)

  "Ahlaki Amblemler", İkinci Koleksiyon, XXII. (son)

  "Graver ve Kalem" reklamı, xxii. (son)

  AES Triplex, ii. 358

  "Bütün gece ve her gece," xiv. 4

  "Evin her yerinde jet-siyah gecesi," xiv. 28

  "Hemşire'den bildiğim tüm isimler," xiv. 46

  "Moorland'ın bir sevgilisi çıplak," xiv. 74

  Alp Derivasyonları, xxii. 248

  Alpler, uyarımı, xxii., 252

  Amatör göçmen, The: Bölüm I., Clyde'den Sandy Hook'a:
    İkinci kabin, ii. 7; Erken izlenimler, ii. 15; Steerage sahneleri, ii.
    24; Steerage Türleri, ii. 32; Hasta Adam, ii. 43; StowAways, ii.
    53; Kişisel Deneyimler ve İnceleme, ii. 66; New York, ii. 77.
    II., Ovaların karşısında: Konsey Bluffs'a giderken notlar, ii. 93;
    Göçmen Tren, ii. 107; Nebraska Ovası, ii. 115; .
    Wyoming Çölü, ii. 119; Yolcu arkadaşları, ii. 124; Hor görmüş
    Yarışlar, ii. 129; Altın kapılara, ii. 133

  "Bir mil 'bir Bittock, bir mil veya twa," xiv. 110

  "_A çıplak ev, çıplak bir moor_," xiv. 71

  Boom'a Antwerp, i. 7

  "Doldurmanız için bir resim çerçevesi," xiv. 74

  Özür, AN, ANA, ANLAMA, II. 334

  Temyiz, İskoçya Kilisesi'nin din adamlarına, xxii. 199

  "Annenin gördüğü evden olduğu gibi," xiv. 59

  "Metal iyi karıştığında, darbenin tek patlaması olarak," xiv.
    254

  "Lambanın aydınlatıldığı akşam," xiv. 36

  Sonbahar Etkisi, AN, XXII. 112


  Dünyaya geri dön, ben. 120

  Bagster'ın "Hacı'nın İlerlemesi", XXII. 186

  Balfour, David, xi. 1

  Ballads, xiv. 139

  Ballantrae, ustası, xii. 5; Genesis, xvi. 341

  Plaj, Falesa: Bir Güney Denizi Gelin, xvii. 193; Yasak, xvii.
    206; Misyoner, xvii. 228; Şeytan işi, xvii. 240; Gece
    Bush, xvii. 258; Şişe imp, xvii. 277; Ses Adası, xvii.
    311

  Beau Austin, xv. 91

  Dilenciler, xvi. 190

  "Berried Fren ve Reedy Adası," xiv. 226

  "Tüm Güneşli Gün Kuşları," xiv. 44

  Siyah ok,: Prolog, viii. 7; Kitap I. İki Çocuk, viii. 25;
    Kitap II. Moat House, viii. 83; Kitap III. Lord Foxham, VIII.
    123; Kitap IV. Kılık, viii. 165; Kitap V. Crookback, viii. 217

  Siyah Kanyon, reklam, xxii. (son)

  Uzak Batı'da Siyah Kanyon veya Vahşi Maceralar, xxii. (son)

  "Bu mektuptan beni suçla değil," xiv. 261

  "Rüzgarı günümüzde esiyor ve güneş ve yağmur uçuyor," xiv. 257

  Yatılı,, i. 195

  Body-Snatcher,, iii. 277

  Beni etkileyen kitaplar, xvi. 272

  Şişe imp, the, xvii. 275

  "Eski Müzikal Yüzyıllarda Cesur Çocuklar," xiv. 270

  "Parlak kelimelerin yüzüğü," xiv. 227

  "Taraka getirin ve üzerinde oynayın," xiv. 15

  İnşaatçının kıyameti, xxii. (son)

  Burns, Robert, bazı yönleri, iii. 43

  "Lyne ve Tyne, Thames ve Tees tarafından," Xiv. 133


  Calton Hill, Edinburgh, i. 314

  Kurtuluşlar, ülkesi, i. 211

  Kamp, a, karanlıkta, i. 167

  Catriona: Bölüm I. Lord Avukat, xi. 7; Bölüm II. Baba ve
    Kızı, xi. 203

  Değişen zamanlar, i. 99

  Karakter, a, xxii. 37

  Karakter, köpekler, ix. 105

  Yardım Çarşısı, The, xxii. 213

  Orleans Charles, iii. 171

  Cheylard ve Luc, ben. 177

  "Teyzemizin _ şifi, sadece ben değil," xiv. 56

  "Çocuklar, çok küçüksin," xiv. 18

  Çocuk Bahçesi, A, ayetler, xiv. 1

  Çocuk oyunu, ii. 394

  Denizde Noel, xiv. 207

  Noel Vaaz, A, XVI. 306

  Cockermouth ve Keswick, xxii. 80

  Kolej Dergisi, A, IX. 36

  Üniversite anıları, bazıları, ix. 19

  Üniversite Makaleleri: 1824'te Edinburgh öğrencileri, xxii. 41; Modern
    Öğrenci genel olarak düşünülür, xxii. 45; Tartışma Toplumları, xxii. 53;
    Şemsiye felsefesi, xxii. 58; İsimlendirme felsefesi,
    xxii. 63

  "Buraya gel, ey tozlu ayaklar," xiv. 24

  Compiegne, at, i. 94

  Crabbed Age ve Gençlik, ii. 321

  Eleştiriler: Lord Lytton'un "Şarkıda Masallar", xxii. 171; Salvini's
    "Macbeth," xxii. 180; Bagster'ın "Hacı'nın İlerlemesi", XXII. 186


  "Koyu kahverengi nehirdir," xiv. 10

  Kışın Davos, xxii. 241

  Davos Press, The, xxii. (son)

  Gün, yarın sonra, xvi. 279

  Deacon Brodie veya Double Life, xv. 1

  "Sevgili Andrew, saçlı saçlarla," xiv. 79

  "Sevgili Thamson sınıfı, Whaure'er I Çetesi," xiv. 121

  "Sevgili Jim Amca, bu bahçe alanı," xiv. 50

  Tartışma Toplumları, xxii. 53

  "Hatırlıyor musun-unutabilir miyiz?" xiv. 242

  Dr. Jekyll ve Bay Hyde, Strange davası, s. 227

  Eşek, paket ve paket eyer, i. 143

  "Parlayan bir su kuyusu tarafından aşağı," xiv. 32

  Rüyalar, bir bölüm, xvi. 177

  Dynamiter,: Puro Divan'ın Prologu, s. 7; Challoner
    Macera, s. 15; Somerset'in Macerası, s. 73; Desborough's
    Macera, s. 149; Puro Divan epilogu, s. 212


  Ebb-tide, şöyle: Not Bay Lloyd Osbourne, xix. 3; Bölüm I. Üçlü,
    xix. 7; Bölüm II. Quartette, xix. 81

  Edinburgh: Pitoresk notlar, i. 269; Tanıtım, i. 271

  1824'te Edinburgh öğrencileri, xxii. 41

  Bir mühendisin eğitimi, xvi. 167

  El Dorado, ii. 368

  Mühendisler, bir ailenin kayıtları, xvi. 3

  İngilizce Amiraller,, ii. 372

  Keyif, hoş olmayan yerlerden, xxii. 103

  Bir iç yolculuğa epilog, i. 122

  Bir madenin hikayesindeki bölümler, ii. 254

  Seyahat Denemeleri: Kışın Davos, xxii. 241; Sağlık ve dağlar,
    xxii. 244; Alp Derivasyonları, xxii. 248; Stimülasyonu
    Alpler, xxii. 252

  "Temmuz ayının en müthiş öğle günü bile," xiv. 77

  "Her gece dualarım diyorum," xiv. 13


  Masallar: Masalın Kişileri, xxi. 269; Batan gemi, xxi.
    272; İki maç, xxi. 274; Hasta Adam ve İtfaiyeci, xxi.
    275; Şeytan ve Hankar, xxi. 276; Penitent, xxi. 277;
    Sarı boya, xxi. 277; Eld'in evi, xxi. 280; Dördü
    Reformcular, xxi. 286; Adam ve arkadaşı xxi. 287; Okuyucu,
    xxi. 287; Vatandaş ve Gezgin, xxi. 288; Seçkinler
    Yabancı, xxi. 289; Arabalar ve eyer atı, xxi. 290;
    İribaş ve kurbağa, xxi. 291; İçinde bir şey, xxi. 291;
    İnanç, yarı inanç ve hiç inanç yok, xxi. 295; Touchstone,
    xxi. 297; Zavallı şey, xxi. 304; Yarın Şarkısı, xxi. 310

  Aşık olmak, açık, ii. 302

  Erkek ve kitapların tanıdık çalışmaları: Eleştiri yoluyla önsöz, iii.
    5; Victor Hugo'nun romantizmleri, iii. 19; Robert Burns'in bazı yönleri,
    III. 43; Walt Whitman, III. 77; Henry David Thoreau: Karakteri
    ve görüşler, iii. 101; Yoshida-Torajiro, iii. 129; Francois Villon,
    Öğrenci, şair ve ev kırıcı, iii. 142; Orleans Charles, iii.
    171; Samuel Pepys, III. 206; John Knox ve kadınlarla ilişkileri,
    III. 230

  "Yüksek deniz plajlarından uzak," xiv. 72

  "Çok uzak geldin, hanımım, kasabadan," xiv. 263

  "Veda, adil gün ve solma ışık," xiv. 233

  Veda, Modestin! Ben. 253

  "Year Amang yıllardır," xiv. 105

  "Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı," xiv. 24

  Peder Apollinaris, i. 183

  Peder Damien: Honolulu, Rev. Dr. Hyde, XVI. 315

  Kıtlıktan ziyafet; Marquesan Manners, xiv. 167; Rahip
    Vigil, xiv. 169; Aşıklar, xiv. 172; Ziyafet, xiv. 176; .
    Raid, xiv. 182; Notlar, xiv. 213

  Fife, sahil, xvi. 155

  "Beni kendine an, dua ediyorum," xiv. 268

  Fleeming Jenkin, anıları, ix. 165

  Florac, i. 234

  Fontainebleau: Ressamların Köy Toplulukları, XVI. 215

  Dipnot, A, Tarih: Samoa'da Sekiz Yıllık Sorun: The
    Uyuşmazlık unsurları, I. Yerli, xvii. 5; İi. Yabancı, xvii. 15; .
    Laupepa üzüntüleri, xvii. 27; Brandeis, xvii. 53; Savaşı
    Matautu, xvii. 70; Becker'in son istismarları, xvii. 83; Samoalı
    Kamplar, xvii. 103; Laulii ve Fangalii işleri, xvii. 112; "Furor
    Consularis, "xvii. 128; Kasırga, xvii. 142; Laupepa ve
    Mataafa, xvii. 156

  Yabancı, evde, ix. 7

  Orman notları, xxii. 142

  "Güzel sözler ve aşkına," xiv. 97

  "Toprağından benimkine doğru gidiyor," xiv. 239

  "Frae Nirly, Nippin ', Eas'lan' Breeze," xiv. 106

  "Arkadaşım, dağ tarafı demesne'de," xiv. 73

  "Kahvaltıdan güne kadar," xiv. 12


  Genesis, "Ballantrae Efendisi", xvi. 341

  "Bana sevdiğim hayatı ver," xiv. 219

  "Tanrım, eğer bu yeterliyse," xiv. 234

  "Git, küçük kitap ve herkese dilek," xiv. 67

  Dedikodu, a, Dumas'ın bir romanında, ix. 124

  Dedikodu, a, romantizm, ix. 134

  Goulet, karşısında, i. 203

  Graver, The ve Kalem, xxii. (son)

  "Harika güneş ve geniş gidiyor," xiv. 46

  Büyük North Road, The, xxi. 203

  Yeşil Eşek Sürücüsü,, i. 149

  Greyfriars, Edinburgh, i. 298


  Sağlık ve Dağlar, xxii. 244

  Ülkenin kalbi,, i. 7

  Heather Ale: Galloway efsanesi, xiv. 201; Notlar, xiv. 215

  Heathercat, xxi. 177

  "Gözenekli kalbi The Thunder ile duyar," xiv. 233

  "İşte her şey güneşli ve truant martı olduğunda," xiv. 97

  "Burada, Tidess Deniz Forelandlarından," xiv. 273

  "Ev artık bana ev yok, nerede dolaşmalıyım?" xiv. 229

  "Bir salıncakta yükselmeyi nasıl istersiniz?" xiv. 22

  Hugo's, Victor, romantizm, iii. 19

  İnsan hayatı, yansımalar ve açıklamalar, xvi. 354

  Mütevazi bir Remonstrance, A, ix. 148

  Hunter'ın ailesi, II. 230


  "Ben bir tür farhing daldırma," xiv. 95

  İdeal ev, xvi. 370

  "Eğer az ya da çok boğulursam," xiv. 86

  "Eğer ikisi daha iyi okuyabilirse," xiv. 55

  "Bir Goad'ım var," i. 158

  "Benimle girip çıkan küçük bir gölgem var," xiv. 12

  "Yukarı ve aşağı yamaç var," xiv. 233

  "Kuşatıcı denizin nabzını duydum," xiv. 244

  "Gümüş bir kafanın karşılaştırmanın ötesinde parlak olduğunu biliyordum," xiv. 240

  "Seni tepeler gibi güçlü ve sessiz biliyordum," xiv. 232

  "Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum," xiv. 225

  "Tüm korda, ne de kuşta," xiv. 249

  "Eski masallarda, ey dostum, ruhun yaşadı," xiv. 80

  "Mutsuz rüyalarda duruyorum," xiv. 221

  İç yolculuk, an, i. 7; Epilog, i. 122

  "Mony'de yabancı bir çift bulundum," xiv. 125

  "Titiz saatlerde, Demir Lane'den aşağı indiğinde," xiv. 230

  "Ushers Günü'nün sevilen saatinde," xiv. 231

  "Yaylalarda, ülke yerlerinde," xiv. 228

  "Diğer bahçelerde," xiv. 49

  Giriş, Andrew Lang, Swanston baskısına, i. ix.

  "Kışın geceleri kalkıyorum," xiv. 3

  "Sevgili dostum, sevgili yüzünde," xiv. 85

  "Uçurtmaları yüksekte attığını gördüm," Xiv. 16

  "Yükselmek ve gitmek istiyorum," xiv. 7

  "Oturup bir çift kürek bekliyorum," xiv. 78

  Ada Geceleri Eğlenceleri, xvii. 193

  Isle, sesler, xvii. 311

  "Senin değil, anne, şikayet etmek," xiv. 90

  "Şimdi gitmek mevsim," xiv. 70

  "Düşünmek çok güzel," xiv. 4

  "Bu bir 'gençlik yaşı için bir rahatsızlık," xiv. 135

  "Yağmur. Weet, Gairden Sod," xiv. 116

  "Tanrı'nın çerçevelenmesi garip," xiv. 120

  "Daha önce çorak bir ağacıydım," xiv. 276

  "Size zevkiniz için broşlar ve oyuncaklar yapacağım," xiv. 225

  "Sabahtan önce uyandım, bütün gün mutlu oldum," xiv. 14


  Juvenilia ve diğer makaleler, xxii. 3


  Kaçırıldı, x. 77

  Knox, John ve kadınlarla ilişkileri, iii. 230


  La fere, lanetli hafızadan, i. 79

  LandRecies, at, i. 46

  Fener taşıyıcılar, xvi. 200

  Geçen gün, ben. 248

  "Son olarak, yalan söylediğim odaya," xiv. 28

  "Yatakta yattım, yattım," xiv. 129

  "Geç Yalan Sun A-Bed yatıyor," xiv. 25

  Daha sonra denemeler, xvi. 215

  Ahlak döşeme, xvi. 379

  Efsaneler, Edinburgh, i. 291

  "Sabah güzel rüyalardan güzellik uyanık olsun," xiv. 224

  "Şimdi bu önemli dünyada ruhun olsun," xiv. 255

  Sanat kariyerini kucaklamayı öneren genç bir beyefendiye mektup,
    xvi. 290

  Samoa'dan mektuplar, xviii. 351

  "Bards gibi kardeşler gibi rol oynayan," XVI. 245

  "Işık Ayak ve Sıkı Ayak," Xiv. 277

  Işık tutucu, xxii. 217

  "Küçük Hint, Sioux veya Crow," xiv. 19

  Konaklama, a, gece için, iv. 227

  "Uzun zaman geçmelisiniz, tekrar görmelisin," xiv. 241

  Lord Lytton'un "Şarkı Masalları", xxii. 171

  Lozere, karşısında, i. 213


  Macaire, xv. 205

  Manse, the, ix. 61

  Markheim, viii. 273

  Dövüş elegy, a, bazı lider askerler için, xxii. (son)

  Usta, Ballantrae, xii. 5; Genesis, xvi. 341

  Maubeuge, at, i. 21

  Bir adacık anıları, ix. 68

  Anılar ve portreler, ix. 7; Ek Anılar ve Portreler, XVI.
    155

  Mutlu erkekler, xxi. 69

  Mimte, vadisinde, i. 237

  Rahipler,, ben. 188

  Montvert, Pont de, i. 218

  Ahlaki amblemler, xxii. (son)

  Ahlaki amblemler: İkinci Koleksiyon, xxii. (son)

  Mektup mesleğinin ahlakı, te, xvi. 260

  Daha fazla yeni Arap gecesi, s. 7

  Dağ Kasabası, A, Fransa'da, i. 257

  Küçük çocukların hareketleri, xxii ile ilgili notlar. 97

  Moy, oise aşağı, i. 74

  "Yatağım küçük bir tekne gibi," xiv. 21

  "Zindanımın vücudum," xiv. 98

  "Bonny adamım, savaş, bu doğru," xiv. 118

  İlk kitabım "Treasure Island", XVI. 331

  "'_My house_,' diyorum. Ama güneşli güvercinlere hark," xiv. 98

  "Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünü terk etti," xiv. 2


  Yeni Arap Geceleri, iv. 3; Daha fazla yeni Arap gecesi, s. 7

  Deniz fenerleri için yeni aralıklı ışık şekli, xxii. 220

  Yeni Town, Edinburgh: Kasaba ve Ülke, i. 305

  Nicholson, John, yanlış maceralar, x. 3

  İsimlendirme, Felsefesi, xxii. 63

  "Noo Lyart, Blaw Ower'ı Yeşil bırakıyor," xiv. 265

  Not, a, gerçekçilik üzerine, xvi. 234

  Notlar ve makaleler, esas olarak yolun: bir geriye dönük, xxii. 71;
    Cockermouth ve Keswick, xxii. 80; Yollar, xxii. 90; Notlar
    Küçük çocukların hareketleri, xxii. 97; Keyif alarak
    Hoş olmayan yerler, xxii. 103; Sonbahar etkisi, xxii. 112; A
    Carrick ve Galloway'da Kış Yürüyüşü, xxii. 132; Orman notları,
    xxii. 142

  Ben ve diğer şiirler değil, xxii. (son)

  "Henüz değil, ruhum, bu arkadaş canlısı tarlalar çöl," xiv. 89

  "Nous N'irons Plus Au Bois," xiv. 263

  Noyon Katedrali, i. 86

  Nuits Blanches, xxii. 27

  Hemşireler, xxii. 34


  "Bir 'etten korkabileceği hastalıklardan," xiv. 131

  "Onun acımasız dönüşümünden," xiv. 263

  "Benekli yumurta, kuş şarkı söylüyor," xiv. 9

  "Nerede ya da nasıl, hiçbir şey bilmiyorum," xiv. 267

  Oise, sel içinde, i. 55; Moy'a OISE, i. 74; Sayesinde
    Golden Valley, i. 84; Compiegne'ye, i. 91 Kilise İç Mekanları, i. 105

  "Ey, düzenli küçük bir geminin kaptanıyım," xiv. 32

  "O, Ken'i seviyorum-dilenci karısına söylüyorum," xiv. 116

  "Ey anne, elini kaşlarıma koy," xiv. 92

  Olalla, xxi. 127

  Eski mortalite, ix. 26

  Eski İskoç Bahçıvan, An, ix. 46

  Old Town, Edinburgh: Topraklar, i. 278

  "Bir zamanlar sadece bahçe kapısından," xiv. 220

  "Büyük akarsularda gemiler gidebilir," xiv. 68

  Güney siparişi, ii. 345

  Origny Sainte-Benoite: A By-Day, i. 62; Şirket masasında, i. 68

  Kreyler Our Leyd, i. 181

  "Güneşin dışında, patlamadan," xiv. 87

  "Sınırların üstünde, afsiz bir günah," xiv. 17


  Pasifik Başkentleri, Eski ve Yeni: Monterey, II. 141; San Francisco,
    ii. 159

  Pan'ın boruları, ii. 415

  Parlamento Kapat, Edinburgh, i. 285

  Pastoral, ix. 53

  Bağlantılarda Pavilion, şöyle diyor: Deniz ahşabında nasıl kamp yaptığımı anlatıyor,
    ve pavyonda bir ışık tuttu, iv. 167; Gece anlatıyor
    Yattan iniş, iv. 174; Nasıl tanıştığımı söyler
    Eşim, iv. 180; Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde öğrendiğimi söyler
    Graden Sea Wood'da yalnız değildi, iv. 189; Bir röportajı anlatıyor
    Northmour, Clara ve ben arasında iv. 197; Benim
    Uzun Adam'a Giriş, iv. 202; Bir kelimenin nasıl ağladığını söyler
    Pavilion penceresinden, iv. 208; Uzun boylu sonuna söyler
    Adam, iv. 214; Northmour'un tehdidini nasıl gerçekleştirdiğini anlatıyor, iv. 221

  "Barış ve bu kıyılara büyük istilası," xiv. 93

  Penny ovası ve twopence renkli, xi. 116

  Pentland Hills, Edinburgh, i. 327

  Pentland Rising, The: İsyan'ın Sebepleri, xxii. 3; .
    Başlangıç, xxii. 6; İsyancıların yürüyüşü, xxii. 8; Rullion Green,
    xxii. 13; Bir kan kaydı, xxii. 17

  Pepys, Samuel, III. 206

  Çamlar, arasında bir gece, i. 206

  "Kafe gezegenleri parladıkça sade," xiv. 223

  Plea, a, gaz lambaları için, ii. 420

  Pont-Sur-Sambre: Biz Pedlar'ız, i. 31; Seyahat eden tüccar, i. 36

  Portreler, bazıları, Raeburn tarafından, ii. 385

  Vailima, xvi'de aile kullanımı için yazılmış dualar. 431

  Precy ve Marionnettes, i. 111

  Prens Otto: Kitap I. Prens Errant, vii. 7; Kitap II. Aşk ve
    Politika, vii. 49; Kitap III. Şanslı talihsizlik, vii. 171

  Providence ve Gitar, iv. 273

  Pulvis ve Umbra, xvi. 299


  Raeburn, bazı portreler, II. 385

  Rajah's Diamond, The: Bandbox'ın Hikayesi, iv. 86; Hikayesi
    Kutsal Emirlerde Genç Adam, iv. 111; Evin hikayesi
    Yeşil panjurlar, iv. 127; Prens Florizel'in macerası ve
    Dedektif, iv. 159

  Rastgele Anılar: I. Fife Sahili, xvi. 155; İi.  Eğitim
    bir mühendis, xvi. 167; _Rosa quo locorum_, xvi. 345

  Gerçekçilik, bir not, xvi. 234

  Bir mühendis ailesinin kayıtları, xvi. 3

  İnsan hayatına yansımalar ve açıklamalar, xvi. 354

  "Rhapsody'den istifa et, rüya," xiv. 236

  Geçmişe bakma, A, xxii. 71

  Yollar, xxii. 90

  Robin ve Ben veya Korsan ve Eczacı, xxii. (son)

  _Rosa quo locorum_, xvi. 345

  Kraliyet Spor Nautique, The, i. 16


  St. Ives, xx. 3

  Salvini'nin "Macbeth", xxii. 180

  Sambre ve Oise Kanalı: Kanal Tekneleri, i. 50

  Sambre kanalize, üzerinde: quartes, i. 26; LandRecies'e, i. 41

  Hiciv, The, xxii. 25

  "Bana değil, zayıf bir şekilde reddettim," xiv. 99

  İskoç bahçıvan, eski, ix. 46

  Deniz biysileri,, ii. 239

  "Kırık dere tarafından dinlendi," xiv. 222

  Silverado Squatters, II. 173; Vadide: 1, Calistoga, ii.
    179; 2, Taşlaşmış Orman, ii. 184; 3, Napa şarabı, ii. 188; 4,
    Yurtdışında Scot, ii. 194. -İsrail Çocukları ile: 1, tanıtmak
    Bay Kelmar, ii. 201; 2, Silverado'nun ilk izlenimleri, ii. 205; 3,
    Dönüş, ii. 215

  "Hayatımı yaşamak için yemin ettiğim için," xiv. 263

  "Uzun zamandan beri evde bir çocuk," xiv. 237

  "Sing Sing, Muse ya da her zaman hala ol," xiv. 96

  "Bana gitmiş bir delikanlı şarkısı söyle," xiv. 256

  Sire de Maletroit'in Kapısı, iv. 250

  Eskizler: Satirist, xxii. 25; Nuits Blanches, xxii. 27; Çelenk
    Immortelles, xxii. 30; Hemşireler, xxii. 34; Bir karakter, xxii. 37

  "Yolculuk, seyahati üzerine kayar," xiv. 23

  "Bir gün yakında bu kafiyeli hacmi, eğer uygun hızla öğrenirseniz,"
    xiv. 58

  Seyahat Şarkıları, xiv. 217

  Şarkı, Rahero: Tahiti efsanesi, xiv. 139; Öldürülmesi
    Tamatea, xiv. 139; Tamatea'nın Venging, xiv. 148; Rahero, xiv.
    159; Notlar, xiv. 211

  "Kadınımın vücudunun oğlu, gidiyorsun, davul ve fife," xiv. 227

  Güney Denizleri,: Bölüm I. Marquesas. -bir ada kararı,
    xviii. 5; Arkadaş edinme, xviii. 12; Maroon, xviii. 21; Ölüm,
    xviii. 28; Depopülasyon, xviii. 36; Şefler ve Tapus, xviii. 44;
    Hatiheu, xviii. 53; Giriş limanı, xviii. 61; Evi
    Temoana, xviii. 69; Bir portre ve bir hikaye, xviii. 77; Uzun domuz-A
    Yamyam yüksek yer, xviii. 85; Bir plantasyonun hikayesi, xviii.
    95; Karakterler, xviii. 105; Yamyam Vadisi'nde, xviii. 112; .
    Atuona'nın iki şefi, xviii, 119. Bölüm II. Paumotus.-
    Uzakta tehlikeli takımadalar. 129; Fakarava:
    Eldeki bir atol, xviii. 137; Alçak bir adaya izin verecek bir ev, xviii.
    146; Paumotus'taki özellikler ve mezhepler, xviii. 155; Bir Paumotuan
    Cenaze, xviii. 165; Mezarlık Hikayeleri, xviii. 170. Bölüm III. .
    Sekiz Adalar.-Kona Sahili, xviii. 187; Ormanda bir yolculuk,
    xviii. 197; Sığınma Şehri, xviii. 203; Koahumanu, xviii. 209;
    Kona'nın cüzamları, xviii. 215. Bölüm IV. Gilberts.-Butaritari,
    xviii. 223; Dört kardeş, xviii. 229; Evimizin etrafında, xviii.
    237; Bir Tapu Masalı, xviii. 247, 255; Beş günlük festival,
    xviii. 265; Karı koca, xviii. 278. Bölüm V.
    Gilberts-Apemama.-Apemama Kralı: Kraliyet Tüccar, xviii.
    289; Ekvator Kasabası Temel, xviii. 298; Birçoğunun sarayı
    Kadınlar, xviii. 306; Ekvator Kasabası ve Saray, xviii. 313; Kral ve
    Commons, xviii. 321; Şeytan işi, xviii. 320; Apemama Kralı,
    xviii. 342

  Çömelme, eylemi, ii. 221

  Starry Drive, A, ii. 250

  Stevenson at Play: Giriş Lloyd Osbourne, xxii. 259; Savaş
    Stevenson'un not kitabından yazışmalar, xxii. 263

  Stevenson, Thomas, IX. 75

  Hikayesi, bir yalan, xxi. 3

  Öğrenci, modern, genel olarak kabul edilir, xxii. 45

  İntihar Kulübü, The, iv. 3; Kremalı genç adamın hikayesi
    Tarts, iv. 5; Doktor ve Saratoga Trunk'ın hikayesi, iv.
    37; Hansom Cabs Macerası, iv. 65

  "Yaz soluk, kış geliyor," xiv. 33


  Konuşma ve konuşmacılar: I., ix. 81; II., IX. 94

  Tarn, vadisinde, i. 224

  Teknik unsurlar, bazıları, literatürde stil, xvi. 241

  "Yatak yapıldı, oda uygundu," xiv. 96

  "Clinkum clank O 'Sabbath Bells," xiv. 111

  "Antrenör sonunda kapıda," xiv. 26

  "Sana, Mackintosh, Işık Yapısı," xiv. 273

  "Günün közleri kırmızı," xiv. 257

  "Dost inek, tüm kırmızı ve beyaz," xiv. 16

  "Ganger istekli bir ayakla yürüdü," xiv. 67

  "Bahçıvan konuşmayı sevmiyor," xiv. 49

  "Sonsuz parlayan gökler," xiv. 222

  "Jolly English Yellowboy," xiv. 274

  "Lambalar şimdi caddede parlıyor," xiv. 37

  "Salon ve mutfaktan gelen ışıklar parladı," xiv. 14

  "Lord Himsel 'eski günlerde," xiv. 123

  "Ayın salondaki saat gibi bir yüzü var," xiv. 22

  "İstekli kulağımdaki sabah davul çağrısı," xiv. 233

  "Hoş nehir fışkırıyor," xiv. 272

  "Yağmur her yerde yağmur yağıyor," xiv. 5

  "Dev yataklı kırmızı oda," XIV. 56

  Ormanların termal etkisi, xxii. 225

  "Gümüş gemi, kralım-bu onun adı buydu," xiv. 238

  "Fırtınalı akşam şimdi boşuna kapanıyor," xiv. 230

  "Ben ben bir yataklı değil," xiv. 20

  "Tropikler yok oluyor ve bence," xiv. 243

  "Anlaşılamaz deniz, zaman ve gözyaşları," xiv. 75

  "Bu fındık, yuvanın arkasında tutuyorum," xiv. 34

  "Dünya bir dizi şeyle dolu," xiv. 16

  "Yıl aşamalarından geçiyor; yağmur ve güneş," xiv. 82

  Thoreau, Henry David: Karakteri ve görüşleri, iii. 101

  Thrawn Janet, s. 305

  "Üçümüz salıncakla çayırda yer alıyoruz," xiv. 6

  "Tüm hoş çayır tarafı boyunca," xiv. 26

  Ticonderoga: Batı Adaları Efsanesi, xiv. 187; Söz
    Adı, xiv. 189; İsmin aranması, xiv. 194; Yeri
    Adı, xiv. 196; Notlar, xiv. 214

  TOUL'lar ve zevkler, ii. 264

  Ücretli ev,, ii. 245

  "Bu yerin sonsuz yazıklığını görmek," xiv. 240

  "Gençliğin kalbine dünya bir otoyol tarafı," xiv. 221

  "Sana, bırak kar ve güller," xiv. 224

  Cevennes'de bir eşek ile seyahat eder, i. 141

  Treasure Adası- Bölüm I. Eski Buccaneer, vi. 9; Bölüm II. .
    Sea Cook, VI. 49; Bölüm III. Kıyı maceram, vi. 87; Bölüm IV. .
    Stockade, VI. 109; Bölüm V. Deniz maceram, vi. 145; Bölüm VI.
    Kaptan Silver, VI. 185; İlk kitabım XVI. 331

  Hazine, franchard, vi. 267

  "Güvenilir, gölgeli, canlı, doğru," xiv. 235

  İlişkinin gerçeği, ii. 311


  Şemsiyeler, felsefesi, xxii. 58

  "Geniş ve Yıldızlı Gökyüzü Altında," Xiv. 86

  Underwoods: I. İngilizce, xiv. 67; İi. İskoç, xiv. 105

  "Kiraz ağacına kadar," xiv. 6

  Üst Gevaudan, i. 165, 201


  Velay, ben. 141

  Villa mahalleleri, Edinburgh, i. 311

  Villon, Francois: Öğrenci, Şair ve Housebreaker, III. 142

  Virginibus Puerisque, I., ii. 281; II., II. 292; Aşık olmak için
    ii. 302; İlişkinin gerçeği, ii. 311; Crabbed Age ve Gençlik, ii.
    321; Türler için bir özür, ii. 334; Güney siparişi, ii. 345; AES
    Triplex, ii. 358; El Dorado, ii. 368; İngiliz Amiralleri, ii. 372;
    Raeburn'un bazı portreleri, ii. 385; Çocuk oyunu, ii. 394; Yürüme
    Turlar, ii. 406; Pan'ın boruları, ii. 415; Gaz lambaları için bir itiraz, ii. 420


  Yürüyüş turları, ii. 406

  Walt Whitman, III. 77

  Stevenson'ın not kitabından savaş yazışmaları, xxii. 263

  "Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik," xiv. 9

  Hermiston'un Savaşı, xix. 159; Sir Sidney Colvin'in notu, xix. 284;
    İskoç Sözleri Sözlüğü, xix. 297

  "Seni bir yüz gördüğümüz gibi görüyoruz," xiv. 85

  "Olden Wars'ın baskısında seyahat ettik," xiv. 96

  "Geceye komisyon veriyoruz," xiv. 255

  "Bloklarınızla ne inşa edebilirsiniz?" xiv. 35

  "Aince Aprile oldukça geldiğinde," xiv. 109

  "Evdeyken oturuyorum," xiv. 38

  "Çocuklar yeşil üzerinde yalnız oynarken," xiv. 31

  "Chitterin the Day Cauld Daw Daw," xiv. 275

  "Teyze ne zaman hareket ettiğinde," xiv. 11

  "Ay ve yıldızlar ne zaman kurulur," xiv. 7

  "İnsanın mülküne büyüdüğümde," xiv. 9

  "Hastayken ve A-Bed yatarken," xiv. 11

  "Parlak lamba taşındığında," xiv. 27

  "Altın gün bittiğinde," xiv. 43

  "Çim yakından biçildiğinde," xiv. 47

  "Zillerin denizde çok uzakta," xiv. 84

  "Geceye kim geliyor? Boşuna kapıları oguyoruz," xiv. 83

  Willebrock Kanalı, i. 11

  O 'Değirmen, vi. 235

  Kış ve Yeni Yıl, Edinburgh, i. 320

  Kış Yürüyüşü, A, Carrick ve Galloway, xxii. 132

  "Yarım kalple burada dolaşıyorum," xiv. 94

  Çelenk, Immortelles, xxii. 30

  Enkaz,: Prolog, xiii. 5; İplik, xiii. 19; Epilog, xiii.
    427

  Yanlış Kutu, The, VII. 219


  "Yine de, o sıkı kalp, hatırla, hatırla," xiv. 93

  Yoshida-Torajiro, iii. 129

  Genç Chevalier, The, xxi. 253

  "Gençlik şimdi tüylü ayağa kaçıyor," xiv. 76

  "Sen de annem, tekerlemelerimi oku," xiv. 55




SON.


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition Vol. 25 (25), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30714.txt or 30714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/1/30714/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
