*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Pott's Minister (Kaptan Pott'un Bakanı)
Yazar: Francis L. Cooper
Yayın Tarihi: December 19, 2009 [EBook #30713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Pott's Minister, by Francis L. Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Pott's Minister

Author: Francis L. Cooper

Illustrator: John Goss

Release Date: December 19, 2009 [EBook #30713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN POTT'S MINISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "O zaman, beni sevdiğini söylemeni duymama izin ver!"--_Sayfa 335._]

KAPTAN POTT'UN BAKANI

FRANCIS L. COOPER tarafından

Resimli
JOHN GOSS

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Telif Hakkı, 1922,
Lothrop, Lee & Shepard Co. tarafından
_Tüm Hakları Saklıdır_
Kaptan Pott'un Bakanı

ABD'de basılmıştır
Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
Norwood, Mass.

_Betty'ye_

İLÜSTRASYONLAR

YAN SAYFA
"O zaman, beni sevdiğini söylemeni duymama izin ver!" (sayfa 335) Ön sayfa
"Şimdi, bak Beth, bana
gösteriş yapmanın bir faydası yok." 146
"Dünyada beni bunu yapmaya
zorlayacak kadar para yok." 242
Bayan Pipkin gürültüden rahatsız olmuştu. 262

KAPTAN POTT'UN BAKAN'I

BÖLÜM I

Sesler aniden Kaptan Pott'un çatalını havada yakaladı,
ve tatılmamış tuzlu uskumru parçası, açık kapıya doğru dönerken
pis çatal uçlarından belirsizce sallanıyordu. Denizci aniden ayağa kalkıp dışarıya doğru yürürken çatal ve uskumru yere düştü.
Çöplüklerle dolu avlusunun üzerinde
dolaşan küçük adam ordusuna gözlerini kırpıştırırken, sert yaşlı yüzün sert hatları şaşkınlıkla sarktı.

"'Günaydın, Kaptan,'" diye neşeyle seslendi köyün bakkalı Hank Simpson,
girişteki öfkeli adama yaklaşırken.

Kaptan Pott her zamanki rehavetinden o kadar sıyrılmıştı ki
bir kereliğine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Küfür etmeyi bile unuttu.
Davetsiz misafirlerin hareketlerinin önemini anladığında
kararmış ve şişmiş göz kapaklarının altından sessizce Hank'e baktı.

"Kadınlar, yeni papazın sizinle burada kalacağı için yerinizi temiz göstermek isteyeceğinizi söylediler,"
diye açıkladı Hank, görünüşe göre grubun lideriydi. "Biz erkekler,
içeriyi temizleyeceklerini duyduğumuzda,
dışarıda size yardım etmemizin komşuluktan öte bir şey olmayacağını düşündük."

Kaptanın açıklamayı beğenmediği açıktı, çünkü bir adım öne attığında tehlikeli bir düşmanlıkla diken diken olmuştu. Fakat Hank Simpson ve tüm erkek ordusunu, kendilerine ve kendilerine karşılıklı avantaj sağlayacak şekilde gidebileceklerini düşündüğü belirli bir sıcak iklime yönlendiremeden önce, sabah esintisi kulak mesafesinden daha yüksek, ancak önemi açıkça belli olan başka bir nota taşıdı. Yaşlı adam sessizce ayağa kalktı ve bir etek alayının kapısına doğru yürümesini ve cüruf yoluna dönmesini sessizce izledi. Kadın ordusu, erkekler bahçeyi ele geçirirken evi ele geçirdi ve tuzlu derinlikte isyancı mürettebata komuta eden kişi kaçtı ve kuyunun yakınındaki geniş bir karaağacın gölgesine sığındı. Kaptanın yan komşusu Bayan Eadie Beaver ona yaklaştı, yardım etmesini istedi ve sonra da şiddetli bakışların önünde hemen geri çekildi. Hank Simpson bir keresinde biriken çöpleri
nerede yakabileceklerini sormuştu. Cevap tatmin edici olmasa da
güçlüydü. Hank, "Bu talimatlar bir yığınla dolu, Kaptan, ama
buralarda bir gizli kapınız yoksa, sanırım yakma işlemini başka bir şekilde
yapmamız gerekecek." dedi.

Eski evin tüm panjurları ardına kadar açılmıştı ve güneş ışığı ve havanın, toz ve örümcek ağlarının yıllardır tartışmasız bir şekilde hakim olduğu köşelere
girmesine izin verilmişti. Açık pencerelerden
çivi-çekiç ve çekicinin sesi, masaların, büfelerin ve sandalyelerin hareket ettirilmesi,
ve aslında duvarlara yerleştirilmemiş diğer tüm mobilya parçalarının sesi geliyordu. Kaptan, karaağacın altındaki yerinden tüm bu sesleri duyuyordu ve eski parçalarının ön bahçede
karmaşık bir yığın halinde yığılmasını izliyordu. Durmadan sigara içiyordu ve daha az sıklıkta küfür etmiyordu.

Yoldan yukarısından, nalların sert sesi duyuluyordu. At ve binici görüş alanına girdiğinde, kasıtlı olarak ters yöne döndü.
Kapıda binici dizginleri çekti ve çevik bir şekilde yere doğru savruldu. Birçok genç hayran, bağlama direğinin etrafında hızla toplandı, ancak kız
onlar için fazla hızlıydı. Dostça bir baş sallama ve gülümsemeyle dizginlerini utangaç bir gence fırlattı ve denizcinin durduğu patikaya doğru tökezledi.

Little River kilisesinin kıdemli ihtiyarının kızı, Kaptan Pott'u her zaman sevmişti. Daha bebekken, kendi gözlerinde hayranlık ve sevgiyle, berrak mavi gözlerine bakmıştı. Çocukluğu boyunca, onun dizinde veya ayaklarının dibindeki bir taburede memnuniyetle oturmuş, karada ve denizde yaşadığı maceralarla ilgili hikayelerini büyük bir ilgiyle dinlemişti. Kaptan, Elizabeth Fox tek izleyicisiyken, yaygın olarak bilinen çılgın hikayeleri
hiçbir zaman anlatamamıştı. Bunun nedeni, onun imkansız hikayelerinde sahtekarlık tespit edeceği korkusu değildi, ama onun büyük mavi gözlerinin bakışları ona dikildiğinde yalan söyleyememesiydi.

Bugün yaklaştı ve tanınmayı bekledi.
At binişiyle
serbest bırakılan açık saç tutamları, büyüleyici bir şekilde yüzüne ve alnına doğru
kayboldu. Gözlerindeki gülümseme, yukarısındaki
başka tarafa bakan yüzü ararken ağzının köşelerine doğru
süründü. Ama görebildiği tek şey,
görünmeyen ucuyla
kötü bir şekilde çiğnenen bıyığının düzensiz bir noktasının şiddetli hareketleriydi.

Sonunda, yanındaki karşı konulamaz küçük çekim, Kaptan'ın inatçılığı için fazla güçlü olduğunu kanıtladı ve onun büyük mavi gözlerine baktı. Elizabeth, kendi kararmış ve şişmiş göz kapaklarını görünce
keskin bir çığlık attı. Pürüzlü eli eline aldı ve hafifçe sıktı. Fakat derin endişesinin ardından hemen bir kahkaha dalgası geldi. Onunkisi hem görmek hem de duymak için iyi bir kahkahaydı.
Kaptan tamamen istemsiz bir şekilde gülümsedi ve elinin
baskısına karşılık verdi.

"Aman Tanrım, Josiah Amca!" diye haykırdı. "Çok korkunç bir
fırtına bulutuna benziyorsun! Ve o korkunç gözler! Onları nereden buldun?"

"Cal'late, göründüğümden çok daha kötü hissediyorum, Beth. O dişiler----"

"Ama senin siyah gözlerin!" diye sözünü kesti. "Onları kim böyle yaptı?
Biri seninle
mücadele mi etti?"

"Dün gece bir adam bana bunları verdi ve ben de bunları reddedecek durumda değildim," diye cevapladı, korkunç hava kararmış yüz hatları alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Sana böyle vurmaya kim cesaret etti!"

"Şimdi endişelenme Beth. Göründüğü kadar kötü değil. Görüyorsun ya, dün gece geç saatlerdeki tren istasyonundan geliyordum. Tepeye vardığımda bir süre oturdum ve düşünürken evime baktım. Kiler penceresindeki ışığın titrediğini, söndüğünü ve sonra sabit bir parıltıya dönüştüğünü gördüm. Eski gemide korsanlar olduğunu düşündüm, bu yüzden tepeden aşağı alevler gibi
aşağı indim ve eve daldım. Bir şey bana bir ton tuğla gibi çarptı ve düştüm. Hayatım boyunca hiç bu kadar çok yıldız görmemiştim. Sonra duyduğum şey, yaralı olup olmadığımı soran ve 'Affedersiniz efendim' diyen bir sesti." İlk neşe belirtisiyle kıkırdadı. "Aklım başıma geldiğinde iri yarı bir adam üstümde oturuyordu, neredeyse
nefesimi kesiyordu. O ateş böceği el fenerlerinden birini çıkardı
ve bana doğrulttu ve sonra bir manyak gibi bağırdı, 'Neden, bu
Kaptan Pott!' 'Ben oyum, ama sen kimsin?' Tam da söylediğim
gibi söylüyorum. Bana adının Mack McGowan olduğunu söyledi. Eh, onu gördüğüme gerçekten sevindim ta ki bana yeni vaiz olduğunu ve benimle yaşayacağını söyleyene kadar. Eadie Beaver onu bir hafta önce evime yerleştirmişti. Bana bunu söylediğinde çok sinirlendim ve onu dışarı atacaktım,
ama,"--tekrar kıkırdadı,--"eh, yapmadım. "

"Dikkatin yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünüyordun, öyle mi?" diye sordu Elizabeth.

"Öyle bir şey, Beth. Bence bu konuda kimseye hiçbir şey söylemesek daha iyi olur. İşlemin ayrıntılarını
anlamayanlar olacaktır. Bir nevi gizliydi, diyebilirsin ve
Bay McGowan'ı tam olarak sorumlu olmadığı
şeylerden dolayı suçlayacak olanlar olacaktır."

"Ah! Anlatamaz mıyım? Gerçekten saklamak için fazla iyi. Ve sonra," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "insanlar senin gerçekten kavga ettiğini düşünebilir. Gerçekte ne olduğunu
anlatmanın en iyisi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hiçbiri benim parlamamı nasıl elde ettiğimi umursamaz. Ama bence
rahip için en iyisi bunu gizli tutmaktır."

"Pekala, Josiah Amca. Gerçekten seninle yaşayacak, değil mi?"

"Öyle görünmüyor mu?" diye sordu, pipo sapını eve doğru çevirerek.

"Ama bu senin için de geçerli."

"Benim için mi? O dişilerin benim gibi yaşlı bir günahkar için dua kemiklerine çöktüklerini görürdün, ancak Yüce Tanrı'dan beni öldürmesini istemek dışında. Henüz o kadar popüler değilim."

"Kaptan Pott, bundan hiç hoşlanmadım! Peder geçen gün kilisedeki hanımların senin için ne planladığını söylediğinde şehirdeki tüm
görevlerimi iptal ettim. Bunu sadece sana yardım etmek için yaptım ve
şimdi----"

"Hadi, hadi, Beth." Yaşlı adam uzanıp koluna dokundu.
"Affedersin, Beth. Bu sabah huysuz, yaşlı, başı ağrıyan bir ayı gibi hissediyorum. Elbette, bana yardım etmek için eve geliyorsun. Duygularını incitmek istemedim."

"Onlar da iyi niyetli," diye sadakatle savundu komşularını.

"Çok naziksin," diye cevapladı, evdeki çalışanlardan bahsetmesini görmezden gelerek. "Sadece senin gelmen için içerideki tüm o sürüye katlanmaya değer."

"İşte, işte, iyi yaşlı amcam geri döndü." Ona her zaman Amca derdi. "Ama söyle bana, neden bu kadar kötü hissediyorsun?"

"İçeridekiler hakkında mı?" Başparmağını eve doğru salladı.

"Hayır. Sanırım onlar hakkındaki duygularını anlayabiliyorum. Ben de bazen aynı şekilde hissediyorum. Eğer papaz olsaydım, hafta boyunca tüm dinimi
harcamak zorunda kalırdım, bu yüzden Pazar günü vaaz edecek hiçbir şeyim olmazdı. Ama,
işte! Babam bunu söylediğimi asla duymamalı."

"Bunu benden duyması pek olası değil."

"Babamla yine kavga mı ettin?" Endişeyle baktı.

Kaptan'ın dudaklarına inkar geldi, ama onun gözlerinin içine baktığında
ve orada hevesli bir ifade gördüğünde, başını çevirdi.

"Kaptan!" diye iddia etti. "Ben de öyle düşünmüştüm! Ve babam sana
evini tamir edip boyaman için para vererek çok nazik davrandıktan sonra!"

"Beth, tam olarak kavga etmiş sayılmayız. En azından o kavga etmiş sayılmaz," diye bitirdi.

"Josiah Amca, sen ve babam neden birbirinizi asla anlayamıyorsunuz?
Babam çok nazik ve iyi, sen de öylesin ve yine de asla anlaşamıyorsun. Neden?" diye yalvardı.

"Çok fazla benziyoruz, sanırım. Ama dürüst ol Beth, babana karşı özel bir şeyim yok ve olsaydı da senin hatırına duygularımı
Davy'nin dolabına gömerdim. Sorun şu ki, çok fazla şey bekliyordum ve babandan benim gibi yaşlı bir adam için kendini feda etmesini istemeye hakkım yok."

"Ne kadar saçma! Seni azarlamak istiyorum. Elbette, Baba
senin için kendini feda etmeye razı. Daha bu sabah sana komuta edeceğin bir gemi
bulmak için elinden geleni yapacağını söyledi."

"Bana da birkaç kez benzer bir şey söyledi."

"O zaman bunu yapacak, eğer sadece sabırlı olursan. Baba her zaman sözünü tutar."

"Yeni papazı henüz görmedin, değil mi?" diye sordu denizci, tehlikeli bir konuyu
değiştirmek için endişeliydi.

"Daha yeni eve gelmişken nasıl yapabilirim ki? Babam bana gerçek bir
Prens Charming olduğunu söylüyor," diye bitirdi, kötü bir kahkaha atarak.

"Hıııı!"

"Gerçekten öyle mi, Josiah Amca?"

"Eğer demek istediğin buysa, görünüşü o kadar da kötü değil."

"Babam onun da çok güçlü olması gerektiğini söylüyor."

"Sanırım o konuda da eksik değil," diye kabul etti Kaptan, şişmiş göz kapaklarını kırpıştırarak.

Elizabeth içtenlikle güldü. "Ah! Bu arada, sen ve yakışıklı papazın dün gece Baba'ya ne yaptınız?"

"Senin de mi rahatsızlığın var?"

"Oldukça sakat olduğunu söylüyor ve ona ne olduğunu sorduğumda,
sadece gülümsedi ve senden öğrenmemi söyledi. Papazın onu da
hırsız mı sandı?"

"Babanın bu konuda söylediği tek şey bu muydu?"

"Evet, ama bunun kendi hatası olduğunu söyledi."

Yüzbaşı Pott kıkırdadı. "Dün gece o şekilde görmeyeceğinden korktum. Eadie Beaver, ben özel bir seyahatteyken rahibi buraya koydu. Geçen hafta ayrıldığım gün geldi ve benimle yaşayıp onunla yemek yemesinin çok güzel olacağını söyledi. Ona evime bir rahibi
göndermeyi düşüneceğimi söyledim, yani onunla hiçbir işim
olmayacaktı. Neyse, devam etti ve onu burada bıraktı, her şeyin yolunda olduğunu kastettiğimi
düşündü. Bunu babanın fikirlerine de aykırı yapmış gibi görünüyor. Bu yüzden dün gece geldi ve Bay McGowan'ı taşınmaya ikna etmeye çalıştı. Bu beni Eadie'nin yaptıklarından daha çok sinirlendirdi, bu yüzden hemen ona kalmaya
istekli olup olmadığını sordum. Kabul ettiğini söyledi. Baban incindi ve
eve gitmek için gerçekten onurlu davrandı. Bay McGowan'ın kullandığı mum yerdeydi ve babanın topuğu ona çarptı. baston yukarı çıktı ve
o aşağı indi. Şapkası, papazın güverteleri silmek için kullandığı
bir kova sabunlu suda yüzdü."

"Baba çok onurlu! Oldukça komik olmalı," diye yorumladı kahkaha nöbetleri arasında. "Keşke onu
görebilseydim!"

"Biraz komikti. Kunduzunu kovadan çıkardım ve o da
zehirliymiş gibi ondan uzak tutarak uzaklaştı."

Kızın aniden ciddiyeti, Kaptan'ın bakışlarının olduğu yöne bakmasına neden oldu. Uzun boylu genç bir adam evin arka kapısından elinde kovayla çıkmıştı. Aceleyle kuyuya doğru geldi.

"Bu o," diye onayladı denizci Elizabeth'in bakışına karşılık.

"O mu? Bir papaz mı?"

"Şimdi onu dışarı atacak kadar güçlü olmadığımı anlıyorsun, değil mi? Sanırım Eadie Beaver, Tanrı'nın gücümü benden aldığını söylerdi, ama Tanrı'nın o adama yardım etmesine gerek yok. O kendi kendine
güçlü bir ev sahibi."

"Hiçbirine benzemiyor," diye ilan etti Elizabeth.

"Öyle mi? Neden, kolu da o kadar büyük----"

"Hayır, hayır! Yani bir papaza benzemiyor."

"Hiçbirine benzemiyor. Okuldayken yaz aylarında benimle birlikte gemiye binerdi ve yere kadar adam gibi. Onun gibi iri bir adamın neden bir sürü kadını cennete götürmek gibi bir ibnelik işini üstlenmek istediğini anlayamıyorum."

"Ama bu öyle bir iş değil, tabii ki birileri bunu böyle yapmazsa," diye savundu.

Bay McGowan kuyu kenarının karşı kenarında durdu. Bu hiç de hanımefendilik dışıydı ve Elizabeth bunu biliyordu ama yine de bakmaya devam etti.

"Size müdahale edeyim," diye önerdi Kaptan.

"Teşekkür ederim, ben gidip evdekilere yardım etsem iyi olur."

Ama eylemi kelimeye uyduramadı ve bunun basit bir nedeni vardı:
İki tamamen normal gencin bakışları normal bir şekilde birbirine karışmıştı. Sonunda, kızın yanaklarına yavaşça bir renk selinin
dolaşmasıyla kız gülümsedi.

"Ben---- için özür dilerim----" diye başladı papaz.

"Buraya gel, genç adam," diye sözünü kesti Kaptan, Bay McGowan arkasını döndüğünde, "Seni en iyi arkadaşım Bayan Elizabeth Fox'la tanıştırmak istiyorum. Buradaki yeni papaz, Beth, Mack McGowan."

Elizabeth içtenlikle elini uzattı. "Sizin hünerleriniz hakkında çok
ilginç hikayeler duydum, Bay McGowan."

"Bunların doğru olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten de öyle. Kaptan Pott bana söyledi."

"Onun üzerinde oldukça büyük bir etki bıraktım," diye cevapladı Bay McGowan, denizcinin şişmiş göz kapaklarına bakarken. "Korkarım ki benim hakkımda önyargılı
anlatılanlar duymuşsunuzdur."

"Onları bu şekilde hiç sevmiyorum," diye güldü Elizabeth, "bir din adamı yapmış olsa bile."

"Bakın! Bu imalara daha fazla katlanmayacağım," diye araya girdi Kaptan, neşesi tamamen yerine gelmişti. "Güverteleri temizlemek için bir el isteyebilirler, bu yüzden gidiyorum. "

"Ama, Josiah Amca,----"

"Biliyorum, Beth. Hoş olmayan bir şey yaptım, ama eski tekneyi temizlememe yardım etmek için şehirden geldiğin için, mürettebata emir vererek takdirimi
göstermek isterim."

İsteksiz olmayan bakandan kovayı aldı, kuyu kovasından doldurdu ve göreve gitmek üzere mutfağa gitti.

"Little River'ı kalmak isteyecek kadar seveceğini düşünüyor musun?" diye sordu Elizabeth.

"Evet, sanırım seveceğim. Bay Simpson bana kardeşinden ve Atletik Kulübü'nü organize etmedeki ileri görüşlülüğünden bahsediyordu."

"Bay Simpson sana kulübün ilk başta nasıl kurulduğunu anlattı mı?"

"Hayır, ama bence harika bir fikir. Umarım çocuklar benim de onlardan biri olmama izin verirler."

Ona merakla baktı. "Babam organizasyonda iyi bir şey görmüyor. Ben görüyorum. Çocukların çoğu Harold'ın arkadaşlarıdır,--Harold benim kardeşimdir,--ama Hancı dışında kimseye karşı dostça olmayanlar da vardır. Bence
iyi olanların bir zamanlar Pazar okulunda olduğunu bilmelisin, ama kilise üyelerinizden bazıları onları anlamaya
çalışmayınca, spor salonlarını kurmak için Han'a gitmek zorunda kaldılar."

"Han herhangi bir yer kadar iyi bir yer değil mi?"

"Söylememeyi tercih ederim. Bunu şüphesiz kendin öğreneceksin."

"Bunu öğrenmek istiyorum. Odaları ziyaret etmem için bir davet aldım."

"Gerçekten, bu kadar erken mi? Ve gerçekten gitmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Sanırım gitmemen için hiçbir sebep yok. Ama----" durakladı.

"Bu tür ifadeleri bugün birkaç kez duydum ve her seferinde sonunda küçük bir 'ama' vardı. Han'daki varlığımın neden herhangi bir rahatsızlığa neden olacağını merak ediyorum. Çıkarım bu mu?"

"Diğer papazlar oğlanlara ulaşmaya çalıştılar ama yanlış yaptılar ve başaramadılar," dedi.

"Ben konuya doğru taraftan yaklaşmaya çalışacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kendini karşı karşıya bulursan gider misin?"

"Eğer demek istediğin buysa, Hancı'nın herhangi bir muhalefetini aşmak için oğlanların ilgisini yeterince çekebileceğimi düşünüyorum."

"Ya muhalefet başka kaynaklardan gelirse?"

"Kilise üyelerinden mi?"

"Evet."

"Neden bana müdahale etsinler?"

"Ama ya ederlerse?"

"Yine de gideceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve kulüp üyelerine yardım edebileceğine inanıyorum," dedi sessizce. "Ama işte! Gerçekten gitmeliyim. Hanımlar beni terk ettiğimi düşünecekler."

Elizabeth gülümsedi ve papaz gülümsemeyi gözlerinden aşağı, ağzının köşelerine kadar takip etti.
Daha güzel bir yüz görmediğini aklından geçirdi. Kadın patikada hafifçe koşarken, onu, birkaç çift gözlemci gözün bilerek ona odaklandığını
görmeden izledi.

Gün sona erdiğinde ve mobilyalar büyük kısmının ait olduğu yere geri konduğunda, "Temizlik Arısı" yavaş yavaş dağıldı.
Kaptan Pott, Elizabeth'e şöyle dedi: "Diye düşündüğüm kadar kötü bir gün değildi,
ve eski teknenin bu kadar temiz ve bakımlı görünmesinin üzerinden yıllar geçti."

O akşam Kaptan arka kapısının önünde oturmuş, piposunu içiyor ve
düşünüyordu. Evin içindeki kadınların eliyle yapılan dönüşümü düşündü. Bir iç çekti ve Clemmie Pipkin'i düşündü.
Keşke tüm geçmiş ve sık sık tekrarladığı teklife rıza göstermesi, ama----Bunu daha önce düşünmüştü ve
tüm ikna edici güçlerini kalbinin kalesine karşı kullanmıştı,
ama nafile. Üzerine yeni bir ışık doğdu. Belki----

Bay McGowan evin köşesinden geldi. Kaptan onu karşılamak için
ayağa kalktı.

"Mack, benimle _Jennie P._'ye gitmek ister misin? Limandaki
motorlu teknemin adı bu. Bu ev temizleme
tayfunundan sonra küçük bir yolculuk yapmanın biraz dinlendirici olabileceğini düşündüm."

"Bu harika bir fikir, Kaptan. Seninle bir gemiye binmek eski zamanlar gibi görünecek,
ama bu sadece bir motorlu tekne. "

"Ve Mack, eğer araya girip kaydolduğun
kurtuluş gemisini kullanmana yardım edebileceğim bir zaman varsa, bana haber ver. Sana pek iyi davranmam pek olası değil ama----"

İki adam el sıkıştı. O gece koyun etrafında huzur içinde yelken açarken geleceğin bu vaadin yerine getirilmesi için ne talep edeceğini bilmiyorlardı.

BÖLÜM II

İlerleyen haftalarda Bay McGowan kilise ve köy halkı arasında itibar kazanmaya devam etti. Her pazar küçük şapel kalabalıktı. Düşünce olarak pratik, dil olarak basit ve sunum olarak doğrudan olan vaazları, pazar akşam yemeğinde kırsal kesimdeki insanların masalarında tartışılıyordu. Atletizm Kulübü'ndeki çocuklar onu sadece atletik yeteneğinden dolayı değil, aynı zamanda iyi bir adam olduğunu kanıtladığı için içtenlikle karşılamışlardı. Yaşlı Fox, kulüp ile eski papazlar arasındaki yakın ilişkilere şiddetle karşı çıkmıştı ama Bay McGowan'a müdahale etmeye çalışmadı, ancak bu tür laik eğilimlerin bilgeliğine şüpheyle yaklaşmaya devam etti. Sim Hanın sahibi Hicks, papazı sevmedi ve hayatının son eylemi olsa bile onu topluluktan kovacağını ilan etti.

Genç adamın kişiliğinin gücüne en doğal, tüm kalbiyle ve basit bir sadakatle karşılık veren kişi Yüzbaşı
Josiah Pott'tu. Bu ikisi yakın arkadaş oldular ve bir akşam Bayan
Eadie Beaver bununla ilgili olarak şunları söyledi:

"Onu aranıza aldığım için mutlu değil misin, Josiah?"

"Sabırlıyım, Eadie. İlk başta sinirlendim ama onu burada
bulmak benim için çok şey ifade etmeye başlıyor."

"Eve geldiğinde her zaman çok yalnız görünürdün ve oturma odasının penceresinde ışığını
görürdüm. Şimdi baktığımda öyle görünmüyor."

"Onu evde görmek gerçekten güzel ve ev gibi."

"Senin için farklı olmasına sevindim," dedi yan komşusu odaya bakarken. "Boyacılar geldiğinden beri her şey gerçekten düzgün görünüyor."

Denizcinin yüzü bulutlandı. "Ama düşündüğümden biraz daha uzun sürdü ve Jim'e tamir için ödünç aldığım parayı geri ödemek kolay olmayacak."

"Şimdi, onlara ulaşana kadar hiçbir köprüyü geçme. Zamanı geldiğinde Tanrı sana yardım edecektir."

"Onu cezalandırabilir, ama ben her zaman O'na bu konuda biraz yardım etmenin daha güvenli olduğunu fark ettim."

"Peki, yardım etmiyor musun? Kilisede hademelik yapıyorsun ve bu biraz yardımcı oluyor. Ve sonra, bir gün bir gemin olacak,
sözümü unutma. Bay Fox geçen gün Harry'e bunu söyledi."

"Bundan pek emin değilim, Eadie," diye şüpheyle belirtti Kaptan. Yaşlının kızartılacak bir balığı olduğu aklına oldukça açıktı,
bu yüzden Kaptan için bir komuta sağlamaya istekli olduğuna dair raporlar başladı ve ayrıca er ya da geç o balığın cinsini gösterecek olan kızarmış yağın kokusunu alacağı da oldukça açıktı. O zamana kadar, Kaptan beklemekten memnun olmalı.

"Bu arada, Josiah, kurulum hizmeti için günün hazır olduğunu duydun mu?" diye sordu Bayan Beaver. "Bay Fox ayarlıyor ve harika bir zaman olacak."

"Ne yapmayı amaçlıyorlar?"

"Neden, bilmiyor musun? Bir yerleştirme hizmeti, diğer kasabaların tüm rahiplerinin gelip rahip hakkında güzel şeyler söylediği bir toplantıdır.
Yaşlı Fox, bunun özel bir toplantı olacağını söylüyor, çünkü birileri Bay McGowan'ın kilise doktrininde sağlam olmadığını, çünkü 'Yeni İlahiyat' adı verilen bir okuldan mezun olduğunu
söylemiş. Bay Fox, bunun böyle olmadığını
kanıtlayacağını söylüyor."

"Bunun onun bir erkek olmasıyla ne ilgisi var?"

"Sanırım bununla pek ilgisi yok. Ama bilirsin ki sadece bir erkek olmakla gerçek bir rahip olmak arasında
bir fark var."

Kaptan ona garip bir şekilde baktı. "Ve onu birinden diğerine
değiştirmeyi planlıyorlar, fikir bu mu?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Ama Bay Fox, tüm insanlara Bay McGowan'ın ortodoks olduğunu
göstermenin iyi bir zaman olacağını düşünüyor. Her yerden
rahipler buraya gelecek. Rahip Bay Means New York'tan geliyor."

"Hepsi o adam gibiyse, hepsi çok ateşli olacak."

"Josiah Pott! Kumaşa hiç saygın yok mu?"

"Giydiği şeye hiç saygım yok, ben yokum. Onun kumaşının bir tür koyun postu olduğunu söyleyebilirim, tıpkı İncil'in bahsettiği gibi."

"Eğer düzgün konuşamıyorsan, kalmam," dedi Bayan Beaver. Onun yanından geçip kendi bahçesine doğru ilerledi.

Bayan Beaver'ın kurulum hizmeti planları hakkında söyledikleri doğruydu. Yaşlı Fox tüm sorumluluğu taşıyordu, çünkü bu toplantıyı uzun süre hatırlanacak bir toplantı yapmak istiyordu. Konseyde oturacak olanları büyük bir özenle seçti. Rahip Bay Means iki nedenle seçilmişti, birincisi Yaşlı'nın kişisel bir arkadaşı olması ve ikincisi de varlığının olaya saygınlık katacağı için. Hatta şehir din adamının moderatör yapılması bile kararlaştırıldı.

Olaylarla dolu gün geldi ve beraberinde şehrin ve kırsalın ileri gelenleri de geldi. Temmuz ayının korkunç derecede sıcak ve nemli bir günüydü, hareket etmenin işkence olduğu, çalışmanınsa işkence. Bir
nefes
hava bile kıpırdamadı. Din adamları, Little River'dan onları taşıyan
çeşitli araçlardan inerken açıkça bitkin düşmüşlerdi.
Rahip Bay Means, şoför ona Yaşlı'nın limuzininden yardım ederken yüzünü sildi.
Herkesi derin, gür ses tonlarıyla selamladı.
Tavırları nazik ve küçümseyiciydi, ancak hiçbir zaman samimi değildi.
Şapelin basamaklarını, açıkça görkemli bir adımla çıktı, ancak ağır yapısı bunu kararlı bir
yürüyüşe dönüştürdü. Birkaç seçilmiş kişiyle el sıkıştı, bu arada sanki vizyonu bu dünyadan değilmiş gibi başlarının çok yukarısına baktı.

Yüzbaşı, din adamının giriş kapısının ardında kaybolana kadar onu izledi ve sonra Bayan Beaver'a, "Bunları görmek zor değil. O adamı karanlık bir gecede, gözlerim kapalıyken, bir mil öteden görebiliyordum! Eğer Mack McGowan o kadar iyi biri olsaydı, burada yaklaşık yirmi dört saat kalabilirdi ve sonra ateş ve kükürt kokusu alırdı." dedi.

Bayan Beaver, denizciyi alaycı bir gülümseme ve güçlü bir baş sallamayla şaşırttı.

Bay McGowan, Yaşlı'nın eşliğinde zamanında geldi. Bay Fox, onu, oditoryumun önündeki açık bir pencerenin yanında tembelce oturan şehirden gelen din adamının önüne götürdü.

"Nasılsınız, Kardeş Fox!" diye gürledi Bay Means'in derin sesi. "Ve bu, bu sevimli küçük kasabaya çağrılan şanslı genç adam mı?"

"Evet, bu Bay McGowan. Bay McGowan, bu New York Şehri'nden Rahip Bay Means."

Ziyaret eden din adamının çalışılmış onuru, sandalyesinden kalkarken kesin bir şok almış gibi görünüyordu. Yaşlı'nın kendisini tanıştırdığı adayın önünde durdu ve tavana bakmayı
unuttu. Hazırlıksız yakalanmıştı ve bir anlık tanıma bakışının ardından gevşek yüz hatlarında dinsel olmaktan uzak bir ifade belirdi. Ama geldiği kadar çabuk geçti ve Rahip Bay Means bir kez daha kendi halinde, rahat ve sakin haliydi.

"Hey! Demek adayımız bu? Öyleyse!" diye patladı. "Elinizi sıkmaktan mutluluk duyuyorum, Bay McGowan ve belki de bunu şimdi yapsak daha iyi olur, çünkü
ızgara bittiğinde böyle bir şey istemeyebiliriz. Öyleyse!" Kaba şakasına
gürültülü bir şekilde güldü ve balık benzeri avucunu uzattı.

Aday, "Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye yalan söyledi neşeyle.

Adam, "Yine mi?" diye yankıladı, neşesi aniden iyi yapılmış bir şaşkınlıkla kontrol altına alındı. "Yine mi?"

"Geçen yıl New York Presbiteryen Kilisesi'nin önünde rahiplik için bulunduğumda bana ne kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığını bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ah! Evet. Şimdi hatırladığına göre, hatırlıyorum.
Muhtemelen yüzünün tanıdık olmasının sebebi budur. Ama sana
kişisel sebeplerden dolayı karşı çıkmadım, seni temin ederim. Bunun sebebi senin
radikal teolojik inançlarındı. Kişisel sebeplerin dini faaliyetlerime
girmesine izin vermem. "

"Ama beni rahip olarak görmek istememeniz için neden kişisel nedenleriniz olsun ki?"

"Aynen öyle! Kesinlikle öyle! Benim bir nedenim olduğunu söylemek istemedim. Ancak, şüphesiz hatırlayacağınız üzere, kardeşlerim itirazlarımı reddettiler ve her ne kadar Presbiteryenliğimizin teolojik gevşekliğinden çok pişman olsam da, çoğunluğun kararına uymaya hazırım. Yani!"

İki adamı geniş bir hareketle gönderdi ve sandalyesine geri çöktü. Bay Fox ve sorumluluğu gözden kaybolduğunda, Bay Means Bay Harry Beaver'a işaret etti. Küçük adamın kulağına fısıldadı ve odanın etrafında toplanmış olan bakan gruplarını gösterdi.

Harry Beaver kekeleme talihsizliğine sahipti ve kendini anlatmak için

bir leylek gibi tek ayak üzerinde durur ve
diğerini çılgınca sarsıntılarla yukarı aşağı hareket ettirirdi. Bay Beaver'ın hizmetleri, dedikoduların tekrarlanacağı bu gibi durumlarda paha biçilmezdi,
çünkü kekemeliği, haberini daha da
şaşırtıcı hale getirmek için yeterince şey söylemeden bırakmasını zorunlu kılıyordu. Yavaşça bir gruptan diğerine geçerken görüldü ve ardından alçak fısıltıların uğultusu geldi.

Yaşlı Fox daha sonra bu işaretleri gördüğünde, çok rahatsız oldu. doğrudan Rahip Bay Means'e gitti ve ayrıntılar istedi. Din adamlarının
söyleyeceklerini duyan Yaşlı, teolojik farklılıkları dile getirmenin
ne zamanı ne de yeri olduğunu söyledi. Şehir
din adamı daha fazla açıklama fısıldamak için öne eğildi, ancak görevini
tamamladığını duyuran Bay Beaver tarafından sözü kesildi.
Bay Means saatine baktı, oturumu açma zamanının geldiğini söyledi
ve düzeni sağlamak için sertçe vurdu.

Küçük işler hızla halledildi ve Bay Means--önceden ayarlanmış plana göre--düzenli olarak moderatör olarak seçildi.

"Kardeşlerim," diye gürledi en etkili tonlamasıyla, "şimdi bu programın en önemli ve umarım en keyifli kısmına
geliyoruz. Bu çok güzel kilisenin papazı olarak atanmaya aday olan Rahip Bay McGowan'dan bir açıklamayla onurlandırılacağız. Konsey üyelerine, açıklamasını bize okuduktan sonra Bay McGowan'a soru sorma fırsatı verilecek. Bir uyarıda bulunulması gerekiyor: Sorularınızı, bugün papaz ve delege tarafından temsil edilen papazların ve kiliselerin kardeşliğini etkileyebilecek teolojik konularla sınırlandırmalısınız. Bay McGowan lütfen öne çıksın."

Bay McGowan birden fazla şekilde öne çıktı. Uygulanan Hristiyanlığa olan inancını özlü bir şekilde ifade etti ve ardından köyde gelecekteki çalışmalar için bir program sundu. Kısa açıklaması konseyi utanç verici bir sessizliğin etkisi altında bıraktı. Ancak ilk soru sessizliği bozdu ve ardından adayın başına seri atışlı bir silahtan atılan mermiler gibi fırlatılan hem yeni hem de eski sorular geldi.

Kaptan Pott sabrının elverdiği kadar yaylım ateşine dayandı ve
sonra dışarının sessizliğine çekildi,
binanın gölgesine bir kutu
sürükledi ve piposunu yaktı. Elizabeth Fox da biraz temiz havaya ihtiyaç duyduğunda onu burada buldu.

"Josiah Amca, hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu? Neden
buraya geldin?"

"Sanki normal bir kasırgaya giriyormuşum gibi hissettim ve
biraz esinti alıp
karanlık sulara doğru gitmenin daha güvenli olacağını düşündüm. Başım dönmeye başladı ve
ölçümlerim iyiyken demir almam gerektiğini düşündüm."

"Ama böyle kaçman senin için kötü bir davranış değil mi?" diye sordu, büyük
gözleri yaramazca dans ediyordu.

"Tam olarak firar etmiyorum, sanırım. Eğer o mürettebata
katılıp içlerindeki şeytanı silkeleyebilseydim, güvertede kalırdım. Ama----"

"Benimle geri dönmeni istiyorum. Kaçırılmayacak kadar komik olmaya başladı!"

"Bu subay toplantılarını pek özlemiyorum, Beth.
Sanki kafalarına sandalye kırıyormuşum gibi hissettiriyor."

"Ama geri dönmelisin! Onlara ne söylediğini duymalısın. Gel!"

Denizci çağrıya uymadan önce, Bayan Edna Splinter arka kapıdan çıktı. İkisine doğru koştu. Bayan Splinter, büyük şehirlerin yakınındaki küçük köylerde
sık sık görülen o güzel bekarlardan biriydi. Kaptan'ın Little River'daki birkaç arkadaşından biriydi.

"Bu gördüğüm veya duyduğum en iğrenç şey!" diye ilan etti Bayan Splinter, ayağını öfkeyle yere vurarak.

"Gerçekten kelimelerle anlatılamayacak kadar komik!" diye haykırdı Elizabeth.

"Onlara ne yapıyor?"

"Onlara yapıyor!" diye öfkeyle bağırdı Bayan Splinter. "Aman Tanrım! Ona
yapmaya çalıştıkları şey bu. Kesinlikle utanç verici."

Denizci, en iyi iki arkadaşında bu kadar zıt etkilere
sahip olabilecek bir sahnenin en azından ilginç olması gerektiğine karar verdi.
Piposundan tütünü
düşürdü ve onları içeri kadar takip etti. Dinlerken,
ilgisi büyük sözlerin kilise fırtınasından çok,
çılgınca el kol hareketleri yapan din adamlarına doğru arttı. Moderatör ayağa kalkmıştı ve
düzen için yüksek sesle vuruyordu.

"Kardeşler!" diye gürledi. "Laiklerimizden bazılarını tanımamızın zamanı geldi. Bu kiliseden Bay Harry Beaver'ın söz istediğini görüyorum. Bay Beaver konuşabilir."

"B-Bay Ch-başkan, B-Bay Mc-McGowan b-inan----"

Talihsiz adam gözlerini kırpıştırdı, geri çekildi, pompaladı, buhar kaçıyormuş gibi bir dizi tıslama sesi çıkardı, ancak umutsuzca sıkışıp kaldı. Etrafındakiler ayak hareketlerinden kaçındı ve takdirle gülümsedi, mısırların kesilmesinden kaçmaya çalışmayanlar ise cesaretlendirici bir şekilde daha önce tartışılan konu ile ilgili olabilecek sonsuz, her zaman mevcut vb. gibi kelimeleri önerdi. Küçük adam hepsini güçlü geri çekilmelerle ve artan tıslamalarla reddetti. Sonunda, cesareti kırılmış bir tıslama ve muzaffer bir gevezelik arasında korkunç kelime ortaya çıktı.

"Evrim!" diye bağırdı ve oturdu.

Gülmeler yatıştıktan sonra moderatör adaydan soruyu cevaplamasını istedi.

"Evet, Sayın Moderatör."

Bay Means inanılmaz bir şekilde ayağa kalkmıştı. Bu kadar hantal biri için kısa bir zaman.
"O zaman, New York Presbiteryenliği'ndeki üstlerinizden önce yaptığınız gibi, bu bilge adamların karşısında İncil'in yaratılış hikayesini mi inkar ediyorsunuz?"

"O zaman inkar etmedim ve şimdi de inkar etmiyorum."

"Kardeşlerim, genç kardeşimizden bir açıklama alma hakkımız var.
Onun rahip olarak atanması sırasında bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Ama onun çelişkili ifadelerini o kadar ciddi bir şey olarak görüyorum ki
size benden esirgenen fırsatı vereceğim."

Yaşlı Fox, işlerin aldığı bu gidişattan açıkça rahatsız olarak ayağa kalktı ve
söz istedi.

"Kardeş Fox!" diye gür bir sesle onayladı moderatör.

"Bu anlamsız tartışmayı daha fazla sürdürme hakkımız yok. Kardeşler arasında hakim olması gereken kardeşlik
notası henüz duyulmadı," diye ilan etti Yaşlı, başkana bakarak. Çok
nazik bir şekilde yan favorilerini okşayarak devam etti: "Genç arkadaşımıza - sanki bir jüri önündeymiş gibi - saldırdık, mahkum edildi ve bir suçtan
suçlu bulundu. Neden inancımız için temel olmayan şeylerle onu rahatsız edelim?"

Kaptan Pott kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Daha önce Yaşlı ve şehir papazının fikir ayrılığına düştüğünü hiç duymamıştı.

"İşte asıl soru bu," diye itiraz etti moderatör. "Bay McGowan
kilisenin her kutsal doktrinine saldırdı, çünkü
atalarımın maymun olduğu ifadesine eşdeğer bir şey söyledi. Evrim
doktrinine başka hangi yorum yapılabilir? Eğer
geçmişimizin her kutsal inancıyla çelişmiyorsa, o zaman ben
teolog değilim."

Yaşlı denizci kıkırdadı ve birkaç şok olmuş yüz ona doğru döndü.

"Belki de Bay McGowan bize Yaratılış kitabıyla ilgili olarak
neye inandığını söylerse yardımcı olur," diye önerdi Bay Fox.

"Bu, insan kurtuluşunun hikayesi."

Yaşlı, memnun bir onayla başını sallayarak oturdu ve moderatör
büzüldü. Kaptan Pott Elizabeth'e saygısızca şöyle dedi: "Sanırım
Means yelkenleri bir kez olsun çırpınırken, boylamının ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan bırakıldı."

Ufak tefek, buruşuk görünümlü bir adam içtenlikle gülümsedi ve sandalyeye seslendi,
ama "sandalye" etrafındaki her şeyden habersiz görünüyordu.

"Bugünün bakanlığı, bize orta çağlardan gelen eski teolojiden daha çok yaşam felsefesine vurgu yapmamalı mı?" diye sordu adam.

"Her ikisini de hayatı etkilediği yerde vaaz etmeliyiz; hiçbirini etkilemediği yerde," hemen gelen yanıttı.

"Ben Marble Point'teki lisede felsefe öğretmeniyim ve Yaratılış kitabına olan inancınızla ilgili son cevabınızdan dolayı bir nevi filozof olduğunuza inanmaya yönlendirildim. Felsefenin teolojiden daha hızlı hayata dokunacağını düşünmüyor musunuz?"

"Din, hem sınıftan hem de manastırdan taşmış bir şeydir. Kilise insanların ihtiyaçları doğrultusunda ilerleyecekse, gelecekte hesaba katmamız gereken isimsiz dindir."

Bu alışılmadık açıklamayı izleyen şaşkınlığın sessizliğini bozan Kaptan'ın sesiydi.

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı denizcinin boğuk bir fısıltıyla.

Odadaki her yüz aynı soruyu algılıyor gibiydi. Bay McGowan gülümsedi ve açıkladı.

"İsimsiz din derken, doğru ve hakikat için çabalayan her ideali kastediyorum, nerede bulunursa bulunsun ve hangi isimle bilinirse bilinsin. Kilisenin dışında da kolayca bulunabilir. İyi
nerede bulunursa bulunsun, kilise onu kullanmalıdır, ortodoks
olarak
sayılsın veya sayılmasın."

Önce biri, sonra bir diğeri ayağa kalktı, ta ki moderatör ılımlılık
edemeyecek duruma gelene kadar. Bazıları aday için haykırdı, diğerleri ise ona karşı
vurdu. Diğerleri ise orada bulunan herkese yan yana ateş açtılar.

"Bu gemi göksel bir gemiye pek benzemiyor, değil mi?" diye sordu Kaptan iki arkadaşına. "Buralarda göksel ozondan daha çok kükürt kokusu var."

Bay Fox komutayı devraldı ve onun sabit eli ve başı altında ruhsal unsurlar yavaş yavaş sakinleşmeye başladı.

"Hayatım boyunca," diye hayıflandı, "Tanrı'nın evinde böyle bir işlem görmedim. Cemaat komitesi bu toplantıyı - şey - arkadaşlık amacıyla ayarladı ve siz bunu çocuk oyuncağı olarak gördünüz. Bay McGowan'ın bu tür bir topluluğun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük ve geniş olduğunu kabul etmemizin zamanı geldi. Mantıksız taleplerinizin hiçbirini karşılamamış olması, ona zaman verirsek hepsini karşılayabileceğinin kanıtıdır.
Saygıdeğer Moderatör, adayın daha fazla gecikmeden veya tartışmadan atanması için bir öneride bulunuyorum."

Öneri desteklendi ve oylamaya sunuldu. Önde gelen laik kişinin söyledikleri karşısında kendilerini olumsuz olarak kaydetmeye cesaret eden çok az kişi vardı. Yaşlı Fox oylamanın oybirliğiyle yapılmasını önerdi.

"Kardeşlerim," diye itiraz etti Rahip Bay Means, yavaşça rahat koltuğun derinliklerinden kalkarak, "bu konseyin iradesini oybirliğiyle kabul etmek için oylama yapılmadan önce, kürsülerimize alışılmamış adamların çağrılmasına şiddetle karşı çıktığımı tam olarak anlamanızı istiyorum. Bu korkunç bir şey ve tüm bu işten elimi eteğimi çekeceğim. Sevgili Kardeşimiz Fox'un beni kendisiyle aynı fikirde olmamaya zorladığı için çok üzgünüm ve eğer hala aynı fikirdeyse, istediği oylama kaydedilirken kürsüye çıkmasını isteyeceğim." Bay Fox kürsüye oturdu ve teklif tek bir muhalif ses olmadan kabul edildi. Mutfak salonlarına geçildi ve bu oylama yapıldığında, konseyin eyleminden elini eteğini çekmiş olan kişinin sesi, Kaptan'ın kulağının yakınında olumlu bir şekilde yankılandı. Bol erzaklar yüreği ve mideyi ısıttı ve bu gerçek, Yaşlı Fox'un ikna etmesiyle birlikte, şehir bakanını
hazırladığı konuşmayı yapmaya devam ederse hiçbir şey kaybetmeyeceğine karar vermeye yöneltti. Ve bunu gururla yaptı. Yüzbaşı Pott bile konuşmacının tutkulu sözlerinde hiçbir kusur bulamadı. Ancak, "Söylediği o şeyler içerideki şeyler değildi, sadece bal gibi bulaşmıştı." dediği duyuldu.

Kaptan kilise binasını kapattıktan sonra eve vardığında gece geç vakitlerdi. Bakan çalışma odasındaydı ve yaşlı adam kapıyı hafifçe tıklattı.

"Bir süreliğine içeri girersem, o toplantı hakkındaki huzurlu meditasyonlarınızı
bozmayacağım, değil mi?"

Bunu yapmayacağından emin olarak içeri girdi. Masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye oturdu ve piposunu çıkardı.

"Hiçbir rüzgar o kadar şiddetli esmez ki, sana iyi bir şeyler uçurmasın," diye felsefe yaptı, kasıtlı olarak pantolon paçasına bir kibrit
çakarken. "Jim Fox'un o şehirli adama karşı böyle dik durmasını asla ummazdım."

"Sen bütün bu olay hakkında ne düşünüyorsun, Kaptan?"

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, teoloji
şeylerinin tamamen kuru bir seçme olduğunu düşünürdüm. Ama her noktada onlarla karşılaşma şeklin çok ilginçti. Jim Fox'un, işlerin senin aleyhine gittiğini gördüğünde onların
aralarına katılmasından gerçekten korkuyordum."

Rahip başını salladı.

"Ve Means'li adamın ellerini yıkama şekli! Gösterişli değildi ve sonra Gabriel gibi kalkıp vaaz vermek? Mack, bana ne düşündürdüğü hakkında hiçbir fikrin yok, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Ne?"

"Bir vaizin bir keresinde bir pilotun cehennemde ellerini yıkamasıyla ilgili bir hikaye anlattığını duydum. Cehennemde bir nehir olması bana tuhaf geldi. Eğer orası
duyduğum kadar sıcaksa, çevrenin onu
sıcaklaştıracağını düşünürdünüz. Ama vaizin bu pilot hakkında söylediği şey buydu, soyadının Pontyhouse olduğunu hatırlıyorum. Şeytani majesteleriyle birlikte kalışı oldukça uzun sürecekti. O adam için her zaman üzüldüm, biraz yalnız görünüyordu ama anladığım kadarıyla bu sıcak günlerden birinde ona eşlik edecek."

Bay McGowan başını kaldırdı.

"Bahse girerim öyledir. O Means denen adamı dine girmeden önce tanıyordum
ve eğer cennet mutluluğuna kavuşması planlanıyorsa
diğer yer için belgelerimi, temizlik pilotunun yanına koyacağım."

"Yani----"

"Yani içimizden biri o adama cehennemde eşlik edecek.
Bunun ötesinde tahminde bulunmanız gerekecek," dedi Kaptan ayağa kalkarak. "Sadece Means'e çok
sıkı bağlanma, hepsi bu. İyi geceler, ben yatıyorum."

"Tamam, Kaptan, söz veriyorum," diye cevapladı Bay McGowan, takdirle gülümseyerek.

"Sen de yatağa gitsen iyi olur, Mack. Çok yorgunsun."

Ancak bakan, arkadaşının emekli olma tavsiyesine uymadı.
Masasına oturdu. Öğleden sonraki öfkeli adamlar yavaşça düşüncelerinden silindi ve bilincinin merkezine şimdiye kadar gördüğü en güzel yüzün görüntüsü geldi. Bayan Fox'un akşam ayininden sonra onu karşıladığı açık sözlü onay sözlerini ve gösterdiği samimi tavrı hatırladı. Kilise üyelerinden birine aşık olduğu için değildi. Bu asla işe yaramazdı. Ancak Yaşlı'nın kızında farklı bir şey vardı, onun güzellik anlayışına hitap eden bir şey. Kendi kendine, gelenekleri aşmadan bunun tadını çıkarabileceğini söyledi. Ertesi gün Fox evinde akşam yemeği yiyecekti.

BÖLÜM III

Ertesi akşam, nezaket kurallarının izin verdiği kadar erken, Bay McGowan Fox malikanesine giden özel yola saptı. Yayılan karaağaçların ve görkemli kestanelerin altındaki geniş caddede yavaşça yürüdü. Köyde olduğu birkaç ay boyunca Yaşlı Adam'la birçok kez akşam yemeği yemişti, ancak diğer zamanlarda Elizabeth yoktu. Ev her zaman soğuk
ve hem dışarıdan hem de içeriden ürkütücü görünmüştü. Gölgeli yoldan evin ana girişinin önündeki geniş yarım daireye
çıktığında, kızın varlığıyla
sert iç mekanın yumuşayıp yumuşamayacağını merak ettiğini fark etti. Hemen böyle duygusal bir düşünceyi
eğlendirdiği için kendini azarlamaya başladı, ancak
azarlamayı
bitirmeden kapı geriye doğru açıldı ve Elizabeth Fox
aralıkta durdu. Üzerinde, atletik vücudunun mükemmel hatlarını ortaya çıkaran, yapışan kumaştan yapılmış sade bir mavi elbise vardı.
Gözlerinin mavisi, elbisesinin gölgesiyle
uyum sağlamak istercesine daha koyu bir renk aldı.

"İyi akşamlar, Bay McGowan. Gelebildiğinize çok sevindik. Babam hemen
aşağıya inecek."

Rahibin duyguları kalbiyle sıçrama tahtası oynadı ve üst basamakta
beceriksizce tökezledi. Ev sahibesini kütüphaneye
giderken hava durumuyla ilgili aptalca bariz bir gözlemde bulundu. Hayatın sözde pratik görüşüne ulaşmış, tüm duyguların adil cinsiyetle sosyal ilişkiden men edildiği biri için garip davrandığını fark etti, ancak aynı zamanda şu anda içinde hissettiği dalgalanmayı kontrol edemediğini de fark etti.
Kaleidoskopik bir hızla, Bayan Fox'la birlikte olduğu her an, Kaptan'ın bahçesindeki karaağacın altında ilk karşılaşmadan bugüne kadar, zihninden geçti ve hayata dair pratik görüşlerinin neden telaşlandığını fark etti. Bu kızın güzelliğine değil, ona aşıktı.
Bu aşk, büyük bir senfoninin açılış ezgileri gibi, duygusal dengesini ince ve nazikçe bozarak gelmişti, ancak geçişler geçen haftalarla birlikte birikimli bir etkiyle gelmişti, ta ki hayatındaki her ilgi, hissettiği tek duyguya akıyormuş gibi görünene kadar.
Elizabeth ondan önce kütüphaneye girmişti ve şöminenin önünde hareketsiz duruyordu. Bay McGowan'ın zihninde neler olup bittiğinin aniden farkına vardı ve gözlerine utangaç bir utanç yayıldı.

Aynı anda, mantıksız bir kararlılık papazı ele geçirdi.
Bilinçsizce, merdivenlerdeki ayak seslerini duymadan ona doğru hareket etmeye başladı.
Yaşlı Fox odaya girdiğinde Bay McGowan ile Elizabeth arasında sadece bir adım kalmıştı.

"Rahiplik yapmıyorum sanırım----"

Yaşlı sinirli bir şekilde dudaklarını okşamaya başladı. Nefesi ağırlaştı ve
sözlerini susturdu. Heyecanlı genç adamın gergin yüzünü incelerken gözlerine avlanmış bir bakış
attı.
Rahip Bay Means'in -kurulum hizmetinden sonra Yaşlıya özel olarak bildirilen- korkularının gerçekte bir temeli olması mümkün müydü? Yoksa Bay Means'in önerisi Yaşlı'nın zihnine yerleşmiş, hayal gücünü altüst mü etmişti?

Bay McGowan şöminenin en uzak ucuna çekildi ve mecazi olarak kendini tekmelemeye başladı. Aşık bir adamın dünyadaki en büyük katır olduğunu sık sık ilan etmişti ve şimdi buradaydı, hepsinin kralı, tüm ahmakça nitelikleriyle Balaam'ın binek hayvanının gerçek bir soyundan geliyordu ama sağduyusundan yoksundu.

"Ben--Özür dilerim," diye kekeledi.

"Mazeret üretmeye gerek yok," diye nazikçe cevapladı kız.
"Baba, Bay McGowan ve ben----" Durakladı, şaşkınlıktan kızardı.
"Gerçekten, Bay McGowan, ne diyorduk?"

Güldü ve bu o kadar bulaşıcıydı ki adamlar ciddi görünmeyi unuttular ve ona katıldılar.

"Şunu söylemeliyim ki--şey--konuyu çok diplomatik bir şekilde
konuyu açtın," diye gözlemledi Yaşlı, görünüşe göre bir kez daha kendisi. "Hiçbir açıklamaya
gerek yok--şey--size temin ederim. Ben bir zamanlar genç bir adamdım ve bu gerçeği
unutmadım. Özür dilerim, Bay McGowan, eğer tavrımla sizi
yanlış--şey--yargılıyormuşum gibi
göründüysem. Sorun bendeydi, sizde değil.
Bir anlığına garip bir hayal beni ele geçirdi ve beni bir anlığına
üzdü. Kendinizi evinizde hissedin, efendim. "

Çok geçmeden masaya çağrıldılar ve cemaat meselelerinin tartışılmasında
Yaşlının eyleminin tuhaflığı şimdilik
arka plana itildi.

"Dün soruları yanıtlama şeklinizden hepimizin ne kadar gurur duyduğumuzu bugün yüzlerce kez duymuşsunuzdur," diye yorumladı Yaşlı
coşkuyla. "Siz de iyi bir ruh gösterdiniz, efendim, bazı yaşlı adamların taklit edebileceği türden bir ruh."

"Sonuç için size çok şey borçluyum, Bay Fox."

Yaşlı, sanki bu övgü dolu sözleri bir kenara itmek istercesine elini salladı ve yine de aynı hareketle genç rahibin onun yardımı olmadan
hiçbir şey yapamayacağını mütevazı bir şekilde kabul etti.

"Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, kilisede yaptığınız işten çok memnunuz," diye devam etti Yaşlı cömertçe. "Çok iyi. Kulüpteki ilişkileriniz konusunda hala biraz şüpheci olsam da, hala----"

"Babanın amacı tüm sıraların dolu olması," diye araya girdi Elizabeth,
babasını hassas bir konudan uzaklaştırmaya çalışarak.

"Hayır canım. Bu benim pozisyonum değil. Dolu sıralar uğruna bile olsa, asla ilkelerden ödün verilmemeli.
Dolu bir
kilise--şey--cemaat işinin en önemli kısmı değildir. Haklı değil miyim, Bay McGowan?"

"Eğer amaç buysa, kesinlikle haklı."

"Dün söylediklerinizden, bize--şey--her ikisini de sağlayacağınıza ikna oldum. En müreffeh yıllarımızdan birini güvenle bekliyorum."

"Her ikisi de mi?" diye sordu papaz.

"Evet. İncil'in--şey--kurtarıcı gücüne ihtiyaç duyulduğuna inanacak kadar eski kafalıyım. Bunlar olmadan dolu sıralar kilisemizi pirinçten yapılmış çalgıların ve zillerin şıngırtısından ibaret hale getirirdi. Bugün kiliselerimizde eski zamanların gücüne sahip olmalıyız, Bay McGowan."

"Little River'ın reforma ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsunuz, Peder?"

"Tam da bahsettiğim nokta bu: ihtiyacımız olan reformdan daha fazlası,
dönüşüm. Örneğin Atletizm Kulübü'nü ele alalım. Reform onları durduracak mı? Hayır efendim, bir saman yığınının bir kasırgayı durduramayacağı kadar. Gökten güçlü bir şimşeğe ihtiyaçları var ve umarım Tanrı'nın sizi iletici bir kurum olarak kullanmasına izin verirsiniz, efendim." 

Zeus'un yerini işgal eden, elinde göklerin şimşeklerini tutan bir resmi papazın aklından geçti. Hafifçe gülümsedi. Elizabeth genç adamın aklından geçenleri anlamıştı,
çünkü bakışlarına neşeli bir ışıltıyla karşılık verdi. 

"Gerçekten, Peder, Bay McGowan'ın Little River Kilisesi'nde bile bir paratoner olarak yersiz durmayacağını mı düşünüyorsunuz?" 

"Mecazi anlamda konuşuyordum, canım," diye cevapladı, referansının böylesine saygısızca ele alınmasından biraz
üzülerek. 
"O kulüpteki çocuklar pervasız bir topluluk ve şeytanın işini yapıyorlar. Tövbeye getirilmeleri gerekiyor." 

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, Peder. Kilise, o çocukların yaptıklarından tamamen
kusursuz değil," diye ilan etti Elizabeth kesin bir şekilde.
"Onları dışarı çıkıp örgütlenmekten alıkoymak için ne yaptık?"

"Başlangıçta hatalar yaptığımıza şüphe yok, ancak bizim hatalarımız
onların günahlarını kefaret etmiyor."

"Ama, Peder----"

"İşte, Beth, boş ver. Bu noktada asla anlaşamayız ve Bay McGowan'ı
farklılıklarımıza bulaştırmamalıyız. Sadece umuyorum ki
onlara yollarının günahkârlığını göstermek için elinden gelen her şeyi yapacaktır."

Sohbet Elizabeth'in yönetiminde başka kanallara döndü. Modern kurguyu tartışıyorlardı ki
holün sonundaki kapı bir gürültüyle geri açıldı ve evin içinde yüksek bir haykırış yankılandı. Elizabeth yerinden fırladı ve uzun boylu genç bir adam içeri
sıçrayarak girerken yemek odasının kapısına koştu.
Yabancıyı görünce
dikleşti.

"Harold!" diye bağırdı Elizabeth. "Ne zaman geldin?"

"Az önce. Savaş çığlığım beni haber vermedi mi?"

"Ama Little River istasyonundan nasıl geldin?"

"Yürüyerek."

"Neden telefon etmedin? Seninle buluşmak için gelirdim."

"Egzersize ihtiyacım vardı. Merhaba, baba. "

Yaşlı, genç adamı soğuk bir baş hareketiyle selamladı. Eli hafifçe titredi
ve sertçe uzattı.

"Masada çok az zamanımız var. Bize katılır mısın?"

"Memnuniyetle, baba. Açlıktan ölüyorum," dedi, bir sandalye çekerken papaza bakarak.

"Ah, Bay McGowan, lütfen bizi mazur görün!" diye bağırdı Elizabeth. "Bu benim
kardeşim. Harold, bu yeni papazımız, Rahip Bay McGowan. Harold
eve o kadar nadir geliyor ki, beklenmedik gelişinin görgü kurallarımızı bozduğundan korkuyorum."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay McGowan," diye içtenlikle selamladı Harold. "Eve
yaklaşmadan önce sizden haber
almıştım."

Genç adamlar birbirlerinin ellerini sıktılar. Yaşlıyı dehşet sardı.
Oğlu tam olarak anlamış mıydı?

"Bay McGowan bizim küçük kilisemizin papazı," dedi anlamlı bir şekilde.

"Beth de az önce bunu söyledi. Ona doğru şeyi söylemedim mi, baba?
Çocukken yapmak zorunda kaldığım gibi her şeye yeniden başlamamı mı istiyorsun?"

Masada yerlerini alırlarken papaza meraklı bir ifadeyle baktı.

"Belki de babam sana birkaç ayet tekrarlamamı istiyordur. Eskiden bunu yapardım ve
başım okşanırdı."

Bay McGowan içtenlikle güldü, ancak Yaşlı hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"Bu kadar yeter, Harold," diye emretti sertçe. "Evimde kutsal şeyler hakkında küfürlü
şakalara izin vermeyeceğim."

"Sırada dolap var, değil mi? Önemli değil, baba, seni tekrar şok etmemeye çalışacağım.
Sydney'deki o deliğe kapatıldığımdan beri
dolaplara pek özlem duymadım. Buna hapishane diyorlardı ama her şeyden çok
patates çukuruna benziyordu."

"Sidney mi?" diye sordu papaz.

"Evet, Avustralya. Görüyorsunuz ya, Bay McGowan, iki yıldan fazla bir süre gerçek bir savurgandım. Yale'den mezun olduktan sonra Kaliforniya'ya kovuldum
ve orada başka birinin işine karıştım. Kendimi kurtarmak için
bir yük gemisiyle Avustralya'ya gittim. Orada başka bir zavallıyı daha hapishaneden kurtarmaya çalıştım ve yetkililerle başım derde girdi. Evet, gerçek bir savurgandım, her zaman diğerinin başını beladan kurtarmaya çalıştım ve her seferinde en kötü sonu yaşadım. Benimle İncil adamı arasındaki tek fark,
Baba'nın
ben ayrılırken üzerime hazine yığmaması ve
ben döndüğümde semiz buzağıyı kesmemesiydi."

Bu okuma sırasında Yaşlı, sandalyesinin ucuna kadar kıpırdanmıştı. "Oğlum, neden kötülüğünü herkese anlatmaya
devam ettiğini anlayamıyorum. Bu utanılacak bir şey."

"Bunu kabul ediyorum, Baba, ama gizli fikir bunu aklıma getirdi.
O zaman, belki de, Bay McGowan'ın önce benim en kötü tarafımı bilmesi fena bir fikir değildir.
Hapishane dedikleri o delikte yaklaşık bir hafta geçirdim," dedi papaza dönerek, "ve orada geçirdiğim yedi gün, çıldırıp korkunç bir
hafıza yaşamadığım sürece hafızamdan kolayca silinemezdi. Ama sonuç o kadar da kötü değildi, çünkü o yer
kendime geldiğim
domuz ağılım oldu. Uyumadığım herhangi bir yer kadar
domuz ahırına benziyordu... Sydney hakkında
bir şey biliyor musunuz, Bay McGowan?"

"Pek değil. Oldukça büyük bir ticaret merkezi olduğunu biliyorum, ancak
bilgilerimin çoğu ikinci el."

"Avustralya kıyılarındaki en iyi ticaret merkezi. Geçen hafta
oradan ofise garip bir dava geldi. Belki de New York'taki Starr ve Jordan hukuk firmasının bir üyesi olduğumu biliyorsunuzdur. Sydney'deki şubemiz bu davayı Londra'daki ofisimize yönlendirdi ve onlar da
buraya gönderdi. Buraya aktarılmasının sebebi,
belgelerde müvekkilin artık Amerika'da yaşadığının yazması. Ben bu davaya
Sydney hakkında biraz bilgim olduğu için
verildim. Aynı dava birkaç kez daha gündeme gelmiş gibi görünüyor, çünkü oradaki bir kadın davayı
çalmaya devam ediyor. İşin tuhaf tarafı, iz belirli bir noktaya kadar takip edilmiş ve sonra her seferinde o noktada kaybolmuş. Her gün olanların aynı eski hikayesi. Zengin bir tüccarın akrabaları birkaç yıl önce Sidney'den ayrılmış, tüccar ölmüş ve servetinin mirasçıları
bulunamıyor. İşin garip tarafı, bu insanların Amerika'ya kadar en ufak bir sorun olmadan izlenebilmesi ve sonra, hiçbir görünür neden olmadan, aniden sanki kaçırılıp ıssız bir adaya taşınmışlar gibi tamamen ortadan kaybolmaları. Diğer taraftan o kadar az veri toplandı ki, şirket beni Sidney'e göndermeye karar verdi. Oldukça bir macera olacak gibi görünüyor. Bu yüzden bu gece eve geldim, baba. Sabah ayrılıyorum."

Yaşlı Fox dikkatle dinliyordu ve önerilen yolculuktan bahsedildiğinde solgunlaştı.

"Ben--şey--senin yerinde olsam gitmezdim, Harold. Seni tekrar tutuklayabilirler.
Avustralya polisi eski tutuklulara karşı bir şeyleri hatırlamanın bir yolunu bulur."

"Avustralya polisi hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Okudum, efendim," diye aceleyle açıkladı Yaşlı.

"Ama gitmem gerek, baba. Beni çimdikleyemeyecekler. Beni bırakmadan önce doğru adamı buldular ve hatalarını keşfettiklerinde benim için yeterince şey yapamadılar... Sydney'i hiç ziyaret etmediğinizi söylüyorsunuz, Bay McGowan?"

"Orada doğdum. Ama ben daha çocukken taşındığımız için orası hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Babamın orası hakkında konuştuğunu sık sık duydum. İlk zamanlarda orada tüccardı."

"Bu gece babanızı görebilir miyim?" diye sordu Harold hevesle. "Belki de beni bir yolculuktan kurtarabilir. Nerede yaşıyor?"

"Yaşamıyor. O ve annem Amerika'ya geldikten birkaç yıl sonra öldüler. İklim onlar için çok sertti."

"Özür dilerim," diye özür diledi Harold. "Bilmiyordum. Bu adamdan haber almak için o kadar endişeliyim ki meleklerin bile girmeye korkacağı
yerlere
dalıyorum."

"Bu tamamen normal. Onun aramanızda size yardımcı olabileceğini düşünmeniz çok doğal."

"Evet. Şüphesiz bana dönemin tüccarları hakkında değerli bilgiler verebilirdi ve böylece beni müvekkilimin izine çıkarabilirdi.
Bu adam iki haylazın uydurduğu bir suçlamayla tutuklandı, ancak
daha sonra serbest bırakıldı ve aklandı. Orada, bunu yaparken gözlerini şaşılaştıran
bir adamı kendi saatine baktığı için tutuklarlardı. Müvekkilim sıkıntıdayken mahkûm gemileri iş başındaydı."

Yaşlı, konuşmanın başından beri tuttuğu sandalyesinin kenarından geriye doğru kaydı. Oğluna aptalca bir
çekinme bakışı attı. Bir çabayla doğruldu ve masanın üzerinden boş boş baktı.

"Bu bahar New York limanındayken _Success_ adlı mahkûm gemisindeydim," diye yorumladı papaz. "Medeni insanların bu kadar çok işkence yöntemi düşünüp insan kalmayı bırakın, medeni kalmayı nasıl başarabildiklerini anlamıyorum."

"Ben de. Ben de eski küvetteydim. Müvekkilim o gemideydi. İlk çıktığında o gemideydi."

Yaşlı tuhaf davranıyordu.

"Baba, sorun ne?" diye sordu Harold endişeyle.

"Hiçbir şey,--şey--hiçbir şey. Sadece bu yolculuğa çıkmamanı diliyorum. Başka birini gönderemez misin?"

"Korkarım hayır. Görüyorsun ya, kendi patronum değilim. Hayır, baba, bundan
kurtulamam."

Harold, babasının onun refahı için hiç bu kadar endişeli olduğunu görmemişti ve bu onu
çok etkiledi.

"Beni rahatsız etmeyecekler, en ufak bir şekilde. İçini rahatlatmak için
eğer öyle diyorsan, takma bir isimle gideceğim. Ama bu Adoniah Phillips adlı adamla ilgili
verilerimi kaynağından almalıyım, eğer----"

Yaşlı kahvesini yudumluyordu ve fincanı bir gürültüyle tabağa düştü, iki kırılgan parçayı da parçalara ayırdı. İçindekiler ketenin üzerine
sıçradı ve damlalar Yaşlının beyaz yeleğini lekeledi.

"Baba!" diye bağırdı Elizabeth. "Sorun ne? Hastasınız!"

Cevap vermedi. Kül rengi yüzünü Bay McGowan'a doğru çevirdi ve
çılgınca
bakarak o genç adamın yüzünü inceledi. İki adam yaşlı adamın yardımına
atıldılar, ancak papaz elini uzattığında Bay Fox
şaşkın bir çığlık attı ve sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kolunu kaldırdı.

"Yerlerinize dönün!" diye emretti Yaşlı kalın bir sesle. "Beni umursamayın. Ben
iyiyim veya birkaç saniye içinde iyi olacağım. "

Kendini kontrol etmek için çaresizce mücadele etti.

"Gel, Baba, odana gitmelisin," diye ilan etti Harold, babasının
kolunu sıkıca tutarak.

"Hasta değilim, efendim," diye cevapladı baba inatla. "Ama masadan çekilmem
daha iyi olabilir. Sizin zahmete girmenize gerek yok, Bay McGowan. Oğlumun yardımıyla gayet iyi geçineceğim," diye onayladı, papazı geri çağırarak.

Bay Fox mendilini terleyen alnına çekti ve
sersemlemiş bir şekilde lekeli beze baktı. "Özür dilerim, Beth, çok
özür dilerim, bu kadar beceriksiz davrandığım için."

"Beze aldırma, Baba," diye yalvardı kız gözyaşlarıyla.

"Sen Bay McGowan'la kal, Beth. Yakında kendime geleceğim. Bayılma nöbeti sanırım."

Harold babasını odadan çıkardı. Elizabeth papaza döndü.

"Ah, Bay McGowan! Öyle mi--sizce----Ah! Söyleyemem! Çok
korkunç!"

"Hemen doktoru aramalıyız. Ciddi olabilir."

"O zaman, felç olduğunu mu düşünüyorsunuz! Ne yapacağız!"

Bay McGowan doktoru aradı ve geldiğinde onu hemen Yaşlı'nın odasına gönderdi. Doktor habersizce içeri girdi, eşikte durdu ve hararetli bir tartışmanın ortasında olan iki adama baktı.

Elizabeth, doktor merdivenlerden inerken onunla karşılaştı.

"Bayan Fox, babanızın kötü bir haberi veya ani bir üzüntüsü oldu mu bana söyler misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Doktor. Harold, babası neredeyse bayılacakken ona yarın Avustralya'ya gitmesi gerektiğini söylemişti. Olan tek şey buydu."

"O zaman, bunun için bir sebep göremiyorum. Keşfedebildiğim kadarıyla
şimdiye kadar organik olarak yanlış bir şey yok. Ama yarın tansiyonunu ölçeceğim
sadece tedbirli olmak için. Olağandışı bir şey olursa gecenin herhangi bir saatinde beni ara. Onu tamamen sessiz tut. İyi geceler."

Harold, merdivenin başından Elizabeth'i aradı.

"Affedersiniz, Bay McGowan. Kardeşimi hemen aşağı göndereceğim."

"Lütfen, bunu yapmayın. Babanızın ikinize de ihtiyacı olacak. Ben
gidiyorum."

"Çok üzgünüm!" diye haykırdı, elini uzatarak. "Çok yakında tekrar geleceksin, değil mi?"

"Sabah baban hakkında bilgi almak için arayacağım."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler."

Bay McGowan şapkasını koridor ağacından aldı ve evden çıktı. Ağaçların arasından çok yavaş bir şekilde yürürken İncil'den garip bir bölüm dikkatini çekmeye devam etti. "Bakın, bir sarsıntı ve kemikler birbirine yaklaştı, kemik kemiklerine... Sonra içlerinde nefes kalmadı... Sonra dört rüzgardan nefes onlara geldi ve onlar yaşamaya başladı."

Bu sözlerin şüphe uyandırmasına izin verdiği için yarı kışkırtılmış bir şekilde onları
kovmaya çalıştı. Ama etkileri devam etti.
Geçmişin kuru kemiklerinin bir araya gelmesine tanık olmuştu. Dünyanın dört köşesinden gelen dört rüzgar onlara hayat mı veriyordu? Farkında olmadan kuru kemiklere nefes mi veriyordu?

Daha kısa bir mesafe gitmişti ki arkasında ayak sesleri duydu.

BÖLÜM IV

"Bir dakika, Bay McGowan," diye seslendi Harold Fox. "Benimle gel, lütfen."

Bakanı alt bahçelere giden patikaya doğru çekti. Daha koyu gölgelere girdiğinde Harold durdu.

"Bu Phillips denen adamla ne işin var?" diye sordu.

"Nedir o? Neden, Bay Fox----"

"Babamı odasına götürür götürmez, onun durumundan senin sorumlu olduğunu mırıldanmaya başladı," diye araya girdi avukat. "Seni Avustralya'daki bir kadınla hiç de olumlu olmayan bir şekilde ilişkilendirdi. Anladığım kadarıyla bu Phillips denen adam da işin içindeydi. Doktor geldiğinde onu sorguluyordum ve gittikten sonra ondan daha fazla bir şey öğrenemedim. Onunla Avustralya'ya böyle gitmekten nefret ediyorum ve bana bildiğin her şeyi anlatırsan gitmeme gerek kalmayacağını tahmin etmek için her türlü sebebim var."

"Babanızın durumu için çok üzgünüm, ancak size
yardım etmenin bir yolunu göremiyorum. Neden beni kendi durumuyla ilişkilendirmesi gerektiğini anlamıyorum. Tüm bunlar
müvekkilinizin başına ne kadar zaman önce geldi?"

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce."

"O zaman beni böyle bir sorunla ilişkilendirmek saçma. Ben
doğmadım, eğer öyleyse. Her neyse, bunların hepsi babanı nasıl etkiliyor?"

"Bunu bilmiyorum. Benim için bir gizem."

"Mümkün olsaydı sana memnuniyetle yardım ederdim."

"Sadece bana bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Korkarım ki, kucağındaki bir bebeğin bileceği her şey pek de değerli olmaz."

"Ama bir şeyler duymuş olmalısın. Babam açık bir gökyüzünden
bu dönüşü yapmazdı. Bu kadar çok bulutun olduğu yerde biraz nem olmalı."

"Ama, Bay Fox, sana söylemiştim----"

"Bakın, Bay McGowan," diye araya girdi Harold sabırsızlıkla, "beni kalın kafalı sanmayın. Bir fareyi koklayacak kadar uzun süredir avukatlık yapıyorum.
Babam bir şeyler biliyor ve senin de bir şeyler bildiğini biliyor. Bir şekilde onu da ilgilendiriyor. Bu geceki sıkıntısı tamamen zihinseldi."

"Diyelim ki tüm bu gizemle bir şekilde bağlantım var, nasıl olur da
bir adam bir çocuğun boş hafızasına başvurabilir----"

"Oyalanıyorsunuz, Bay McGowan. Bana o mazeret işini denemeyin.
Bu kesinlikle işe yaramaz."

"Bu adamla ilgili cehalet ifademi kabul etmeyi reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle kabul ediyorum. Siz ve babam sorumluluğu başkasına atıyorsunuz.
Tüm raporlardan,
ne kadar tatsız olursa olsun, bir erkek gibi her türlü teklife karşı çıkacağınızı düşünmüştüm."

"Benim karşı koyabileceğim hiçbir şey yok, Bay Fox."

"Bana bildiklerinizi söylemeyi kesinlikle reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle reddediyorum, çünkü kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

Harold Fox, ayın loş ışığında bakanın belirgin yüz hatlarını inceledi.
Sonra içtenlikle elini uzattı.

"Affedersiniz, efendim. Size inanıyorum. Ama bir yerlerde lanet olası bir çarpıklık var ve ben onu ortaya çıkarmayı planlıyorum. Eğer babam işin içindeyse----Umarım
Tanrı'ya şükür ki değildir. P'lerinize ve q'larınıza çok dikkat etseniz iyi olur,
çünkü babam Bay Means'in size düşman olduğunu ve ikisinin birlikte sizin için cehennemi yaratabileceğini söyledi. Bunu söylediğim için üzgünüm ama bu Tanrı'nın gerçeği. Means'e evcil bir kokarca emanet etmezdim. O adamı hiç sevmedim.
Çok fazla şey söyledim. İyi geceler ve iyi şanslar."

Harold aniden ayrıldı ve Bay McGowan bahçeden yavaşça ve ağır ağır yürüyerek
denize doğru giden yola girdi.

* * * * *

O gecenin ardından, olaylar yıldırım hızıyla gerçekleşmeye başladı. Küçük kilisenin üyeleri arasında bir güvensizlik ve şüphe ruhu
bir gecede ortaya çıktı. Cemaatler azaldı, ta ki bir ay içinde orijinal boyutlarının yarısına bile ulaşamayana kadar. Fakat dini mekanizmada oluşan sürtüşmeye rağmen Bay McGowan çalışmalarına devam etti. Hanı daha sık ziyaret etti ve kulüp üyeleri arasında azımsanmayacak bir ün kazandı. Fakat
burada da düşmanları vardı ve kilise papazına karşı daha düşmanca davrandıkça onlar da orantılı olarak daha da cesurlaşıyorlardı. Hancı Sim Hicks, Bay McGowan'ın müdahalelerine karşı açık bir mücadele başlattı ve "Mezmur şarkıcısını" köyden
kovma tehdidi.

Bir akşam Bay McGowan derin bir şaşkınlıkla çalışma odasına döndü. Haksız zulmün anlamı neydi? Şikayet ettiği için değil;
zorluğu daha çok her şeyin dibine inememesiydi.
Penceresinin önünde durup dalgın dalgın alacakaranlığa bakarken,
Kaptan Pott sessizce kapıyı açtı ve içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim, Mack?"

"Seni çok isterim. Arkadaşa ihtiyacım var."

"Özel bir sorun mu var? Son zamanlarda çok zayıfladığını fark ettim.
Eadie'nin yemekleri sana uymuyor mu?"

"Kraliçenin zevkine göre pişirilen yemeklerin
bu günlerde bana uymayacağından korkuyorum."

"Aşık değil misin? Bunun insanları
bu şekilde nasıl etkilediğini duydum."

Genç adam arkadaşına doğru döndü. Denizciyi oyalamaya çalıştığı alaycı gülümseme, gözlerindeki incinmiş ifadeyi gizleyemedi.
Kaptan ifadeyi yakaladı.

"Muhtemel olduğunu düşündüm," dedi bıyığını çekiştirerek. "Ama bu, senin uykunu ve bedenini kaybetmen için bir sebep değil, tabii ki o sana aşık değilse. "

"Olması için hiçbir sebep yok."

"Tush, tush, oğlum. Onları asla acele ettirmeye çalışma. Bırak istediği kadar zaman alsın.
Kadınlar bu konuda komiktir."

"Kaptan," dedi bakan gergin bir ciddiyetle, "bu kasabada hayati derecede yanlış bir şeyler var ve ben bunun ne olduğunu bulamıyorum."

"Biliyorum," diye başını salladı Kaptan.

"O zaman beni aydınlatmanı isterdim."

"Bunu yapamayacağımı düşünüyorum, Mack. Görebildiğim tek şey, kurtuluş teknenizde isyan
gibi bir şeyin
hazırlandığı ve isyanın
çok komik bir şey olduğu. Kutsal kitaba göre, parmağınızı koyup, 'Bak,
burada veya bak, orada' diyemezsiniz. Öyle değil mi?"

"Durumu kesinlikle benim umduğumdan çok daha iyi ifade ettin."

"Sadece görmemeni umuyordum."

"Ben görmüyorum ve bütün derdim bu. Sadece sonuçları görebiliyorum. Bunun veya şu veya bu kişinin suçlu olduğunu söyleyemem, çünkü bu şey havada gibi görünüyor."

"Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum, Mack. Bir kaptanın herhangi bir eylemde bulunmasına
karşı bağlı olduğu yer burasıdır. Sadece bir şeylerin
şeytani olduğunu hissediyorsun, ama bununla karşılaşmaya hazır olmak için ne olduğunu yeterince bilmiyorsun. Bir keresinde gemilerimden birinde duyduğum bir şarkıyı hatırlattı. Yeni kaptanlardan biri şarkıyı söyledi ve buna mikrop şarkısı adını verdi. Nereden aldığını bilmiyorum ama şöyleydi:

"'Johnnie, başımda ve çenemde görmüyor musun,
Tüm o güçlü mikroplar, hem dışarıda hem içeride?
Johnnie, kalk ve vur onları, her birini sayarak,
Domuz eti ve çörekle gelen güçle.

"'Johnnie, hissetmiyor musun onları, içeride nasıl çalıştıklarını,
Çabalıyor, sıkıştırıyor, çekiyor, tekmeliyor tıpkı günah gibi?
Johnnie, titreme, asla moralini bozma,
Savaş için hazırlan, sürerken onları öldüreceğiz.

"'Johnnie, duymadın mı, nasıl da güzel konuşuyorlar:
"Hepimiz gemi arkadaşıyız, tek bir ranza bile boş değil!"
Johnnie, cesurca cevap ver: "Nefes alırken vururuz!"
Ve barış savaşı takip edecek, gün geceyle sona erecek.'"

Bay McGowan, Kaptan şarkısını müziksiz bir şekilde bitirirken içtenlikle güldü.

"Şarkının içinde pek müzik yok, en azından benim söylediğim haliyle, ama
bir yığın gerçek var. Gerçek şu ki, Mack, ben de senin kadar o lanet mikroplarla doluyum ve onları vuramıyorum. Onlar tam burada," -başına vurdu- "ve kesin olarak söyleyemesem de,
onların da dışarıda oldukları ve bu kasabada bir yığın sorun
çıkardıkları konusunda oldukça iyi bir fikrim var.

"Şimdi, o korsanları Han'a götür," diye devam etti denizci.
"Aşağıda bir şeyler pişiyor ve bana kaynayan cehennem ateşi gibi
kokuyor. Sim Hicks ve çetesi, konfor için biraz fazla canlı bir şekilde eğleniyorlar. Bu bir numaralı mikrop ordusu. Sonra,
Harry Beaver var. Ayın dolduktan sonra seni gemiye almayacaklarını söylüyor."

"İkinci ordu hızla ilerlesin! Ben memnuniyetle ve isteyerek
teslim olacağım."

"Hey? O ne? Geminin aşçısı adına nereye gitmek istersin, bilmek istiyorum?"

"Tam buraya."

"Tam nereye? Benimle gemiye mi binersin?"

"Neden olmasın?"

Yaşlı denizcinin yüzü, Bay McGowan'ın sözlerinin anlamını tam olarak kavradığında takdirle yavaşça aydınlandı ve sonra aniden bulutlandı.

"Hayır, Mack. Bunun hiçbir anlamı yok," diye ilan etti, başını vurgulayarak. "Ruhumu ve bedenimi bir arada tutabilirim, ama uğraştığım şey
seni öldürür. Dünyada Eadie'nin bisküvilerinden daha kötü şeyler var. Hayır, aşçılığımın işleyebileceği böylesine açık bir cinayeti dinlemeyeceğim."

"Yemeklerimizi almak için içeri girecek birini tutamaz mıyız sence?" diye sordu papaz.

"Bunun mümkün olmadığından korkuyorum. Ve mümkün olsa bile kasabada daha fazla dedikoduya sebep olur. Eski kurtarma gemisinde onu batırmaya yetecek kadar dedikodu var, kiriş-fust."

"Birisinin bizim için evle ilgilenmesi ve yemeklerimizi alması neden konuşulsun ki?"

"Bu gevezeliklerin hiçbiri neden ortalıkta dolaşıyor? Bunun hiçbir mantığı yok ama bu onu durdurmuyor. Mack,"--Kaptan hevesle
genç arkadaşına doğru eğildi,--"bana istemediğin hiçbir şey söyleme, ama
son gece orada yediğin Jim Fox'un evinde neler oldu? O zamandan beri işler yolunda gitmiyor. Çok
tuhaf davrandığını duydum. Bunun için sen mi suçlusun?"

"Harold Fox gitmeden önce seninle konuştu mu?"

"Hayır. Harold dedikoducu tiplerden değil."

"Birileri açıkça seninle konuşuyor."

"Bunu inkar etmiyorum, Mack. Bu kasabada konuşmaya
hazır olan çok sayıda insan var ve gevezelik etmemek için
sağır, dilsiz ve kör olmam gerekir. Doktor, gerekenden fazlasını söyledi sanırım."

"Ağzını kapalı tutma konusunda birkaç ders alması ona fayda sağlayabilir," diye sabırsızca yorumladı Bay McGowan.

"Biliyorum, Mack. Sanırım oldukça heyecanlıydı."

"Bu onu----- için mazur göstermez."

"İşte, Mack, sinirlenme. Bunu kendi iyiliğin için soruyordum. O olayda
çok gizemli bir şeyler var ve bana tam olarak ne olduğunu
söylersen, Han'a kadar gelen o kabadayı çetesi dişlerine geçirilmeden önce bir şeyler yapabileceğimizi düşündüm."

"Han'daki adamların tüm bunlarla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Onların bununla pek bir ilgisi yok, seni seven adamlardan
kurtarmak için bir kaldıraç olarak kullanmaktan başka. Orada bir tür gerçek sorun
çıkıyor, ama tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum.
Belki de bu şüphelerle seni endişelendirmemin bir faydası yok, ama
Han'daki o kokarcalara dikkat et ve onlara
yolun içini verme. Cal'late, akşam yemeğine gitsen iyi olur ve Harry'nin erzakları kesip kesmeyeceğine bak."

Bu konuşmadan üç gün sonra Bay McGowan'ın ayı doldu ve Bay Beaver'ın otoritesinin çekici indi. Yüzbaşı Pott kapısında durup Bay Beaver'ın karısının masasından bakanın kovulmasını pompalarken, geri çekilirken, kekelerken
ve göz kırparak söylerken pantomimi izliyordu. Bay McGowan döndüğünde
Yüzbaşı'nın ocağın üzerinde fazladan bir sacı vardı.

Soru veya yorum yapmadan bir sandalye gösterdi ve bakan, bundan sonra
Kaptan'ın masasında oturacağı yerin önüne çekerken bir okul çocuğu gibi gülümsedi.

"En iyisi, cızırtılı sıcakken yemek," diye davet etti Yüzbaşı, boş tabağa bir
tabak dolusu kek dökerek.

Adamlar son yulaf ezmeli keki paylaştıklarında, bakan yürüyüşe çıkacağını duyurdu plaj boyunca.

Görünmez olur olmaz, Bayan Beaver'ın yanına geldi, bisküvilerle dolu büyük bir teneke kutu taşıyordu.

Kaptan Pott onları kilere götürdü
ve boş tavayla geri döndü.

"Teşekkürler, Eadie. Bay McGowan kesinlikle takdir edecektir."

"Ah, Josiah! Umarım olanlar için beni suçlamaz."

"Sana kızmasın," dedi denizci sempatik bir şekilde.

"Neden kasabada ona karşı her şey bu kadar kötü?"

"Bunu cevaplayamam, Eadie. Eski geminin epey bir fırtınadan geçtiği anlaşılıyor, değil mi?"

"Harry sana bir şey söyledi mi?"

"Henüz söylemedi, söylemedi ve onu ilk gördüğümde hiçbir şey
söylemeyecek. Pompalarını bana çalıştırması için zamanım yok."

"Sözümü tut, bir şey söyleyecek ve söylediğinde tek bir kelimeye bile inanma. Neyin olduğunu anlamıyorum. Biri onu büyülemiş."

Kaptan ona baktı. Burada yeni bir mikrop türünün belirtileri vardı ve bundan ne başını ne de sonunu çıkarabiliyordu. Bayan Beaver'ın tekrarlanacak ilginç bir dedikodu varken popüler olmayan bir davayı savunması neredeyse mucizeydi.

"Sen söylemiyorsun!" diye haykırdı denizci.

"Ben söylüyorum. Hank Simpson, senin dışında bu kasabada kendi başına durabilecek kadar güçlü tek adam! Dün gece Harry'e vurmuştu, eğer o Hicks onu tutmasaydı. Keşke ona sert vursaydı, belki de aklı başına gelirdi."

"Harry'nin dedikodu ateşi olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun?"

"Sadece bu değil, söyledikleri tamamen yalan. Neden başkalarının pis işlerini yapmak istediğini anlayamıyorum," diye yakındı mutsuz kadın. "Sanırım bana bu onun
eğirdiği bu hikaye hakkında biraz fikir verseniz iyi olur, böylece ona bir çiviyle
yatabilirim."

"Bay McGowan ile ilgili ve anlattığı şeyler doğru değil ve ben bunu
biliyorum!" Sesi kısa, kuru hıçkırıklara dönüştü. "Rahip'imizin Inn'de doğru olmayan
şeyler yaptığını söylüyor. Ve sonra, o Rahip Bay
Means geçen gün yine uyandı ve Bay Fox'a bir şeyler söyledi. Harry
bana ne olduğunu söylemeyecek ama bunun korkunç bir skandal olduğunu söyleyip duruyor."

"Ee, Eadie, senin yerinde olsam bütün o tuzlu suyu dökmeyi bırakırdım, çünkü
işe yaramıyor."

"Ama Josiah, buna değer. Bay McGowan'ı mahvetmeye çalışıyorlar ve o çok iyi bir adam. Harry'nin konuşmasını bir şekilde durdurmaz mısın? Bay Fox'a gitmez misin?"

"Ben Jim'e mi gideyim? Ona ne söylememi istiyorsun?"

"Ne söylediğin umurumda değil ama Harry'yi rahat bırakması gerektiğini ve doğru olmayan şeyleri söylemesini engellemesi gerektiğini anlamasını sağla."

"Belki de Harry'yi buna inandıran odur. Bu durumda, konuyla ilgili görüşlerimin gerçek bir havai fişek patlatmasından korkuyorum."

"Ama onu kendine inandırmalısın! Bir şey söyleyemez misin?"

"Ben Sartin değilim ama bir iki şey söyleyebilirim ve bunlar bir dua toplantısına uygun
olmaz."

"O zaman onunla konuşacaksın?" diye sordu hevesle.

"Göreceğiz, Eadie. Belki ben de bir şeyler yaparım. Ama bence Kutsal Kitap'ın dediği gibi, tam burada, evde başlasak daha iyi olur."

"Harry ile mi konuşacaksın? Ne söyleyeceksin?"

"Henüz her şeyi çözemedim, çünkü bu kum yığınında kamp kurduk. Eğer gemide olsaydım onu ​​güverteden aşağı tekmelerdim ve tekrar yukarı çıkarırdım,
sonra da emirlere itaatsizlik ettiği için biraz tonik almak için ambarlara koyardım. Bunun ötesinde, hemen söyleyemiyorum."

Bayan Beaver bir sandalyenin arkasını kavradı. "Ah, Harry'me zarar verme! O
benim tek sahip olduğum şey!"

"Böbürlenecek bir şey yok, Eadie. Ama o, senin dünyevi mülkiyetin olarak sahip olduğun tek şey ve biz de karada olduğumuz için, sanırım
zarar vermeyeceğim. Ama senin yerinde olsam, sakinleşene kadar onu bu kanallardan
uzak tutardım."

"Aman Tanrım! Sana gelmekle hata ettim ve bana yardım edeceğini umuyordum. Sana
söylememeliydim!"

"Bu konuda tartışmayacağız."

"Ne yapacağım!"

"Yapacağım ilk şey," diye önerdi Kaptan, vurgu için yavaşça başını sallayarak, "ilk arkadaşına biraz disiplin uygulamak olurdu."

"Ama Harry'nin artık umursamasını sağlayamıyorum!"

Zavallı figür, Kaptan'a zavallı bakışlarına karşılık vermeye çalışırken tedirgin bir his verdi. Nazikçe cevap verdi:

"Eadie, kocanın dizginlerini her zaman çok sıkı tuttun, bir tay üzerinde gördüğüm en iyi dizgin. Dizginleri biraz daha sıksan iyi olur, hemen."

"Ama artık onun üzerinde hiçbir gücüm yok. O kadar sinirli ki onunla konuşamıyorum bile. Beni hemen susturuyor."

"Nedir o? O küçük karidesle başa çıkamıyor musun?"

Bir çığlık attı ve Kaptan'ın yanından, yemek odası kapısından, salona baktı. Denizci onun vahşi ve dalgın bakışlarına doğru döndü. Eşinden daha vahşi ve dalgın olan Bay Beaver, kapıda duruyordu, yakıcı tutkunun ve bastırılmış öfkenin enkarnasyonuydu.

"B-Bu a-adamın evinde ne yapıyorsun?" diye bağırdı, tiz sesi vahşi bir çığlığa dönüşürken, gözlerini kırpıştırıp korkmuş karısını işaret etti.

Kaptan Pott o kadar şaşırmıştı ki, öfkeli küçük adama sadece ağzı açık bakakaldı.

"Harry, lütfen yapma!" diye yalvardı Bayan Beaver, lambriye doğru geri çekilerek.

"Ç-Çık buradan!" diye tısladı kocası. Topuğunu öyle bir şiddetle indirdi ki
eşiğin üzerinden bir kıymık koptu.

"En iyisi geri çekil, Eadie ve ona dokunmamaya dikkat et," diye öğütledi Kaptan, insan kasırgasına eğlenerek ve hayretle bakarak. "Çok
tehlikeli görünüyor ve sanki patlayacakmış gibi."

Harry bu sözleri sert bir bakışla karşıladı.

"Cal'late, içeri girip biraz serinlesen iyi olur, Harry. Biraz
tedirgin görünüyorsun."

"K-Kadın, b-benimle gel!" diye kekeledi Bay Kunduz. Odanın etrafında, Kaptan'ın erişemeyeceği kadar uzakta, ve tekrar kapıya doğru yürüdü, genç bir kümes hayvanı gibi dünyayı arıyordu.
Ama karısı onu takip etmedi.

"Henüz gitmiyor. Sen içeri daldığında sessizce sohbet ediyorduk ve bence üç taraflı yapsak iyi olur, yani,
eğer itiraz edecek makul bir nedenin yoksa. Gel, acele etmiyorsun."

Harry kapıya doğru koştu. Kaptan da aynısını yaptı. Küçük adamın omzuna ağır bir el dokundu ve onu döndürdü.

"Dostça bir sohbet için böyle içeri girmen gerçekten çok hoş,"
dedi denizci, tehlikeli derecede hoş.

"A-Adam, ç-elini çek üstümden! B-nasıl c-cesaret edersin bana sald-ırmaya!
Seni ç-yasayla cezalandırırım!"

"Önemli değil, Harry." Kaptan'ın yüzündeki ifade, sessiz sözleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu. "Bunun için bolca
zaman olacak. Bir süredir beni görmeye gelmediğin için kendimi gerçekten küçümsenmiş hissediyorum. Biraz sohbet ikimize de çok iyi gelecek ve havayı biraz olsun temizleyecek."

Bay Kunduz tekrar kapıya doğru yürüdü, ancak Kaptan önce ulaştı.
Kapıyı kapattı, anahtarı kilide soktu ve anahtarı cebine koydu.

"Şimdi, kasabada yaydığın hikayeyi bana
yaptığını varsayalım," dedi, piposunu yavaşça doldurup keseyi Harry Kunduz'a uzatarak.

Bay Beaver, vahşi bir bakışla barış otunu reddetti. Yüzbaşı, biraz koçluk yaparak hikayeyi ortaya çıkardı.
Meselenin özü, Bay Beaver'ın McGowan'ın Inn'deki çocuklarla serbestçe kaynaşmasında ahlaki açıdan gevşek olduğunu düşünmesiydi.

"Şunu netleştirelim. Bahsettiğin adam kim? Sadece
adını bana tekrar et."

"M-McGowan!" diye meydan okurcasına tekrarladı Bay Beaver.

"Bana ondan bahsederken,"--diğer adamın endişeyle
başlamasına neden olan bir tonla,--"ona _Bay_ McGowan diyeceksin.
Anladın mı?"

Bay Beaver tamamen anlamış gibi görünüyordu, çünkü itaat etti. Tamamen saçmalıklarla dolu hikayesini bitirdiğinde, Yüzbaşı Pott yavaşça piposunu
masaya koydu ve elini küçük adamın yakasına koydu. Onu kapıya götürdü ve açtı. Harry tasmanın ucundaki bir boğa yavrusu gibi çekiştirdi,
öyle ki Kaptan tutuşunu bıraktığında -çok hafif bir
itmeyle- Bay Kunduz cüruf yolunda kartal gibi açılmış bir şekilde tarif etti.

"Eğer o çürümüş kamyonu başka birine tekrarlarsan, başına geleceklerden ben sorumlu olmayacağım!" Her kelimeyi dişlerinin arasından tekmeleyen figüre fırlattı ve sanki onları pislikten temizlemek istercesine bir elini diğerinin üzerine sürdü.

Bayan Kunduz kocasına koştu, onu cürufların arasından kaldırdı ve
giysilerindeki külleri okşadı. Harry Kunduz bir an kararsızca durdu ve kapıda duran adama yumruğunu sertçe salladı.

"Bunun y-y-ödeyeceksin!" Nefes nefese kelimeleri ve cürufları tükürdü.

Kaptan Pott içeri girdi. Kahvaltı tabaklarını yıkadı. Göründüğü kadar sakin değildi. Gün boyunca öfkesinin ateşini besledi. O gece bakanı evde kalmaya çağırdı. Hatta hana gitmemesi için yalvardı. Bay McGowan derin endişesinin nedenini sordu. Kaptan hiçbir şey söyleyemedi, sadece mikropların fazla mesai yaptığını söyledi. Ancak görev, arkadaşının korkularından daha yüksek sesle çağırdı ve Bay McGowan o akşam hana gitti. Bir saat sonra Kaptanın sezgileri yargısının önüne geçti ve o da onu takip etti.

BÖLÜM V

Kaptan Pott, Willow-Tree Inn'in sallanan kapılarından içeri girerken bodrumdaki doğaçlama spor salonundan derin bir homurtuyla uğursuz bir ses mırıltısı yükseldi. Bunu daha da uğursuz bir sessizlik izledi. Denizci basamaklardan aşağı koştu. Bakışlarıyla karşılaştığı manzara aniden durmasına neden oldu. Alçak odanın her iki yanında erkekler ve
çocuklar sıraya dizilmişti ve bölünme sanki
bir çekişme için seçilmiş gibi temizdi. Spor salonunun en uç noktasındaki kapılar açıldı ve beline kadar çıplak bir yabancı, dikkatlice odaya girdi. Sim Hicks adamla karşılaştı ve ellerine bir çift boks eldiveni bağlamaya başladı. Kaptan şaşkınlıkla bakarken, kapılar tekrar açıldı ve Mack McGowan içeri girdi. Kalabalığı görünce şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü boks dersleri sırasında büyük izleyici kitlesi oldukça yaygınlaşmıştı. Hank Simpson gölgelerden çıktı ve isteksizce Bay McGowan'ın ellerine bir çift eldiven daha bağladı.

"Bu lanet gösterinin anlamı ne?" diye sordu Kaptan, tesisatçı Jud Johnson'a dönerek.

"Bu, kirli bir iş olduğu anlamına geliyor."

"Mack'e hileli bir anlaşma mı yapılmış?"

Tesisatçı başını salladı.

"Kim cehennemde----"

"Küfür etmenin bir faydası olmayacak, Kaptan. Papaz burada buna tahammül etmez," diye araya girdi Jud.

"Bu kimin işi?"

"Bu köpeğin kim olduğu konusunda oldukça iyi bir fikrimiz var ama tam olarak emin değiliz."

"Nereden geldi?"

"Şehirden."

"Onu buraya kim getirdi?"

"Henüz bundan emin değiliz."

"Ne---- Ne yapmaya çalışıyor?"

"Papazın üzerindeki katranı yalamayı düşünüyor. Ve cehennemin
ateşleri adına, eğer yaparsa----"

Yarışma Bay McGowan'a karşı sonuçlanırsa iç savaşın çıkacağı açıktı.

"Nasıl böyle bir belaya bulaştı?"

"Bu, o d--keşke papaz bir kez olsun yemin etmeme izin verseydi--Sim Hicks'in işi gibi görünüyor."

"Hicks'in onu içeri getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Bir haftadan fazla bir süre önce buraya geldi ve Bay McGowan'dan ona birkaç ders vermesini istedi. Şimdi şeytan ödeyecek ve eğer çok uzakta değilsek Hicks o şeytanın ta kendisi."

"Nasıl----"

"Tanrı aşkına bana soru sormayı bırak yoksa kendimi bırakıp
buradaki havayı maviye çeviririm."

"Bir haftalık eğitimle Mack'le dövüşebilecek tek bir adam bile yok," diye ilan etti denizci.

"Kimse bir haftadan fazla eğitim almadığını söylemedi."

"Yaratılışta tüm eğitimi almış olması umurumda değil, Mack McGowan'ı alt edip adil davranamaz."

Jud, Kaptan'a onaylayan bir bakış attı. "Onlar adil dövüşmez."

"Ama Jud, ben bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum zaten."

"O zaman sen benim düşündüğümden daha körsün. Bu şey Hicks'in rahibi kasabadan çıkarmasına
yardım etmek için ayarlanmış. Bu dövüşün haberi kiliseye ulaştığında, onu bir top mermisi gibi devirecekler."

"O zaman siz beyler neden başlamadan önce durdurmuyorsunuz?" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Hiçbir şeyi durdurma. Hank çoktan denedi."

Hank Simpson, Yüzbaşı'nın durduğu odanın karşısına geldi,
çok üzgün görünüyordu.

"Rahip, o adamın dolandırıcı olduğuyla ilgili korkularımızın hiçbir temeli olmadığını ve
mantığı dinlemeyeceğini söylüyor," diye ilan etti üzgün
Hank.

"Aman Tanrım, beni dinleyecek!" diye haykırdı Yüzbaşı.

"Kendi annesi burada olsa bile onu dinlemezdi. Şüphelendiğimiz şey doğruysa, şimdi beyaz tüyü gösteremezdi. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sporcu ve o beyaz karaciğerli vurucu tarafından dövülmesini görmekten nefret ediyorum."

"Görmeyeceğim!"

Kaptan Pott boksörlerin etrafında hızla oluşan ringe doğru yürüdü. Bakanın bakışını yakaladı. Durdu. O bakışta Kaptanın tanıdığı ve saygı duyduğu bir ifade vardı.
Mack McGowan ilacını alacaktı veya verecekti ve doz sırasında kimse müdahale etmeyecekti. Denizci merdivenin gölgesine geri çekildi.

Boksörler birbirlerine baktılar. Yabancının harekete geçmek için meydan okurken izleyicilerin zihninde mesleği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Bakan da kendisi için kurulan tuzağı fark etti, ancak endişe belirtisi göstermedi. Diğerinin kötü niyetli sırıtışını dostça ama sert bir gülümsemeyle karşıladı.

Yabancı ön elemelerde hiç vakit kaybetmedi. Kendisinin bakanın boks yeteneğine tamamen sahip olduğunu düşündü ve büyük bir
aşırı özgüven gösterdi. Diğerinin hızını incelemişti, stilini
gözetlemişti, erişimini test etmişti. Elbette, tüm bu bilgiyle, piknik yapmalıydı. Her fırsatta acemiden başka bir şey gibi görünmemek için çok dikkatliydi. Diğerinin dayanıklılığını göz ardı etmiyordu, ancak meseleyi hemen bitirmek umuduyla, bakanı hemen tam hızla zorlamaya çalıştı. Ona doğru
hızlı bir hücumla gitti. Gözlemcilere göre Bay McGowan kesinlikle yerden süpürülmeliymiş gibi görünüyordu.

Ancak bakan hazırlıksız yakalanmamıştı. Diğerinin niyetini hemen tahmin etti. İzleyicilerin nefesini kesen bir hızla, bir kenara çekildi, sol ayağını sağ topuğunun altına soktu ve
sağ tarafa döndü. Bir anda oldu! Uzun bir adımla rakibinin soluna doğru savruldu. Müthiş darbelerin menzilinin dışında, gülümsedi ve rakibini daha yakından inceledi, gözleri ve beyni bilgi için tetikteydi. Sadece bir an sürdü ve adam onunla buluşmaya hazır olmadan önce
yabancıyla yüzleşti.

Yüzbaşı genç arkadaşının daha kolay boks yaptığını hiç görmemişti,
her ne kadar ağırlık açısından ona karşı olsa da. Darbe üstüne darbeyi, diğerini çileden çıkaran bir kesinlikle savuşturdu. Ayak hareketleri
bir kedininki kadar hızlı ve emindi. Yabancı tekrar tekrar
ölümcül bir niyetle içeri dalıyordu, sadece kendisini engellenmiş bulmak veya
ağır bir şekilde cezalandırılmış bir şekilde geri çekilmek için.

Nefes kesici bir gerilim tüm kökleri susturdu. Bakan
gardını düşürmüştü! Diğer boksör bile kendi gözlerine inanamamış gibi tereddüt etti. Bay McGowan başını ve omuzlarını geriye atmıştı,
sanki kısmen dayanağını kaybetmiş gibi. Şehir boksörü içeri daldı ve
tüm ağırlığıyla darbenin arkasına diğerinin kalbine vurdu. Çok geç olduğunda hatasını gördü. Bir tuzağa sürüklenmişti ve darbeyi
çeken hareket onu etkisiz hale getirmişti. Bakan, yıldırım hızıyla öne çıktı, rakibinin kafasına şaşırtıcı bir hızla üç darbe indirdi ve kendini
kolayca ve efor sarf etmeden toparladı. Yabancı geri çekildi ve bir an için kaçma dürtüsü altında gibi göründü. Ancak beklenmedik cezası
içini acıtmaya başladığında kör bir öfke
onu ele geçirdi ve bir deli gibi geri
geri döndü. Bay McGowan, yabancıyı bir anlığına delirten bir soğukkanlılık ve kesinlikle yumruk yağmurunu bir kenara itti veya engelledi. Deli bir boğa gibi böğürdü. Hiçbir adalet iddiası olmadan
bir kazık çakma makinesinin gücüyle vurmaya başladı. Çılgınca öfkeye kapılmış bir orangutan gibi
soldan sağa ve tekrar geriye sıçradı. Bay McGowan, süreyi çağırarak onu durdurmaya çalıştı, ancak
küfürlü bir küfürle bakanın karnına sert bir kol vurdu. Kesinlikle sarsılan Bay McGowan, faulün etkisiyle geriye doğru sendeledi, ancak diğerinin yüzüne tam bir yumruk indirmek için zamanında ayağa kalktı. Yabancı tekrar içeri daldı, ancak Bay McGowan eğildi, rakibinin vücuduna ağır bir
kavgayla eldivenini indirdi ve güvenli bir yere
sıçrarken sağ bir vuruşla adamın dudağını kesti.

Kendi kanının görüntüsü ve kokusu şehir boksörünü çılgına çevirdi. Dirseğini papazın boğazına geçirdi ve onu
duvara fırlattı. Onu bir mengenedeymiş gibi tutarak sol kulağının altına
kötü bir kanca geçirdi. Sim Hicks ölçüsüz bir kahkaha attı. Yabancıyı destekleyen birkaç kişiden bir haykırış yükseldi. İleri atılırken Hank Simpson ve takipçilerinden gelen cevap derin bir homurtuydu.
Bay McGowan'ı yakaladılar, onu çılgın boksörden ayırdılar ve
bir kutuya götürdüler. Hank onu sakinleştirirken Jud Johnson morarmış boynuna masaj yaptı ve kanayan kulağını yıkadı. Sim Hicks onların çalıştığı yere doğru yürüdü.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır! Ve gök gürültüsüne bakılırsa, hak ettiğin her şeyi de almadın," diye homurdandı Jud.

Bay McGowan Hank Simpson'a doğru sertçe yaslandı. Zihninin
arınmaya başladığı belliyken Sim Hicks yaklaştı.

"Pes etmeye ve lanet olası işlerime karışmayı bırakmaya hazır mısın?" diye ısrar etti Hancı.

Bay McGowan yavaşça başını salladı. Sonra, irkilerek doğruldu.
Merdiven korkuluğunun dikmeleri arasında, odaya bakan iki yüz görmüştü.
Görüşü biraz daha netleşince, o yüzün ipeksi
kesiklerin arasında olduğunu gördü.

Yüzbaşı Pott gözlerini bakanın yüzünden ayırmamıştı, ama şimdi
şaşkın bakışlarının yönünü takip etti.

"Bu lanet hayvanat bahçesi değilse, Fox ve Beaver!"

İki figürden biri yukarı ve dışarı kaydı. Diğeri, derinden dalmış bir şekilde,
kımıldamadı. Yüzbaşı neşesiz bir şekilde kıkırdadı ve sessizce
merdivenlerden yukarı çıktı. Bay Beaver'ın topuklarını yakaladı, onu merdivenlerden aşağı
sürükleyerek sürükledi ve ışıklardan birinin altına bıraktı. Küçük adamın
yakasını kavradı, çarpık yüzüne tehditkar bir şekilde baktı ve
şöyle dedi:

"Bahsettiğin o cehennem borçlarından bazılarını mı ödüyorsun?"

"B-b ... "Bak, Sim, şu kapaklı kapıyı kapatsan iyi olur, çok fazla mavi duman
çıkartıyor ve efendi, oğlanlar arasında küfür edilmesine
izin vermiyor. Eğer ihtiyacın varsa, sana yardım edebilirim,"
dedi denizci, rahatsız edici bir şekilde yaklaşarak. "Şu senin şu yumrukçuya gelince, o korkak bir heriften başka bir şey değil."

"O sözleri geri al, yoksa onları birer birer yutmanı
sağlarım!"

Tehdit şehir boksöründen geldi ve Yüzbaşı ona doğru döndü.

"Bu incittiğin arkadaşım,"--denizcinin gözleri öfkeyle parladı
ve başparmağını bakana doğru salladı--"ve bence ona yaptığın şey için en iyisi özür dilemelisin."

"Neden, sen budala ihtiyar! Eğer küçük evcil hayvanının incinmesini istemiyorsan,
onu evde tutsan iyi olur. Anladığım kadarıyla o senin özel hobin."

"En iyisi özür dile," diye tekrarladı Kaptan tehlikeli bir sakinlikle.

Boksör boğuk bir sesle güldü. "Özür dilediğimde, bu gece olduğumuzdan
daha sıcak bir yerde olacağım. Hiçbir şey yapmadım----"

"Bana yalan söyleme! Ne yaptığını görüyorum. Ya bir
erkek gibi dövüşürsün,--bir erkek olmasan bile,--ya da Lord Harry adına----"

Vurgulamak için hâlâ tuttuğu tasmayı kavradı ve Bay Beaver
sanki şehir boksörünün yüzüne fırlatılmaktan korkuyormuş gibi
kıvrandı. Sim Hicks, Kaptanın boğazına sert bir sıçramayla
ve öfkeli bir homurtuyla atıldı. Fakat Sim bir köşeden kendini toparladı ve
akan burnundan akan kanı ovuşturdu. Büzülen Hancının görüntüsü boksör üzerinde geçici bir etki yaratmış gibi görünüyordu, ancak o hızla toparlandı ve meydan okurcasına diken diken oldu.

"Lanet olası şehir köpeği! Eğer adil dövüşmezsen seni aynı yerden tartarım!"

"Şeytan'a git!" dedi adam alaycı bir şekilde.

"Ben dövüştüğümde beyaz karaciğerli, sarı saçlı bir köpeği de yanıma alırım. Sen yüzündeki o sırıtışı
sök ve Mack'e bir erkek gibi karşı koy. Bundan sonra ben pilotluk yapacağım ve senin pis numaralarından bir daha görürsem, Tanrı sana merhamet etsin, çünkü ben yapmayacağım. Katıl!"

İki adam itaat etti ve birbirlerine baktılar. Bay McGowan dudaklarını hafifçe sıkmak dışında, diğer adamın faulü yüzünden aldığı ağır cezadan acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Kutunun etrafında duranlar, şimdi diğer tarafı ringden iterek çıkardılar ve
Kaptan'a sıkıca sarıldılar.

Sonraki on beş dakika boyunca boksörler hızla çalıştılar.
Yabancı, denizcinin adil dövüşme emirlerine alenen meydan okumuş olsa da,
herkese itaat ettiği açıktı. Sadece bir kez faul yapmaya çalıştı.
Kaptan'ın hızlı gözleri gördü ve odayı
sarsan gürleyen bir emirle boksörün boğazına doğru sert kol hareketini kontrol etti. Sonra son geldi. Bay McGowan, diğerinin buna hazırlanmasından önce bir
öne geçmek için her zamanki şimşek hızıyla başını ve omuzlarını öne çıkardı ve aynı anda sol elinin hızlı bir şekilde geriye doğru çekilmesiyle harekete eşlik etti
sanki aniden fikrini değiştirmiş gibi. Şehirli adam gerisini halletti. Durdu.
Bay McGowan, diğerinin tükenmiş darbesini indirdiği anda sola doğru bir adım attı ve hareket eden vücudunun ek ağırlığıyla sağ eldivenini yabancının kulağına indirdi. Bunu hemen ağır çeneye bir
çarpıcı aparkat izledi. Büyük adam bölmenin ince panellerinden birinin içine düşerken parçalanmış tahtanın yüksek sesle yırtılması ve yırtılması oldu. Yere kaydı ve enkazın ortasında hareketsizce yattı.
Sim Hicks ayağa kalkıp dövüşe devam etmesi için ona bağırdı. Bay Kunduz, dövülmüş bir köpek yavrusu gibi sıkılaşan tutuşun altında kıvrandı ve sızlandı. Kalabalık şaşkınlıkla
dilsizce dikiliyordu. Orada bulunanlardan çok azı nakavt darbesinin
etkisine tanık olmuştu.

Bay McGowan yere serilmiş adamın yanına ilk gelen kişiydi.
Ayağa kaldırdı ve onu gezdirmeye başladı. Yabancı kendine
geldiğinde Hicks'in dövüşün
bitmesi yönündeki tekrarlanan isteklerine hafifçe gülümsedi.

"Ne kadar süredir dışarıdaydım?" diye sordu boksör.

Sim, Kaptan'ın gözlerindeki vahşi bakışı yakaladı ve isteksizce bir dakikadan fazla olduğunu
itiraf etti.

"Ama bu normal bir maç değil!" diye bağırdı.

Boksör, bakandan uzaklaşırken ve dik bir yere yaslanırken Kaptan'a doğru baktı.

"Sanırım kurallara göre hareket etmek için buna normal demek zorundayız," diye ilan etti şehir boksörü. "Yenildim, Hicks."

"Bunu yaptığım için üzgünüm ama başka bir yol yok gibi görünüyordu. Kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak için çok fazla şey söz konusuydu," dedi bakan. "Sizin iyi bir boksör olduğunuzu söyleyebilir miyim, efendim?"

"Bay McGowan," - yabancı elini yapmacıksız bir samimiyetle uzattı - "size yapmaya çalıştığım şeyden sonra bunu söylemeniz harika. O yaşlı adam beni
zorlamaya çalıştığında özür dilemeyi reddettim ama şimdi bunu yapıyorum. Kafamı kaybettiğim şekilde utanıyorum. Özrümü kabul ederseniz, iltifatınızı kabul ederim."

"Memnuniyetle!" diye haykırdı bakan.

Bu vahşi dövüşçünün sert dış görünüşünün altında gerçek bir sporcunun ruhu vardı. İki adam eldivenlerini çıkardı ve çıplak ellerini sıcak bir şekilde kavradı.

"Aslında, beni her fırsatta geride bıraktın. Bu gece yaptığını yapabilecek herhangi bir adam, tüm güçlü noktalarının anahtarını ele geçirmek için seni yeterince uzun süre gözetlediğimi
düşündükten sonra, ringde servetini
yapabilir. Seni öldürmek için bu komploya ortak olduğum için yürekten utanıyorum. Eski dostunun söylediği şey doğru: Sana
bu şekilde gizlice yaklaşacak kadar
köpek ve korkak bir herifim."

"Bak!" diye bağırdı Sim Hicks, tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak, "Ücretini aldığın bu küçük işi
bitirmeyecek misin?"

"Bitirildi, ancak sözleşmede bitirmeyi kimin yapacağı belirtilmemişti."

"Sen----"

"Senin o tuzağın, Sim. Eğer yapmazsan, bir av daha yakalama ihtimalin var," diye tehdit etti Kaptan.

Hicks denizciye baktı, şişmiş burnunu ovuşturdu ve geri çekildi.

Bay Kunduz bir tirbuşon dansı yaptı ve yakasındaki ipi
serbest bırakmaya çalıştı ama boşuna.

"Kaptan Pott!" diye haykırdı şaşkın bakan, denizcinin Bay Kunduz'u tuttuğunu ilk kez
fark etti. "Ne yapıyorsun sen?"

"Şey, bu küçük karides boksa çok meraklıydı ve ben de hemen unutamayacağı birkaç ders için aşağı inmesi gerektiğini düşündüm. Ben de ona birkaç ders vermek istedim."

Bay Kunduz'un yüzü mordu. Eğer onları serbest bırakma olasılığı olsaydı sözleri muhtemelen aynı tonda olurdu.

"Bırak onu, Kaptan, onu boğuyorsun."

"Eğer düşündüğüm kadar bu şeyin içindeyse boğulması kaçınılmaz.
Ama bu gece ders alacak durumda değil, biraz fazla
tedirgin. Harry, seni serbest bırakacağım, ama eğer bu iplik senin veya hayvanat bahçesinin geri kalanının
yoluyla kiliseye
giderse, sana bahsettiğim küçük dersi vereceğiz ve bu senin anatomine
yapışkan gibi yapışacak. Şimdi, Eadie'ye koş, seni özleyecek ve seni
sarhoş bir şekilde eve göndermekten nefret ediyorum."

Bay Beaver koştu. Bir okla merdivene doğru fırlattı.

Kulüp üyeleri Bay McGowan'ı Kaptan'ın evine kadar eşlik ettiler.
İyi geceler derken, Hank Simpson öne çıktı.

"Bay McGowan, arkadaşlar senin düzenli olarak üyemiz olup olmayacağını bilmek istiyorlar."

Bay McGowan memnuniyetini dile getirdi ve bundan daha çok
istediğini söyledi.

"Seçildi, arkadaşlar!" diye bağırdı Hank.

Kalabalıktan çınlayan bir tezahürat yükseldi. Yüzbaşı, Elizabeth'e, ertesi sabah olanları anlatırken, "Mack'in, arkadaşların bu şekilde davranmasından
çok
çıldıracağından korkuyordum, ama öyle değildi, zerre kadar. Bundan oldukça memnun görünüyordu. Arkadaşlar Bay McGowan'a ne olduğunu
soran bir sürü aptalca soru sorduğunda ve sonra da iyi olduğunu söyleyerek cevap verdiğinde,
Mack bir okul çocuğu kadar mutlu görünüyordu."

Hank bir kez daha papaza fısıldadı. Cevap görünüşe göre
tatmin ediciydi, çünkü çocuklar ayrılırken neşelendiler ve
hepsinin ertesi Pazar kilisede olacağını ilan ettiler.

BÖLÜM VI

Kaptan Pott'un melodisiz bir şekilde
söylediği sorunlu mikroplar açığa
çıkarılmıştı ve şimdi bir caz
müziği eşliğinde savaş dansı yapıyorlardı. Kaptanın ev hayatına
en sinsi mikrop girdi. Bununla ne yapacağını veya nasıl başa çıkacağını
bilmiyordu. Ama her yemek vaktinde dikkat çekmek için
çığlık atan bir taleple ortaya çıkmaya devam etti.

Bir pazartesi akşamı iki adam papazın çalışma odasında oturuyordu,
din adamı sessizliğe bürünmüştü ve Kaptan tütün dumanı bulutunda. Denizci bulutunu ilk 
çıkaran kişiydi.

"Mack, meditasyonlarını böldüğüm için çok üzgünüm, ama eğer benimkinden çok daha eğlenceli değillerse, sanırım onları bir süreliğine
vazgeçmek istemezsin."

"Çok da büyük bir fedakarlık olmazdı, Kaptan," diye kabul etti Bay McGowan gülerek. "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Şey, bu," - Kaptan bir duman bulutu üfledi, - "burası, direksiyonda bir kadın eli olmadan karada yavaş seyrediyor. Arada bir
birilerinin işleri yoluna koyması gerekiyor."

Bay McGowan açık ateşin önünde tembelce uzanıyordu, ama şimdi ayağa kalktı
ve gerindi.

"Fikir fena değil, ama bunu nasıl uygulamaya koyabiliriz?"

"Tam olarak emin değilim."

"Önereceğin bir şey olmalı, yoksa bundan bahsetmezdin."

"Öneri olmayacak, en azından ben olmayacaktım."

Bakan gülümsedi. "Güzel kadından mı korkuyorsun, Kaptan?"

"Hayır. Sadece onlara karşı akıllıca."

"Bir süre önce yaptığım öneriyi neden kabul etmiyorsun?"

"Yani hangisi?"

"Haftada bir gelip temizlik yapmasını sağla."

"Burada temizlikçiden daha fazlasına ihtiyaç var. Bizim istediğimiz bir
aşçı. Bence en iyisi bir genel hizmetçi gönderelim."

"Bir hizmetçi!" diye haykırdı Bay McGowan, aniden esnemeyi keserek.

Kaptan bir duman bulutu üfledi ve başının üstünde havaya
inmesini izledi.

"Ve sen az önce evlenme teklifinde bulunmayı düşünmediğini açıkladın. Korkarım ki----"

"Korkularınla ​​ilgilenmiyorum, genç adam. Ben
bu yeni moda numaralardan hiçbiri için
çok yaşlı bir denizciyim. Ama sen burada kalmaya kararlı olduğun için
bir kadını gemiye alıp karmaşaya bakmaya ve güverteleri temizlemeye karar verdim."

Bakan ciddileşti. "Bu şu anki konumumuzda pratik mi?"

"Şu anki konumumuzda pratik mi? Eğer değilse, o zaman
tüm atalarım adına böyle bir şeyin ne zaman pratik olduğunu bilmek istiyorum.
Mack----"

"Finansal açıdan demek istiyorum. Boks maçı kilise üyelerinin
ceplerini şehrin adamından daha sert vurmuş gibi görünüyor.
En azından, bir şey onları neredeyse tamamen felç etti. "

"Kim senden bir kadının bakımıyla ilgilenmeni istiyor? Ben istemiyorum, değil mi?"

"Umarım bana masrafı paylaşma ayrıcalığını vermediğin sürece buraya bir hizmetçi getirmene izin
vermeyeceğimi düşünüyorsundur."

"Mack, burası senin evin değil. Bu konuda
istediğimi yaparım."

"Eğer ben yarı maaşla masrafa katlanamıyorsam, sen de hiç maaşla kesinlikle katlanamazsın," diye ısrar etti bakan.

"Bir şeye mal olacağını sanmıyorum. En azından çok pahalıya mal olmayacak. Ben
sahip değilim,"--Kaptan meditasyon yapıyormuş gibi tekrarladı--"ama bence o gelecek."

"Kim?"

"Merakını kaybetme, genç dostum. Hiçbir şey vaat etmiyorum, ama sadece düşünüyorum, hepsi bu. Yarın P'int'te bir tur atmaya ne dersin, Mack?"

"Çok sıcak olduğunda konuyu değiştirmenin çok hoş bir yolunu buluyorsun. Ama kesinlikle tur atmayı ve havayı isterim."

"Konuyu değiştirmediğimi sanıyorum. Riverhead yolundan gideceğiz. Bu karmaşadan bir nevi tatil olacak ve bana bu kafa karıştırıcı kadın sorusunu görme şansı verecek."

Bu açıklamayla Kaptan, Bay McGowan'ın tüm sorularının nüfuz edemediği bir sessizliğe çekildi. Yaşlı adam
Clemmie Pipkin'i düşünüyordu!

Clemmie, yakışıklı üvey kardeşi onun sevgisini çalana kadar çocukluğunun tutkusunun hedefi olmuştu. Ama onu Kaptan'dan
kazanır kazanmaz ortadan kayboldu ve sadık Bayan Pipkin'i asla geri dönmemek üzere bıraktı. Kaptan Pott'un sevgisini yeniden canlandırmak için sık sık tekrarlanan girişimlerine rağmen, tüm bu yıllar boyunca bekar kalmıştı. Şimdi, ölmekte olan ateşin önünde otururken, onun evindeki varlığının ona karşı tavrını değiştirip değiştirmeyeceğini merak ediyordu. Bu soru, gençliğinin arzusunu yeniden uyandırdı ve emekli olduktan sonra gecenin uzun saatleri boyunca gözlerinin uykusunu kaçırdı. O
mutlaka Clemmie Pipkin evine baksın diye.

Gün ışığı doğu sularının üzerindeki ateşlerini henüz yakmıştı ki, iki adam _Jennie P._'ye bindi. Bay McGowan, Kaptan'ın birkaç pirinç parçasını temizlemek ve parlatmak için özel çaba sarf ettiğini fark etti.
Her ikisi de güneş çıkana kadar çok çalıştılar ve sonra yanlarında getirdikleri öğle yemeğini aceleyle yediler.
Sandviçleri bitirdikten sonra, Kaptan öne çıktı ve benzin deposuna bir ölçüm çubuğu
attı.

"Ben kuğu gibi yaparım!" diye bağırdı. "O depoda bir damla bile 'ile yok. Ve kutuları kıyıya bıraktım."

"Ben giderim."

"Hayır, gitmezsin, genç adam! Sen burada gemide kal," diye emretti kaptan. "Sen motorda veya başka bir şeyde çalışabilirsin. Ben o
ileyi kendim alırım."

Denizcinin samimiyetine şaşıran bakan itaat etti. Elleri yağla kaplı bir şekilde motorla çalışırken, tekne
yanı sıyırdı. Kokpitten çıktı ve hayretle, Kaptan'ın iki genç hanıma _Jennie
P._'ye binmelerinde yardımcı olduğunu gördü. Her biri büyük bir sepet taşıyordu. Onlar da en az kendisi kadar şaşırmışlardı.

"Neden, Bay McGowan!" diye haykırdı Elizabeth, zaten pembe olan yanakları renkten renk alarak.

"Kaptan Pott!" diye bağırdı Bayan Splinter.

Bay McGowan hiçbir şey söylemedi. Ellerini arkasında birleştirdi ve aptalca göründü.

"Belki biraz arkadaşlığın yolculuğu canlandırabileceğini düşündüm," diye gözlemledi denizci, öğretmenine sürpriz yapan bir okul çocuğu gibi. "Onları karşılamayacak mısın? İsimlerini listede bulacaksın ve yemeklerini de yanlarında getirmişler."

"Bu çok hoş bir sürpriz," diye belli belirsiz bir şekilde ilan etti bakan.

Elizabeth sıkıntılı görünüyordu ve rahatsızlığı bakanın rahatlığını artırmıyordu. Bay Fox'un hastalandığı
evindeki olaydan beri hiç de samimi değildi.
O kavgadan beri onu görmemişti. Babasının bu konuda yaptığı yorumun kendi itibarını
daha iyi hale getirmediğinden korkuyordu.

"Dün gece hemen yatağa girmedim, Mack, gideceğimi söylediğimde," diye açıkladı Yüzbaşı. "Dışarı çıktım ve herkese bir tür sürpriz yapmak için bu küçük partiyi hazırladım. O 'ile'yi bilerek
kayıkhaneye koydum, böylece çok fazla soru sormadan kıyıya çıkabilecektim."

"Gitmemizin bir fark yaratmayacağına inanıyorum."

Bakanın utancı acı verici hale gelmişti. Umutsuz bir hareketle
bir çift siyah, kirli el çıkardı. "Gerçekten de, bir fark yaratacak, Bayan Fox, dünyadaki tüm fark. Kaptan
motorunu daha temiz tutsaydı, size daha içten bir
hoş geldiniz diyebilirdim."

Yağlı ellerin görüntüsü gerginliği dağıttı ve Bay McGowan onları içtenlikle uzatsa da, genç hanımlardan hiçbiri karşılık vermedi.

Kaptanın sözüne inanırsak, yolculuk büyük bir başarıydı,
bu söz Little River'a döndüklerinde Bayan Beaver'a verildi. "Gençler hayatlarının en güzel zamanını geçirdiler ve ben o küçük Beth ve papazdan daha uygun bir ikili görmedim. Birlikte _Jennie P._'yi silindirlerin arasından yönlendirirken. Beth suya da her şeye olduğu gibi tüm ruhuyla gidiyor."

Riverhead Koyu'na demir attıklarında öğle vaktiydi. Erkekler karaya çıkmaya hazırlanırken kızlar öğle yemeklerini çıkardı.
Sepetler açılırken ve paketler çözülürken Bay McGowan, iştahları başka türlü gerektirmeden önce kıyıya gitmelerini önerdi.

Kaldırmada adamlar ayrıldı çünkü Kaptan ziyaretini tek başına yapmak istediğini ifade etmişti. Bakana varış noktasının İlçe Çiftliği olduğunu söylemedi çünkü Bay McGowan'ın Clemmie Pipkin'in bir mahkum değil, matron olduğunu anlamayacağından korkuyordu.

Kaptan Pott, Bayan Pipkin'i zorlanmadan buldu. Son on yıldır, Çiftlik'e sık sık gelirdi ve birçok kişi onu tanırdı. Hemen çıplak küçük resepsiyon odasına gitti ve varlığını hissettirdi. Bayan Pipkin içeri girdiğinde, solgun yanaklarının çukuruna hafif bir renk
süründü. Kemikli elini uzattı.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Josiah. Aradığından beri uzun zaman oldu."

"Merhaba, Clemmie. Uzun zaman oldu ama son zamanlarda insanları beladan uzak tutmaya çalışmakla oldukça meşguldüm."

"O zaman çok değişmiş olmalısın."

"İyi görünmüyorsun," diye endişeyle gözlemledi. "Hasta değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı derin bir iç çekerek. "Yani, gerçekten hasta değilim. Bir süredir kendimi
kendim gibi hissetmiyorum ama sanırım geçecek."

"Buradan çıkmazsan zayıflarsın," diye cevapladı Kaptan.

Bayan Pipkin güzel bir kadın olmaktan çok uzaktı. Görünüşte hiç
güzel veya yakışıklı olmamıştı. Şeklinde kavisli olması gereken yerlerde birkaç fazla keskin açı vardı.
Yüzünde uzun ve
ince bir ifade vardı ve şimdi yaş ve endişe çirkin hatlarına derinlemesine işlemişti,
orta yaşın son izlerini de yok etmişti. Her zaman siyah giyinirdi ve bugün Kaptan kıyafetlerinin yıpranmış ve solmuş olduğunu gördü.
Bu işaretlerin anlamını kavramaya çalışırken huzursuzca kıpırdandı.

"Burada seni çok fazla çalıştırdıklarını düşünüyorum, Clemmie," dedi şefkatle. "Bir süreliğine uzaklaşman en iyisi."

"Dinlenmek istiyorum ama gidemem. Yerimi alacak kimse yok."

"Pshaw! Burası için mutlu olacak çok kişi var."

"Neyse, gidecek bir yerim yok."

"Seni görmeye gelmemin sebebi bu, Clemmie."

Bayan Pipkin soğuk bir vakarla doğruldu ve gözlerinde uyarı ateşleri
parladı.

"Josiah Pott! Bana _yine_ mi evlenme teklifi ediyorsun?"

"Şimdi, sinirlenme, Clemmie. Sana evlenme teklifi etmiyorum," diye açıkladı olabildiğince
sakin bir şekilde. "Ama daha önce de söylediğim gibi----"

"Ne dediğini biliyorum, bir kitap gibi öğrendim. Ve sen de benim
söylediklerimi biliyorsun. Benim hayır demem HAYIR demektir."

"Sanırım bana bundan şüphe etmem için hiçbir alan bırakmadın. Bunu
oldukça katlanılabilir bir şekilde açık hale getirdin. Sanırım artık bunun için çok yaşlanıyoruz,
her neyse. En azından ben öyleyim," diye aceleyle bitirdi, ince yanaklarında yükselen bir renk fark ederek.

"Huh!" diye homurdandı öfkeyle. "Seni konuşan biri seni Methuselah'ın büyükbabası sanırdı."

"Çok iyiyim, Clemmie."

"Josiah Pott! Eğer buraya saçma sapan konuşmaya gelirsen
hemen geri dönebilirsin."

"Gerçekten başka bir konuya geldim. Gelip benim ve başka bir adamın evini
işletmeni istiyorum. Eski yerde yaşıyoruz ve benim gibi büyük bir evde iki erkeğin tek başına yaşaması
tatlı bir şey değil. Belki güverteleri temiz tutmanın ve mutfağı izinlerle
doldurmanın sakıncası olmaz diye düşündüm, eğer sana burada aldığınla aynı ücreti ödersem. Ben----"

"Bu yeterli olacak!"

"Belki de 'olur' diye düşündüm."

"Senden tek bir kelime daha duymak istemiyorum!" diye haykırdı şaşkın Bayan
Pipkin. Yüzündeki ifade Kaptan'a sanki buzlu suya
dalmış ve aniden gizli bir kirişe
doğmuş gibi bir his verdi.

"İkiniz! Ve siz benim sizin işinizi yapmamı istiyorsunuz! Eh, bütün bu cüretkarlığa rağmen!"

"Diğer adamın kim olduğunu henüz söylemedim," diye önerdi Kaptan.

"Cennetten bir melek olsa bile umurumda değil. Buraya gelip böyle bir şeyden bahsetmekten
utanırsınız diye düşünürdüm."

"Ama utanmıyorum, Clemmie. Boğulan bir adam gördüğü ilk çöpü
kapmaya razıdır. Beni dinle, Clemmie," diye yalvardı, odadan çıkmak için
döner.

"Küçük Nehir'e gelip
kasabayı mahvedecek bir konuşma başlatmamı teklif ettiğini mi dinliyorum? Clemmie Pipkin'in ne yaptığını
bildiğim sürece hayır."

"Sana evlenme teklifinde bulunmadığımı söylüyorum, sadece soruyorum. O kasabaya gelince, konuşabileceği birkaç şey daha ona zarar veremez."

Bayan Pipkin veda etmek için eşikte durdu, ancak Yüzbaşı önce konuştu ve silahlarını çekti.

"Diğer adam yeni papaz."

Yüz ifadesi değişti. Vaizler uzun zamandır Poor Farm'daki uzmanlık alanıydı ve onların ihtiyaç duyduğu bakımı ve yemeği tam olarak biliyordu.

"Ne dedin, Josiah?"

"Benimle yaşayan diğer adam tuğla kilisenin papazı."

"Seninle yaşayan papaz!"

"Evet."

"Seninle mi? Ama senin dinin yok."

"Bence bu şimdiye kadar yaptığın en güvenli tahmin, Clemmie, ancak şu anda beni rahatsız eden şey
din değil, yemek pişirme."

"Aman Tanrım! Bakan için yemek pişirmeye çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Tam olarak doğru söyledin, ben de deniyorum. Ne kadar dayanabileceğini bilmiyorum ama başka hiçbir yere gidemez."

"Zavallı şey!" diye haykırdı. "Zavallı şey!"

"Benim de duygularım bunlar, Clemmie."

"Ve şüphesiz o da zayıf bir yaratık ve en iyi şekilde bakılmalı. Birçoğu öyle."

Kaptan şiddetli bir öksürük krizine tutuldu.

"Aman Tanrım! Şimdi, sana ne oldu? Lastiklerini almadan dışarı çıkıyorsun, garanti ederim. Erkekler kendi başlarına bırakıldıklarında bebeklerden daha kötüdür. Kadınlar ara sıra onlara bakmasalardı öleceklerine inanıyorum."

"Biz sartin yapardık," diye boğuk bir sesle söyledi Kaptan. "Sence
gelmesini ayarlayabilir misin?"

"Ne zaman istiyorsun?"

"Hemen şimdi. Bugün. Senin için özel olarak geliyorum."

"Gideceğim," diye karar verdi Bayan Pipkin dürtüsel bir şekilde. "Bunun
görev
olduğu gün gibi ortada. Bu yerde yoruluyorum. Bana üç kişinin işini
yüklüyorlar ve gücüm yok."

"Bu tür bir işte kendini yorman doğru değil, Clemmie. Tanrı seni daha iyi bir şey için tasarladı. Ben teklif etmiyorum,"
aceleyle ekledi, kuşu aniden çalılığa geri dönme fikrini
almasın diye.

Bayan Pipkin ona hızlıca bir bakış attı ve odadan çıktı. Çok geçmeden
bir kolunun altında bir bohça, diğer elinde şişkin bir
teleskop çantasıyla geri döndü. Bohçanın bir ucundan
bir kedinin başı çıkıyordu.

"Orada ne haltlar karıştırdın, Clemmie?" diye sordu denizci,
desteyi işaret ederek.

"Tommy'mi aç ve istismara uğramış bir şekilde geride bırakacağımı düşünmedin, değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye uysalca itiraf etti Kaptan, teleskopu alırken. "Göndermek için bir sandığın var mı?"

"Hayır."

Bayan Pipkin kapılardan çıkarken derin bir rahatlama nefesi aldı. Hayatının on yılını geçirdiği İlçe Çiftliği'nin hava şartlarından etkilenmiş eski binalarına baktı. Ama
ayrılırken hiçbir acı hissetmedi.

Kaptan iskeleye doğru giderken sürekli bir sohbet akışı sürdürdü. Bayan Pipkin aniden durdu ve denizciye şüpheyle baktı.

"Josiah, nasıl geri döneceğiz?"

"Benim _Jennie P._'mde"

"Senin neyinde?"

"Motorlu teknemle, _Jennie P._'de"

"Josiah Pott! Yirmi yıldan uzun süredir bir teknede olmadığımı biliyorsun ve buna, her ne diyorsan ona,
başlamayacağım!"

Kaptanın yeni bulduğu hizmetçisini eve götürmek için başka bir gün, başka bir araçla gelmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Tekrar kozlarını açtı.

"Bakan seni almak için benimle birlikte ta buraya kadar geldi."

"Öyle mi?"

"Sartin yaptı."

"Zavallıcık! O kadar skandal bir muamele gördü ki
'neredeyse her şeyi yapmaya razı. Eh, belki de benim ölümüm olabilir ama buraya kadar geldim ve
devam edebilirim."

Bay McGowan iskelenin sonunda onları bekliyordu. Kaptan, bakanın fiziksel gücünü belirtirken Bayan Pipkin'e kötü niyetli bir göz kırparak onları tanıttı.
Yüzü yıllardır olduğu kadar kıpkırmızıydı. Sonunda tekneye bindiklerinde, Kaptan'a doğru eğildi ve onun ciddi yaşlı kalbinin çarpıntısını artırdı. Bay McGowan nişanlıydı, _Jennie P._'deki kızlara el sallıyordu.

"Ona narin olduğu ve benzeri şeyler hakkında söylediklerimi söylemeyeceksin, değil mi, Josiah?"

Kürekleri suda çekmek için geriye yaslanırken başını kuvvetlice sallayarak cevap verdi. Her öne doğru sallandığında Bayan Pipkin'in gözlerinin içine baktı. Bunu hayal mi etti yoksa orada kendi sorusuna ilgiden daha fazlasını mı gördü?

_Jennie P._'de genç hanımlar Bayan Pipkin'in sorumluluğunu üstlendiler ve
kısa sürede arkadaşça sohbet etmeye başladılar. Kızlar kamaranın kapısını sökmüşlerdi ve koltuktan koltuğa yerleştirerek doğaçlama bir masa yapmışlardı. Üzerine örtüler sermişlerdi ve örtülerin üzerinde güzel şeylerle
yüklü tabaklar vardı. Kaptan, tekneyi emniyete aldıktan sonra öne çıktığında kahve kokusu burnuna geldi.

"Şey, bilmek isterim! Kahveyi yakmak için sobayı nereden buldun?" diye sordu havayı koklayarak.

"Biz getirdik," diye cevapladı Elizabeth.

"O sepetlerde bir soba mı getirdin?"

"Elbette. Gel ve gör."

Eski arkadaşını kokpite doğru çekti. Dumanı tüten kahve makinesi alkol ateşinin üzerinde duruyordu.

"Şey, ben kuğuyum!"

Kağıt tabaklar doğaçlama masanın üzerine dağılmıştı, bazılarının üzerinde tavuk, bazılarının üzerinde sandviç, donut, kremalı börek ve bazılarının üzerinde elmalı tart vardı. Gerçekten de, Kaptan'ın görebildiği kadarıyla, hiçbir şey atlanmamıştı.

"Eğer bu gördüğüm en olası yemek değilse, o zaman bilmek isterim. Şu anda sanki tüm bu dayanılmaz yemeği yiyebilirmişim gibi hissediyorum, o kadar açım," diye ilan etti kaptan.

Elizabeth, bir geyik yavrusu kadar zarif bir şekilde hareket ederek hizmet etti. Bay McGowan hayranlığını gizlemeye çalışmadan onu izledi. Aklındaki tek soru tüm gün boyunca şuydu: Han'daki olaydaki rolü için Elizabeth hakkında ne düşünüyordu? Ona başka bir yolun açık olmadığını kanıtlamak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Akşam yemeği bitince, Kaptan piposunu doldurdu ve kabinin kapısında durdu. Sessizce sigara içti ve hanımların eşyaları kaldırmasını izledi. Bayan Pipkin bezleri katlıyordu ve denizcinin bakışları ona takıldı. Eski ev, onun içindeyken farklı mı görünecekti?

"Başlasak daha iyi olmaz mıydı?"

Kaptan sıçradı. "Sanırım gerginleşiyorum, böyle
sıçrıyorum."

"Ya da aşık mı?"

"Belki de haklısın, Mack."

"Dürüst bir itiraf mı?"

"Hiçbir şeyi itiraf etmiyorum. Yola çıkmamızın en iyisi olacağı fikrine atıfta bulunuyordum," diye açıkladı Kaptan, alaycı bir gülümsemeyle. Konuşurken motorun üzerine eğildi ve çevirdi. Tommy, Bayan
Pipkin'in siyah kedisi, egzozun çuf çuf sesi teknenin yanından fışkırdığında memnuniyetle birkaç parçayı yerken. Tommy kokpitten
fırladı. Gözlerinde şaşkın bir bakışla üst basamakta durdu.
Çekici lokmaları unuttu; romatizmasını unuttu; uçmaya kararlıydı. Ve uçtu. Vahşi bir ulumayla ileri atıldı.
Siyah bir kasırga gibi güvertede daireler çizdi. Dördüncü turunda
papazın bacaklarını gördü. Elizabeth ve o dümende duruyorlardı, tekneyi limandan çıkarmaya hazırdılar. Kedinin
heyecanlı bakışına adamın bacakları ağaç gövdelerinin başlangıcını hatırlattı,
üstünde teknenin yanındaki tüküren iblisten
güvenlik ve huzur vardı. Uçan bir yarasa gibi sıçradı. Ama hem mesafeyi hem de kendi romatizmal kaslarını yanlış hesaplamıştı. Kızın üzerine
indi ve omzunun yarısına kadar geldi. Pençeleri kızın kazağının kalın
katlarına
battı. Elizabeth direksiyonu bıraktı ve bir çığlık atarak bakanın üzerine düştü. Güçlü bir çift kol ne zaman ne de fırsat kaybetti. Tommy biraz ikna ederek
hatasını gördü ve güverteye indi. Kesintiye uğramış uçuşuna devam etti ve sonunda yukarıda bir yerde belirsiz bir şekilde durdu.

Elizabeth başını kaldırdı, gülümsedi, bir şakayık gibi kızardı, direksiyonu tuttu
ve nazikçe kendini bıraktı.

"Ah, teşekkür ederim! O yaşlı kedinin beni bu kadar korkutmasına izin vermek aptallık değil miydi?"

Bay McGowan hizmet etmekten mutluluk duyduğunu söyledi ve
duyguları ona çok belirgin gelmeye başladı.

Kaptanın ikna etmesi ve Tommy'nin daha fazla tırmalaması, kamaranın direk kadar güvenli olduğuna ikna olabilmesi için gerekti. Sonunda pes etti ve aşağı indi ve tekne limandan ayrılırken Bayan Pipkin'in kollarında güvenle kıvrılmış bir şekilde memnuniyetle mırıldanıyordu.

Little River limanına varmadan önce, Bayan Pipkin birçok kez öleceğini ilan etmişti. Kaptan ona birçok kez itiraz etti, ancak o sadece ölmek için daha büyük bir kararlılık gösterdi. Tekne demirlediğinde, hareket etmeyi veya hareket ettirilmeyi reddetti. Bakan onu
bedenini kaldırdı ve tekneye taşıdı. Kaptan onu teknenin yan tarafına, Kaptan'ın kollarına teslim ederken, aniden bir sarsıntıyla transfere itiraz etti ve bakanı dizlerinin üzerine çöktürdü. Ayağı küpeşteye takıldı ve bileği ciddi şekilde burkuldu. O gece ayakkabı bağını serbest bıraktığında ciddi bir burkulma olduğunu keşfetti.

BÖLÜM VII

"Lan' sakes!" diye haykırdı Bayan Pipkin, tamamen iyileşmişti ve ertesi sabah rahip içeri girdiğinde mutfakta meşguldü. "Şimdi, size ne oldu, Bay McGowan?"

Önündeki zeminde kaydırdığı bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı.

"Dün akşam tekneden ayrılırken bileğimi burktum."

"Burktun! Ve tek kelime bile etmedin! Nasıl yaptın?"

"Tam seni kenara iterken kaydım."

"Bunu yapmana sebep olan benim aptallığımdı. Josiah!" diye seslendi, Kaptan arka merdivenden aşağı inerken. "Bana hemen bir leğen su ve kırmızı biber getir!"

Kaptan çevik bir şekilde itaat etti. Bayan Pipkin kısa süre sonra bileğini suya
götürdü ve su ateş kırmızısı bir renge büründü.

"Şişliği indirir," diye onayladı.

"Biberle biraz fazla ısıtmış olamaz mısın, Clemmie?"

"Hayır, ısıtmıyorum. Siz erkekler bu tür şeyler hakkında sadece bunu biliyorsunuz."

"Eh, bilmiyordum."

Şişlik, hizmetçinin kehanetine göre kaybolmaya başladı, ancak cilt leğendeki kızaran suyun rengini aldı. Bir saat sonra Bay McGowan hangisinin daha istenmeyen olduğuna karar veremedi, burkulmanın verdiği acı mı, yoksa tedavinin verdiği kabarcıklar mı.

"Sabah _Jennie P._'ye koşacağım," diye duyurdu Kaptan kahvaltıdan sonra. "O kadar uzağa gidemezsin, değil mi, Mack?"

"Josiah Pott! Ne demek istiyorsun? Elbette gidemez ve sen de bunu
biliyorsun. O şeye doğru neden dolaşmak istediğini anlamıyorum, her neyse; kaçmayacak, ama kaçarsa da iyi bir kayıp olur."

"Kaçması pek olası değil, bu kesin, ama onun üzerinde biraz
çalışmayı düşündüm. Şimdiye kadar yemek pişirme ve ev işleri ile uğraştığım için fazla zamanım olmadı. Rahip motorumun temiz olmadığını söyledi."

"Eğer ev işlerinden daha iyi yemek pişirmiyorsan,
şaşırtıcı olan ikinizin de ölmemiş olması," dedi, odanın etrafına bakarak.

Başka bir yorum yapmaktan korkan Kaptan aceleyle evden ayrıldı.
İskeleye vardığında, Elizabeth'in onu karşılamak için
uzaktan yürüdüğünü görünce şaşırdı.

"Günaydın, Beth. Anayasal muayenen için oldukça erken çıktın, değil mi?"

"Günaydın, Josiah Amca. Seni çok uzun zamandır bekliyordum. _Jennie P._'ye mi gidiyorsun?"

"Hesabım bu. Gelmek ister misin?"

"İzin verirsen."

"Elbette gelebilirsin. Dün gece gemide bir şey mi bıraktın?"

"Hayır. Sadece seni görmek için buraya geldim. Dışarı çıkacağından emindim."

"Sadece beni görmek için mi geldin? Benim gibi yaşlı bir adamı neden görmek istiyorsun? Şimdi, eğer----"

"Sen, yaşlı! Bunu sana kim söyledi?"

"Kimse, bu cehennem romatizmasını kabul etmiyor. Ama ben bu sabah vaiz kadar kötü sakatlanmadım."

"Rahibin romatizması olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, onun o kadar evcil veya sıradan bir şeyi yok. Gemi yolculuğundan burkulmuş bir
bacakla başladı, ama tahminim doğruysa
çok daha kötü bir şey olacak. Clemmie ayak bileğini kırmızı
bibere batırıyordu." Elizabeth'in tekneye binmesine yardım ederken sessizce kıkırdadı.

"Ayağını kırmızı bibere mi batırıyordu?"

"Evet. Ateş gibi sıcaktı. Suyun biraz fazla kırmızı olup olmadığını sordum, ama olmadığını söyledi ve eminim ki anlayacaktır."

"Çok şirin bir küçük kadın değil mi? Çocukluğumu hatırlıyorum, ama bir keresinde üzerine sıcak su döktüğüm için benden hiç hoşlanmamıştı. Seninle mi kalacak?"

"Evde kalacak," diye cevapladı Kaptan, tekneyi motorlu teknesinin yanına
çekerek. "İşte buradayız, Beth."

Elizabeth hafifçe yana doğru sıçradı. Kabinin
çatısına doğru yol gösterdi ve oturdu. Kaptan yanına
yerleştiğinde, hevesle gözlerinin içine baktı.

"Umarım beni anlarsın, Josiah Amca!"

"Her zaman anlamaya çalıştım, Beth."

"Biliyorum! Söyle bana, benim--bir tanıdığın diğer geceki boks maçının düzenlenmesiyle bir ilgisi var mıydı?"

"Bununla ilgisi olan çok şey vardı, eğer 'çok yanılıyorsam'."

"Bay McGowan, olayla ilgili olarak Baba hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Yüzbaşı.

"Josiah Amca!" diye haykırdı kız, gözleri samimiyetle kocaman açılmış bir şekilde. "Babamın, evimizde olanlardan beri Bay McGowan'a hiç iyi davranmadığını biliyorum ve nedenini bilmiyorum. Ama Babanın haklı sebepler olmadan kimseye zarar vermemesi için bir sebep olmalı. O, dünyanın en iyi adamı! Ama diğer tüm bakanlarla o kadar uzun süredir istediğini yaptı ki Bay McGowan'ın onu görmezden gelmesine alışamıyor. Baba çok iyi şeyler yapıyor ve Bay McGowan onun hakkında kötü düşünmeye cesaret edemiyor!"

"Hadi, hadi, Beth," diye yatıştırdı Kaptan. "Bana bir şey söylemeye çalışıyorsun ama konudan sapıyorsun. Bana sakin bir şekilde
ne olduğunu söyle. İlk yapmamız gereken yönümüzü bulmak. Birisi sana Bay McGowan'ın baban hakkında senin söylediğin şekilde düşünüp konuştuğunu mu söyledi?"

"Hayır. Ama başkalarının, Baba'nın bu dövüş için olan her şeyi daha olmadan önce bildiğini ve isteseydi durdurabileceğini söylediğini duydum. Bu doğru değil! Ve Bay McGowan bunun doğru olduğunu düşünüyorsa bile adil değil. Baba'nın böyle bir komploya tenezzül edeceğine dair en ufak bir fikri varsa onu yanlış yargılayacaktır."

"Bence babanı yanlış yargılamıyor, Beth. Emirlere itaatsizlik konusunda, bunun sebebi en iyisinin ne olduğunu bilmesidir. Aksine hareket etmesi pek olası değildir, ta ki----"

"Ama babamı yanlış yargıladığını biliyorum," diye araya girdi kız, eski tebaasına geri dönmeye çalışırken. "Ve babam bunu şiddetle hissediyor. Eğer onu
yanlış yargılamıyorsa, neden cemaat meseleleri hakkında tavsiye almak için bir daha evimize gelmiyor? Sadece kendi işine geldiği gibi davranıyor. Sence bu adil mi?"

Kaptan Pott, genç arkadaşıyla aynı fikirde olmak için hayır demek istedi,
ama onun büyük mavi gözleri, gerçek dışında hiçbir şeye izin
vermeyecek veya kaçamak
yapmayacak kadar hevesliydi. En kolay yolu seçti ve kaçamak
yaptı.

"Bunu cevaplayacak durumda değilim, Beth."

"Ah, hiç anlayamıyorum! Neden ilk baştaki gibi
arkadaş olamıyorlar? Ne oldu?"

"Ben de buna cevap veremem."

"Sadece babamın ona küçük bir konuda boyun eğmeyi reddetmesi yüzünden sanırım. Onları bir araya getirmenin veya en azından uzlaşmalarını sağlamanın bir yolu yok mu?"

"İkisinin de ikisini de yapmasının uygun olmadığından korkuyorum."

"Sanırım hayır," diye cevapladı, sesinde ufak bir pürüz vardı. "Ama ikisi de bu kadar inatçı olduğu için işin böyle parçalanması çok kötü."

"Öyle, Beth." Denizci kıpırdandı. Kız ne demek istiyor olabilirdi?

"Ama babamla aynı fikirdeyim!" diye bağırdı.

"Bu senin için doğru, Beth. Başka türlü hissetseydin seni daha az düşünürdüm."

"Keşke Bay McGowan ona gitseydi!"

"Bakalım argümanının ana fikrini anlamış mıyım. Babanın haklı olduğunu, rahibin ise haksız olduğunu düşündüğünü söylüyorsun. Bu senin inancın olduğuna göre, rahibin gidip biraz özür dilemesini düşünüyorsun. Eh, özür dilemeyecek. Yaptığı şey, babanın baban için
doğru olduğunu düşündüğü şey kadar ona da doğru. Onları bir araya getirmeye çalışmak, suyla suyu karıştırmaya çalışmak gibi olurdu, ikisi de
yerine göre yeterince iyi, ama karıştırmaya çalıştığında elde ettiğin
biri ne diğeri olur, ikisi de bozulur. En iyisi onları oldukları gibi
bırakalım."

"Bay McGowan'ın Peder'e gidip özür dilemesini kastetmedim. Bu, ondan önceki diğerlerinin hepsine çok benzer olurdu. Ama sen
işler daha da kötüye gitmeden onları bir araya getirmek için başka bir yol önerebilirsin diye düşündüm."

"Beth, eğer benden istediğin buysa sana uyum sağlamak isterim,
ama Mack McGowan seçtiğinden başka bir yol seçmiş olsaydı,
onu ölüm gibi savururdum."

Denizci, yanındaki kızın ona sırtını dönerken
katılaştığını ve koluna yaslanarak titrediğini hissetti. Çaresizlik onu ele geçirdi.

"Seni böyle ağlattığım için beni affet, Beth. Ben sadece
kaba yaşlı bir denizciyim ve söylenmesi gerektiği gibi şeyler söyleyemem. Hadi,
ağlamakla bitmez. Demek istediğim, onu reddederdim,
çünkü onun doğru olduğunu düşündüğü şeyin tersine gittiğini bilirdim."

Daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde titriyordu. Kelimelerle anlatılamayacak kadar perişan bir halde,
onu yakaladı ve çevirdi.
Gözlerinde hiç yaş bulamayınca şaşırdı.

"Ağlamıyordum," diye yutkundu, mendilinin köşesini ağzından çekerek. "Bana çok komik geldi, Josiah Amca!"

"Eğlence anlayışın gördüğüm en komik şey," diye yorumladı. "Bana seni bu kadar
gıdıklayan şeyin ne olduğunu söyler misin?"

"Sen! Yüzbaşı Josiah Pott! Eğer senin çizgini takip etmezse
papazı reddetmekle tehdit ediyorsun! Sorabilir miyim, bundan daha
zorba bir otoriteyi hor gören bir tiranlık nerede bulunabilir? Kelimelerle anlatılamayacak kadar komik!"

"Sanırım sen de, ara sıra birkaç ayağına bastığı için
herkesten af ​​dileyerek ortalıkta dolaşıp onu reddedersin."

"Onu reddediyor muyum?" diye sordu, yanaklarındaki renk akışını kontrol edemeyerek. "Lütfen söyle! Neden----"

[İllüstrasyon: "Şimdi, bak buraya, Beth, bana rol yapmanın hiçbir faydası yok."--_Sayfa 146._]

"Şimdi, bak buraya, Beth, bana rol yapmanın hiçbir faydası yok. Bir çift gözüm var ve onları kullanıyorum. Onun zerre kadar farklı olmasını istemezsin ve isteseydi, sen de benim kadar hayal kırıklığına uğrardın. "Neyden bahsettiğimi biliyorum," diye ilan etti, ikna edici bir hareketle piposunu havaya kaldırarak. "Yaptığı her şey, hatta Han'a kadar olan o kavga bile, bir vaaz vermek kadar dinseldi. Bugüne kadar dinlediğim birçok vaazdan çok daha dinseldi."

"Ama Josiah Amca, onun yöntemlerinin ruhsal serserilerle başa çıkmada biraz fazla yorucu ve sıra dışı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, Kaptan'ın gözleminin uyandırdığı gururu gizlemeye çalışarak.

"Ruhani kulelerden ne kastettiğine dair pek bir fikrim yok, Beth,
ama şunu söyleyeceğim: gördüğüm ilk gerçek canlı vaiz o ve eğer onları içeri getirmenin bir yolunu bulursa, bu birazcık bile olsa, bunu yapacaktır ve onu durduracak kadar yaşayan adam yok. O, oradaki Han'a kadar anonim olarak adlandırdığı o tuhaf dinin bir kısmını buldu ve eğer geçen gece su alsaydı
o çocukların hepsini kaybederdi. O yumrukçuyla dövüştü
çünkü arkasındaki çetenin peşindeydi. Eğer işler ona karşı gitseydi, ben de ona yardım ederdim ve gövdeye dayanıklı grubu alt etmesine yardım ederdim
ve bunu yaparken kendimi çok dindar hissederdim."

"Ama bence o da aynı derecede başarılı olabilir ve yine de o kadar
özgün olmayabilir. Kişinin pozisyonu ve maaşı nasıl davrandığına bağlı olduğunda işe yaramıyor."

"Mack'in pozisyonu ve maaşı, ona ağızlık takarlarsa, aynı darağacına asılabilir."

"Bunu söylediğin için çok mutluyum!" diye haykırdı kız, kolunu hafifçe sıkarak.

Denizci ona baktı. Ne demek istiyordu acaba? "Beth, bu sabah seni anlamak için
nefesimi kestin."

"Sana söylemeden açıklamaya çalışıyorum. Kiliseden
ayrılması gerek!"

"Ayrılmak zorunda ----Ne demek istiyorsun?"

"Lütfen, sana söylediğimi ima etme ama kilise meclisi tarafından kararlaştırıldı."

"Bilmek istiyorum!"

"Ama kavga yüzünden olmayacak. Ah, gerçekten kötüydüm ve dinledim," diye açıkladı şaşkın denizciye. "İlk başta bunu kastetmemiştim ama duymamak elde değildi. Sonra gerisini dinlemek zorunda kaldım. En kısa sürede babama ne yaptığımı söyleyeceğim çünkü bunun
kötü bir şey olduğunu biliyorum. Sana gelmem gerektiğini hissettim. Vaazlarında
ortodoks olmayan bir şeyler bulacaklar ve sonra bir kilise davası olacak! Anlayamayacağın korkusuyla sana söylemek istemediğim şey buydu ama sen bana yapmam gereken bir şey önermedin ve sana söylemek zorundaydım. Bay McGowan'ın vaazlarına ne koyduğuna dikkat etmesini sağlayamaz mısın?"

"Ona emirlerin kimin olduğunu mu söylemeliyim?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman, bir şey söylemem çok iyi olur. Bunu
bir kavga için bir şaka olarak algılardı. Cal'late, eski haritaya sadık kalacağına dair şansa güvenmek zorundayız."

Elizabeth kabinin çatısından güverteye kaydı.
Korkuluğa doğru yürüdü ve suya baktı. Kaptan, karaya çıkmaya
hazır olduğunu düşünerek onu takip etti. Döndü ve ayağını
öfkeyle yere vurdu.

"Siz adamlar neden nasıl davranacağınızı bilmiyorsunuz! Neden kendisi nasıl davranacağını
bilmiyor!"

Geri döndü ve Sound'a doğru baktı. Anakara, Hint Yazı sabahının
pusundan belirsiz bir şekilde görünüyordu.

"Beth, seni böyle endişelenirken görmekten nefret ediyorum," dedi Kaptan, sesinde bir titremeyle. "Keşke sana yardım edebilseydim, keşke."

Ona doğru geldi ve elini hafifçe koluna koyarak,
hevesle gözlerinin içine baktı.

"Sevgili yaşlı Amca! Lütfen, sana anlattıklarımın hepsini söylediğim için beni affet. Babam için
endişeli, korkunç derecede endişeliyim. Son zamanlarda çok farklı.
Bay McGowan söz konusu olduğunda her şeyi çok ciddiye alıyor.
Kendisi
hiç de kendisi gibi değil. Eğer her şey çok yakında düzelmezse
ona korkunç bir şey olacağından korkuyorum."

"Şimdi endişelenme Beth. Sadece sabırlı ol. Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorum, ama bir çıkış noktası
olmayacak kadar uzun bir kanal yoktur ve ne kadar sert olursa, o kadar kısa olma ihtimali vardır. Çıkacağız, buna güvenebilirsin ve çıktığımızda baban da gemide olacak."

"Teşekkür ederim, Josiah Amca. Artık karaya çıkmaya hazırım."

Gözlerini minnet gözyaşları doldururken güzel yüzündeki rahatlama ifadesi, Kaptan'ın çok sert yutkunmasına ve elinin arkasını gözlerinin üzerine getirerek dumanın
içlerine girdiğini fark etmesine neden oldu. Piposunun çoktan
söndüğünün farkında değildi.

Eve dönerken kaptan, Yaşlı'nın kızına verdiği sözün ciddiyetinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı. Kendisini ve desteğini dolaylı olarak Jim Fox'a
ağlamıştı! Bunun ne anlama gelebileceğini
öngöremiyordu. Elizabeth'in babasının durumuyla ilgili olarak ona söylediklerini hatırladı ve bu, beyninde yeni bir düşünce
trenini başlattı. Jim Fox'un Little River'a ilk geldiğinden beri her zaman üzgün ve melankolik göründüğü zamanlar olduğunu hatırladı. Yaşlı'nın vücudunda bunca yıldır çalışan fiziksel bir hastalık olması mümkün müydü ve bu,
Gidiyormuş gibi göründüğü zihinsel durum? Bakana ve kendisine karşı yaptığı garip eylemlerin nedeni bu olabilir mi?

Kaptan Pott, Bayan Pipkin bakanın çalışma odasından çıkarken yemek odasına girdi. Büyük bir çömlek taşıyordu. Denizci 
dikkatle kaseye baktı.

"Josiah, o leğende biraz fazla biber vardı.
Ayak bileği için o kadar heyecanlıydım ki ne kadar koyduğumu fark etmemiştim.
Yakında daha iyi olacak, çünkü Bayan Beaver'ın bana verdiği bu kremle yıkıyordum."

"Ayağını neyle yıkıyordum?"

"Krem. Ağrıyı alıyor."

"Clemmie, harikasın! Ama o krem ​​Eadie'den geliyorsa sanırım hiç de iyileştirici olmayacak."

"Bayanla ayinler hakkında konuşuyordum," dedi, çömleği masanın üzerine koyarak. "Hanımlar Yardım Derneği bu öğleden sonra toplanıyor.
Ben gidiyorum."

"Can yeleği giysen iyi olur."

"Josiah, böyle konuşmamalısın. Çok iyi işler yapıyorlar. Yıllardır gitmedim. Başkaları için bir şeyler yapmak çok Hristiyanca ve güzel. Yardımın anlamı bu, bir başkasına yardım etmek."

"Çok yanılıyorsam, yardım işinin çoğu orada bulunanların dillerine gidiyor. Çoğu kadın, sen hariç, diline yaslanıyor, Clemmie."

"Josiah, sen bir papazla yaşamaya uygun değilsin! Tanrı'nın işleri hakkında böyle konuşmamalısın."

"Sakın ha, ben bir tür putperestim. Ama bahse girerim ki, Tanrı'nın işleri dışında başka şeylerle ilgilenen
yardımcılar bulacaksın."

Bayan Pipkin onu bırakıp süpürge ve toz bezi almak için mutfağa koştu.

Öğleden sonra geç vakitlerde ev temizliğini bitirmişti
ve kiliseye doğru yelken açtı. Yüzbaşı
şapelin ön basamaklarında oturuyordu ve kapıdan içeri girdiğinde onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Umarım toplantı bitmemiştir," dedi nefes nefese.

"Onu az önce yoldan çıkardım," diye yorumladı, başını
birçok sesin geldiği açık bir pencereye doğru sallayarak.
"Onlara nerede kaldığını söylesen iyi olur, Clemmie, yoksa
kulaklarına uygun olmayan şeyler duymaya meyilli olursun."

Onun yanından hızla geçip kiliseye girdi. Uğultuda kısa bir duraklama oldu, ancak ardından gelen gürültü iki katına çıktı.

O akşam Bayan Pipkin yemeği masaya koyarken
endişeli görünüyordu. Bakanın ayak bileğiyle ilgili olarak endişeyle sordu, ancak sesinde uzak bir nezaket tonu vardı. Akşam yemeğinden sonra
Kaptan'dan bulaşıkları kendisi için kurutmasını istedi ve
mutfağa gitti. Denizci lavabonun başına geçti, ancak
elindeki bez kapıldı.

"Josiah," diye fısıldadı, "yemek odasının kapısını kapat, sana
bir şey soracağım. "

"Bulaşıkları senin için kurutmama izin vermeyecek misin?"

"Elbette hayır."

Kapı kapalıydı ve Kaptan lavaboya geri döndü.

"Bay McGowan'ın nesi var?"

"Çok fazla kırmızı biber, sanırım."

"Saçmalama. Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok kötü bir şey var.
Bunu fark etmemek elde değil."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Clemmie?"

"Bu öğleden sonra duyduğum şey... Ve bilirsin, çoğu beni tanıyordu,
ama Bayan Beaver hariç hiçbiri nerede kaldığımı bilmiyordu ve o da
söylemedi. Yanıma gelip yanıma oturdu, eskiden olduğundan farklıydı, sessiz ve gerçekten zarifti."

"Eadie Beaver sessiz mi diyorsun? Ben de milyonun geldiğini söylüyorum,
sartin sure."

"Milenyum olsun ya da olmasın, gerçek bu. İlk başta onun gerçekten iyi olmadığından korkmuştum."

"Bu yeni halinde gerçekten merak konusu olurdu," diye düşündü Yüzbaşı.

"Şey, onun hakkında bir şeyler duymaya başladım," - kapalı kapıyı işaret etti, - "ve Bayan Beaver ne yapacağını bilmediği için o kadar öfkeliydi. Duyduğum kadarıyla, papaz hakkı olmayan şeyler yapıyormuş, kavga ediyormuş falan. Sonra da," - hayrete düşmüş bir şekilde, - "o ortodoks değil. Minberde bahsetmemesi gereken her türlü yeni fikri vaaz ediyor ve sen bilmesen de,
Josiah, bu saçmalık! Bu bir adamı öldürmekten daha kötüdür, çünkü
ruhlarını cehenneme gönderir."

"Ben senin yerinde olsam, Clemmie, bekler ve vaazını kendim yargılardım.
Onu
henüz duymadın."

Bayan Pipkin, Yüzbaşı'nın teklifinin adil olduğunu kabul etti, ama
hâlâ endişeliydi.

"Josiah, gelecek pazar akşamı, düzenli ayinden sonra bir tür toplantı olacak ve Bay McGowan'ı
kilisesinden çıkarmak için bir şeyler yapılacak. Elbette, eğer ortodoks değilse, toplantının
müdahale edilmesini istemem, ama----"

"Clemmie, ben bu saçma sapan konuşmalar ve ortodoksluk işlerinden anlamıyorum ve
olmak istediğim gibi de anlamıyorum. Bana bunların hepsi çok kuru bir seçme gibi geliyor. Ama
düşündüm ve bu şeyler ne olursa olsun
gerçek din olmadığına karar verdim. Ve ben, Rab'bin uzun süredir kilise toplantılarına katılmadığına karar verdim. Önümüzdeki Pazar akşamı, bu yeni anlaşma için paketi kesmesi için O'na özel bir davetle orada olacağımı tahmin ediyorum."

Bayan Pipkin, onun vurularak öldürülmesini bekliyormuş gibi görünüyordu. Ama o
beklemiyordu. Bu gerçek, Kaptan'ın yapmayı planladığı şeye tanıklık etmek için orada bulunması lehine karar verdi.

BÖLÜM VIII

Pazar akşamı şapel tıklım tıklımdı. Birçok kişinin
ayin için değil, sansasyonel bir
sonraki toplantı için orada olduğu açıktı. Atletizm Kulübü üyeleri odaya dağılmıştı ve yüzlerinde boks maçının olduğu geceki gibi aynı inatçı kararlılık vardı.

Bay McGowan kürsü merdiveninden topallayarak çıktı. Metnini duyurdu: "Derinliklere
açılın ve ağlarınızı indirin." Kaptan Pott, yanında oturan Elizabeth'in
katılaştığını hissetti. Bayan Pipkin her kelimeyi yakalamak için hevesle öne eğildi ve papaz devam ederken Onun
ifadesi şaşkınlık ve şüpheden derin bir saygıya dönüştü.
Vaazın düşüncesini büyük bir ilgiyle
takip eden başkaları da vardı. Yaşlı Fox, haftalardır ilk kez oradaydı.
Bazen bir not defterine bir şeyler yazar ve sonra ipeksi
dudaklarını çekmek için geriye yaslanırdı.

Vaaz boyunca Bay McGowan gergin bir ciddiyetle konuştu.

"Kilisenin bizi geçmişe bağlayan kıyı şeritlerini kesmesi gereken zaman geldi.
Bir adam kıyı şeridini sürüklemekte ısrar ederse birkaç iyi balık yakalayabilir,
ama bu onun ya kötü bir balıkçı ya da korkak olduğu gerçeğini bir kenara koymaz. Balıkların alışkanlıklarını bilmeli ve
onların olduğu yere gitmelidir.... Aynı şey kilise için de söylenebilir.
Kilise doktrininin kıyı şeritlerini sürükleyerek birkaç iyi Hıristiyan üretebiliriz,
ama başarımız Tanrı'nın yasalarının işleyişine dair bilgiden çok şansa bağlı olacaktır.... Bizler yüzyıllardır kıyıda yaşayan Hıristiyanlarız; insan yapımı fikirlerin dalgalarından
kopup, mezhepsel yasa veya inançla sınırlı olmayan sınırsız bir sevginin
dalgasını hissedene kadar yola koyulmamızın günü geldi. Hıristiyanlığın ruhunu içimize
almalıyız. Ruhun, kiliselerimizde var olan dar inanç ve kurtuluş anlayışlarının kumlu sahillerine hapsedebileceğimiz bir şey olmadığını kabul etmeliyiz....

"Burada, Little River'da, demek istediğim şeyin mükemmel bir örneği olduk.
Kendimize hayran olduk ve bunun da haklı bir nedeni var,--hizmet etmemiz gereken dünya, çoğunlukla bizimkinden daha büyük ideallerle dışarıda bir duruş sergilemeye zorlanırken...
Hristiyanlığın yerine doktrini, özgürlüğün ruhu yerine yasanın harfini koyduk. Tanrı'ya tapmak yerine, Tanrı hakkındaki inançlarımıza kölece taptık.... Peki sonuç ne oldu? Kapılarımızı, kendimizden daha büyük bir inanca sahip olanlara kapattık; ya da kendi bencil dinsel sarhoşluğumuz yüzünden onları inançsız bir şekilde dışarı attık. Bu kilise tam da bu yüzden suçlu oldu....

"Kasabamızda var olan birçok koşul için suçu kabul etmeliyiz. Başkalarını temizlemeye çalışmadan önce kendimizi arındıralım. Başkalarını takip etmeye çağırmadan önce
önce kendimizi
açığa vuralım. Tanrı'nın
işlediği yasaları öğrenelim, o zaman ağlarımızı doldurmakta hiç sorun yaşamayız."

Bay McGowan bitirdikten sonra cemaatine doğru baktı.
Yüzbaşı Elizabeth'e fısıldadı, "İnsan doğasının
şimdiye kadar gördüğün en iyi görünümlü örneği değil mi? Altı fitlik boyuyla
orada dikilip onlara isyankarlık gösterisinde bulunuyor! Ve ben de onun söylediklerinin hepsini aldım. Sanırım bu gece burada sanki elden geçirilmiş ve sürüklenmiş gibi hissedenler var."

Bay McGowan her zamanki kapanış ilahisini söylemeden, çok sessizce duayı okudu ve kiliseden arka kapıdan ayrıldı.

Ayrılışının ardından tek hareket Atletizm Kulübü üyeleri tarafından yapıldı. Tek tek dışarı çıktılar, ancak Kaptan'ın içeride oturduğu
pencerenin altında yeniden toplandılar. Bay Fox ayağa kalkıp öne çıktığında Kaptan Pott açıkça gergindi.
Sanki temiz havaya ihtiyacı varmış gibi pencereyi hafifçe açtı.

Yaşlı, düzen için yüksek sesle alkışladı ve Kaptan'ın penceresinin altındaki çocuklar o kadar içten bir şekilde katıldılar ki Yaşlı, düzen için bağırmak zorunda kaldı.

"Bu toplantı, _sadece_ bu kilisenin üyeleri için çağrıldı!" diye bağırdı. "Düzenli olarak ayakta duran üye olmayanlar, görevlerini tamamlamak için
aşağıdaki odalara geçsinler mi? "ziyaret edenler?"

Çok az kişi duydu, hiçbiri itaat etmedi. Bunun yerine, herkes mümkün olduğunca ön tarafa yakın bir yere oturmaya başladı. Bay Fox'un yüzü kızardı ve yüzü karardı. Ama onurunu korudu.

"Bu toplantının kilise üyeleri için yapıldığını tekrar etmeli miyim? Diğerleri bizi kendi başımıza bırakabilir mi?"

Kimsenin odadan ayrılmaya niyeti olmadığı ortaya çıktı ve Yaşlı, karışık kalabalığı düzene sokmak için seslendi.

İlk yarım saat o kadar sakin geçti ki, sorun görmek için kalan bazıları kalkıp evlerine gitti. Sonunda Bay Beaver ayağa kalktı ve seyirciler nefeslerini tuttu. Tek ayağının üzerinde durdu ve pompalamaya, göz kırpmaya, ıslık çalmaya ve en sonunda kekelemeye başladı.

"M-M-Bay Ch-ch-ch-başkan!" diye bağırdı yüksek ve heyecanlı bir sesle.

Yaşlı Fox, Bay Beaver'ın söz hakkı olduğunu ilan etti ve Bay Beaver
en azından etrafından dolaştığı bölümün büyük bir kısmını almaya devam etti. İnsanlar geri çekildi ve ona yer açtı, çünkü kendini ifade etmek için bolca alana ihtiyacı vardı.

"P-p-mahalle c-komitesi h-h-karar verdi ki M-Bay McGowan bizim kilise-kilisemiz için m-m-adam değil. Yaşlı F-F-Fox'un komitenin raporu var. Şimdi onu d-d-d-dinleyelim!"

Bay Fox platforma çıktı ve kenara doğru ilerledi. Kendi
yüzünde derin bir üzüntüyle önündekilerin yüzlerine baktı. "Arkadaşlar, bu hayatımın en hüzünlü anlarından biri," diye başladı, sesi duyguyla titriyordu. "Bazıları - şey - kilisemize çağrılan genç kardeşimizi sevmeye başladı. Ve onun çok
değerli nitelikleri var. Bu nedenle söylemek üzere olduğum şeyi çok
kesinlikle hissediyorum. Komite, Bay McGowan'ın mütevazı küçük kilisemiz için çok
ileri fikirlere sahip olduğunu düşünüyor. Onun bu gece küstahça değindiği şeylerden bazılarını kutsal saydığımızı ve babalarımızın ve geçmişin şehitlerinin daha kutsal anılarından bize aktarılan - şey - kutsal doktrinleri korumak görevimiz olduğunu göz ardı etmemeliyiz.

"Rahibimiz İncil'in ilahi ilham olduğuna inanmıyor. Bu komitenin üyelerinden biri ona bu soruyu yöneltti ve o da her bir nokta ve harfin Tanrı tarafından kişisel olarak dikte edilmiş olması durumunda bile -ki bundan şüphe ediyordu- İncil'in onu okuyanlara ilham vermediği sürece mühürlü bir kitap olarak kalacağını söyledi. Bu cevaptan, Kutsal Yazıların sözlü ilhamı hakkındaki kutsal doktrinimize inanmadığı açıkça anlaşılıyor.

"Bu gece onu duydunuz, kilisenin kurulduğu tüm bu doktrinlerden kurtulmamızı istedi -yani- rıhtımın genel argo dilinde. Söyledikleri, Hristiyan inancının temellerine inanmadığını kanıtlıyor.

"Bay McGowan'ın ortodoks olmadığını zekanıza kanıtlamak için zihnimizde bu kadar taze olan bu vaazdan geriye dönmeme gerek yok. Dikkatinizi birçok talihsiz ifadeye çekebilirdim ama bunun gerekli olmadığını düşünüyorum. Komiteniz her ayrıntıyı dua ederek ve düşünerek ele aldı. Gerçekten, bana acı veriyor----"

"Bir şişe Watkins' Relief alın!" diye tiz bir ses yarı açık pencereden duyuldu.

Şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde, Yaşlı, tavsiyenin geldiği yöne
bakarken tüm onur ifadesini
kaybetti. Kapanış sözlerinin iplerini tekrar toparlayamadan önce, birkaç adam söz istedi. Yaşlı, dost ve düşmanı
yerleştirmek için herkesin yüzünü taradı. Sonra bakışlarını odanın arkasındaki birine
dikti. Yaşlının başını sallamasına karşılık olarak ağır bir bas sesi duyuldu.

Her kafa döndü ve şaşkın kalabalığın yorum uğultusu
kırılınca Yaşlı, düzeni sağlamak için
rap vurdu. New York Şehri'nden Rahip Bay Means ağır ağır ilerledi.

Seyirciler arasında sempati duyanların yüzleri, her biri şehrin yüzüne
baktıkça aşırı derecede ciddileşti din adamı. Elbette,
bu toplantı, bu kadar büyük bir adamı metropol kürsüsünden ayrılıp bu kadar küçük bir
kilisedeki bir toplantıya katılmaya yöneltmek için muazzam bir önem taşıyor olmalı.

"Daha iyi bir düzene sahip olmalıyız!" diye bağırdı Bay Fox, ziyaret eden papaza gülümseyerek hoş geldin diyerek. "Çok sevdiğimiz arkadaşımız ve kardeşimizden
bir ziyaretin beklenmedik zevkini yaşıyoruz.
Bu saatin işini bir kenara bırakıp Rahip Bay Means'in
yüreğinde ne olabileceğini dinleyelim mi?"

Bay Means, moderatörün yanındaki yerini aldı. Uzun, sempatik bir
bakışla tavanın gölgeleri arasında görünmeyeni aradı. Yüzbaşı, onun
sakin, fazla sakin olduğunu düşündü. Redingotunu üzerine çekti
ve sağ elinin parmaklarını kalbinin üzerindeki iki düğmenin arasına daldırdı. İnsanların mücadelelerinden bıkmış,
ama uzun süredir acı çeken nezaket nedeniyle hoşgörülü olan birinin tavrı, dinleyicilerin bir kısmı üzerinde hemen bir etki yarattı. Odanın merkezine yakın bir yerden alkışlar başladı ve kısa süre sonra orta düzeyde bir alkışa dönüştü. Kendisine gösterilen saygıyı, gözlerini dinleyicilerinin seviyesine indirerek kabul etti.

"Kardeşlerim," -konuşmaya başladığında sesi titriyordu- "Bu gece sizin için özel bir mesajım yok; kalbim az önce gördüğüm ve duyduğum şeyler yüzünden çok
acıdı. Tüm ayininiz boyunca bu odanın arkasındaydım. Genç ve parlak papazınızın vaaz etme
akılsızlığına kapıldığı talihsiz vaazı dinledim. Çobanı olmayan bir koyun sürüsü gibi olmanıza şaşırmıyorum; o vaaz beni bile şaşırtmaya yetti ve ben uzun yıllardır hizmetteyim. Bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum ama içtenlikle dua ediyorum ki bu konuda sizi etkilemesin, karar sizin. Cemaat komitenizin raporu hakkında ne yapmanız gerektiğini bile önermeyi düşünmüyorum. Bu gece yaptıklarınızın genç kardeşimizin geleceğini etkileyebileceğini ve bu geleceği mahvetmemeniz gerektiğini unutmamalısınız. Bay McGowan ve ben teoloji konularında anlaşamıyoruz ama bu gerçek, kıdemli ihtiyarınızın bu gece bahsettiği bazı güzel niteliklerine hayran olmamı engellemiyor. Zaman, onun gençliğinin coşkusunu
sağduyulu ve güvenli fikirlere dönüştürebilir. "Fakat," - ellerini göğe ve sesini insanlara doğru kaldırdı - "cemaat komitesi başkanınızın raporunda size söylediği şey doğru, fazlasıyla doğru. Kiliselerimizin bu gece size verilen ve cesaret edip söyleyebilirim ki, size geçmişte birçok kez verilen öğretilerden
acı çekmesine izin veremeyiz. Kardeşler, bu genç papaza olan sevgimiz ne kadar büyük olursa olsun, kilisemizin doktrinleri söz konusu olduğunda bizim olması gereken bağlılıkla kıyaslanamaz. Bir yıl önce New York Presbiteryen Kilisesi'nde Bay McGowan'ın rahip olarak atanmasına, doktrinde sağlam olmadığı gerekçesiyle karşı çıktım,
fakat kardeşlerim itirazımı reddettiklerinde, çoğunluğun sesi konuştuğunda bir Hristiyan'ın her zaman yapması gerektiği gibi kabul ettim. Fakat o zaman yapılan eylemi çok kınadığımı söylemeliyim. Genç adama karşı kişisel bir duygu beslediğimden değil, kürsülerimize çağrılan alışılmamış adamlar.

"Şimdi, kardeşlerim, memnuniyetle tüm bunlardan vazgeçerim," diye devam etti, sesini yatıştırıcı bir fısıltıya düşürerek, "ama teolojik farklılıklar genç adamla sadık bir kilise arasında duran tek şey değildir. Onun, Tanrı'nın evi olması gereken ve Kutsal Kitap'ın dua evi olarak adlandırdığı kilisenin, topluluk için bir oyun evine dönüştürülmesini önerdiğini duydunuz. Ruhları kurtarma tutkusu olan hiçbir adamın, İlahi İbadet yerini bir spor salonuna dönüştürerek bunu başarabileceği fikrine sahip olduğunu hayal edemiyorum. Tek olası açıklama, Bay McGowan'ın en iyi ailelerimizin etkisi altında
büyümemiş olmasıdır. Bu onun karakterine aykırı bir şey değil ama
gerçek gerçektir."

Oda, bundan sonra ne olacağını merakla bekleyerek sessizleşti. Rahiplerinin kendilerine bilinmeyen bir adam olarak geldiği doğruydu ve şehirli adamın vermek isteyebileceği geçmişine dair herhangi bir açıklamayı kesinlikle hak ediyorlardı.
Ama konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve dinleyiciler arasında bir onaylamama mırıltısı yükseldi.

"Bitirdim, sadece Yaşlınızın aldığı kararlı duruş için ona saygı duyduğumu söylemekle yetiniyorum. Bay Fox, cesaretiniz için sizi tebrik
ederim ve bu meclisin eylemini etkilemeyi
düşünmeyeceğimi tekrarlasam da, orada bulunan her erkek ve kadının sizi desteklemeyi
uygun göreceğini umuyorum."

Kaptan Pott zaman geçtikçe daha da huzursuzlaşmıştı ve şimdi şehir bakanı platformdan ayrılmaya başladığında, Kaptan
açık pencereye doğru hareket etmeye başladı.

"Yapmak istediğiniz herhangi bir öneriyi kabul etmeye hazırım," diye duyurdu başkan.

Bay Beaver ayağa kalktı. Dudaklarından çıkan ilk tıslamayla, Kaptan
elini pervazın üzerine koydu ve kasanın dışına vurdu. Pencerenin altında duran çocuklardan bağırışlar yükseldi. Bunlara şehrin çeşitli yerlerinden gelen
yangın çığlıkları yanıt verdi. İtfaiye istasyonundaki gongun çınlaması, kalabalık odanın sessizliğini
yaradı. Uzaktaki alarmlar düzenli olarak çalınıyordu. Toplantı tek bir vücut halinde sona erdi.

Denizci, söz verdi ve "Providence paketi yeni anlaşma için kesmişti."

BÖLÜM IX

İnanılmaz derecede kısa bir sürede kilise boşaldı. Kalabalıktaki herkes, yangının olduğu yöne doğru koşarken, kimin yerinin yandığına dair çılgın tahminlerde bulunuyordu. Dan Trelaw'ın yerinin tam görüş alanına girdiklerinde, heyecanlı insanların bakışları garip bir görüntüyle karşılaştı. Tavuk kümeslerinin yanmamış kısımlarına yağ dökmekle meşguldü! Dan'in kümesleri, mülkünün arka tarafındaydı ve bir kuru gıda kutusu koleksiyonundan yapılmıştı. Hayatının gururu olmuşlardı ve kalabalık onu daha fazla yağ dökmesini izlerken, biri Dan'in aklını kaçırmış olması gerektiğini söyledi. İtfaiyenin kimyasal hortumlarını çalmasına da izin vermeyecekti. "Bir adam, tüm kasaba halkı müdahale etmeden kendi kümesini yakıp kenelerden kurtulamadığında, işler iyice sarpa sardı," dedi Dan izleyicilere. "Eğer sonuncunuz da gitmezseniz, bu kasabanın polis memuru olarak ofisimi kullanarak hepinizi içeri atacağım!"

Hank Simpson gönüllü birliğinin şefiydi ve Dan Little River polis sisteminin şefiydi. İki şef, ilgili ofislerin hakları konusunda tartıştılar. Hank, yangını söndürmenin resmi görevi olduğunu ilan etti. Dan ise kalabalığı dağıtmanın resmi görevi olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Son olarak Hank, başkalarının mülkü tehlikede olmadığı sürece Dan'in kendi mülkünü yakma hakkına sahip olduğunu kabul etti. Bazıları, polis şefinin itfaiye şefine yavaş ve kasıtlı bir şekilde göz kırptığını söylüyor.

"Şimdi hepiniz gidin ve beni ateşimle baş başa bırakın," diye talep etti Dan, daha fazla yağ dökerken.

Bay McGowan vaazdan sonra doğrudan eve gitmişti. Ama o gece
uyuyamadı. Pazartesi sabahı çok erken bir saatte mutfağa
girdi. Bayan Pipkin kahvaltı hazırlıklarıyla çoktan meşguldü.

"Günaydın Bay McGowan," diye selamladı Bayan Pipkin neşeyle. "Bu sabah
iyi misiniz?"

"Evet, teşekkür ederim Bayan Pipkin."

"Dün geceden sonra hasta olacağınızdan korkmuştum. Hiç uyuyamadım, eve
geldiğimde çok heyecanlıydım. Her zaman sessiz toplantılara alışmışımdır ve sen gittikten sonraki dün gece bir rezalet oldu. Ama senin suçun yoktu, hayır efendim!" diye bitirdi başını şiddetle sallayarak.

"Sizinle aynı fikirde olan çok fazla kişi bulacağınızdan emin değilim."

"Aman Tanrım! Nasıl konuşuyorsunuz, Bay McGowan! Bunun ne olduğunu
anladığımı düşünmüyor musunuz? Kör değilim ve göremediğim şeyde Josiah dün gece bana yardım etti. Sizi görevinizden
oylamadıkları için ona teşekkür etmelisiniz."

"Bayan Pipkin, Kaptan'ın toplantıda konuştuğunu mu kastediyorsunuz?"

"Aslında tam olarak konuşmadı, ancak başkalarının konuşmasını engelledi ve bu da hemen hemen aynı şey."

"Nasıl?" diye sordu bakan hevesle.

"Bana kimseye söylememem için söz verdirdi ama sanırım seni kastetmiyordu. Neyse, sen bilmelisin. Görüyorsun, bir pencerenin yanında oturuyordu
ve kulübünüzden birkaç çocuk dışarıda bekliyordu. Elini geçirmek için
pencereyi biraz yana yatırdı. Hank Simpson
ve birkaç kişi daha itfaiye istasyonundaydı ve Josiah onlara pencerenin altından bir işaret verdiğinde, hepsi '_Yangın_' diye bağırdı. Bu, şehrin dört bir yanına dağılmış diğerlerine verilen işaretti ve onlar da bağırmaya başladılar.
Sonra, itfaiye istasyonundakiler arabayı çıkarıp çanları çaldılar. Çok komikti ama Josiah'a bunu söylediğimi söyleme çünkü dün gece çok
şişkindi. Bay Beaver sizi söndürmek için bir teklifte bulunmak üzere ayağa kalktığında işaretini verdi. Rahip Bay Means konuştuktan sonra
size karşı her şey oldukça sertti."

"Bay Means!"

"Şey-hım. Orada hayat kadar büyük ve Eyüp kadar üzgündü. O kadar
gözyaşlı konuşuyordu ki herkes üzgündü, ama oylama
ya
sahip olamadılar ve bu iyi bir şeydi, çünkü orada size karşı oy verecek, çok sinirlenmiş, bunu
akılları başında düşünmeyecek
bazıları vardı. Bay McGowan, Han'daki o çocuklar sizi
burada tutabilirlerse kasabadan gitmenize izin vermeyecekler. Dün gece Josiah'lı o ​​çocuklar yangın korkusu yarattılar. "

"Ama bu bir korkudan daha fazlasıydı, yangını gördüm."

"Elbette gördün. Yanan yaşlı Dan Trelaw'ın kümesiydi.
Akarlar onu rahatsız ediyordu ve sigorta şirketinin daha iyisini yapmasını istiyordu."

"Sigorta almak için kümesini mi yaktı?"

"Josiah öyle dedi."

"Bu saçmalık. Suffolk County'de böyle bir çöp için poliçe yazacak bir sigorta şirketi yok ve yazsalar bile, bilerek
yaktığı bilinirse tek bir kuruş bile alamaz."

"Josiah bunun normal bir şirket olmadığını, sadece yerel olduğunu söyledi. Sanırım parasını alacak, tamam. Kahvaltına hazır mısın?"

Rahibin yüzünde, olanların gerçeği
aklına geldikçe, çocuksu bir sırıtış yavaşça belirdi.

"Yani----"

"Ne demek istediğimi tam olarak söylemiyorum," diye söze girdi, mutfak eşiğinde duraklarken. "Eğer tahmin etme konusunda gerçekten zekiysen, bunu
kendin için
anlayabilirsin. Benim için en ilginç olan şey, Rab'bin tüm işlerini yaparken harikulade olması ve bunları nasıl gerçekleştirdiğini sorgulamamamız gerektiğidir. Josiah'ın dün gece bana ilk söylediğinde yaptığından pek hoşlanmamıştım, ama
ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar iyi geliyor. Kötü bir toplantıyı bile bu şekilde bölmek onurlu ve hoş görünmüyordu, ama
başka ne yapabilirdi ki? Burada kalmalısın, bu açık ve eğer O'nun seni tutacak kadar azizi yoksa putperestleri kullanır... Hemen içeri gir ve otur."

"Burada kalırsam Providence'a veya başka birine pek fazla şan getireceğinden emin değilim," dedi papaz, hafif bir gülümsemeyle.

Bayan Pipkin dumanı tüten bir kahveyle geri döndü. Masadaki yerini aldı ve bir süre papazı sessizce süzdü. Dini inancında tam bir mistikti, ancak mistisizmi o kadar pratik bir zihniyetle yumuşatılmıştı ki sağlıklı ve ilham vericiydi.

"Bay McGowan, Tanrı'nın isteği sizin tam burada, bu kasabada kalmanızdır. Eğer O'nun iradesini yaparsak, şan kısmıyla ilgili endişelenmemize gerek kalmaz," diye kesin bir şekilde onayladı. Fincanları ve tabakları kahve makinesinin yanına koydu ve doldurdu. "Dün gece onlara sert vurdun ve onları rahatsız eden şey tam olarak bu. Onlara rahatlık
sağlamayacak kadar sert vuruyorsun. Ayakkabın sıkıyor ve ne kadar
acıdığını göstermekten kendilerini alamıyorlar. Bana da vurdun," diye gözlemledi, papazın gözlerinin içine içtenlikle bakarak.

"Üzgünüm."

"Üzgün ​​olmana gerek yok, çünkü konuşan sen değildin. Senin aracılığınla
Tanrı konuşuyordu. Metnin için kullandığın o kelimeler bütün gece boyunca kulaklarımda çınladı. Minberden söylediğinden daha net duyabiliyordum:
'Derinliklere fırlat.' Bay McGowan, affedilemez günah için herhangi bir
affın olduğuna inanıyor musunuz?"

Açıkça Presbiteryen inancına sahip bir rahibin yalnızca bir cevabı kabul edip ahlaklı bir adam olarak kalabileceğini bildiğinden, bir
cevap beklemedi.

"Bu sözleri ilk duyduğumda yıllar önceydi. O zamanlar da dün geceki kadar
açıktılar, ama onlara uymayı reddettim. Okyanusa dayanabileceğimi düşünmüyordum. Riverhead'den nasıl geldiğimi biliyorsunuz. Eh, ben suda her zaman hasta olurum, bu yüzden bir denizcinin karısı olarak yelken açmayacağımı
açıkça söyledim. O zamanlar genç ve
güçlüydüm ve anlayamıyordum. 'Hayır' dediğim adam
gitti ve ondan sonra sadece üç kez haber aldım. Bazıları denizde
boğulduğunu söyledi, ama ben olmadığını biliyorum. Tüm bu yıllar boyunca ona sadık kaldım, itaatsizlik günahımın kefaretini ödemeye çalıştım. Şimdi geri dönse bile onunla giderdim, beni öldürse bile."

Bay McGowan karmakarışık figüre gülümsemek istedi, ancak önündeki ciddi yüz onu engelledi. "Ondan hiç haber almadığını mı söyledin?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Hayır. Bunu söylemedim." Sert bir şekilde konuştu, ancak hemen yüzü ve tonu yumuşadı. "Kızgın bir şekilde konuşmak istememiştim, ancak yıllardır bundan bahsetmedim ve yaptığım şeyi düşündüğümde beni üzüyor."

"O zaman bundan bahsetmeyeceğiz."

"Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek. Konuşmak bir şekilde yardımcı oluyor. Her zaman onu düşünüyorum, ne kadar cesurdu. O da çok erkeksiydi,
benim Adoniah'ımdı."

"Adoniah?" diye sordu papaz, Bayan Pipkin'i hayrete düşüren bir
anilikle ayağa kalkarak.

"Adoniah onun ilk adıydı. Yıllardır yüksek sesle söylemiyorum.
Biraz garip geliyor, değil mi? O zamanlar öyle düşünmüyordum."
Derin bir
iç çekti. "Adoniah gittiğinde, Rab'bin ruhu benden
gitmiş gibi göründü. Keşke geri dönseydi."

"Seni terk etmedi. Tanrı katı bir efendi değil, insanları
eksiklikleri yüzünden yalnız bırakmıyor."

"Onu bana geri göndereceğini mi düşünüyorsun?"

"Şimdi burada. Seni hiç terk etmedi."

Bayan Pipkin sersemlemiş, sonra şaşkın ve sonunda kışkırtılmış görünüyordu. "Senin
önemsemeyeceğini düşündüm, ya da sana hiç söylemedim."

"Gerçekten de önemsiz değilim."

"O zaman dün gece olanlar kafanı karıştırdı, zavallıcık!
Üzüntülerimle seni rahatsız etmemem gerektiğini bilmeliydim.
Taşıyabileceğin her şeye sahipsin. Zavallıcık!"

Sandalyesini yavaşça masadan itti, bakanı
sanki bir salgın belirtisi beklermiş gibi süzdü. Ama bakan onu sakinleştiren bir sakinlikle
sandalyeye geri oturttu.

"Sanırım ne demek istediğini tam olarak anlamadım," dedi.

"Ve seninkini anlamadığım da oldukça açık. Tanrı'nın Ruhu'nun seni terk ettiğinden bahsediyordun ve ben de O'nun tam burada
seninle olduğunu söyledim----"

"Şimdi, azizlere bir uyarı değil miyim!" diye atıldı Bayan Pipkin. "Seni
çok fena karıştırdım, değil mi? Sana sorduğum şey, Tanrı'nın
Adoniah Phillips'imi geri göndereceğini düşünüp düşünmediğindi. O----Neden, Bay McGowan, şimdi sorun ne?"

Rahip ayağa kalkmış ve hizmetçiye tuhaf tuhaf bakıyordu.

"Bu sefer ne dedim?" diye yalvardı.

"Sevgilinin adının Phillips, Adoniah Phillips olduğunu söyledin?"

Bayan Pipkin cevap vermedi, ama ona dik dik baktı.

"Lütfen bana öyle bakma, sanki bir şey yapmışım gibi hissettiriyor," dedi gülümsemeye çalışarak.

"Hasta olmadığından emin misin?"

"Elbette hasta değilim. Bu tuhaf isimle biraz ilgileniyorum. Bunu daha önce sadece bir kez duydum ve bunun aynı adam olma ihtimali
olup olmadığını merak ediyorum."

"Onu duydun mu?"

"Adını duydum."

"Onun gibi bir isim daha olması pek olası değil."

"Şu anda nerede olduğuna dair bir fikrin var mı? Biraz önce onun denizde boğulduğunu düşünmediğini söyledin."

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Bir tahminde bulunabilir misin?"

"Hiç yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum, bu yüzden tabii ki
nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok," diye sertçe cevapladı. "Sana benden ve kendisinden bahsetti mi?" diye sordu, Kaptan'ın muhtemelen
uyuyor olduğu üst kata doğru başını sallayarak.

"Bana hiçbir şey söylemedi, ama----"

"Sana az önce söylediklerimin tek kelimesini bile tekrarlamayacağına söz verecek misin?" diye yalvardı, başını tekrar merdivene doğru sallayarak.

"Bana anlattıkların hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Ama bu adam Phillips hakkında bir şeyler bilmek istememin nedenleri var."

"Nedenlerin neler?"

"Nedenler söylememeliydim, sanırım beni sormaya iten tek şey merakım. Bana daha fazla bilgi verebilirseniz
onu bulmanıza yardımcı olabilirim."

"Yani hala hayatta olduğuna dair bir fikriniz mi var?"

"Bunu söyleyemem ama bana yardım ederseniz ilginç bir şey
bulacağımızdan eminim."

Bayan Pipkin önlüğünün köşesini gözlerinin köşesine doğru çekti,
yüzünün her satırında ve kırışıklığında derin bir hayal kırıklığı vardı.

"Anlatılacak çok fazla şey yok. Adoniah denize açıldı. Bir keresinde Avustralya'dan ondan bir mektup aldım. Söylediklerimi geri alacağımı söyleyen bir mektup yazdım. Cevapladı ama ona söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemedi.
Tanıdığı biriyle buluştuğundan, birlikte iş yapacaklarından bahsetti. Bunu hiç kimseye söylemedim, hatta
Josiah'a bile ve size de söylemeyeceğim çünkü Adoniah'la arasının iyi olduğunu düşünmüyorum,
ama bunu kanıtlayamam. "

Arka merdivendeki ağır botların sesi, daha fazla yorum yapmaya meyilli olduğu izlenimini verdi ve mutfağa aceleyle giderken gözlerinde biriken yaşları kısa ve hızlı dokunuşlarla kuruladı.

"Merhamet Tanrım!" diye haykırdı, dumanı tüten bir waffle makinesiyle geri dönerken. "Bunları tamamen unuttum ve kül oldular. Al, şu soğuk kahveyi içme, tekrar ısıtırım," dedi ve fincanı aldı.
Kulağına eğilerek fısıldadı, "Dikkat et, söylediklerimi ve özellikle de onu, yaşayan hiçbir ruha söylemeyeceksin."

Bakan başını salladı.

Bayan Pipkin, Kaptan merdiven kapısını açtığında mutfağa girdi. İkisini içten bir "Günaydın" ile selamlarken havayı kokladı.

"Neredeyse hiç uyanmadı. Gelip beni
düşürürdün,
Mack."

"İyi dinlen, değil mi?"

"Katlanılabilir. Clemmie," diye seslendi, "Bir şeylerin
yandığını
kokluyor gibiyim. Hiçbir şey yok, değil mi?"

"Konuşmakla meşguldük ve ütüler çok ısındı."

"Konuşuyor muydun? İkinizden hiçbirine
o ütülerden daha fazla katılmamış gibi görünüyorum."

"Bu sabah aşağı inerken bir aynanın yanından geçmedin, yoksa bu kadar
yüksek sesle bağırmazdın, Josiah."

"Hayır, bu bir gerçek, ben yapmadım. Görüyorsun ya, Eadie o temizlik baskını sırasında benimkini
patlattı ve ben yenisini alamam."

"Komik kemiğine vurmuş olmalısın, ya da bir şey," diye ima etti Bayan Pipkin, yeniden ısıtılmış kahveden bir fincan doldururken.

"Şimdi, sinirlenme, Clemmie. Sadece şaka yapıyordum. Mack beni
çok iyi anlıyor ve söylediklerimle hiçbir şey kastetmediğimi
söyleyecek."

"Josiah Pott! O kadar saygısızsın ki
seni azarlamayı
çok istiyorum."

"Şimdi ne yapıyorsun, Clemmie?"

"Fikir tam da bu! Rahibi adıyla çağırıyorsun."

"Onu tanıdığımdan beri bunu yapıyorum ve şimdi değişmemi
istemez. Hey, Bay McGowan?"

"Bana adıyla hitap et, Kaptan. Çok fazla onur omuzlarına
uymuyor. Önemsemeyin Bayan Pipkin, çünkü bu benim bakan olmadan önce edindiğim bir alışkanlık ve bunda hiçbir saygısızlık yok, sizi temin ederim."

"Yani buraya gelmeden önce birbirinizi tanıyor muydunuz?"

"Bakın, Mack bir yaz, ben bir yolculuğa çıktığımda yanıma geldi ve o kadar iyi bir denizciydi ki, ondan sonra dört mevsimi birlikte geçirdik."

"Bana bunu hiç söylemedin," dedi Bayan Pipkin.

"Bunu hiç düşünmedim, Clemmie. Mack, biraz daha bu waffle'lardan ye.
Çok lezzetliler. Clemmie'nin onları pişirmesi gerekiyor."

"Sadece şunu dinle!" diye karşılık verdi hizmetçi. "Henüz hiç yemedi."

Bakan duyulmamış bir şey yaptı: waffle teklifini reddetti!

"Mack, o ikiyüzlülerin ve koyun postuna bürünmüş kurtların gelip iştahını ağzından çalmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

Bay McGowan ona böyle bir niyetinin olmadığını söyledi.

"Ne kaçırdığını bilmiyorsun," diye ilan etti Yüzbaşı, waffle'ları daha iştah açıcı göstermek için dudaklarını şapırdatarak. "Sadece bir tane ye. Belki
iştahın da gelenlerden biridir ve eğer bunlardan bir tanesinin tadına
varırsan onu dörtnala getiririm."

"İstemiyorsa onu zorlama, Josiah."

"Konuşman midesine gitmiş olmalı, hey, Clemmie?"

"Josiah!" diye haykırdı, kızararak. "Ona söylediğim her şeyi
yakında unutacak."

"Dün gece onlara iyi davrandın, Mack. Duyduğum en iyi şeydi. Çoğunu yaşadıkları yerde yakaladın ve onları
sığınaklarının ötesindeki derinlere de götürdün. Ya sen, Clemmie?"

Bayan Pipkin'in mutfakta önemli işleri vardı.

"Evet, Mack, bu kesinlikle bir zil sesiydi," diye devam etti Kaptan, kendine bir kat daha waffle alırken. "Acaba Clemmie, denize açılmak hakkında söylediklerini gerçek olarak mı algıladı?"

Bayan Pipkin bir tabak dumanı tüten waffle ile geri döndü ve onları Kaptan'ın yanına koydu.

"Teşekkürler, Clemmie. Dün geceki vaazı dinledikten sonra teknemle denize açılmandan 'korkmuştum,' dedi şakacı bir şekilde, gözlerinde bir parıltıyla. "Anlamının mecazi olduğunu en iyi sen açıkla, Mack. Bir keresinde o kelimeye baktım ve anlamı----"

"Josiah Pott! Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun!"

Derinliklerden yükselen bir hıçkırıkla Bayan Pipkin kaçtı ve mutfak kapısını
çarptı.

"Ağlamıyorsa yemin ederim!" diye haykırdı şaşkın denizci. "Ne oluyor sana Mack? Benim onunla ciddi bir şekilde ilişki kurduğumu
düşündüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bay McGowan elini arkadaşının koluna koydu.

"Onu rahat bıraksan iyi olur."

"Ama ben hiçbir zaman bir şey demek istemedim. Bunu bilmesi gerekmezdi. Ona söyleyeceğim," dedi papazdan uzaklaşarak ve kapalı
kapıyı açmaya çalışarak. "Clemmie, aklını başına al ve oradan çık. Hiçbir şey kastetmedim, dürüst olmak gerekirse, kastetmedim."

Ama Bayan Pipkin dışarı çıkmadı. Onun
sürtüntülerine bile cevap vermedi. Adamlar yemek odasından çıktığında yukarı çıktı, o gün bir daha görünmemek üzere.

Bay McGowan çalışma odasından topallayarak çıktığında, hafif bir öğle yemeği yediğinde, cebine birkaç sandviç koyduğunda ve plaja giden yarımada yoluna doğru yürümeye başladığında öğleden sonraydı.

BÖLÜM X

Bay McGowan, Fox arazisinin biraz ötesinde otoyoldan ayrıldı ve
parseller boyunca uzanan eğri, dar, eski bir patikayı takip etti. Yol, en sonunda kumlu plajın beyaz düz uzantısında kaybolana kadar arazinin konturuyla birlikte alçalıp yükseldi. Yürümeye devam etti, öyle derin düşüncelere dalmıştı ki, su toplamış ayağını fark etmemişti. Ancak açlık sancıları ayağının tahrişiyle birleştiğinde Bir kütüğün üzerine düştü. Cebinden sandviçleri çıkardı ve
gerçek bir zevkle yemeye devam etti. Öğle yemeğini
bitirdikten sonra saatlerce sırtını öğleden sonra güneşinin
ısıtan ışınlarına vererek oturdu ve geniş kum tepeciklerine boş boş baktı.

Akşam havasının soğuğu onu sonunda eve gitmesi gerektiği gerçeğine uyandırdı. Ama kalkmaya çalıştığında,
uzun yürüyüşünün Bayan Pipkin'in burkulan ayak bilekleri için
tedavisini kötü etkilediğini keşfetti. Tekrar kütüğün üzerine düştü ve adımlarını
nasıl geri izleyeceğini düşündü. Güneş sonbahar göğünün ufkunun hemen üzerinde asılı duran sisli pusun içine kaydı. Gölgeler yavaşça sulardan yukarı ve manzaranın üzerine doğru süründü.
Ses'in üzerine ince bir bulut geldi, içinden soluk bir ay gümüş bir kenar itti. Toplanan
karanlıkla birlikte,
kara ve deniz üzerinde derin bir gizem oluştu ve bu gizem
etrafına sızıp onu sardı.

Birdenbire, akşam havasının soğuğu,
bir dostun varlığını hissettiğinizde olduğu gibi, parlayan bir sıcaklıkla doldu. Etrafına baktı. Dikkatle dinledi. Bu ani değişimin sadece
zihinsel bir hayal olması mümkün müydü? Sahilde kısa bir mesafe topallayarak yürüdü ve bir burunu
döndürürken zayıflamış bileği gevşek bir taşa takıldı. Bir
ünlemle kumun üzerine oturdu.

Suyun kenarına yakın bir figür ürkmüş gibi ayağa kalktı. Durakladı,
kaçmaya hazırdı. Sonra istemsiz bir çığlıkla kumun
üzerinde toplanmış adama doğru geldi.

Aman Tanrım, incinmişsin! diye bağırdı, adam ayağa kalkmaya çalışırken.

"Elizabeth!" Ne yaptığını düşünmeden onun adını söyledi, oysa ki
şaşkınlık ve endişe ünleminde bilmeden sevgi sözcüğünü kullanmıştı.

"Bu kadar uzağa yürümemeliydin," dedi, sesi samimiydi ama
gözlerinde için için yanan bir ateş vardı. Ona yakındaki bir taşa kadar yardım etti ve
yanına oturdu.

"Bir şekilde yakınımda olduğunu hissettim."

"Ne düşündün?"

"Hayır, düşünmedim, sadece hissettim."

"Kesinlikle çok verimli bir hayal gücün var."

"Evet. Hem benim için bir lütuf hem de lanet oldu."

"Ama nasıl oldu da burada olduğumu hissettin?"

"Bilmiyorum. Garip görünüyor, değil mi?" diye düşündü. "Ama
kesindim ki----"

"Belki de düşünüyordun----" Kadın aniden durdu.

"Senin hakkında," diye tamamladı onun yerine. "Öyleydim. Kendimi oldukça yalnız hissediyordum ve
keşke seninle konuşabilseydim diye içimden geçirdim. "

"Bugün Little River'dan ayrılmayı düşündüğünü duydum," diye ima etti, tehlikeli bir konu olarak gördüğü şeyi nazikçe değiştirerek.

"Ayrılmayı düşündüğümü duydun mu? Lütfen söyle----"

"O zaman gitmiyorsun?"

"Tam tersine, bir yıl
sürse bile bu şeyle savaşmayı düşünüyorum."

"Çok sevindim!" Sesinde derin bir rahatlama vardı. Devam etmeden önce tereddüt etti. "Bu akşam babamla korkunç bir tartışma yaşadım."

"Bunu neden yaptın?"

"Çok öfkeliydim ve onu bırakıp buraya geldim. Gerçekten
ilk kez
küstüğümüz zaman. Ona söylediğim kaba şeylerden bazılarını düşündüm ve utanıyorum. Ona geri dönmek üzereydim
sen o taşların üzerine düşüp kendini yaraladın."

"Haklısın, Bayan Fox. Ona geri dön. O da farklı görecek,
şimdi her şeyi düşünmek için zamanı oldu."

"Beni endişelendiren bu. Farklı görmeyecek, ama
yanlış olduğunu biliyorum. Korkarım yine kavga edeceğiz."

"O zaman beklemeliyim. Zamanında sana gelecektir."

"Babam asla bunu yapmaz," dedi, hüzünle. "Onu
hak ettiğimden daha fazla incittim." Loş ışık altında rahibin yüzünü inceleyerek, "Lütfen, Bay McGowan, dün gece olanlar için
babamı çok fazla suçlamayın! O kendisi değil."

"Bayan--Elizabeth! Babanla benim hakkımda mı tartıştın?" Kalbi
boğazına bir hoplama sesi geldi.

Kadın başını salladı, büyümüş bir çocuk gibi dünyayı arıyordu. Gözleri
kendi gözlerindeki aç bakışla buluştuğunda titremedi.

"Benim hakkımda mı?" diye tekrarladı inanmazca.

"Evet."

Sessizce olumlayanı dinlerken vahşi bir tutku onu sardı.

"Senin ve Atletik Kulübü'nün hakkında başladı. Baban
çocuklar arasındaki çalışmalarını anlamıyor. Senin ve dün geceki kilisenin
eylemiyle sona erdi."

"Ama o eylem oylanarak kabul edilmedi."

"Biliyorum. Ama son henüz gelmedi."

"Geçen geceki başarısız eylemin arkasındaki tek şeyin Boys' Club ile olan ilişkilerim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben----"

"Bütün bunlar geçene kadar bu işi bir süreliğine bırakmamı mı önerirsin?"

"Hayır, kesinlikle!" diye güçlü bir şekilde ilan etti. "Bence----Eh, senin ortodoks olmadığını söylüyor. Böyle vaaz vermen mi gerekiyor?"

"Eğer teolojim kalitesizse, kendimi tutamam. Sadece
benim için hakikat ve gerçeklik olanı vaaz edebilirim."

"Ama bunu nasıl yaptığına daha dikkat edemez misin? Daha az
açık sözlü olamaz mısın, ya da başka bir şey? İnsanlarını bu şekilde mi kızdırmalısın?"

"Söylediklerimle gerçekten birini kızdırdıysam özür dilerim. Vaazlarımda
alışılmadık bir şey buluyor musun?"

"Bu bana sorulacak adil bir soru değil. Ben böyle şeylere aşina değilim. İnandığın şeyleri daha az açık bir şekilde vaaz edebileceğini düşündüm. Hapları ortodoksluk tadıyla yutmaları için kapla." Hafifçe gülümsedi. "Silahları onların eline verdiğini görmekten nefret ediyorum."

"Ve dürüstçe kendime karşı adil davranacağımı mı düşünüyorsun yoksa düşüncelerimi zehir gibi görünen bir şeyle
şekerlemek için vaaz verdiğim kişilere karşı mı?"

Cevap vermedi, ancak hızlı bir bakışla harika gözlerinden yarı karanlıkta bile fark etmemesi imkansız bir mesaj çaktı. Elini hafifçe koluna koydu ve parmakları hızla onun parmaklarının üzerine kapandı. Yaklaştı. Sıcak yanağındaki sarı saç tutamlarını hissedebiliyordu. Duyguları tüm özdenetim güçlerini zorluyordu.

"Gitmeliyiz," dedi ayağa kalkarak. "Ah, ayağını unuttum! "Ben senin için sahil boyunca tuzak gönderene kadar burada beklemelisin."

"Bunu yapma. Bana biraz yardım edersen, çok iyi anlaşırım."

"Lütfen, Debbs'i gönderene kadar bekle. Kendine zarar vereceksin."

"Baban, arabasına binmeme itiraz edebilir," diye belirtti,
hafif bir kahkaha atarak.

"Bay McGowan, böyle konuşmamalısın. Ondan hoşlanmadığını biliyorum,
ama o gerçekten de dünyadaki en iyi baba!"

"Affet beni, Bayan Fox. Kaba olmak istemedim. Korkarım ki sadece
komik olmaya çalışıyordum. Aslında, babanı seviyorum ama
hiç fırsat olmadı----"

"Fırsat bulmak için çok uğraştın mı? Evimizden
oldukça tutarlı bir şekilde uzak durdun ve ona
kilise işiyle ilgili tek bir şey sormadın."

"Uzak kaldım çünkü benden istendi."

"Bu sadece hasta olduğu zaman içindi."

"Memnun olurdum----"

"Siz yetişkin adamlar bazen neden çocuk gibi davranıyorsunuz?"

"Bayan Fox, lütfen tekrar oturun," diye rica etti papaz, sesinde otoriter bir ton vardı. "Size söylemem gereken önemli bir şey var ve
zamanı bir daha gelmeyebilir."

Kız itaat etti ve taşın üzerindeki onun yanındaki yerini aldı.

"Babanla aramızdaki bu sıkıntıya neyin sebep olduğunu anlamadığını görüyorum. Ben de anlamıyorum ama bunun bir doktrin meselesi olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca bunun çocuklarla birlikte Inn'de yaptığım iş olduğuna da inanmıyorum. Bazı nedenler ikisinden de daha derin etkiler yaratır. Bunlar sadece bahanelerdir. Hatırlarsınız, başlangıçta bana bu doğrultuda hiçbir itirazda bulunmadı ve o zamanlar, sizin dediğiniz gibi, şimdikinden daha az gayretle vaaz verdim. Aslında, babanız olmasaydı, yerleştirmenin geçen yaz gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden çok şüphe ederdim. Sahne arkasında başka bir adam var ve oyunu yönetirken ipleri çekiyor. New York Presbiteryen Kilisesi'nde papaz olarak atandığımda, o adam benimle umutsuzca mücadele etti, aynı zamanda atanan ve benimkinden çok daha radikal görüşlere sahip olan diğerlerine hiçbir itirazda bulunmadı. O adam yerleştirmedeydi. Babanız bana geleceğini söylediğinde, itiraz etmedim, çünkü ikisi arasında
hızlı bir dostluk olduğunu gördüm. O adamın
kurulumda ne yapmaya çalıştığını biliyorsun. Şüphesiz sen de biliyorsundur ki, o son zamanlarda babanla çok
birlikteydi. Onu dün geceki toplantıda da gördün.

"Bayan Fox, eğer tüm gerçekleri bilseydik, bu belanın ve babanın durumunun suçunu
doğru yere koyabilirdik."

"Bay Means'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Ne----"

"Bay McGowan, eğer herhangi bir adamın babamı etkileyebileceğini düşünüyorsan, onu
tanımıyorsun. Bay Means'ten hoşlanmıyorum, belki de çok vaaz veriyor. Ama o
Babamı etkileyemez."

"Keşke buna inanabilseydim!"

"İnanmalısın. Hayal gücünün yargılarını
renklendirmesine izin veriyorsun."

"Bana söylediğin her şeye inanmak isterim, ama Bay Means'in bu karmaşanın arkasında olduğundan başka hiçbir şeye inanamam. Nedenini bilmiyorum, ama dolabında gizlenmiş bir iskelet varmış gibi görünüyor ve bunu
ortaya çıkaracağımdan korkuyor."

"Neden böyle söyledin?"

"Bilmiyorum. O adamla
nasıl bir bağlantım olabileceğini göremiyorum."

"Saçma sapan konuşuyorsun!"

"Belki, ama gerçek bazen saray soytarısı kılığında gizlenir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Keşke bilseydim!"

"Sence----" Duraksadı. Ay ışınlarının gökyüzünü süpürmeye başlayan hayalet bulutları
yararken loş ve düzensiz bir şekilde aydınlattığı yüzünü inceledi. "Lütfen bana ne düşündüğünü söyle."

"Cesaret edemem. Ama henüz gün yüzüne çıkmamış bir sebep var ve bu Bay Means'in zihninde saklı."

"Belki de bakanlığa girmeden önce seni tanıyordu?" diye yarı ima etti, yarı sorguladı.

"Üyesi olduğu rahiplik makamına gelmeden önce onunla tanıştığımı bile hatırlamıyorum.
Hayatımın
tarihine gelince, isterse her şeyi öğrenebilir.
Çok da ilginç bir okuma olmazdı. Bayan
Fox,"--sesi onun samimiyetinin niteliğini aldı--"eğer kilisemdeki koşulların gerçek sebebinin ne olduğunu bulmanın bir yolunu bulursanız, telafi etmek için elimden geleni yapacağım, yeter ki hata bende olsun."

"Neden ona gitmiyorsun? O makul olabilir ve seni dinleyebilir. "

"Ona gitmedim mi? Sen ve doktor tekrar gelmemi yasaklayana kadar ne yaptığımı bulmaya çalışmadım mı?"

"Baba demek istemiyorum. Neden Bay Means'e gitmiyorsun?"

"Benim yerimde olsaydın gider miydin?"

Başını kararlı bir şekilde salladı. "Ama ondan hoşlanmıyorum."

"Belki de benim de sebebim bu olabilir."

"Ama tüm papazların herkesi sevmesi gerektiğini düşünüyordum."

"Adamı sevebiliriz ama yollarını değil."

"Bir adam ve yolları aynı şey olduğunda, Bay Means'in durumunda olduğu gibi, böyle bir şey söylemenin hiçbir değeri yoktur."

"Bay Means'e karşı hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde dürüst oluyorum. Adamı bunun için yeterince iyi tanımıyorum. Sanırım yollarını değiştiremiyor."

"İşte, gittin ve mahvettin. Diğer erkekler gibi olduğunu düşünmeye başlamıştım."

"Diğer erkekler gibi mi?"

"Hem seven hem de nefret eden erkekler. Sanırım bana
Han'da seninle dövüşen o adamdan gerçekten hoşlandığını söyleyeceksin."

"İyi bir boksördü," coşkulu bir cevaptı.

"Ve sen ondan hoşlanıyor musun?"

"Onu tanısaydım hoşlanırdım."

"Herkesle böyle dövüşebilir ve yine de onları sevebilir misin?"

"Özdenetim daha iyi bir kelime. Bir erkek bunu öğrenemezse,
ringden uzak durması daha iyi olur. Boksta doğru olan, hayatta da doğrudur."

"Ama, tüm hayatını ve işini mahvetmekle tehdit edenler olduğunda ne yapacaksın?"

"İşte o zaman, kişinin sahip olduğu her zerre özdenetimi toplaması gerekir. Diğer adam nakavt edici bir darbe indirmeye çalıştığında, kişinin kafasını en iyi şekilde soğukkanlı tutması gerekir, çünkü bunu yapmazsa en iyi hesaplamalarını yapamaz."

"Ah, Bay McGowan! Bu belada bu şekilde devam edecek ve hiçbirinin böyle bir darbe almasına
izin vermeyeceksin?"

"Evet, eğer bana yardım edersen."

"Sana yardım eder miyim? Ama edemem!"

"Başka kimse edemez."

"Ah!" diye bağırdı kız, onun sözlerinin anlamını kavramaya başlayarak.

"Elizabeth----"

"Lütfen söyleme!" Parmakları incinmiş bir hareketle dudaklarına gitti.
"Her şeyi mahvedebilirsin."

"Konuşmalıyım. Seni seviyorum! Seni ilk günden beri seviyorum
Kaptan'ın yerindeki o eski karaağacın altında."

"Ah!"--ayağa fırladı ve ona döndü,--"şimdi, daha önce bir şeyler yapabilirken
sana yardım etmemi imkansız hale getirdin!"

"Sadece sen öyle dersen."

"Sana yardım etmek istiyordum! Bu belada çok yalnız görünüyorsun! Bana bir fırsat vereceğini
sanıyordum. Bana nasıl yapacağımı söyleyeceğini
sanıyordum!" Hareketli dudakları büzülürken, acının gölgesi gözlerinin ışığına çarptı.

"Elizabeth!" diye seslendi, elini uzatarak.

"Bana bunu neden söyledin?" diye bağırdı, genç yüzü aniden çok yorgunlaşmış gibi
derin bir şekilde kırıştı.

"Çünkü engel olamadım. Hayatımda aşk hakkında o kadar az şey öğrendim ki
bu başıma geldiğinden beri bir bıçağın dönmesi gibi acıyor.
Diğer erkekler gibi insan ilgisine hiç alışmadım. Eğer öyle olsaydım,
duygularımı yapmacıklığın ardına saklayabilirdim.
Bir süre önce bana neden diğer erkekler gibi sevip nefret etmediğimi sordun.
Seviyorum ve nefret ediyorum! Hayatım boyunca nefretlerimi saklamak için eğitildim, ama
deneyim beni diğerleriyle ihmal etti. Elizabeth----"

Ondan daha da uzaklaştı.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi, gözleri ay ışığında kocaman
açıldı, ta ki iki parlayan küre gibi görünene kadar. "Sana
benim hakkımda böyle düşünmen için bir sebep verdim mi?"

"Hayır. Ama düşündüm ki----"

Gözlerinin hızla inip kalktığını
görmesin diye gölgelere çekildi. "Eğer yaptıysam beni affet!"

"Affedilmesi gereken benim. Sosyal gelenekler konusunda hiçbir zaman fazla eğitim almadım. Bunların pek bilinmediği bir yerde yetiştirildim. Okulda
onlarla ilgilenmek için çok meşguldüm. Kaba biriyim. Ama Elizabeth, seni
seviyorum. Şimdi sana söylemeye hakkım olmadığını görüyorum ama kendimi tutamadım.
Çaresizliğe sürüklendim. Geçtiğimiz haftalarda kafese kapatılmış bir hayvan gibiydim.
Tüm yaşadıklarımın ortasında sadece biraz sevgi ve anlayış için çılgına dönmüştüm. Ama sen beni
sevmiyorsun!" Nefesi
zor geliyordu. Ayağa kalkarken titredi. "Bir gün beni seveceksin! Tanrı
bir adamın benim gibi sevip karşılığında hiçbir şey vermemesine izin vermez!"

Acıma duygusuyla kıpırdanan Elizabeth karanlığın içinden ona doğru geldi.

Elizabeth yaklaşırken, "Beni affet," dedi. "Böyle olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Elizabeth uzattığı eli tutmadı, kollarını arkasında kavuşturdu,
hareketsizce durdu ve baktı. "Çok üzgünüm! Ama seni hiç anlamıyorum."

"Denemene gerek yok. Ben kendimi anlamıyorum. Hayatım boyunca hiç böyle bir şey yaşamadım. İçgüdünün seni bana doğru getireceğini düşündüm. Anlayacağını hiç sorgulamadım. Ama deneme, çünkü açıklayamıyorum. Bu öğleden sonra tek bir düşüncem vardı: Sana seni ne kadar sevdiğimi söylemek. Bunun beni mutlu edeceğini düşündüm. Mutlu!" Acı bir şekilde güldü. "Akıl yürütmek için durmadım. Hiçbir sebebim yok gibi görünüyor."

"Bay McGowan, lütfen durun! Beni korkutuyorsunuz," diye bağırdı kız, topallayarak ona doğru bir adım
attığında tekrar uzaklaştı.

"Nefret!" Bu tek kelime, bir kırbacın ani ve keskin darbesi gibiydi. "Paranın adamın üstünde durduğu
bu toplumsal konum çağından nefret ediyorum.
Sözde iyi ailelerin kabuğundan nefret ediyorum, sanki soy sop insanı yaratmış gibi,
insan soyu yaratmıyormuş gibi. Nefret ediyorum----"

"Durmalısın! Bana tarif ettiğin gibi bir işkence
veren aşk, büyük ihtimalle sadece bir tutkudan ibaret olacaktır. Sana değer veriyorum,
ama bana ima ettiğin şekilde değil. Seni bir
arkadaş olarak istiyorum. Bunu mahvetme!"

Topallayan ayağının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde plajdan aşağı doğru topallayarak uzaklaştı. Kız yanına geldi ve kolunu onun kolundan geçirdi. "Bana istediğin kadar
yaslan," diye ısrar etti. "Beni kaba ve zalim olarak düşündüğünüzü biliyorum, ama size yardım etmek istiyorum." Sesi titrek bir şekilde kırıldı.

"Sizin kaba olduğunuzu düşünmüyorum, Bayan Fox," diye cevapladı bakan, onun teklif ettiği yardımı kabul ederken. "Zalim olan şey,
içinde ateş gibi
yanan şu. Keşke bilseydiniz----"

"Bay McGowan," diye nazikçe sözünü kesti, "Size
ne kadar büyük bir saygı duyduğumu söyleyemem. Hiçbir şey buna zarar veremez. Ama
sizden istediğiniz gibi size değer versem bile,
Babama geri dönmemin ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musunuz? Size karşı takındığı tavrın
gerçek bir nedeni olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Az önce söylediklerine gerçekten inanıyor musun?"

"İnanmamam için bir neden var mı?"

"Sanırım yok," diye cevapladı, sesinde yoğun bir yorgunluk vardı.

Elizabeth, onun kaçan yüzünden, sorusunun onu üzdüğünü gördü. Konuşmak, sorusunu yumuşatmak istiyordu ama kuru dudaklarına hiçbir kelime gelmedi. Eve giden yol sessizce kat edildi. Babasının evinin altındaki taş yığınına ulaştılar ve Elizabeth ağrıyan kolunu bıraktı. Sessizce, bulutlar geçerken ay ışığının suyun üzerine
parçalar halinde düştüğü garip benekli etkiyi izlediler. Keskin bir
rüzgar ıslığı eşliğinde bir yağmur
pıtırtısı onları yaklaşan
fırtınaya karşı uyardı.

"Seninle patikaya çıkacağım ve yoldan eve gideceğim," diye gönüllü oldu papaz.

"Hayır, kesinlikle. Sahilde yürümek senin için çok daha kolay olacak ve
hiçbir tepeye
tırmanman gerekmeyecek. Arka kapıdan sana sesleneceğim ve
güvende olduğumu bileceksin." Bir kez daha ona doğru döndü. "Harold bugün
eve geldi ve babam o zamandan beri daha kötü. Harold, bakmak için Avustralya'ya gittiği adam hakkında bir şeyler öğrendi. Bugün
babama bundan bahsetmiş olmalı. O zamandan beri çok kötü bir ruh halinde. Harold da senin hakkında bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor."

Bay McGowan cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı.

"Sana karşı, diyor babam. Bunu sana söylemeyecektim ama
bana söylediklerinle beni buna zorladın. Geçmiş hayatın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bayan Fox, açıklayacak kadar nazik olur musun?"

"Açıklayacak hiçbir şeyim yok. Tek bildiğim, babamın davranış biçiminden
bunun senin lehine olmadığı."

Şaşkınlıkla baktı.

"İyi geceler," dedi elini uzatarak. "Boks yaparken nasıl davranmanız gerektiğiyle ilgili
söylediklerinizi unutmayacaksınız, değil mi?"

Hafifçe gülümsedi.

"Bay McGowan, beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız, değil mi?"

"Çok fark eder mi? Duyduğunuz şeylerden
bir fikir edinmiş gibi görünüyorsunuz."

"Böyle vazgeçecekseniz ne yaparsanız yapın
bir fark yaratmaz. Ben sizi bundan daha çok bir erkek sanıyordum."

Döndü ve patikada koştu. Taş yığınının tepesinde durdu, ince hatları ay ışığının bir parçasına karşı net çizgilerle silüet oluşturuyordu ve gevşek saçları yumuşak ışık
içinde oynaşırken bir hale izlenimi veriyordu. Elini kaldırarak ilan etti,
"Ve sen daha çok bir erkeksin. Babamın
bulduğunu düşündüğü her neyse sana
en ufak bir zarar verebileceği inancında değilim. Bugün gerçekten
tartıştığımız şey bu. Bu sana ne kadar umursadığımı anlatıyor mu? 'Şimdi
sahip olduğun tüm özdenetimi toplaman gereken zamandır.
Diğer adamlar nakavt darbesini indirmeye çalışırken sen
başını en çok serin tutmalısın, çünkü bunu yapmazsan en iyi
hesaplamalarını yapamazsın.' Görüyorsun ya, ben unutmadım ve sen de unutmamalısın. Ve
her şeyi, Mack," diye aceleyle bitirdi.

Arka kapı tıkladı ve ona hafif bir uğultu gönderdi.

Rahip eve varır varmaz çalışma odasına gitti. Saatlerce
oturdu, zihni boştu. Sonunda çalışma odasının kapısının açılmasıyla
uyandı. Eski arkadaşının yüzüne baktı. Mavi gözler, genellikle berrak ve sabitti, sanki içlerindeki ateş
birden sönmüş gibi soluk bir ifadeye sahipti.

BÖLÜM XI

"Hayatımda gördüğüm en mantıklı adamla birlikteydim," dedi Yüzbaşı, bakanın gözlerindeki sorulmamış soruya. "Bu gece düşüncelerimi kendime saklayacağımı düşünüyorum, Mack, ve
onların üzerinde uyuyacağım. Hissettiğim şekilde dua toplantısı
dilini kullanmaya uygun olmazdı. İyi geceler, oğlum."

Ertesi sabah Bayan Pipkin mutfakta çalışmaya başladığında henüz gün ağarmıyordu. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı aşağı indi.

"Günaydın, Clemmie." Mutfak kapısını aralık tuttu ve konuşurken sesi titriyordu.

Bayan Pipkin cevap vermedi. Yüzbaşı, cesaretini toplamak için
yemek odasına geri döndü. Bayan Pipkin yürüdü ve
kapıyı kapattı. Bu, denizciyi harekete geçmeye teşvik etti. Dikkatlice kapıyı tekrar itti ve dar bir aralıktan içeri baktı.

"Clemmie, sen orada mısın?"

"Başka nerede olacağımı düşünüyorsun, kuyunun dibinde?"

"Seninle konuşamaz mıyım, Clemmie?"

"Hayır. Sabahın bu saatinde mutfağıma gizlice girmeni istemiyorum. Yatakta olman gerekir."

Sesindeki bir samimiyet tonu, kapıyı biraz daha açmasına neden oldu.

"Çok erken kalktın, Clemmie."

"Yapacak çok işim var."

"Çok meşgul değilsen, seninle bir şey hakkında konuşmak isterim."

"Eh, meşgulüm, en azından senin saçmalıklarınla ​​uğraşamayacak kadar meşgulüm."

"Bu sefer aptallık değil."

Ses tonunda bir şey, kapının aralığında çerçevelenen yüze bakmasına neden oldu.

"Josiah!" diye bağırdı, yüzü çizilmiş halini görünce.

Kapıyı hızla açıp içeri girdi.

"Bay McGowan bu sabah hasta değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. En azından yatağa giderken onunla gece veya sabahın erken saatlerinde vakit geçirdiğimde hasta değildi."

"Hasta mısın, Josiah?"

"Benimkine o denebilir, Clemmie. Hayatın o lanet
döngüsünden bıktım," dedi umutsuzca.

"Josiah Pott! Nasıl konuşuyorsun! Ne demek istiyorsun, her neyse?"

"Dediğim gibi, çok güzel. Son zamanlarda her zaman işleri beceriyorum. Ben--şey----"

"Şimdi, o sandalyeye otur ve bana yaşlı bir baykuş gibi bakmayı kes, beni çok korkutuyorsun. İnsan
aklının tamamen kaçtığını düşünürdü. Doğduğumdan beri böyle konuştuğunu hiç duymamıştım. Eğer hasta değilsen, başın büyük belada demektir. Şimdi,
sana söylediğimi yap ve otur. Bana neyin yanlış olduğunu söyle, tabii eğer bunun için
aşağıya geldiysen. "

"Bu yüzden aşağı iniyorum, Clemmie," dedi, mutfak sandalyelerinden birine
çökerek. "Aşağı indiğini duydum ve seni takip etmek zorunda kaldım.
Her şeyden önce, dün sabah söylediğim ve duygularını bu kadar
incittiğim şeyler hakkında ne kadar kötü hissettiğimi söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Seni rahatsız eden bu mu?
Bunun bir şeye
neden olan bir şey olduğunu
düşündüm," dedi, rengi solmuş yanaklarına
dolaşırken.

"Bu bir şeye neden oluyor. Benim için çok şey ifade ediyor. Hepsi bu değil,
ama önce içimden atmak istedim. Sana bunu söylediğimde hiç kimseyi
engellemekten daha azını amaçlamamıştım. Seni ve Mack'i biraz olsun neşelendireceğimi
düşündüm; ikiniz de biraz mavi görünüyordunuz. Sen iyi bir kadınsın, Clemmie ve sana hakaret eden herhangi bir adam,
güzelce katlanılabilir bir şekilde hemen yerleşmemi isterdi. Seni ne kadar çok düşündüğümü biliyorsun."

"Tekrar evlenme teklifi mi etmeye başladın?" diye sordu, kolları iki yana açık. "Eğer
rahatsız eden buysa ve sadece bana teklif etmeye hazırlanmak için
affımı diliyorsan----"

"Kızma, Clemmie. Hayır, eski dua kemiklerime
asla binmeyeceğim, biraz fazla gıcırdıyorlar, ama
bir işe yarayacağını
düşünürsem bunu yapmaya yeterince istekli olurdum. Seni bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Zihnini biliyorsun ve benim hayatımın bu döneminde onu rahatsız etmem doğru değil."

"O zaman, Josiah, eğer aşk hastası değilsen, sorun ne?"

"Belki de beni rahatsız eden şeyin bir parçası budur. Ama bu sabah söylemeni istediğim şey, dün teknemle denize açılmanla ilgili söylediklerim için bana karşı hiçbir şeyin olmadığı."

"Josiah, bu benim için çok aptalcaydı. Sen de beni en iyi şekilde affet, çünkü
davranış şeklim için."

"Teşekkürler, Clemmie. Bana pek çok iyilik yaptın ve sana aşık olmamam şaşırtıcı olurdu. Bana karşı her zaman çok iyi ve nazik oldun. Ama, orada, tekrar heyecanlanma,
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bana derdinden bahset, Josiah."

Yaşlı denizci, düzensiz bıyığının uçlarını sertçe çekti ve sesi boğuklaştı. "Birine söylemem gerektiğini hissettim. Dün gece Mack'e söyleyecektim, çalışma odasında bir ışık gördüm ama içeri girdiğimde taşıyabileceği her şeyi taşıdığını gördüm, bu yüzden ona söylemeden
odama çıktım... Uzun zamandır işsiz olduğumu biliyorsun."

"Uzun zamandır buradasın," diye başını salladı Bayan Pipkin karşısına bir sandalye daha çekerken. "Ama bakman gereken bir kilise var."

"Bu benim işim değil ve zor geliyor. Her zaman yanlış güverteye
çıkıyormuşum gibi hissediyorum. Şimdiden bir gemi bulmayı umuyordum. Jim
bana bir tane söz verdi ve----"

"Jim Fox aracılığıyla bir gemi almayı mı bekliyordun? Neden,
Josiah Pott! Boğuluyor olsan bile sana tutunabileceğin bir kıymık bile vermezdi. Ona bağlı! Pooh! Bundan daha fazla
aklın olduğunu
düşünüyordum."

"Ama değilim. Ben sana daha önce söylediğim gibi, yaşlı bir aptalım. Sanırım
Jim'e karşı ne hissettiğini biliyorum. Ben de her zaman öyle hissetmiştim, ta ki bu baharda
bana bal gibi yaklaşana kadar. Bana bir keresinde iyi niyetli yaşlı bir aptal demiştin. Sanırım sen de çok yanılmışsın."

"Ben asla öyle söylemedim!" diye karşılık verdi. "Neyse, bunu öyle kastetmedim."

"Söylediklerini mazur görmene gerek yok. Bu Tanrı'nın gerçeği. Ben tam olarak böyleyim."

"Sen de değilsin ve neden böyle konuşmak istediğini anlamıyorum. Ben de anlamıyorum, neden etrafta dolanıp o adamın sana bir gemi vermesini beklemek istiyorsun. Seni almaktan
memnun olacak
bir sürü insan var."

"Son noktayı umursamıyorum. Görüyorsun ya, artık o kadar da genç değilim. Yaşlanıyorum ve gemi sahipleri sadece gençleri işe alıyor."

"Saçmalık! Yine başladın. Methuselah gibi düşünüp konuştuğun sürece, sana emrettiği limanın adını unutacağın korkusuyla hiçbir gemi sahibi sana bir şans vermeyecek. Bu fikri kafandan çıkar ve Jim Fox'un sana yardım edeceği fikrini de çıkar ve bir gemi alırsın. En iyileri de su üstündedir. "

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış, Clemmie. Jim hakkındaki
fikrin oldukça sarsıldığını düşünüyorum. Seninle konuşmak istediğim bir şey de buydu. Buradaki eski yerin uzun yıllardır bakımsız olduğunu biliyorsun. Bir gün zengin olduktan sonra buraya geri döneceğim, evi yeniden dekore edeceğim ve dünyanın en iyi kadınını en iyi eş olarak yanımda taşıyacağım fikrine her zaman inanmıştım. Bunu daha önce, birçok kez söyledim, Clemmie."

Bayan Pipkin başını hafifçe salladı. Karşısındaki trajik yüze bakarken gözlerinde nem birikti.

"Eh, geri döndüm ve bunun sonsuza dek süreceğini düşünüyorum ama hiç param yok ve birini soymadığım sürece para kazanmanın bir yolunu göremiyorum. Ve yasa bunu yapmama izin vermiyor. Sorun şu ki, borca
girmiş durumdayım."

"Borçluyum!" Bayan Pipkin'in aklına göre, dünyada borçtan daha büyük bir felaket yoktu. O da yıllar önce benzer bir kaderi
yaşamıştı.

"Evet. Kötü de. Jim, bakan buraya yeni yerleşmeden hemen önce geçen bahar evime geldi ve bana şöyle dedi: 'İşte evini
tamir etmek için biraz para. Faizi olmayacak. Little River'ın işlerine duyduğum medeni gururdan dolayı sana bu cömert teklifi
yaptım.' Aslında, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ama ben
bir sorun göremiyordum ve bana bir gemi bulmam için söz verdi, şirketinin göndereceği bir sonraki gemiyi. Ben o yasal evraklardan pek anlamıyorum. Yıllardır 'sahiplerinin' emirlerini kabul eden hiçbir evrakla işim olmadı. Onun sözüne inandım. Eğer o kağıtlar İncil kadar düzgün olsaydı paranın bir kuruşunu bile almazdım, ama bana beni öyle adil ve dürüst bir şekilde yerleştireceğine söz verdi ki ona fena halde aşık oldum. Atlantic Coastwise Trading Company'nin sahiplerinden biri olduğunu biliyorsunuz. Ertesi gün şehre doğru gittim ve birkaç gün orada kaldım. Sonra, benden önce başka birinin içeri girdiğini söylediler. Dışarı çıktığımda Jim'i küçük cam odalardan birinde ortaklarından bazılarıyla ciddi ciddi konuşurken gördüm ve adımı söylediğini duydum. Hemen mizana direğinde bir şey olduğunu anladım. Eve geldim ve bekledim. O sırada Mack'i evde buldum. Bayan Beaver ben yokken onu buraya yerleştirdi. Ayrıca her yerde ressamlar gördüm. Hemen Jim'in beni kalçamda tuttuğunu anladım, ama ne yaptığını anlayamadım. Dün o şey
başıma yıkıldı; bir avukat getirdi. İmzaladığım
o kağıtlar eski evimin ipotek olduğu ortaya çıktı."

Bayan Pipkin soluk soluğa kaldı. "Dün seni görmek için bir ipotek ve bir avukat mı geldi?"

"Kesinlikle öyleydi. Biri diğerini getirdi ve ikisiyle de tek başıma görüşmek zorunda kaldım. Beni gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ama ikisiyle de pek samimi değildim."

"Josiah, şaka yapmayı bırak. Seni görmek için bir avukatın geldiğini ve
o senin evine ipotek getirdiğini mi söylüyorsun?"

Yaşlı adam bakışlarını kaçırdı ve boğazını temizledi. "Şehirden gelen adam. Bana o kağıtların Kasım ayının başından önce bir anlaşma gerektirdiğini gösterdi. O zamana kadar
hiç para bulma şansım yok. Bir haciz hakkında da bir şeyler söyledi ve bunun yerimi kaybetmem anlamına geldiğini söyledi. Bunu ne kadar zor karşıladığımı gördü ve
gerçekten nazikti. Bana haber vermek için şehirden
tamamen geldiğini söyledi."

"Nazik! Pooh! Harry Beaver'a yaptığını söylediğin gibi ona kapıyı göstersen iyi olur."

"Onun hatası değildi, Clemmie. Gerçekten üzgündü. Sadece
görev yapıyordu. Ona etrafı gösterdikten sonra yeri satın almayı teklif etti. Vereceğini
söylediği şey, olması gerekenin çok çok üstündeydi ama Jim'i
karşılayacaktı ve bana da bir zerre kalacaktı."

"Satın almayı teklif etti, öyle mi? Peki, ona satacağını söylemedin, değil mi?"

"Sartin için değil, söylemedim. Ona bir süre düşünüp
ona haber vereceğimi söyledim."

"Ona haber ver! Pooh! Bunu düşüneceğinizi ve oldukça uzun bir süre düşüneceğinizi söylemeliyim. Bir ayağını bile satamayacaksın! O herif
kendisi için burada değildi. Sana Jim Fox'un oyunlarından birini oynuyordu."

"Ama Clemmie,----"

"Josiah, sözümü tut, o avukat herif burayı Jim Fox için satın almak için buradaydı. Bu yüzündeki burun kadar açık ve bunu görmek için
iki kere bakmama gerek yok. Bu yerin bir santimini bile satmaya
cesaret etme."

Kaptan, Bayan Pipkin'in bahsettiği orgu ovuşturdu ve bir süre düşündü. "Tahminin doğru olduğunu ve Jim için geldiğini varsayalım,
benim için satmaktan başka bir şey kalmadı. Bu her şeyi kaybetmekten
daha iyidir." Boğuk sesini temizlemeye çalıştı. "Biraz zor. Şimdi sen ve bakan buradayız ve ikinize de karşı bir nevi yükümlülüğüm var. Biraz zor."

"Mecburum, zırvalık! Kendime bakamayacak kadar genç değilim,
yaşlı da değilim.
İyi geçinirim, bakan da,
bu konuda." Sesi titrek bir şekilde alçaldı. "Ama
ne yapacağını göremiyorum."

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Bütün gece bir yol görmeye çalıştım,
ama yapamıyorum, 'satmayı' kabul ediyorum."

"Josiah," -yanına gidip elini onun omzuna koydu--"oturum odasında
altında şöyle bir şey yazan bir resim var:
'Gemiyi Bırakma.' Dün bana söylediklerin hakkında bu kadar aptalca davrandıktan sonra ona bakıyordum. Bu duruşma saatinde resme bir amaç için gönderilmiş olmalıyım. Gemiyi
vazgeçmeyeceğiz, mecbur kalana kadar."

"Ama onun yanında kanun var ve benim yanımda hiçbir şey yok."

"Senin vicdanın rahat ve bu onun suçlu zihnini
giydirdiği kanundan daha fazlası. Ve sonra,"-ona
yakından baktı,--"benim yanımdasın. Bu işe yarıyor mu?
Beyaz bayrağı çekmemiz gerekene kadar çekmeyeceğiz ve tüm yaratılışın onun yanında olması umurumda değil."

Ayağa kalktı ve sert avucunu omzundaki kemikli parmakların üzerine koydu.
"Yanıma mı gireceksin, Clemmie?"

Başını salladı.

"Bence bu çok işe yarayacak, her şey aleyhime dönse bile. "Bana yaklaşmasına neredeyse üç hafta var," diye kekeledi, sanki
ona gelen bu beklenmedik yardımın varlığında bile umut etmeye cesaret edemiyormuş gibi. "Ne yapacağız?"

"Yapacağın ilk şey Jim Fox'u bizzat görmek ve ona
iyi bir avukat, bulabildiğin en iyi avukatı göreceğini söyleyeceksin. Eğer o kağıtlar düzgün değilse, endişeli olduğunu açıkça gösterecek." Elini onunkinden çekti. "Josiah, sana
daha önce hiç canlı bir ruha göstermediğim bir şeyi göstereceğim. Çok bir şey değil ama
bir şeyler bulmanın doğru yoluna girmeni sağlayabilir."

Odasına gitti ve kısa süre sonra bir kağıt parçasıyla geri döndü.
Yaştan sararmıştı ve kırışıklıklarından dağılmaması için dikkatlice tutulması gerekiyordu.
Kaptan'a uzattı ve okuması için bir bölüm gösterdi.
Jim Fox'un geçmiş hayatıyla ilgili gerçeği aklına
getirdiği için neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

"Aman Tanrım!"

Bakanın içeri girmesi, Kaptan'ın fısıldaması dışında daha fazla yorum yapılmasını engelledi:

"Teşekkürler, Clemmie. Yardım edeceğim, sanırım. Sen iyi bir kadınsın," diye bitirdi, elini iki elinin arasına alarak. "Ayrıca zekisin. Bana bildiğinden daha fazla yardım ettin ve Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM XII

O akşam Kaptan, Yaşlı'nın ön kapısının pirinç tokmağını sert bir şekilde
indirdi. Bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay Fox'u görmek istiyorum."

"İçeride değil, efendim. Herhangi bir şey bırakabilir misiniz----"

"Kim o, Debbs?" diye seslendi merdivenin tepesinden bir ses.

"Kaptan Pott, efendim. Bu gece kimseyi görmeyeceğinizi sanıyordum, efendim."

"Önemli değil. Onu hemen odama gönderin."

Yaşlı'nın ini, kızının odasının karşısında, evin en sessiz yerindeydi.

"Tam burada, Josiah. Burada aşağıda olduğumuzdan daha özel olacağız."

Yüzbaşı içeri girdi ve Yaşlı'nın işaret ettiği sandalyeye oturdu. "Çok meşguldüm ve Debbs'e rahatsız edilmemem gerektiğini söyledim, ama
sesini tanıdım ve--şey--seni görmek istedim. Uzun zamandır
dostça bir sohbetimiz olmamıştı, Josiah. Keşke daha sık
gelsen. Bu büyük yerde çok yalnız kalıyorum. Bir puro iç?
Hayır? Eğer sakıncası yoksa içerim."

"Söyleyebileceğin gibi, pek de komşuluk yapmadık."

"Neden arada sırada gelmiyorsun?"

"Senin yolun diğer ucuna geçmemenle aynı sebepten dolayı gel. Bir kere, borçlarımı ödemekle çok meşgulüm."

Yaşlı, yanan kibritin ucunu purosuna değdirirken denizciye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bu doğru. Biz--şey--meşgulüz, kendi iyiliğimiz için
fazlasıyla meşgulüz. Burada Little River'da daha sosyal olmalıyız. Bizi
harekete geçirecek bir şeye ihtiyacımız var."

"Bana sorarsan, çok benciliz. Harekat söz konusu olduğunda, sanırım
bu kıyıdaki herhangi bir kasaba kadar buna sahibiz. Bir adamın yapabileceği
tek şey kasırgaya karşı dişlerini sıkmak ve
sırıtmak."

Yaşlı adam kendini tutamadan güldü ve ziyaretçisi huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

"Bu hassas kan damarlarına dikkat etsen iyi olur," diye nazikçe önerdi Kaptan.

"Doğru, Josiah. Ama bu iyi bir şakaydı, çok iyi bir şakaydı. Bunu iki şekilde anlayabiliriz."

"Benim kastettiğim gibi değil. Dedikodu yeter----"

"Evet, çok benciliz," diye araya girdi Yaşlı, "ve bu çok kötü. Çocukken birlikte olduğumuz zamanları sık sık düşünürüm. Küçük
anlaşmalarımız vardı,
birbirimiz için kavga etmeye hazırdık."

Kaptan, Jim Fox için kavga ettiği hiçbir anı hatırlayamadı.

"Ne kadar da uzun zaman önce gibi görünüyor! Yine de o günler ne kadar da--şey--mutluydu. Hiçbir
endişe. Hiçbir üzüntü. Hiçbir sorun. Hiçbir yanlış anlaşılma. Affedersin, Josiah.
Bir araya geldiğimizde neden bu şekilde anımsıyorum bilmiyorum.
Ama bana çok iyi geliyor."

"Belki de kızartacak başka bir balığın vardır," diye önerdi Kaptan, Yaşlı'nın hafıza resminden hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Bizden senin için bir şey yapmamızı istediğinde yaptığın buydu ve yaşınla
bir türlü üstesinden gelemedin."

"O günlerde oldukça iyi bir diplomattım, değil mi? Ama onları geri getiremeyiz. Hayır efendim, getiremeyiz. Onlar --şey--sonsuza dek gittiler."

"Onları geri getirmek istemiyorum. En azından, bu gece buraya gelmemin amacı bu değildi. Bana
kaybettiğin o ipotek hakkında seni görmeye geldim."

"İpotek mi?"

"Evet, ipotek."

"Ah! Bir süre önce sana verdiğim o küçük krediden mi bahsediyorsun? Buna ipotek demek --şey--gerçek bir mizah."

"Sana komik gelebilir ama bana göre değil."

"Umarım o küçük mesele seni rahatsız etmiyordur."

"Etmiyordur ama şehirden bir adam ediyor. Bana
benim yerimi almaya niyetli olduğunu söyledi."

"Bunu sana söylediği için üzgünüm. Eğer olsaydı onunla ne yapardım bilmiyorum."

"Onsuz ne yapardım bilmiyorum, Jim."

"Bence zorlanmadan halledilebilir. Çok küçük bir mesele."

"Sana küçük görünebilir ama bana çok farklı görünüyor."

"Biliyorum, Josiah. Bu gece bana gelmen çok uygun.
Bir saatten daha kısa bir süre önce seni düşünüyordum ve seni görmeyi
dilemiştim. Başkalarını da düşünüyordum, tehlike ve yoksulluk zamanlarında yanımda duranları. Onlara karşı kendimi çok borçlu hissediyorum ve
ailenin bir üyesi oldukları için, şimdi onların nezaketi için
minnettarlığımı göstermeliyim."

"Sanırım Avustralya'da pis bir oyun oynadığın
onlardan bahsediyorsun."

"Neden, Josiah! Sana Avustralya'da hiç olmadığımı yüzlerce kez söyledim," diye ilan etti diğeri hafifçe solgunlaşarak.

"Öyle, öyle yaptın, Jim. Affedersin."

"Dediğim gibi," diye devam etti, büyük bir rahatlama göstererek, "onlara
borçlu hissediyorum ve geri ödemek istiyorum----"

"Bak, Jim, kan parandan hiçbirini teklif etmene gerek yok. Bana
iyi görünmüyor."

Cesaretli bir hamleydi, ama işe yaradı. Yaşlının kanlı yüzünden renk yavaşça
kayboldu.

"Sana sadaka verme niyetim yok."

"Bunu çok iyi biliyorsun, yapmayacaksın. Hayırseverlikten bahsetmiyorum ve sen de bunu biliyorsun, Jim. Kan parasından bahsediyorum ve sadece söylediğim şeyi kastediyorum."

"Hala aynı şüpheci Thomas'sın, anlıyorum. Yeni bir girişime
her zaman en son ikna olan kişi olduğunu hatırlıyor musun?" Yaşlı gülümsemeye çalıştı.

"Yavaş gitmek için iyi bir nedenim vardı. Bazı insanların planları söz konusu olduğunda, bir miktar tedbirli olmak doğanın oldukça adil bir hediyesidir. Geçtiğimiz baharda birazını kullansaydım, bugün olduğum durumda olmazdım."

"Ama kafandaki o tedbirlilik arkadaşlarına oldukça sert vuruyor."

"Arkadaşlarıma hiç zarar vermeyeceğini düşünüyorum. O zamanlar onlardan
bahsetmiyorduk. Her neyse, uyumak için temiz bir vicdanım oldu ve
bazı insanların parasıyla yüklenip
onların vicdanlarıyla yatak arkadaşı olmak zorunda kalmaktansa, temiz donanıma sahip bir gemiyi tercih ederim."

"Evet,--şey--öhö--çok doğru," aceleci bir cevaptı. "Senin için ne yapabilirim, Josiah? En ufak bir hizmetim
olabilirse,--şey--çok
memnun olurum."

"Bana ne teklif edeceğine bağlı. Önermek istediğim ilk şey, şu er-ing ve gevezeliği bırakman. Burada benden başka kimse yok ve bu hiç etki etmiyor. Çocukluk günlerine geri dönmek için bu kadar
çok istekli olduğuna göre, buna
tamamen
dahil olabiliriz. O zaman bu aptallıkların hiçbirini denemedin."

"Söylediklerin oldukça doğru." Yaşlı, düşünceli bir şekilde dudaklarını sıvazladı.

"Senin de okşayacak o şeylerin yoktu. Şunu kessen iyi olur. Beni gerginleştiriyor."

Yaşlı Fox ona dikkatle baktı. Bu adama hemen evinden çıkmasını söylemek istiyordu. Hatta Debbs'i arayıp onu
kovdurmanın iyi bir şey
olabileceğini bile düşündü. Ama Yaşlı'yı yıllardır rahatsız eden bir korku, eğilimlerine soğuk bir şekilde engel oldu.

"Evet, Josiah, bunlar iş hayatında edindiğim alışkanlıklar. Bu kadar çok farklı insanla
uğraşmak zaman zaman garip şeyler yapmamıza neden oluyor ve
yeterince sık tekrarlanırsa alışkanlık haline geliyorlar. Her zaman bana
sıkıcı gelen erkeklere karşı bile nazik olmaya çalıştım ve sanırım doğal sertliğimi yumuşatmak için o anlamsız küçük heceleri kullandım."

"Bu gece onlara ihtiyacın yok ve istediğin kadar sert olabilirsin."

"Aramızdaki o küçük meseleyi konuşmadan önce, söylemek istediğim başka bir şey var. Bitirdiğimizde, diğerinden bahsetmeye gerek kalmayacağından eminim."

"Eğer vermek istediğin tavsiyeyse, sana hemen şunu söyleyeyim ki
bundan bıktım. İhtiyacım olan şey, senin ve o sahtekar avukatının bana yüklediği ipotek için zaman."

"Teklif edeceğim şeyde çok para olabilir. Aslında, eğer dediklerimi yaparsan var. Bir gemiyi yönetmek ve komuta etmek için ne kadar istiyorsun?"

"Bak Jim, bu gece kandırılacak bir ruh halinde değilim. Söyleyeceğin şeyi kastetmiyorsan, en iyisi
söyleme."

"Her kelimesini kastediyorum, ama ağzımı tekrar açmadan önce senden daha fazla düşünce ve
saygı bekleyeceğim."

"Eğer çok ciddiysen, Jim, özür dilerim. Bu lanet ipotek
sinirlerimi fena halde bozdu. Teklifini bir kenara koy ve
göğsünden çıkar."

"Senden bir söz almam gerekecek."

Kaptan, Yaşlı'nın sandalyesine doğru bir adım attı, esmer yaşlı yüzü beklenti ve umutla
aydınlanıyordu. Bir söz! Yüz tane verecekti ve
hepsini tutacaktı. Kaptan her zaman yakışıklıydı, her anı bir erkek ve bir denizciydi. Ama yüzü hevesle parladığında ve kaslı vücudu beklentiyle gerildiğinde, muhteşemdi.
Bay Fox'tan daha az insan manyetizmasına karşı çelikleşmiş olanlar için, böyle zamanlarda karşı konulamazdı. Yaşlı, onu sadece boş sandalyeye geri çağırdı.

"Bu tek söz ikimizi de bağlayacak," dedi soğuk bir şekilde. "Aslında, bunu yapmak
hem senin hem de benim çıkarımıza. İlk başta bunu
göremeyeceksin, ama zaman bunu istemekte haklı olduğumu kanıtlayacak."

"Eğer bana sadece kaptanlık işini
verirsen makul olan her şeyi vaat edeceğim."

"Pekala. "Yaşlı, hünerli parmaklarıyla bazı kağıtları karıştırmaya başladı.

"Ama o ipotek, Jim, yakında vadesi dolacak ve----"

"Şimdilik bundan bahsetmeyeceğiz. İpotekleri ödemekten başka
başka yollar da var," diye belirtti, bir kibrit çakıp, Kaptan'ın dün avukatın gösterdiği kağıt olduğunu fark ettiği bir
kağıt parçasının altına anlamlı bir şekilde tutarak.

Kaptan Pott gözlerini masanın karşısındaki adamın yüzünden ayırmadı.
Zihnine bir şüphe zorla giriyordu ve bu hoş olmadığı kadar
hoş da değildi.

"Sözünün gereğini yerine getireceğinden nasıl emin olabilirim, Jim?"

"Söz veriyorum."

"Bunu daha önce, bana o parayı verdiğinde söylemiştim ama bana hiçbir şey kazandırmadı."

"Kesin bir söz verdiğimi hatırlamıyorum. Senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim ve yaptım."

"Belki de elinden gelenin en iyisini yaptın, ama----"

"Bunun hakkında tartışmayacağız. Bu sefer sana
sunacağım pozisyonla ilgili belirsiz bir şey yok. Kağıtlar
masamın üzerinde ve söz verdikten sonra beş dakikadan daha kısa bir süre içinde emir senin olacak. Aynı zamanda sana olan borcum için olan not
ateşe gidecek."

"Peki, bu şeyi göğsünden çıkarmak için bu kadar uzun süre beklemenin özel bir nedeni var mı?"

"Yapmam gereken isteğin önemini anlamanı istiyorum."
Yaşlı, taktığı küçük maskeyi bir kenara attı. Sesine buyurgan bir ton
dolaştı ve sert, metalik bir tını verdi. "Artık seni istediğim yerde tuttuğumu anlamanın zamanı geldi, Josiah. Seni
beş dakikada yapabilir veya mahvedebilirim ve her şey şimdi nasıl
cevap vereceğine bağlı. Cevap vermeden önce iyice düşün."

"Haklısın Jim, beni oldukça sıkı bir şekilde yakaladın," diye itiraf etti Yüzbaşı. "Ama şu anda emirleri bekliyorum, kaydolup kaydolmayacağımı görmek için."

"Kaydolacaksın, bundan korkmuyorum. Yani, gerçekten yerini korumak istiyorsan. Bana vereceğin söz, evinde kalan adamla ilgili."

Yüzbaşı Pott gerildi ve gardını aldı. Ancak, artan öfkesini dikkatlice gizledi. Tehlikeli olabilecek herhangi bir
atış yapmadan önce, bulunduğu yerden daha emin olmalı.

"Bu olayla ne alakası var?"

"Bu olayla her şeyiyle alakası var, şu anda senin için. O adamı bu kasabadan çıkarmalıyız. Sana böyle bir eylemin benim kadar senin de çıkarına olduğunu söylediğimde bana inanmalısın. Burada kalmasına izin verilirse----"

"Hadi, hadi, Jim!" diye patladı denizci. Masanın üzerinden eğildi
ve diğer taraftaki adama dik dik baktı.

"Hadi, otur ve kendine gel," diye yatıştırdı Yaşlı. "İlk başta senin bunu böyle algılayacağını tahmin etmiştim. Kişisel karakteriyle ilgili olarak adama karşı bir şey demek istemiyorum, ancak
buradaki varlığı hem senin hem de benim için kesin bir tehdit. Sana tüm gerçeği söylemeye cesaret edersem, sen de isteğimin anlamını anlardın. Onun kendi iyiliği için gitmesi en iyisi. Eğer kalırsa ona kesinlikle biraz fiziksel şiddet uygulanacak. Benimle birlikte, onu kasabadan sessizce uzaklaştırmamızın en iyisi olduğunu görmelisin. Sim
Hicks ona zarar vermeye yemin etti. Şimdi, Bay McGowan'a gidip ona Little River'dan ayrılma hissini gösterecek mantıklı adam sensin. Onu herhangi bir şekilde etkileyebilecek tek kişi gibi görünüyorsun."

"Aman Tanrım, Jim Fox! Eğer okçu olmasaydın, kirli leşinle
bu zemini süpürürdüm!"

"Bunu sakin bir şekilde alman ve aptalca saçmalamanı bırakman en iyisi olacak, Josiah. Hayatında bir kez olsun mantığı dinle. O adamın hayatında çok az sayıda kişi tarafından bilinen bir geçmiş var. Ben de
tesadüfen rastladım. Eğer bilinirse, sonu gelmez bir skandala
yol açar ve küçük kilisemizi mahveder. O adamın Little River kürsüsü için
talepte bulunurken iyi bir niyeti yoktu. Dahası, o
gerçek bir müjde rahibi değil. Bunu sadece bir bahane olarak kullanıyor."

Yüzbaşı nefesini tuttu. "O bir papaz değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Aklına gelenden daha fazlası değil. Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem."

"Jim, bana yalan söylüyorsun!"

"Dikkatli ol, Josiah. Çok ciddi bir suçlamada bulunuyorsun ve bunu mahkemede kanıtlamana karar verebilirim."

Denizci, Bayan Pipkin'in o sabah ona verdiği sarı kağıt parçasını almak için ceketinin cebine uzandı.
Ama hemen elini kağıt olmadan geri çekti. Aklından, üzerinde yazan mesajın doğruluğunu kesin olarak kanıtlayamayacağı düşüncesi geçti.

"Cebimde seni çok ilgilendirecek bir şey var, Jim.
Ama hepsini kanıtlayamam, bu yüzden bir süre bekleyebilir. Ama düşündüğüm yöne giderse, Tanrı sana acısın!"

"Dilini tutmanı tavsiye ederim, çünkü başını derde sokabilir.
Hayali haksızlıklar için benden intikam almakla ilgili tüm o aptallığı bırakırsan, iş konuşabiliriz. İşte sana
borç verdiğim miktarın tamamı için makbuzlar ve işte senin ve benim imzamızı bekleyen
belgeler, seni şirketimizin uzun yıllardır çıkardığı en iyi geminin komutasına getirecek. Şimdi her şey senin Bay McGowan'ı kasabamızdan çıkarmama yardım etme isteğine bağlı."

Bay Fox, kağıtları cazip bir şekilde masanın üzerinden itti, bir elini köşelerinden tuttu.
Yüzbaşı tereddüt ediyor gibiydi. Elbette,
kabul etti, kolay görünüyordu. Ama kağıtlara dokunmadı.
Daha çok, sanki ölümcül bir zehirmiş gibi geri çekildi. Yaşlıya
dikkatle baktı.

"Peki, ne diyorsun?"

"Jim Fox," diye başladı denizci yavaşça, öfkesinin artmasıyla sesi alçaldı, "sen korkak bir herifsin! Sen her zaman
başkalarının senin için pis işlerini yapmasını sağladın ve şimdi
bana Mack'e karşı lanet olası kartlarını dizmem için rüşvet teklif ettiğini anlıyorum.
Dünyada beni bunu yapmaya zorlayacak kadar para yok. Oyununu, sanki sen bunları yazmışsın gibi,
açıkça görüyorum. Mack'in hayatını mahvetmek istiyorsun ve bunu yaparken
benim seninle ve şeytanla birlikte oturmamı istiyorsun. Onu bir
işten
atmak istiyorsun ve bunun üzerinden çalışarak başka bir iş bulmasını engellemek istiyorsun.
İkiyüzlülük. Evet, seni görebiliyorum, bir yarık
tuval kadar açık. Tüm bunların arkasında cehennemi bir şey var ve o şey senin
keçin. Bakanın bunu alacağından korkuyorsun, ve
seni rahatsız eden şey bu. Tanrım! İster bir vaiz, ister dolandırıcıları arayan Avustralyalı bir dedektif olsun, ona yardım etmek için güvertede olacağım. Tüm bu yıllar boyunca
paranı nereden kazandığın konusunda yalan söyledin. Afrika'da elmas ticareti yaparak kazandığını söylüyordun. Cebimde senin yalanlarını dinamit gibi
patlatan bir kağıt parçası var. Tüm bu yıllar boyunca
Avustralya'daydın. Yüce Tanrım! Vaizle
birlikte olacağım ve son sentimi alıp beni Riverhead'deki Poor Farm'a gönderip ilçeden yemek yememe
rağmen zerre kadar umursamıyorum. Mülküme haciz koy! Bu, senin tüm sefil hayatın boyunca
başkalarına yaptığından daha fazlası değil. Yıllar önce Clemmie Pipkin'e yaptığından daha fazlası değil, ona yaşayacak hiçbir şey bırakmadın. Ama benimki
se haciz edeceğiniz sonuncusu olacak ve bunu yapmadan önce şehrin en iyi avukatlarından bir veya ikisini göreceğim!"

[İllüstrasyon: "Bunu yapmamı sağlayacak kadar para yok dünyada."--_Sayfa 242._]

Kaptan odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Bay Fox
zayıfça seslendi, geri dönmesi için yalvardı. Ama denizci öfkeden sağırdı ve
görünüşe göre tövbekâr bir Yaşlının mırıldanan dilekçesini duymadan evden ayrıldı.

Kaptan Pott yarı koşarak, yarı sendeleyerek iskeleye indi. Aceleyle
teknesini çözdü ve _Jennie P._'ye doğru kürek çekti. Biraz sonra, motorlu teknesini tren istasyonunun bulunduğu Little River limanına demirledi.
Kıyıya çıktı, teknesini emniyete aldı ve
depoya koştu. Tekneye bindi şehire giden tren tam hareket etmeye
başladığı sırada. BÖLÜM XIII

Kaptan evinin arkasındaki eğri büğrü yolda ilerlerken
sabah karanlığından gün ışığı sızmaya başlamıştı. Mutfak kapısının dışında çizmelerini çıkardı ve ayaklarının ucuna basarak
odasına gitti. Giysilerini çıkarmadan kendini yatağa attı. Uyandığında
güneş ışığı doğu pencerelerinden içeri süzülüyordu.
Yataktan uzandı ve Bayan
Pipkin'in bütün gece orada uyuduğunu düşünmesi için
örtüyü geriye attı. Mutfağa
indi.

"Bu sabah bana söyleyeceğin özel bir şey var mı, Josiah?" diye fısıldadı hizmetçi içeri girerken. "Ne kadar da solgun görünüyorsun! Hayalet görmedin, değil mi? Sen de bir hayalete benziyorsun."

"Belki de gördüğüm hayaletlerdi, ama bana oldukça katlanılabilir gerçek görünüyorlardı.
Evet, Clemmie, sağlıklı bir adamın görmesinin iyi olmayacağı şeylere bakmaya başladım. Bunlardan biri de mahvolmuş bir adam olmam ve bunun için
hiçbir çare yok."

"Böyle saçma sapan konuşma! Dışarı çık ve ciğerlerini temiz havayla doldur.
Bu, bildiğim her şeyden daha çabuk depresyonu iyileştirir."

"Bu nöbeti iyileştirmez. İyileştirseydi, çoktan iyileştirmiştim, çünkü
haftalardır yaptığım tek şey bu. Daha az konuşup daha çok şey yapsaydım çok daha iyi durumda olurdum."

"Dün gece orada kalma şeklinden bir şeyler yaptığını düşünmüştüm. Seni hiç duymadım."

"Belki de o kadar zaman orada değildim. Gerçek şu ki, Clemmie, dün gece şehre
gittim."

"Dün gece New York'a mı gittin? Bunu neden yaptın?"

"İçeri girdim ve avukat bir arkadaşımı yataktan kaldırıp küçük bir sohbet ettim. Sana kim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Harold Fox'tu...
Clemmie, beni ipotek konusunda görmeye gelen o adam
bana vadesi geldiği konusunda yalan söyledi. Harold, bunun önümüzdeki
cumartesi günü sona ereceğini söylüyor."

"Josiah!"

"Jim'i iyi günlerinde oldukça iyi tanıyan başka bir arkadaşımla da konuştum ve o da senin mektubunda yazanların doğru olduğunu söylüyor. Bana daha birçok şey
söyledi."

"Ne? Jim veya Adoniah hakkında mı?"

"İkisi de. Yerimi kurtarmanın bir yolu yoksa
diğer adamı mahvetmek dışında ne yapardın?"

"Onun senin için durduğunu görürdün, değil mi? Hiç düşünmezdim, sadece----"

"Öyle değil, Clemmie. İşte onun okçusu, Tanrı'nın yarattığı en tatlı şey. Onu öldürecek ve kendi derimi kurtarmak için ona
zarar vermeye hakkım yok."

"Haklısın, Josiah."

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay McGowan bir kucak dolusu odunla içeri girdi ve kutuya atmak için eğilirken Bayan Pipkin, Kaptan'a hüzünle baktı ve başını iki yana salladı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi denizci yavaşça.

"Konuşma tarzından son vasiyetini ve vasiyetini yaptığını düşünürdünüz," diye belirtti Bayan Pipkin, sanki hiç umurunda değilmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Belki de öyleyimdir, Clemmie. Belki de öyleyimdir."

"Bütün bu umutsuzluğun sebebi ne?" diye sordu papaz.

"Çünkü yeter, Mack... Yarın şehre geri döneceğim. Seni hayvanat bahçesinin hilelerine bırakmaktan nefret ediyorum, çünkü korkunç bir
yanılmıyorsam, kanını
istediklerini ve bunun kokusunu aldıklarını
düşünüyorlar. Ama iplerini çaprazladıklarını düşünüyorum.
Ana gemiyi ele geçirdikleri fikrine kapılmışlar, ama bu sadece dayak.
Gemide kalacak olsaydım, önümüzdeki birkaç gün onlara hayatları boyunca unutamayacakları birkaç ders verirdim."

"Bu sabah figürlerini kesinlikle harika bir şekilde karıştırıyorsun," diye yorumladı papaz iyi huylu bir şekilde.

"Eğer rakamları karıştırmak içki karıştırmak gibiyse, onları düşüncelere daha
yükseltici hale getirmekse, biraz daha karıştırmam gerektiğini düşünüyorum.
Yakında eski kurtuluş gemisinin kaburgalarını çatlama noktasına kadar test edecek bir fırtına çıkacak. Senin yerinde olsam yelkenlerimi biraz açar ve beklerdim, Mack. "

"Artık belaya o kadar alıştık ki----"

"Bela mı? Bu cehennem olacak, yani şans veya İlahi Takdir elini uzatıp onu oradan geçirmezse. Senin Yaşlın defnelerini
kazanmak için son düzlüğe girdiğini düşünüyor, ama ben burada kalacaksam
bu güzel sabahlardan birinde aniden uyanıp çelengini
kaybetmiş halde bulur."

"Josiah, bu sabah olabileceğin kadar kötüsün. Ne oldu sana?" diye haykırdı Bayan Pipkin derin bir endişeyle.

"Sen de böyle biriyle uğraşsaydın kendini kötü hissederdin. Ama o Yaşlı bana bir zamanlar Adoniah için çalışmaya gelen
serseri bir matbaacıyı hatırlatıyor. Adoniah benim bir kardeşimdi," diye açıkladı bakanın sorgulayan bakışlarına karşılık. "Adoniah o zamanlar bir taşra gazetesini yönetiyordu ve yardım bulmakta zorlandığı için bu serseri matbaacıyı yanına aldı. Editörün yazdığı bir şeyi ona ayarladı, o editörün mektuplarından birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı, ve o adam bununla uğraştı. Yazı, bir göreve aday olan bir adamla ilgiliydi ve şöyle bir şeyle bitiyordu: 'Dennis, oğlum, defnelerine iyi bak.' O serseri
söylediklerini bitirdiğinde, editöre şöyle geri döndü:
'Kahretsin, oğlum, namlularına iyi havla.'"

Bay McGowan içtenlikle güldü ve Bayan Pipkin benzer bir eğilime karşı mücadele etti, şok olmuş gibi görünmek için elinden geleni yaptı.

"Josiah Pott!" dedi sonunda. "Böyle şeyleri anlatmaktan utanacağını düşünürdüm!"

"Adoniah'ın anlattıklarından başka bir şey değil ve tam da benim anlattığım gibi oldu. Adoniah'ın söylediklerinin doğru olduğunu düşünürdün."

Rahip anında ayıldı.

"Ama ölüleri böyle karalamak doğru değil."

"Ben kimseyi karalamıyorum. Kızma, Clemmie. Adoniah hikayeyi
kendisi anlattı."

"Eh, bu onun lehine değil ve o kötü kelimeyi
içererek anlattığından da emin değilim."

"Sanırım anlattı. Komik olan da bu."

"Eğer bu kelimeleri kullanmaya bu kadar hevesli olmasaydın, böyle
hikayeleri anlatmazdın ve herkesten çok, papaza."

"Benden bundan daha kötülerini söylediğimi duydu. Bunu örnek olsun diye anlatıyordum. Görüyorsunuz, Jim defnelerine baktığını düşünüyor ve yaptığı tek şey fıçılarına, hem de boş olanlarına havlamak."

"Dinlemek için yeterince düzgün kelimeler kullanamıyorsan, örnek vermeye çalışmasan iyi olur," diye cevapladı Bayan Pipkin odadan çıkarken.

O akşam geç saatlerde Bay McGowan Kaptan'ı çalışma odasına çekti. Şöminenin arkasında neşeli bir ateş çıtırdıyordu. Bakan, ızgaranın önüne bir sandalye koydu ve bir tane daha yaklaştırdı. İki adam bir süre ateşe bakarak oturdular. Bay McGowan bir odun parçası daha atarken, denizciye doğru döndü.

"Adoniah adında bir kardeşin olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Ondan sık sık bahsetmem. Ona karşı fazla düşkün değildim. Clemmie'ye karşı adil davranmadı. O zaman, o sadece üvey bir kardeşti."

"Soyadının Phillips olduğunu söyleme bana?"

"Sartin... Ne dedin, Mack?"

"Konuşmadım. Sadece düşünüyordum."

"Böyle homurdanmaktansa yüksek sesle konuşmanı tercih ederim. Neyin var senin?

"Eğer bu Phillips adlı adam hakkında biraz olsun bilgi verebilirsen, bunu yapmanı dilerim.
Adını iki farklı kişi tarafından iki kez duydum, oldukça farklı etkilerle."

"Ona ışık tutmamla ne demek istiyorsun?"

"Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat, iyi ve kötü. Bayan Pipkin onun hakkında
ne biliyor? Nerede?"

"Hadi, oraya, Mack! Tek tek. Clemmie'nin şu an
nerede olduğuna dair bir fikri olup olmadığını bilmiyorum. Bir zamanlar onunla oldukça yakındı ve denize açıldıktan sonra bir veya iki kez ondan habersizdi."

"Ona aşık mıydı?"

"Bu oldukça evcil bir ifade. Sanırım--Söyle bakalım, sana onun hakkında
konuştu mu?" diye sordu denizci hevesle.

Bakan başını salladı. "Seninle bu konuda konuşarak ona verdiğim bir sözü bozuyorum, ama----"

"Clemmie'ye verdiğin bir sözü bozmak mı? Bu nasıl?"

"Sana hiçbir şey söylememem için bana söz verdirdi. Ama yapmalıyım. Bu şey
artık ellerimi ondan uzak tutamayacağım kadar ilginçleşiyor."

"Yani sana Adoniah'a aşık olduğunu söylemeyeceğini mi söyledi? Bu komik, değil mi? Neden, biliyordum----" Aniden
susup, yorgun gözlerine yeni bir ışık
dolaştı. Öne eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı: "Mack, onun başka birine aşık olması pek olası değil, değil mi?"

"O----"

"Örneğin bana," diye atıldı denizci. "Belki de sana bu sözü
verdirmesinin sebebinin bu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Kaptan hevesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Sana Clemmie'yi sevdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Adoniah gelip her şeyi mahvetmeden çok önce onu seviyordum. O benden
daha zekiydi ve okula gitti. Gerçekten zeki ve
yakışıklıydı. Clemmie onu sevmiyordu ama farkı bilmiyordu. Ve onun onu sevmediğini çok iyi biliyorum. Evden
ayrıldığım için bana kin beslemişti ve bunu kız arkadaşımı çalarak benden çıkardı. Sanırım şimdi onun gerçekten umursamadığını
görmüyor----" Yavaşça sandalyesine oturdu ve başını iki yana salladı. "Bunun mümkün olmadığını düşünüyorum. Bu sabah onun kutsal anısı hakkında söylediklerini duydun. Aman Tanrım! Neden hiç unutmuyor ki!"

"Bir gün unutabilir, Kaptan. Hiçbir erkek bugün bir kadının yarın ne yapacağını
tahmin edemez."

"Çoğu böyledir ama Clemmie sıradan insanlardan
farklıdır. Bunu dilediğim için yaşlı bir aptal olduğumu biliyorum, ama sevdiğin kadından vazgeçmek kolay değil, yıllarca sana hayır demesine rağmen."

"Haklısın, Kaptan. Sevdiğin kadından vazgeçmek kolay değil."

Bakan ateşi kuvvetlice dürttü, bacadan yukarı doğru kalın bir kıvılcım
dumanı gönderdi. Denizci ona baktı.

"Kardeşinin nerede olduğuna dair en ufak bir fikrin var mı?"

"Hayır. Yirmi yıldan fazla bir süredir ondan haber almadım ve sonra da doğrudan değildi. Clemmie'nin onunla evlenmesini sağlayacağından korktuğu için gitti ve eğer denizlerde yelken açmaya başlarsa onun asla onu takip etmeyeceğini biliyordu. Kahretsin! Ona dürüst davranmadı. Bu yüzden ona pek ihtiyacım yok. Eğer ona evlenmeyeceğini açıkça söyleseydi, onu affederdim. Ama----"

"Bay Fox bu üvey kardeşi tanıyor muydu?"

"Şehirdeki diğerlerimizi tanıdığı kadar iyi tanıyordu. Jim her zaman
bir nevi 'h'ity-t'ity'ydi."

"Little River'dan ayrıldıktan sonra onu daha iyi tanıyor muydu?"

"Mack, henüz senin fikrini anlayamadım. Bana nereye gittiğini
söyler misin?"

"Bir keresinde bana o gece Fox'un evinde yemek yediğim için olağandışı bir şey olup olmadığını
sormuştun. Hatırlıyor musun?"

"Evet, sana böyle bir şey sorduğumu hatırlıyorum. Ama----"

"Ayrıca Bay Fox'un başına gelenlerin
kalbinde değil,
kafasında gerçekleştiğini söylediğini de hatırlayabilirsin."

"Evet, ben de öyle söyledim. Ama, Mack----"

"Bekle, sana bunun ne hakkında olduğunu anlatacağım. Harold'a Avustralya'da doğduğumu söylemiştim----"

"Mack!" Yüzbaşı bir anda sandalyesinden kalktı. "Avustralya'da mı doğdun? Bunu bana daha önce neden söylemedin?"

Bakan şaşkın görünüyordu. "Benim duyurum Yaşlı'da da benzer bir etki yarattı."

"Devam et, Mack. Beni takma. Ben biraz gerginim. Sinirlerim bozuldu, sanırım."

"Söylediğim gibi, Harold'a bu gerçeği söylemiştim ve konuşma doğal olarak o ülkeye giden ilk tüccarların günlerine döndü. Harold daha sonra babasına, yakın zamanda kıdemsiz üyesi yapıldığı hukuk firmasının kendisini Avustralya'ya gitmesini gerektiren bir davaya verdiğini söyledi. Görünüşe göre uzun zamandır bunu çözmeye çalışıyorlardı. Dava Sidney'den geliyordu ve bir zamanlar orada bir süre geçirdiği için ona yönlendirilmişti. Bay Fox'un neredeyse bayılacağı an, müvekkilin adını andığı andı."

Bay McGowan devam etmeden önce ateşi bir kez daha sertçe dürttü.
Kaptan sandalyesinin kenarına kaydı ve kenarlara tutundu.

"Bay Fox'un tüm hareketlerini biliyor musun? Fox buradan ayrıldıktan sonra mı?" diye sordu
şöminenin yanından gelen hayal kırıklığı yaratan soru.

"Hayır, bilmiyorum. Ama sen Sydney'deki davadan bahsediyordun, Mack. Jim'i bu kadar
çok etkileyen isim kimdi?"

"Bay Fox bir denizci miydi?"

"Lordie!" diye bağırdı Kaptan. "Jim Fox bir denizci mi? Neden, su basmış bir bodrumda bir küvette yelken açamazdı."

"Yani tüccar olarak okyanusu hiç geçmedi mi?"

"Bunu yaptı sanırım, ama bir denizci olduğu sürece----" Aşağılayıcı bir sonuca vardı.

"Denizleri takip etmeye başlayalı kaç yıl oldu?"

"Tam olarak söyleyemem ama Adoniah evden ayrıldıktan sonra çok uzun zaman geçmedi."

"Kaptan Pott, Bay Fox üvey kardeşinizi ikisi de bu ülkeden ayrıldıktan sonra tanıyordu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sadece iki ve ikiyi toplayarak."

Denizci cebinden sarı kağıt parçasını çıkardı ve heyecanla buruşturup bir tomar haline getirdi. "Ama Adoniah Avustralya'ya gitti ve Jim Afrika'da olduğunu söylüyor," dedi diğerinin bilgi birikimini test ederek.

"Bu hikayeyi biliyorum, ama tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Bay Fox parasını Afrika'da kazanmadı ve üvey kardeşinizi tanıyordu."

"Bütün bunların Harold'un orada yemek yediğiniz son gece bahsettiği müşteriyle ne alakası var?"

"Her şey. Bahsettiği adam Sidney'de bir tüccardı. Yaşlı bir tüccarın
tek kızıyla evlenmişti ve sonra bir şey oldu. Genç adam aniden ortadan kayboldu. Yaşlı tüccar yıllarca aradı ama nafile. Yakın zamanda öldü ve büyük bir mülk bıraktı. Karısı kayıp kızını aramaya başladı. Bay Fox'u sonbahar yaprağı gibi buruşturan şey yaşlı tüccarın damadının adıydı.
Genç tüccarın adı Adoniah Phillips'ti."

Bunu önceden tahmin etmesine rağmen Yüzbaşı sandalyesine geri düştü ve bakana boş boş baktı. "Ama sana karşı neden şeytan gibi davrandı, Mack? İşte bilmek istediğim bu."

"Bilmiyorum. Beni şaşırtan şey bu."

"Başka ne biliyorsun?"

"Harold, Bay Phillips'in bu ülkeye geldiğini söyledi."

Kaptan, sanki güçlü bir yay tarafından fırlatılmış gibi tekrar sandalyesinden sıçradı.
Bay McGowan onunla yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Amerika'daki kardeşim mi? Mack, bu bir yalan! Beni arardı!"

"Belki de sizin onu bilmenizi istememesinin nedenleri vardı.
Bir kanun kaçağı olabilirdi."

Bakan daha sonra aniden sordu, "Onunla Bay Fox arasında ne gibi bir bağlantı vardı? Öğrenmemiz gereken şey bu."

Kaptan titriyordu. "Harold'ı geri döndüğünden beri gördün mü?"

"Henüz görmedim. Ama yapmayı düşünüyorum."

"Hayır, görmüyorsun! Tanrı aşkına, evlat, yapma!"

"Ama yapmalıyım. Sana ve Bayan Pipkin'e yardım etmek istiyorum. Sonra, bilinmeyen bir
nedenle, tüm bu gizemin bir parçası gibi görünüyorum ve bunu ortaya çıkarmak istiyorum."

"Mack, lütfen yapma!"

"Ailenin adını lekelemekten mi korkuyorsun?"

"İşte bu!" diye bağırdı denizci, bakanı kollarından sert bir
kavrayışla tutarak. "Bir gün, işin aslını öğrendiğimde sana o berbat hikayeyi anlatacağım. Ama şimdi ellerini çek! Onların emirleri!"

"Ya onları çiğnersem?"

"O zaman, Lord Harry adına, çiğnerim----" Kaptan aniden durdu.
"Mack, Little River'da ne yapıyorsun?"

Bayan Pipkin gürültüden rahatsız olmuştu ve şimdi çalışma odasının kapısını açtı. Telaşlı görünüyordu. Kaptanın esmer yüzü, beyazın koyu bronzluğundan yansıdığı
hastalıklı bir yeşildi.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı hizmetçi. "Sanırım, görünüşünüze
böyle bakarsanız ikinize de acırdım. Ama, Tanrı aşkına,
Josiah, hemen şimdi papazın kollarını bırak. Onları eziyorsun."

Kaptanın elleri gevşedi ve gevşekçe yanlarına düştü. Yüzünün gergin
kasları aptalca bir sırıtışa dönüştü.

"Dostça küçük bir tartışmamız vardı, değil mi, Mack?"

Bakan onayladı.

"O zaman seni gerçek bir kavgada görmekten nefret ederim. İşler kafana
düşmüş olmalı, Josiah."

"Bu bir gerçek, Clemmie, öyleler, ama bunu temizliyorlar."

"Biraz o merheme ihtiyacın var. Endişelenmen mideni bozmuş. Sana bir doz hazırlayacağım."

"Hayır, sen de yapmayacaksın. İstediğim şey merhem değil, dışarı için bir şey." Şapkasını ve ceketini almaya başladı.

"Josiah! Böyle bir gecede dışarı çıkmak kafanı temizliyor!
Yağmur dirgenleri yağıyor ve saat onu geçti."

"Endişelenme, Clemmie. Ben deli değilim. Sadece doğuştan sahip olduğum azıcık
aklıma geri döndüm. _Jennie P._'mi şehre doğru yelken açıyorum. Elveda." Kadın herhangi bir itirazda bulunamadan önce eğilip onu öptü.

Bayan Pipkin felçli gibi dururken, Yüzbaşı mutfak kapısının arkasındaki çividen lastik şapkasını kaptı ve yağmurluğunu giydi.
Ceket boynuna geçirilmeden önce evden çıkmıştı.

[İllüstrasyon: Bayan Pipkin gürültüden rahatsız olmuştu.--_Sayfa 261._]

"Şimdi, bu azizlere bir uyarı değil mi! Ve biz burada durup onu durdurmaya çalışmıyoruz. Kafası uçmuş!" diye hayıflandı hizmetçi, güçsüzce bir sandalyeye yığılarak. "Ne yapacağım, Bay McGowan? Yine o korkunç ateşe yakalandığını biliyorum. Biliyorum! Biliyorum!" Acı acı ağladı. "Bana bu kadar nazik olan ve beni onun kadar önemseyen kimse olmadı! Ve ben ona asla
bir şans vermeyeceğim!"

"Kaptan'ı gerçekten önemsiyor musun?"

Doğruldu ve önlüğünü gözlerinin köşelerine sildi,
aynı anda bir inkar lejyonunu düzenlemeye çalışıyordu. Ama lejyon düzenlenmeyi reddetti. Vazgeçti ve Yüzbaşı Josiah'ı çok
önemsediğini itiraf etti.

"O zaman geri dönecek, korkma. Yirmi katırlık bir ekip onu
uzak tutamaz."

"Geri dönerse, aklı başında değilse ne işe yarayacak?"

"Bence bu gece olduğundan daha aklı başında olmamıştı. Aklını kaybetmedi; o kadar kolay tahttan indirilebilecek bir adam değil. O,
sadece şehirden bir izin almış ve beş duyusu da onunla birlikte gitmiş."

Bayan Pipkin biraz rahatlamış bir şekilde odasına gittikten sonra, Bay McGowan
Kaptan'ın düşürdüğü sarı kağıt parçasını gördü.
Eğildi, kağıdı aldı, buruşuk sayfayı düzeltti ve okumaya
başladı. Her ek satırla gözleri büyüdü.

"Jim ve ben Sidney'de ortaklığa gidiyoruz. Bu sadece
istediğim bir şey değil, aynı zamanda bazı avantajları da var. O hevesli bir adam ve onu yakından takip etmem gerekecek.
Bizi kendi şirketine alan yaşlı bir adam var, bu yüzden Jim'in
kendi istediği gibi
olması mümkün değil. Burada çok para var ve ben de
bu paradan payımı almak istiyorum.

"Jim ve ben aynı kız için savaşıyoruz. O, şirketin başındaki yaşlı adamın kızı. En iyi adam
kazansın, tabii ki ben en iyi adam olursam. Neyse, ona biraz
koşturma şansı vereceğim. Sanırım şimdilik içerideyim.

"Sanırım Jim'in burada olduğu hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur.
Kendi adını kullanmıyor ve bunun gizli kalmasını istiyor.
Ne yapıyor bilmiyorum. Ama
tıpkı onun gibi, takma adların arkasına saklanan bir sürü insan var.

"Senin gibi sessiz, evini seven bir kadın için fazla harum-scarum bir denizciyim, o yüzden beni unut. İyi ol----"

Sayfa burada sona erdi ve mektubun geri kalanı Bayan
Pipkin'in sandığındaydı.

Okumayı bitirmeden önce, Kaptan'ın motorlu teknesinden gelen çuf çuf limandan geldi ve bakan onunla
olmayı özledi.

BÖLÜM XIV

Elizabeth Fox, _Jennie P._'nin egzozundan gelen tanıdık çıtırtı
kulaklarına düştüğünde odasında tek başına oturuyordu.
Pencere perdesini kaldırdı ve loş ışıkların limandan Ses'e doğru hareket ettiğini
izledi. Mantıksız bir korku onu ele geçirdi ve motordan gelen egzoz daha az
ve daha az belirgin bir şekilde
patladıkça giderek daha da keskinleşti. Işıklar yağmurla ıslanmış gecede görüş alanından çıkarken, korkunun yerini kızgınlık aldı. Bakan, Sim Hicks'in Little River'dan zorla atılması için yaptığı planları şüphesiz duymuştu ve daha fazla sorunla karşılaşmaktansa gece ve fırtınanın örtüsü altında bir korkak gibi gizlice
kayboluyordu.

Sağduyulu yargısı, kısa sürede onun eylemi için bahaneler oluşturmaya başladı.
Baştan sona yeniden düzenlenen Atletizm Kulübü iyi bir
liderlik altına alınmıştı ve Bay McGowan şüphesiz üyelerin onun daha fazla yardımı olmadan devam edebileceğini düşünüyordu. Büyük olasılıkla, varlığının kulüp ve kilise arasındaki söz verilen kardeşliğin tamamlanmasına müdahale edebileceğinden korkuyordu ve sessizce ayrılıyordu, böylece kendisinden daha az saldırgan bir adam
başladığı şeyi başarabilirdi.
Kalsaydı, kaba kuvvetle yolunu açmak zorunda kalacaktı. Yanında durması gereken herkes tarafından terk edilmişti. O bir korkak değildi! En zor yolu seçiyordu.
Gitmesi, en kahramanca eylemdi.

Neden her adamın eli ona karşıydı? Neden babası zulmedenleri durdurmak için parmağını bile kıpırdatmamıştı? Dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve acımasızca güzel Aşk Tanrısı'nın kemerini ısırdı. Mobilya parçası ayak parmağının erişemeyeceği
bir yere kadar ayağını bir tabureye tekmeledi. Babası, papaza karşı çıkanların tek bir eylemini engellemek için tek bir çaba göstermemişti. Bunun yerine, onlara yardım etmiş ve birçok durumda genç adama karşı muhalefette bile öncülük etmişti.

Uzun bir süre tek bir düşünce diğerlerini engelledi. Pencereden geri çekildi ve derin bir sandalyeye gömüldü, kolunu yüzünün üzerine koydu.
Mack McGowan hayatından çıkmıştı! Aniden onu sevdiğini, ona olan aşkını ilan ettiği kadar tutkuyla sevdiğini anladı. O gece sahilde onu neden anlayamamıştı? Gerçekten denemiş miydi? Kendini, bu adamı köylerinden ayrılmaya zorlayacak kadar kör olan diğerleriyle aynı kefeye koydu.

Saçındaki tokaları çekip çıkardı ve güzel kütlenin omuzlarına düşmesine izin verdi. Aldığı tavır, babasının tavrı yüzündendi. Onun, kendisi ve sevdiği adam arasına girmeye hakkı yoktu.
Bunu neden yapmıştı? Parmakları gömülü bir tokayı
ararken durakladı ve kolu gevşekçe sandalyenin kanadına düştü.
Babasının yüzünün bir görüntüsü önüne geldi ve hayal gücünü
sarstı. Onu, Harold'ın Avustralya'ya gitmeyi planladığını duyurduğu gece gördüğü gibi tekrar gördü. Harold'ın yurtdışından döndüğü geceki hayaletsi yüz hatlarını hatırladı.
Babasının genç papaza karşı yaptığı hareketlerin bilinmeyen bir nedeni olabilir miydi? Ve bu neden, onun hareketini haklı mı kılıyordu?

Tahminleri, merdivenlerdeki ayak sesleri tarafından yarıda kesildi. Basamak ağırdı, sanki tırmanıcı kendini
ana kuvvetle yukarı çekiyormuş gibi. En üstteki inişte durdu ve kapısına doğru döndü.

Duygunun yargıyla oynadığı ne kaprisler! Bir an yargı öğle vakti kadar net bir rota çizebilir ve bir sonraki an duygu yargıyı
çıkmaz bir sokağa sürükleyebilir. Böylece Elizabeth'in duyguları yargısını
aniden durdurdu, tüm aklını sağır, dilsiz ve kör bıraktı.

"Beth, uyuyor musun?" diye fısıldadı yorgun, boğuk bir ses.

"Hayır, Peder. Henüz yatmadım. İçeri gel."

Babasının ona ihtiyacı olduğunu körü körüne hissetti ve genel olarak çağrıldığı savaşın anlamını
anlayamasa da ona yardım etmeliydi.

Bay Fox içeri girdi ve karanlık odada yolunu bulmaya çalıştı. Bir sandalye
buldu ve içine düştü.

"Karanlıktasın canım," diye gözlemledi.

"Evet, Peder. Alacakaranlıktan beri burada düşünüyorum. Işıklar her zaman
düşüncelerimi engelliyor, bu yüzden onları açmadım."

"Neden, canım, ne zamandır böyle oturuyorsun! Şimdi
saat neredeyse on bir. Düşüncelerin oldukça aktif olmalı."

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı. "Çok fazla
düşünüyordum."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Kaptan'ın ziyaretinden beri Yaşlı adam çöküşün eşiğindeydi.

"Oldukça kötü bir fırtına," diye yorumladı ve sesi titredi.

Elizabeth karanlığa uzandı ve elini tuttu.
Dudaklarına bastırdığında titrediğini hissetti.

"Teşekkür ederim, Beth."

"İyi misin, Peder?"

"Pek iyi değilsin. Ama ciddi bir şey değil. En azından doktor bana öyle temin etti.
Bilmeliydi sanırım."

"Neden şehre gidip bir uzmana danışmıyorsun? Bu taşra
doktorları senin vakanı tam olarak nasıl teşhis edeceklerini bilemeyebilirler."

"Hristiyanlıktaki tüm uzmanlar bana yardım edemedi."

"Peder!"

"Endişelenme," dedi, kısa ve gergin bir kahkaha atarak. "Bir doktorun hastasından alabileceği tek şey, doktorun zamanına değecek olan şeydir. Günümüz doktorları mesleklerine hiç de itibar kazandırmayan birçok şeyle
başa çıkarlar. Onları ilgilendiren asıl şey hastalık değil, hastanın cebidir. İkincisini
alabiliyorlarsa, birincisini de kandırmaya devam ederler."

"Sanırım çağın ruhu, insanın alabileceği tüm parayı
almak istemesidir. Doktorların dışında başkaları da bunu yapar."

"Evet. Evet. Sadece paraları olduğu için
çok yanlış yargılanan başkaları da var."

"Elbette var. Ama bu iki dersi de unutalım ve
senin hakkında konuşalım. Lütfen bana tüm dertlerini anlat. Seni bu kadar acı çekerken görmek
üzüyor ve sana yardım etmek istiyorum. Çok çabalayacağım."

"Sana her şeyi anlatamam, Beth."

"Ah! Evet, yapabilirsin. Ben senin doktorun olacağım ve yeni bir elbise için kesinlikle gerekenden
fazla paranı almayacağıma söz veriyorum. Beni bir kez dene ve ne kadar iyi reçete yazacağımı gör."

"Para beni rahatsız etmiyor ve istediğin tüm yeni elbiseleri almanı sağlayacağım. Ama korkarım sana her şeyi
söylesem bile anlamazsın."

"Çok uğraşacağım, Peder. Bana birçok kez
bir kız için iş anlaşmaları konusunda mükemmel fikirlerim olduğunu söyledin. Lütfen
söyle. En azından zihnini boşaltmana yardımcı olur."

"Ama sana daha önce de söyledim, beni rahatsız eden şeyin iş ile hiçbir ilgisi yok. Geçen akşam seninle konuşmaya çalıştım ve sen anlamadın. Tekrar kavga etmemeliyiz. Buna
her şeyden daha fazla katlanmak benim için zor."

"Bunun için çok üzgünüm, Baba. Korkarım ki aklımı kaçırdım.
Davranışlarımdan ve söylediklerimden
utanıyorum. Beni affetmeyecek misin?"

"Evet, canım. İkimiz de oldukça serttik. Son zamanlarda sinirlerimizle çok fazla yaşıyoruz."

"Şimdi, geçmiş netleştiğine göre, bu gece seni neyin rahatsız ettiğini söyle."

"Uzun zamandır burada oturduğunu mu söylüyorsun?"

"Alacakaranlıktan beri. Ama o kadar uzun zaman gibi gelmedi."

"Garip bir şey gördün mü ya da tanıdık bir şey duydun mu?"

"Josiah Amca'nın teknesinin limandan ayrıldığını gördüm."

"Bu gecenin bu saatinde ve böyle bir fırtınada dışarı çıkması sana biraz garip gelmedi mi? Dün gece de dışarı çıktı."

"Evet, bana çok garip geldi."

"Beth?" Yaşlı'nın sesi titredi.

"Ne oldu, Baba?"

"Seni bu şekilde endişelendirmeye hakkım olmadığını biliyorum ama bir zamanlar olduğu gibi
tersliklere tahammülüm yok."

"Terslikler! Bana bunun para olmadığını söylemiştin! Zaten, Amca Josiah'ın hareketinin senin tersliklerinle ne alakası var?" Masasının ışığını
açtı. Babasının yüzünü görünce hafifçe
ağladı.

"Sana gerçeği söyledim, Beth. Bu para değil. Keşke bundan başka bir şey
olsaydı! Finansal olanlardan çok daha
zor katlanılan terslikler var."

Babası onu daha önce hiç görmediği kadar yaşlı görünüyordu. Bitkin yüzünün her çizgisinde
üzüntü okunuyordu. Kızının zihninde büyük bir özenle
taşıdığı favorileri, şimdi yıpranmış
yüz hatlarına grotesk bir ifade veriyordu.

"Bu gece kendimi oldukça bitkin hissediyorum, canım," - söylediği her
kelimenin içinde yorgunluk vardı, - "ve sanki yaslanacak birine ihtiyacım varmış gibi. Eğer
senin bana yardım etmene ihtiyacım olmasaydı, gecenin bu saatinde seni rahatsız etmezdim. "

Kız, akşamın erken saatlerinde
uzak bir köşeye tekmelediği ayak taburesini babasının sandalyesinin önüne çekti. Babasının dizinin dibine oturdu ve
elini eline alıp yanağına bastırdı. Bir süre
böylece sessizce oturdular. Babası odanın sessizliğini
tuhaf bir soruyla böldü.

"İncil bize düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini söylüyor, değil mi Beth?"

"Ama Peder, senin endişelenmeye değer bir düşmanın yok! Neden böyle bir soru
soruyorsun?"

"Endişelenmeye değmeyebilirler, ama daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar olduğu gibi
endişeyle savaşamıyorum."

"Saçma! Bütün bunlar sona erdiğinde, en ufak bir endişe
duymuş olmanın ne kadar aptalca olduğunu göreceksin. Sen güçlü değilsin ve
her şey gerçekte olduğundan daha kötü görünüyor."

"Bunu bilmiyorum canım. Ben de düşmanlarımın endişelenmeye değmediğinden pek emin değilim."

"Elbette değmezler. Sadece tüm insanların Little River için yaptıkların için seni nasıl onurlandırdığını düşün. Yeteneklerin o kadar çabuk unutulmayacak ki, tamamen yabancı biri senin hayat boyu süren arkadaşların arasında sana olan saygıyı değiştirebilecek."

"Bütün bunların farkındayım ve takdir ediyorum."

"Bütün bunların Josiah Amca'nın kasabadan ayrılmasıyla ne ilgisi var?"

"Ona geliyorum. Ya hayat boyu arkadaşlarım olarak adlandırdığın kişilerden biri tam tersi çıkarsa?"

"Bu, Amca Josiah için doğru olamaz!"

"Şükranlarını açıkça dile getirmek, sözde yakın bir arkadaşın birinin kalbine sapladığı bıçağı asla telafi edemez."

Elizabeth farkında olmadan geri çekildi. Hareketi hafifti ama babası bunu fark etti.

"Beth, Josiah bu gece şehre iyi bir amaç olmadan gitti."

"Tek başına mı gittiğini düşünüyorsun?" Vahşi bir sıçrayışla soru dudaklarının sınırlarını
aştı.

"Sanırım bundan şüpheliyim. Diğerinin tam olarak ne rol oynayacağını bilmiyorum. Ama bir şeyden eminim ki, Josiah kötülüğe kararlı."

Elizabeth eski arkadaşının terazide tartıldığını hissetti.
Sözlerinin hissettiği duyguya güvenemiyordu.

"Sana anlatmaya çalıştığım şeyi anlayabilecek durumda olduğunu düşünüyor musun?"

"Baba," dedi, kendini kaybetmemek için yavaşça konuşarak, "eğer bu konuda bu kadar ciddi olmasaydın, senin küçük melodramatik
saçmalığına gülmeye
başlardım. Senin için Josiah Amca'nın bizimle
çift oynayacağını hayal etmen dünyadaki en saçma şey! Aklına tek bir kötü öneri bile gelmeyecek kadar iyi kalpli."

"Sana gerçeği söylemek istemedim ama korkarım söylemek zorundayım. Son zamanlarda yaptığım her öneriye açıkça düşmanca davranıyor. Sanırım
benim ona bir tekne ayarlamam gerektiğini düşünüyor. Bu, onun hareketini açıklayabilir."

"Ne korkunç bir şey yaptı? Hayal bile edemiyorum----"

"Sapkınlık en beklenmedik kaynaklardan gelir," diye kesti babası,
kısaca.

"Ama böyle bir şey Josiah Amca'dan beklenmez, imkansız olurdu."

Yaşlı, sarı saçların karmaşasından ona bakanlarla buluşmak için gözlerini indirdi. "Daha önce de söylediğim gibi, beni anlamayabilirsin.
Anlamamaya kararlı görünüyorsun. Küçük
kızımla bir daha anlaşmazlığa düşmem çok
zor olur. Belki de
daha fazla bir şey söylememeliyim."

"Josiah Amca'ya karşı bir şey söylemeyi düşünüyorsan, belki de
söylemesen daha iyi olur. Anlayamayacağımdan korkuyorum."

Babasından uzaklaştı ve pencereden dışarı bakmaya çalıştı.
Çatırdayan fırtına ve içeriden gelen ışık camı opaklaştırıyordu.
Gözleri ağrıyana kadar buna baktı.

"Beth!" Ses tonunda bir emir tonu vardı.

Babasına doğru döndü.

"Buraya gel," diye emretti.

"Josiah Amca bize karşı sadakatsiz!" dedi, penceredeki yerinden kıpırdamadan. "Buna inanamıyorum. Bir yanlışlık olmalı."

"Bu konuda kesinlikle hiçbir yanlışlık yok. Buna inanmayı senden
daha çok isterdim. Hatta hayal gücümün beni
yendiğine kendimi inandırmaya bile çalıştım. Ama o sadece dün gece buradaydı ve tüm korkularımı doğruladı."

"Josiah Amca yalan söylüyor! Onun için yaptıklarından sonra o olamaz. Ona borç verdin ve evini tamir etmesine yardım ettin. Neden,
Baba,----"

"Bu kadar acı çekmeme sebep olan şey bu," diye araya girdi Yaşlı. "Yaptığım her şeye
nankör görünüyor. Bir kalabalığın
ilham verdiği insanların övgülerine, yardım ettiğim bir kişiden gelen tek bir güzel söze verdiğim kadar önem vermiyorum."

"Josiah Amca sana karşı bu tavrı takındıysa, biri onu etkilemiş demektir."

"Ben de aynı korkuyu yaşadım. Ama bu bile onun kendi çatım altında bana
küfretmesini ve beni şiddetle tehdit etmesini mazur göstermez."

Elizabeth şüpheyle baktı.

"Öyle bir şey, canım. Dün gece bana söylediği şeyler tekrarlanamayacak kadar
kaba. Bana karşı intikam yemini etti. Ona karşı belirli bir eylemde bulunmaya mecburum ve doğal olarak o bunu
göremiyor----"

"Baba!" diye bağırdı kız. "O zaman, ona karşı bir şey
yapmakla tehdit eden sensin."

"Yapmam gereken eylemin yüzünden ona öyle görünüyor. Ama özünde
bu gerçek bir dostluk eylemi. Ayrıntıları bilmiyor ve ben de
açıklayacak durumda değilim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu, pencerenin yanındaki köşeye doğru daha da yaklaşarak.

"Bana hiçbir soru sormamanı rica ediyorum. Yasayı anlayacak kadar
yeterince aşina değilsin."

Bakışları ona sabitlenmişti ve Yaşlı, sandalyesinde yana doğru kayarak,
boş yere gözlerinden kaçınmaya çalışıyordu. Bunda başarısız olunca, bakışlarını
doğrudan karşılamaya çalıştı. Gözleri titrek bir şekilde kaydı ve başının üstüne baktı.
Ama çocuğunun gözleri suçlu ruhunu delmeye devam etti.

"Neden bana öyle bakıyorsun, Beth?" diye sordu, onu yanına doğru işaret ederek.

"Bilmiyorum." Beth, onun onu yanına çekme çabasını gördüğüne dair hiçbir kanıt göstermedi.

"O zaman, öyle dik dik bakmayı bırak. Sana kaç kez bunun bir hanımefendiye yakışmadığını söyledim?"

"Onun yerini alacaksın çünkü o borcu ödeyemiyor!" diye fısıldadı. "Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

Bay Fox'un bahanesi veya cevabı yoktu. Konuştuğunda sesi sertti ve sözleri keskindi.

"Anlıyorum, sana söylemekte akılsızca davranmışım."

"Bana söylemedin ama gerçeği tahmin etmekten kendimi alamadım."

"Bunu onun iyiliği için yapıyorum ve bana inanmadığın sürece,----"

"Onun iyiliği için! Bunu kastetmiş olamazsın! Eğilmeyeceksin----"

"Eğil!" Sözcüğü tıslayarak yakaladı. Ama öfkesini hemen kontrol etti ve solgun yüzünü titreyen ellerine bıraktı. "Tanrım yardım et!
Bana zarar verenler benim ev halkımdan bile!"

"Baba, sana zarar vermek istemiyorum. "Ben senin düşmanın değilim!" diye haykırdı. "Ben sadece senin bu korkunç şeyi neden yapmak zorunda olduğunu görmek için çok çabalayan küçük Beth'im."

"Bana gel," diye yalvardı.

Ayak taburesine oturdu ve elini tuttu.

"Eğer dinlersen sana her şeyi anlatmaya çalışacağım. Bunu
niyet etmedim ama kendi kızımın dürüstlüğümü ve bütünlüğümü
sorgulamasına dayanamam. Harold'ın haksız imaları
neredeyse dayanamam. Şimdi, eğer sen----"

"Söyleme, Peder! Henüz senin sözünden şüphe etmedim. Şimdi de etmek istemiyorum. Senden şüphe etmeyeceğim. Bana her şeyi anlat, ben de bunu senin bakış açından görmeye çalışacağım."

"Ne yapmam gerektiğini doğru tahmin ettin. Josiah'ın evinin ipotek borcu----"

"Bunu kesinlikle uzatabilirsin, sadece altı aylığına da olsa. Paraya ihtiyacın yok."

"Lütfen beni tekrar rahatsız etme. Bu, Josiah'a evini onarması için verdiğim
küçük borçtan çok daha ciddi bir şey. Eski
ev, Josiah'ın üvey kardeşine miras kalmıştı, Josiah'tan daha uzun yaşaması şartıyla. Josiah bu gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yıllar önce arkadaşları tarafından bu şekilde bilgilendirildiğinde, hiçbirimizi dinlemeyi reddetti. Üvey kardeş, onunla mülk konusunda tartışmaktansa ülkeyi terk etti. Daha sonra, bu üvey kardeş ciddi bir mali sıkıntıya girdi ve ben de ona çok acil paraya ihtiyacı olduğu bir
zaman rastladım. Vasiyetnameyi bildiğimden, ona ihtiyacı olan her şeyi ödünç verdim ve mülkü üzerinde birinci ipotek aldım. Özel koşullar nedeniyle, faiz ödendiği sürece haciz olmayacağına dair bir hüküm koydum. Hatta adamın isteğinin ötesine geçerek, son faiz ödemesinden sonraki iki yılın
dolmasından önce haciz işlemi yapmamı veya mirasçılarımı engelleyen başka bir madde ekledim. Beni yakından takip ettiniz mi?"

Başını salladı.

"Eh, her yıl faiz son ikisine kadar tam olarak ödendi.
Yakında ödeneceği sürece hiçbir şey söylemedim. Üvey kardeşle aramızdaki bu işlemden tek kelime etmedim, çünkü onun
öfkesinin onu alt edeceğini biliyordum. Adamın denizde boğulduğunu düşünüyor ve böyle düşünmeye devam etmesi en iyisi. Onu, geçen baharda aldığım küçük kredi nedeniyle haciz uyguladığım inancına
yanılttım ve her zamanki gizliliğine ve bariz cehaletine güvenerek
bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedim. Ama dün gece bana karşı sergilediği kibirli tavırdan korkarım ki kendisi için iyi olandan fazlasını söyledi. Ve karışanın bakan olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var.
Şüphesiz bu yüzden bu gece şehre gitti ve tek başına gittiğini sanmıyorum."

"Bu faiz ne zaman ödenmeli?"

"Cumartesi öğleden önce. Diğer kredi iki haftadan fazla vadesi gelmemişti, ancak zaman o kadar yakındı ki Josiah'ın bunu sorguladığını
düşünmedim."

"Diğer kredinin faizini kim ödüyordu?"

"Bilmiyorum, ancak şüphesiz Josiah'ın kardeşinin kayınpederinin bir mülkünden geliyordu."

"Neden düşürüldü?"

"Bunu size söyleyemem. Bu üvey kardeşin, karısının babasının ölümüyle bu mülke girdiğini
öğrenmeseydim, şimdi bile hiçbir şey yapmazdım. Sadece faizi değil, isterse ana parayı da ödeyebileceğine inanmak için her türlü nedenim var."

"Belki de bu üvey kardeş mirastan haberdar değildir."

"Bu saçma. Biliyor veya bilmeli. Gerçek şu ki, o bir kanun kaçağı
ve adaletten saklanıyor."

"Ama üvey kardeşinin yaptığı şey yüzünden neden Amca Josiah'ın acı çekmesini sağlıyorsun?"

"Benim yapmamaya çalıştığım şey tam da bu. Ona gerçeği
söylersem bunun onu nereye
götüreceğini göremiyor musun?"

"Evet. Ama neden işlerin olduğu gibi devam etmesine izin verip
ödenmemiş faizi unutamıyorsun?"

"Bunu yapacak gücüm yok. Gizli düzenbazı harekete geçmeye zorlamak için konuyu avukatlarımın
ellerine bıraktım."

"Bence Amca Josiah'a her şeyi anlatman ve ödemeyi kimin yapması gerektiğini bulmana
yardım etmesine izin vermen en iyisi olur."

"Böyle bir eylem iki nedenden dolayı anlamsız olurdu: Josiah'a
üzüntü ve acı verirdi ve yükümlülüğünü yerine getiremezdi. İlk yapıldığında yerin kaplayacağından daha büyüktü ve mülkün değerindeki
düşüşle birlikte artık değerini çok aştı.
Sonra, iki yıllık faiz var."

"Neden ipotek için gerekenden daha fazla ödeyerek bile yeri satın almayı teklif etmiyorsun? Bu bir nezaket olurdu."

"Avukatım aracılığıyla böyle bir teklifte bulundum ama Josiah reddetti."

"O zaman, neden tamamen iptal etmiyorsun?"

"Bu çok iş ahlakına aykırı olurdu," diye kısaca belirtti. "Ama istesem bile, artık imkansız. Avukatlarımın hacizi bir tehdit olarak kullanmalarına izin verdim ve bunu gerçekleştirmekle yükümlüyüm."

"Bunu yapmak kesinlikle gerekliyse, tüm hikayeyi Amca Josiah'a
anlatırsak bunun daha da korkunç olacağını düşünmüyorum. En azından, onun bizim hakkımızda kötü düşünmesini önlerdi. Sonra,
bir şey önerme ihtimali var."

"Beth, hiçbir şey söylememeye söz veriyorum. Adoniah'a verdiğim tek söz buydu."

"Adoniah!" diye haykırdı kız, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet. Onun adını söylemek istememiştim ama zararı olmaz. "

"Neden,--ilk adı buydu----Harold'un bulmaya çalıştığı adam o mu?"

"Üzgünüm ama o."

"Soyadı Phillips olan mı?"

"Evet. Ama neden ona bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Ve o, Josiah Amca'nın kardeşi mi?"

"Üvey kardeş," diye cevapladı, sinirlenmeye başladığını göstererek.

Elizabeth taburesinden kalktı ve koridora açılan kapıya doğru yürüdü.
Elini soğuk tokmağa dokunana kadar ne yaptığını fark etmemiş gibiydi.
Kötü bir rüyadan uyanmış gibi
irkilerek döndü ve babasına baktı.

"Baba,"--nefesi kısa kesik kesik duyuluyordu--"bu Phillips denen adama verdiğin sözü tutmaya hakkın yok.
Yapmamız gereken tek bir şey var: Hemen Josiah Amca'ya gitmek. Eminim
faizi ödeyecek kadar para kazanabilir, eğer istediğin buysa."

"Ama Beth, bunu yapamam. İş şerefim tehlikede ve
yasanın işlemesine izin vermeliyim."

"Yasal kısım konusunda haklı olabilirsin. Peki ya ahlaki taraf?
Orada da tehlikede olan bir şey yok mu?"

"Bu ahlaki bir adaletsizlik gibi görünüyor, ama buna engel olamam. Zor, çünkü
Josiah bunun sadece ahlaki tarafını görecek ve köy halkı
bunu adaletsiz bulacaktır. Josiah gerçekleri, yani
küçük bir kredi yüzünden mülküne haciz koyamayacağımı
aklına kanıtlayacak kadarını bulabilir. Daha fazlasını keşfedebileceğini tahmin bile edemiyorum. Bu,
biraz da ona danışmanlık yapan avukata bağlı. Ama ne
keşfederse keşfetsin, onun hain kardeşine olan
sözümü bozmadığım için vicdanım rahat olacak."

"Ona olan
sözümü tutmaya ne hakkın var?"

"Küçük Beth, lütfen yaptıklarımı sorgulama," diye yalvardı. "Bir gün her şey senin için netleşecek.
Aklanmamı beklemeye razıyım, ama küçük kızımın babasına doğru olanı yapması için güvendiğini bilmeliyim. Eğer yapmazsan, bu beni öldürür!"

Sesinde öyle derin bir acıma vardı ki, kız odanın karşısına geri döndü.
Elini babasının koltuğunun koluna koydu.

"Sonuçta, Peder, ben sadece bir kızım ve hukuk ve ticaret hakkında çok az şey biliyorum. Seni kırdıysam beni affet. Ömür boyu sürecek dostlukları feda ederek bu işi
sürdürmek konusunda neden böyle hissettiğini anlamıyorum. Ama görevini gördüğün
için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum."

"Bundan daha fazlasını umamam, canım."

Birdenbire parlayan gözlerinden saçlarını silkeledi.

"Baba!"

"Evet?"

"Sana ne yapacağımı söylüyorum!" diye haykırdı. "Josiah Amca geri döner dönmez yanına gideceğim ve bilmesi gerektiğini
düşündüğüm kadarını ona söyleyeceğim. İzin verir misin?"

"Elbette, eğer istersen. Senin takdirine güvenirim. Seni
dinleyecektir. Sanırım bu akşamki konuşmamızdan, ne söylenmemesi gerektiğini biliyorsun."

"Yapacağım!" diye haykırdı hevesle ve babasının alnını öpmek için sandalyenin üzerine eğildi. "Şimdi, hemen yatağa gir. Bu benim ilk
tedavim. İkincisi de buna benzer: tek bir endişe bile etme.
Unutma! İyi geceler."

Yaşlı ayağa kalktı ve kızına şefkatle gülümsedi. Kapıda
durdu ve geri döndü.

"Beth, bu bakanı etkileyebilir."

"Bakanı etkileyebilir mi? Bay McGowan'ı etkileyebilir mi? Bunu nasıl yapabilir?"

"Şüphesiz Josiah'ı bir avukata danışmak için bu aceleci adımı atmaya teşvik etti ve tüm gerçekler ortaya çıktığında Little River'ı terk etmek zorunda kalabilir. Bildiğiniz gibi, şu anki durumda popülaritesi oldukça şüpheli."

"Ama ben pek de----"

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. İyi geceler canım."

Kapısı kapandı ve babası koridoru geçti. Daha
yalnız
kalmıştı ki, davetsiz düşünceler ve duygular onu ele geçirdi,
tüm vaatlerini bir kasırgadan önceki saman çöpü gibi taşıdı.
Babası odadayken, sevdiği kişiden üvey kardeşine olan suçlamayı kaldırmak için Amca Josiah'a açıklama yapma
zor adımını atmaya oldukça kararlı olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi
Yaşlı gittiğine göre, açıklama isteği de kaybolmuş gibiydi. Tekrar hayal gücünün önünde ayağa kalktı, beyaz titreyen bir figür. Harold'ın Adoniah Phillips adını söylediğini duydu ve babasının masadan sendelediğini gördü. Bu iki şey sadece bir tesadüf müydü? Şüpheler yükselmeye başladı. Neden
amca Josiah'ın evinin ipotek borcu iptal edilmeliydi? Neden babası Harold'ın müvekkilinin adını söylediği akşam böyle davranmıştı? Babası ona her şeyi anlatmış mıydı? Neden bütün bunlar papazı ilgilendiriyordu,
oysa Yüzbaşı'ya bir avukatın tavsiyesini alması gerektiğini söylemişti?

Gece geç vakitlere kadar beynini birçok sorusuna cevap ararken karıştırdı. Emin olduğu bir şey vardı, Bay McGowan Little River'ı terk etmeyecekti. Uyanmakla uyumak arasında sonunda
sahilde ona söylediği aşk sözlerini hatırladı, daha önce hiç duymadığı şekilde söylemişti ve onu düşsel yollardan
mutlu ve vizyon sahibi bir geleceğe taşımıştı.

BÖLÜM XV

"Hey-ho! Hey-ho! Hey-ho!
Gemiler gelebilir ve gidebilir,
Ama ben sonsuza dek yelken açıyorum!"

Elbette, hiçbir dinleyici ne sesin kalitesinden ne de bu şekilde söylenen şarkıdan dolayı gözyaşlarına boğulmazdı. Ve yine de, babasının evinin altındaki kayalarda oturan, gözleri yaşlarla dolan mavi gözlü, sarı saçlı bir kız vardı. Elizabeth, üç gün önce babasına verdiği sözü yerine getirmeye hazır olduğunu
düşünüyordu, ancak şimdi fırsat ayağına geldiğinde, kararlılığının
kaybolduğunu hissediyordu. Sevgili eski dostunu hayatında hiç olmadığı kadar seviyordu.

Şarkıcı, kızın oturduğu kaya yığınının hemen ötesindeki kumlu plajın
çevresini dolaştı. Kıyıdan yukarı, evine doğru aceleyle yürüyordu, kederli vücudu, şarkısının hafifliğine rağmen, mutlak yalnızlığını ortaya koyuyordu. Kaşları, plajdan dik yokuşu tırmanırken, öfke çizgilerinden çok şaşkınlık kırışıklıklarıyla büzülmüştü.

"Ah, Josiah Amca!" diye istemsizce bağırdı kız, bitkin yüzünü
gördüğünde.

Yaşlı adam durdu, arkasını döndü ve yukarı baktı.

"Şimdi, seni burada bulmak şaşırtıcı bir şans değil mi!" diye haykırdı.
"Ben de tam seni düşünüyordum, Beth."

"Benim hakkımdaki düşüncelerin seni hep böyle şarkı söylemeye mi itiyor?"

"Şu şarkının pek de müziği yok ve sesimle
konuşmanın daha iyi olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı, esmer yüzü geniş bir gülümsemeye büründü. "Benim gibi yaşlı bir balığın senin gibi genç bir hanıma serenat yapması komik olmalı. Eğlenceyi beğenmene sevindim,
Beth."

"Beğendiğimi söylemedim. Kendimi çok kötü hissettirdi," dedi, ayakkabısının ucuyla bir
taşı gevşetip suyun kenarına yuvarlayarak.

"Şey, sadece o noktada olumlu konuştuğunu düşünmüyorum. Dürüst olmak gerekirse, başka bir yerde olduğunu bilmiyordum, duruma daha uygun bir şey
denerdim. Gerçek şu ki, Beth, moralimi yüksek tutmak için şarkı söylüyordum."

"O zaman göründüğünden daha mutlu olmalısın, çünkü şarkı söylemen bir vodvil gösterisinden daha iyi."

"Beni sınıflandırmak konusunda pek de titiz değilsin, değil mi?"

"Şarkı söylemek senin işin değil ve senin yerinde olsam denemezdim."

"Beth, sorun ne? Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Elbette, seni gördüğüme sevindim, sevgili yaşlı denizci Amcam," dedi,
ayağa kalkıp kollarını onun boynuna dolayarak.

"Teşekkürler, Beth." Kelimeleri boğuk bir sesle söyledi, çünkü aşağı baktığında gözlerinde yaşların izini gördü. "Neredeyse üç gündür dolaşıyorum ve bu, olmaya başladığım kara kurdu için oldukça uzun bir süre."

"Dönüşünüz, gidişiniz kadar ani oldu, değil mi?"

"Ani mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. _Jennie P._'nin limana girmesini bekliyordum. Belki de geceleyin geçen gemiler gibi, giderken geldi."

"Dışarı çıktığımı gördün, değil mi, Beth?"

Başını salladı. "Ama senin geri döndüğünü görmedim."

"Bir nevi gizlice dışarı çıktım. Böyle bir şey yaptığım için beni ne düşündün?"

"Dürüstçe söylemek gerekirse, seni pek beğenmedim," diye ilan etti, kollarını boynundan çekerek.

"Deli değilsin, değil mi, Beth?"

"Kızmaya hakkım olduğunu düşünmüyor musun? Bana veda etmeden
ilk kez evden ayrılmıştın. Bundan
hoşlanır mıyım?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ama buradaki yolculuk, yaşlı kıza evlenme teklifi etmek gibiydi: beklenmedik bir şekilde. Bu nedenle vedalaşmaya
hazırlıklı değildim." Yavaşça devam ederken gözleri bulutlandı, "Gerçek şu ki, sana veda etmeden daha önce hiç gitmedim. Ben----"

Durup kıza baktı. Artık uzun yolculuklar için ayrılış arifesinde ona sarılıp, "Uzun bir yolculuğa çıkayım, Unca Josi?" diye soran çocuk değildi. Kadınlığa erişmişti!
Bu düşüncenin daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. Yine de, bakmaya devam ederken, hevesli çocuğun iri gözlerinden yüzüne baktığını gördü.

"Sanırım artık o ayrılıkları beklemeye hakkım yok," diye kekeledi.

"Neden, Josiah Pott Amca! Bundan hiç hoşlanmadım."

"Çok büyümüş görünüyorsun, Beth ve bence sen çok
büyüyorsun----"

"Beni sevmen için mi?"

"Hayır!" dedi hararetle.

"O zaman, ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum." Kadın ona yaklaşırken garip bir şekilde geri çekildi ve
şapkasını parmaklarından düşene kadar çekiştirdi. "Sen oldukça
bir kadın oluyorsun," diye gözlemledi.

"Ve çok aptallaşıyorsun! Şimdi, sinirlenmeden önce beni öp."

Eğildi, onu aceleyle öptü ve dudaklarını ceket kolunun arkasıyla sildi. Şapkasını aldı ve parmak uçlarıyla kuvvetlice ovmaya başladı.

"Bir daha böyle konuşursan seni bir daha asla öpmemekle cezalandırırım."

"Zaten bunu beklemeye hakkım yok, Beth."

"Josiah Amca, bunu bir daha duymama izin verme. Yolculuğunla ilgili her şeyi duymak istiyorum," diye talep etti, kayalara yerleşirken ve onu yanına
gösterdi.

"Hiçbiri yoktu, yani bahsedilecek hiçbir şey yoktu."

"Ah! Ama vardı ve hepsinden daha gizemli olmalıydı.
Gece gittin ve gece geldin. Sen de bütün
ticaretini gece mi yaptın, bir zamanlar bana Çinliler hakkında anlattığın gibi, ayaklarında mokasenlerle
bilinmeyen bir ülkenin sokaklarında dolaşarak?"

Güldü, ancak Kaptan bu ölçülü notayı ve
tavrı yakalayamadı.

"Hadi bakalım! Daha çok buna benziyor!" diye ilan etti, çatlak bir kahkahayla katılarak. "Daha önce hiç görmediğim genç bir hanımla konuşuyormuşum gibi hissettim. Senin böyle gülmenle eve dönmüş gibi hissediyorum."

"Sen gittiğinden beri pek bir şey yapmadım."

"Yapmıyorsun?"

"Ama bana yolculuğundan bahset."

"Çoğu noktada haklıydın, tek fark gece geri dönmememdi."

"O zaman nasıl bu kadar sessizce ve görünmeden şehre sızdın? İki gündür bu soğuk taşların üzerinde oturup seni arıyorum."

"Demiryoluyla geri dönüyorum ve az önce istasyondan yürüyerek geliyordum."

"Peki _Jennie P._'yi nereye bıraktın? Neden onunla geri dönmedin?"

"Onu onarım için şehre kuru havuza çektim," dedi sessizce.

Kız sesinde hafif bir titreme fark etti.

"Bütün onarımları kendin yaptığını sanıyordum."

"Hiçbir sorun olmadığında yapıyorum."

"_Jennie P._'yi şehre kadar götürdün ve orada mı bıraktın?"

"Motorda bir sorun oldu ve geri dönmek zorunda kalmadan önce onunla ilgilenmek için hiç zamanım olmadı. Şu benzinli motorlar, tepinip direnmeye başladıklarında bir katır takımından daha kötü.
Onlar----"

"Kaptan Pott! Bana gerçeği söyle. Tekneni neden
şehir rıhtımında bıraktın?"

"Sana söylediğim sebepten." Bakışlarını ondan kaçırıyordu.

"Bana bak, Josiah Amca."

"Şu anda olmaz, Beth. Ben izliyorum----"

"Ah, lütfen bana her şeyi anlat!"

"Anlatacak başka bir şey yok."

"Jennie P.'yi onarım için kuru havuzda bırakmadın!" diye bağırdı endişeyle. Cevap vermedi, ama elinin içine kaydırılmış olan eli sıkıca kavradı.

"Lütfen söyle bana!" diye yalvardı. "Biraz önce moralini yüksek tutmak için
şarkı söylediğini söylemiştin. Korkunç bir şey oldu.
Tekneni mi batırdın?"

"Hey? Ben _Jennie P._'yi mi batırayım? Sana dürüstçe söylüyorum, Beth, hiçbir şey yok----"

Elizabeth elini kaldırdı ve yüzünü ona doğru çevirdi. Adam aşağı baktı
ve vazgeçti.

"Sana numara yapmanın bir faydası yok. Onu ben sattım."

"_Jennie P._'yi mi sattın?"

"_Jennie P._'yi ben sattım," diye yavaşça tekrarladı, sanki bu gerçeği kavraması
zormuş gibi. "Görüyorsun ya, artık ona gerçekten ihtiyacım kalmamıştı ve onu ayakta tutmak biraz pahalıydı."

"Saçma!" diye haykırdı kız.

"Biraz pahalıydı, dürüst ol, Beth."

"Josiah Amca! Paraya ihtiyacın varsa neden bana gelmedin?"

"Şimdi babana olan borcum, sahip olduğumdan daha fazla."

"Ama seni çok seviyorum!"

Büyük omuzlar kararlı bir şekilde inip kalktı. "Bu benim için dünyadaki
tüm paradan daha değerli."

"O zaman, neden bana gelmedin?"

"Bunu yapmayı düşünmemiştim."

"Ah, Josiah Amca!"

"Evet, teknemi sattım. Şarkı söylemem şaşırtıcı değildi, değil mi?"

elini yüzünde gezdirerek sanki görüşünü netleştirmek istercesine sordu. "Şarkının senin için pek müzik gibi olmadığını düşünüyorum, ama doğal olarak
duygularımı ayakta tutmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu, değil mi Beth?"

"Evet."

"Onu sattım," dedi, sanki düşünceleri
dilinden geliyormuş gibi. "Kolay değildi. Tıpkı eski bir
dosttan ayrılmak gibi. Bir şekilde beni çekti. Garip, değil mi, böyle eski bir tekne
bir adamı nasıl ele geçirebiliyor?"

"Hayır, garip değil. Hayatımın en mutlu anlarından bazılarını
Jennie P._'de geçirdim."

"Onun hakkında gerçekten böyle mi hissediyorsun?"

"Evet."

"Çok sevindim, Beth," dedi, gözleri gururla parlıyordu. "O
sartin değerli bir tekneydi."

"Tekneni kim aldı?"

"Brooklyn Köprüsü'nün yakınındaki East River'da bir balıkçılık işletmesi işleten Peters adında bir adam. Onu yıllar önce tanımıştım. Karısının adı
Jennie ve tekneme onun adını verdim çünkü teknemi yelken açmama
yardım eden ilk adamdı."

"Neden bana söylemeden ona gittin?"

"Kimseye söylemeye vakit yoktu. Muhtemelen----"

"Ah, siz erkekler! Biz kadınlara sanki aptalmışız gibi davranıyorsunuz. Bana satmayı düşündüğünüze dair en ufak bir
fikir
verseydiniz
diğerleriyle birlikte teklifimi verirdim."

"Jennie P.'mi satın alacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Neden olmasın, lütfen söyleyin? Tanıdığınız herhangi bir adam kadar bir tekneye sahip olma hakkım yok mu?"

"Onu satın alacağınıza inanıyorum, ölüm kadar!"

"Elbette satın alırdım. Eğer----" Gözleri aniden büyüdü. "Neden
sattınız?"

"Daha önce de söylediğim gibi, ona ihtiyacım yoktu ve bakımı pahalı hale geliyordu." Yüzü karardı ve gölgelerin arasından bir acı ifadesi
belirdi.

"Bana numara yapmayacağını söylemiştin. Bana gerçek
nedenini söyle."

"Yapamam."

"Başka bir deyişle, şehre yaptığın gizemli yolculuğun sırrı bu."

"Evet, bu benim sırrım."

"Sevgili yaşlı Amcam!" diye bağırdı. "Sırrını biliyorum! Babama ödemek için
para kazanmak için tekneni sattın. Ödeyemeyeceğin bir borcu ödemek için
tekneni sattın."

"Yanılıyorsun. Evimi elden geçirmek için babana aldığım her kuruşu ödeyebilirim."

"Ama hepsi bu değil!"

"Hepsi bu değil mi?"

"Sana her şeyi anlatabileceğimi sanmıştım ama anlatamam!"

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var, Beth?"

"Söyleyemem! Söyleyemem! Çok----"

Kendini tutamayıp ağlamaya başladı. Yaşlı denizci kolunu onun
omzuna attı.

"İşte! İşte! Böyle ağlama. O buna değmez."

"Ama sen değiyorsun!" diye hıçkırdı.

"O sel kesinlikle benim gibi yaşlı bir adam için değil! Tüt!
Tüt! Kesinlikle değmez. Ben, uzun zaman önce su samuru
çekilerek getirilmiş, güvenli ve yüksekte kuru bir havuza atılmış, sızdıran eski bir gemiden başka bir şey değilim."

"Josiah Amca, sen benim sahip olduğum tek amcamsın. Seni babamdan sonra
seviyorum. Beni anlayan tek adam sensin. Kendi babama gitmeden önce sana birçok kez geldim. Ve şimdi, başın dertte ve sana yardım edebilirdim----"

"Tush. Tush. Benim gibi eski bir denizci için ağlama. Sana söylüyorum ki
ben buna
dahil değilim, tek bir değerli damla bile."

"Keşke bilseydin!"

"Belki de düşündüğün kadar sisin içinde değilimdir. Şehirdeyken bir avukatla görüşmek için başka bir yolculuk yaptım ve çok
ilginç şeyler öğrendim."

"Ama sana her şeyi anlatamazdı."

"Beth, bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Var--vardı--ama sanırım----İyi bir avukatla görüştün mü?"

"Bulabildiğim en iyisi."

"O zaman, neden tekneni feda ettin? Çok gereksizdi."

"Hemen o kadar paraya ihtiyacım vardı ve etrafa bakmak için
zaman yoktu. Bunu böyle kabul edeceğini düşünmemiştim yoksa asla
yapmazdım."

"Bana gelseydin, tekneni satmana gerek kalmadan sana o kadar para verebilirdim."

"Babana ödemek için senden borç almak biraz tuhaf olurdu, değil mi?"

"Ne önemi var?"

"Hiçbir şey, çok... Ama bana bir şey söyleyecektin."

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve yavaşça başını salladı. "Şimdi değil. Tekrar
ağlayabilirim ve bir gün için yeterince aptalca davrandım."

"Sen aptalca davranmadın, bir zerre bile. Seni
sana seni ilgilendirmeyen şeyler söyleyerek ağlatmaya hakkım yoktu."

"Aslında, bana söylemeliydin ve bu senin düşündüğünden çok daha fazla ilgimi çekiyor," diye cevapladı gözlerini ve yanaklarını kurulayarak. "Korkunç göründüğümü biliyorum."

"Hiçbir şekilde öyle görünmüyorsun. İstesen de göremezsin."

"Bu gece evde olacak mısın, Josiah Amca?" diye sordu, kol saatine bakarak. Saat on buçuktu.

"Saat geç."

"Seni görmeye gelebilir miyim?"

"Bu komik bir soru. Gelebileceğini söylemeliyim. Clemmie seni
gördüğüne çok sevinecek ve papaz da öyle."

"Seni görmeye geliyorum," dedi kızararak. "Şimdi eve gidiyorum. Elveda."

Aceleyle onu öptü ve konuşmaya vakit bulamadan
yokuşun yarısına gelmişti. Arka kapıda el salladı, sonra
babasının evini çevreleyen çalılıkların arkasında kayboldu.

On dakika sonra Yüzbaşı kızın motorunun açık egzozunun kükremesini duydu. Araba kırmızı bir çizgi gibi
Fox malikanesinin tepesinden aşağı doğru
ve County Road'a girdi. Yüzbaşı uçan arabayı
bir toz bulutunun sardığını izlerken nefesini tuttu.

BÖLÜM XVI

Uçan arabayı gören herkes ayağa kalktı ve arkasından baktı. Küçük Nehir tren istasyonundan bir yük malla gelen Hank
Simpson kükremeyi duydu ve
araba koltuğundan fırladı. Atlarının başlarına doğru koştu. Ama korkmuş hayvanların parçalarını
tutar tutmaz bıraktı. Yanından hızla geçen kızı
tanıdı. Tekrar arabasına tırmandı ve takımını
hızla koşturdu. Genel mağazanın önündeki bir grup ağzı açık adamın önünde yarış atlarının dizginlerini çekti.

"Şu tarafta bir şey gördün mü, Hank?" diye sordu Jud Johnson.

"Gördün mü!" diye haykırdı Hank, gözlerindeki tozu ovuşturarak. "Gördün mü! Aman Tanrım!
Çocuklar, o lanet şey kaçıyordu! Beni duyuyor musun?
Cehennem gibi
koşuyordu! Siz ağzı açık aptallar burada ne diye dikiliyorsunuz, bir
sürü beyinsiz aptal gibi görünüyorsunuz! 'Telefon!' diye bağırdı.

"'Neyi telefon? Kime?" diye sordu Jud sinir bozucu bir sakinlikle.

"Her şeyi! Herkesi!" iki kat daha aydınlatıcı bir cevaptı. "Öldürülecek! Beni duyuyor musun?"

"Seni duymamak için tırnak kadar sağır olmamız gerekir," dedi Jud, bir ağız dolusu tütün suyunu vagonun ön tekerleğine tükürürken. "Bütün
'telefonla yaratım' onu durduramayacak. Eğer o şeyi içeriden durdurmayı
düşünmüyorsa, bir adamın yoluna çıkıp 'vay canına' diye bağırarak bunu yapması
mümkün değil, hatta sizin bize yaptığınız kadar yüksek sesle bağırsa bile. Onu
gelirken gördüğünde neden denemedin?"

"Ama bunu durdurmalılar! Polis memurları----"

"Nasıl?"

"Nereden bildiğimi sanıyorsun? Çekil önümden ve
telefona ulaşmama izin ver!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Jud, kavgacı Hank'in önüne geçerken. "Böyle sürmenin bir nedeni var. Ne olduğunu bilmiyorum ama onun eğlence
araçlarına müdahale eden ilk adam
yaralanacak. Babasının evinin bodrumundaydım
onun için garip bir tesisat işi yapıyordum ki yanıma geldi ve şöyle dedim:
"Jud, arabayla bir tur atacağım." Bunun gerçekten güzel olduğunu düşündüm, neden
bunu bana söylediğini merak ettim. "Oldukça hızlı sürmem gerekebilir ve yolun
açılması için olabildiğince önceden telefon etmeni istiyorum. Polislere
adımı söyle ve beni durdurmamalarını iste.'"

"Ama babası----"

"Babası evde değil. Bir saatten çok daha önce Riverhead'den geçti."

"Ama, Jud----"

"O sigarayı kurut, Hank, yoksa seni dükkanının arkasındaki sokağa götürüp sana teneke kutular veririz."

Hank vagon koltuğuna geri tırmandı ve Jud, dükkan sahibinin gözlerindeki kararlı ifadeyi fark ederek, içeri girip biraz telefon ederken onu gözetlemeleri için iki adam görevlendirdi.

Elizabeth Fox taciz edilmeden şehir sınırlarına ulaştı. Sonra saatine baktı ve arabasını yavaşlattı. Hız göstergesini hız yasası dahilinde titreştirdi ve Starr ve Jordan hukuk firmasının ofislerinin bulunduğu binanın önünde frene bastı. Harold kız kardeşini görünce o kadar şaşırdı ki, ne yaptığını fark etmeden önce ona Trust Company'nin adını verdi. Kız kardeşi saate baktı ve aceleyle adresi karaladı. bir
kart ve odadan kaçtı. Harold, dilsiz bir şaşkınlıkla hareketsiz durdu.
Pencereye yürüdü ve aşağıdaki sokağa baktı.
Kırmızı motorlu arabasını, trafikte korkutucu bir hızla
kayarak geçerken tanıdı. Bankanın adının, Phillips kredisi için faiz ödemelerinin yapıldığı firmanın adı olduğunu anlayınca ağzından hafif bir küfür kaçtı.
Ne
yapıyordu acaba?

Elizabeth döndüğünde öğle vakti çoktan geçmişti. Ofis boştu, polis Cumartesi tatili için eve gitmişti.
Kilitli kapıdan döndü, ama kapı açıldı ve Harold ona seslendi.

"Geri döneceğini düşünmüştüm, Abla. Aslında, sana
benimle akşam yemeği yemeni istediğimi söylemek istemiştim, ama o kadar ani bir şekilde içeri girip çıktın ki
düşüncelerimi toparlamaya zamanım olmadı. Neler
yapıyorsun,
ne?"

"Ah, pek bir şey yok."

"Bu Phillips olayını nasıl öğrendin? Sanırım tüm acelen bundandı."

Cevap olarak sadece güldü, gözleri dans ediyordu.

"Bunun içinde olduğunu bilmiyordum ve henüz ne kadar şey bildiğini bilmiyorum."

"Çok şey biliyorum."

"Nasıl öğrendin?"

"Herkes bana biraz anlattı ve ben de birkaç gündür bunları bir araya getirmeye çalışıyorum. Ama oturup konuşamaz mıyız, yoksa öğle yemeğine çıkamaz mıyız? Gerçekten çok yorgunum, artık bitti ve çok açım."

"Phillips kredisinin faizini babama ödeyen şirketin adını ve adresini bildiğimi nereden bildin?"

"Neden, bana söyledin."

"Uyurken mi?"

"Gerçekten hayır. Tamamen uyanıktın."

"Abla, kulak misafiri mi oldun?"

"Harold Fox! Tam da fikir!" dedi öfkeyle. "Bunu söylediğin için hiç hoşlanmadım. Hayır, efendim, hoşlanmadım."

"Dürüst olmak gerekirse bunu senin için düşünmedim ama bu fikri kafana
başka bir şekilde
atabileceğin bir yol hayal edemedim."

"Bugüne kadar bana tek kelime bile söylemedin."

"Bu ismin bende olduğunu, buraya gelip
sorana kadar mı bilmiyordun?"

"Gerçekten de hayır, bilmiyordum. Ama bir şans verdim. Ve sen o kadar
zavallı bir oyuncusun ki bana söyleyeceğinden emindim. Elbette, Avustralya'ya o adam hakkında bilgi edinmek için gittiğini biliyordum."

"İkramlar kesinlikle benden."

"Lütfen büyük bir öğle yemeği yap," dedi gülümseyerek ve kapıya doğru
yürüdü. "Bekle, Bets. George Henry Trust
Şirketi'nde ne yaptın?"

"Az önce söylemeli miyim?"

"Elbette hayır, ama söylemek isteyip istemediğini bilmek istiyorum. Beni çok
tatsız bir şeyden kurtarabilir."

"Yani beni söylemeye zorlayacaksın?"

"Aman Tanrım! Hayır. Böyle bir şeyi denemektense seni daha iyi tanıyorum."

"Bir sırrı saklayacak mısın, tek bir kelimesini bile ifşa etmeden?"

"Bir müvekkilin avukatı gizli bir ticari işlemi nadiren tekrarlar."

"O korkunç eski ipotek vadesinden sadece birkaç dakika önce iki yıllık faizi ödedim, böylece Josiah Amca yerini kaybetmek zorunda kalmayacaktı."

"Aman Tanrım!" oldu zarif olmayan cevap. "Sen bir tuğlasın!"

Kaşlarını çattı.

"Bu onu kurtarmaz mı?" diye sordu endişeyle.

"Elbette. Ama Amca Josiah'ın bu karışıklığa ortak olduğunu nereden biliyordun?"

"Babam söyledi."

"Bu ailenin avukatı sen olmalıydın. Hiçbir şeyi senin gibi
bir şey
öğrenen birini görmedim." Hâlâ endişeli görünen adam ekledi:
"Ama çekin seni ele verecek. Ya bu babamın eline geçerse?"

"Çekimi kullanmadım. Önce bankamıza gittim ve tüm
paramı çektim. Geri koyacak kadar param kalmamıştı, bu yüzden--yani, geri koymadım."

"Ne yaptın onunla?"

"Doğu Nehri'ndeki bir balıkçı iskelesine gittim ve----"

"Balık için bir köşe mi tuttum?"

"Harold, beni aptal sanma. Amca Josiah teknesini satmıştı,
Babama borcunu ödeyip yerini kurtarmayı düşünüyordu. Ben----"

"Yaşlı adamın teknesini geri satın aldın!"

Başını salladı.

Harold gülmedi. Bunun yerine masasına doğru döndü ve telaşla

kağıtları karıştırdı. Konuştuğunda sesinde bir şefkat tınısı vardı. "On yedi eyaletteki en iyi küçük sporcusun."

"Eh, bu beni açlıktan ölmekten alıkoymuyor."

"Başka bir şey için gelmedin mi?"

"Hayır, sadece seninle konuşmak istedim. Bunu yemek yerken yapabiliriz."

"Dışarı çıkmadan önce bana herhangi bir soru sormanı tercih ederim. Eyalet
sırlarının restoran masalarından sızdığı bilinir."

"Bana bu Adoniah Phillips'in nerede yaşadığını söyle."

"Vay canına! Kolay olanları seçmiyorsun, değil mi? Kesinlikle istediğinin peşinden gidiyorsun, Bets. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Bundan daha iyi bir sebep bulman gerekecek."

"Eğer o senin müvekkillerinden biriyse, neden ona o
faizi ödetmiyorsun?"

"Avukatlar tavsiyede bulunabilirler, ancak dava dizginlerini ellerinde tutmadıkları sürece araba kullanamazlar."

"Sen de tüm avukatlar kadar sinir bozucusun," dedi sabırsızca. "Müvekkilinin çok büyük bir servetin varisi olduğunu biliyor musun? Ve hem anaparayı hem de faizi ödeyebileceğini biliyor musun?"

"Aman Tanrım, Abla! Harikasın! Bütün bu karmaşayı nasıl ortaya çıkardın?"

"Önemli değil. Önemli olan, Baba ve o Phillips denen kişinin Amca Josiah'a ne yapmaya çalıştığı. Onları durdurmalıyız. Baba ve Bay Phillips arasındaki işlemle ilgili gerçeği biliyorsan, bunun devam etmesine izin verme hakkın yok."

Harold'ın gözleri kısıldı. "Beni yine tuzağa düşürmeye mi çalışıyorsun, Bets?"

"Elbette değilim. Sadece olaylara Amca Josiah'ın bakış açısından bakmanı sağlamaya çalışıyorum."

"Bu dava hakkında kaç tane gerçek biliyorsun?" diye sordu Harold derin bir ciddiyetle.

"Bütün bu olayın adaletsizliği hakkında oldukça iyi sonuçlar çıkarabilecek kadar bilgim var."

"Her şeyi bildiğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, bana öyle baktığında değil," dedi, sesindeki ve tavırlarındaki samimiyete şaşırarak.

"Babam dışında seninle konuşan oldu mu?"

Tereddüt etti, sonra yavaşça başını salladı. "Bana bunu sormamalısın."

"Bay McGowan ile konuştun mu?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, beklenmedik soru karşısında gözlerine
atılan şaşkınlık ifadesini hızla kontrol ederek.

"Bay McGowan'ın bilgilerinin onu bu meseleye ne kadar sürüklediğini bilmiyorum, ancak başından beri onun göründüğü kadar cahil olmadığından korkuyordum. İçeri gel, Bets," diye rica etti ve içerideki bir ofise açılan kapıyı açtı. "Sana göstermek istediğim birkaç şey var."

"Aman Tanrım, Bud! Ne kadar da gizemlisin!"

"Bir gram önlem bir pound davaya bedeldir ve en ufak bir sızıntı ihtimalini bile istemiyorum," dedi kapıyı kilitlerken.

"Aman Tanrım! Bu kadar ciddi olabileceğini hiç bilmiyordum. Tüm
müşterilerine karşı böyle mi davranıyorsun? Hepsini korkutup kaçıracağını düşünürdüm. Beni neredeyse
yakalıyorsun. Çocukken beni korkutmak için koridordaki
dolaba kilitlemeni hatırlatıyor."

"Hayatımda ilk defa ciddiyim, Abla. Artık çocuk değiliz ve
bu oyundan çok uzak. Keşke bundan başka bir şey olmasaydı!"

"Neden, Harold!"

"Bets, sıkı bir dilin ve çok fazla sağduyun var. Bu şeyi
altüst olmadan
olabildiğim kadar uzun süre taşıdım. Buharımı
atmam gerek. Küçük kaçamağımdan beri dürüst olmaya çalıştığımı biliyorsun ve o zaman bile düzdüm, ama babam buna hiç inanmadı. Şimdi yanlış yapmaya meyilliyim ve----"

"Neden böyle konuşuyorsun? Biri seni yanlış yapmakla mı suçluyor? Ah, Harold! Avustralya'da her şeye rağmen
başın derde girmedi, değil mi?"

"Hayır, aşık da olmadın," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak.

Elizabeth kızardı.

"Bunun tüm ailemiz için geçerli olmadığını görüyorum."

"Bunu söylemek hoşuna gitmiyor sanırım. Ve umursamıyorum----"

"Neden, Bets, ona gerçekten aşık mısın?"

"Böyle şeyler hakkında şaka yapmaya hakkın yok."

"Şaka yapmıyorum, dürüst olmak gerekirse. Hayatım boyunca hiç bu kadar uzak olmamıştım. O rahibi sevdiğin için seni suçlamıyorum."

"O zaman dalga geçmiyordun?"

"Hayır! Tüm eğlence gücüm elimden alındı."

"Harold," dedi, daha da yaklaşarak, "Onu benden nefret ettirdim."

"Senden nefret mi ediyorum? Bunu yapabilecek bir adam yok. Hiç kimse benden
daha harika bir kız kardeşe sahip olmamıştır."

Elizabeth kardeşine baktı. Daha önce hiç onun bu kadar
duygusal bir ifadede bulunduğunu duymamıştı. Ondan uzaklaşmış ve aşağıdaki
sokağa bakıyordu. Keskin bir dönüşle yüzünü çevirdi.

"Gel, bana Phillips ve malikane hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Sanırım sana söylediklerimden çok daha fazlasını bilmiyorum. Adamın
Josiah Amca'nın üvey kardeşi olduğunu ve eski çiftliği
Baba'ya ipotek ettiğini ve Avustralya'da bir tüccarın kızıyla evlendiğini ve tüccarın büyük bir servet bırakarak öldüğünü biliyorum. Hepsi bu."

"Bunları oku," dedi Harold, kendi masasından getirdiği
bazı kağıtları ona uzatarak. "Ve sakin ol. Daha fazlası da var."

Elizabeth kağıtları baştan sona okudu. Biri tüccarın vasiyetinin orijinal belgesiydi; diğeri ise Bay Adoniah Phillips'i aklayan bir Avustralya Hükümeti belgesiydi. Vasiyetin ekinde Bay Phillips'in
Avustralya'dan Amerika'ya gittiğini yazıyordu.

"Bunların hepsini biliyordum," dedi kız kağıtları geri verirken. "Ama
konuları daha netleştirmeye yardımcı oluyorlar. Buraya geldiğinden gerçekten emin değildim.
Onu buldun mu?"

"Hayır. Adamı hiç görmedim. Dahası, o geniş mülkün tek bir kuruşu bile henüz Adoniah Phillips'in eline geçmedi."

"Neden, Harold! Bana bu adamın nerede olduğunu bildiğini ve onu aramadığını mı söylüyorsun? Mirasını almadığını mı söylüyorsun? Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?"

"Ne dediğimi biliyorum. Ne o ne de varisi tek bir sent bile almadı."

"Ve yine de nerede olduklarını biliyor musun?"

"Nerede olduklarını bildiğimi söylemedim. Ama varisi, bir oğlu nerede bulacağımı bildiğimi söyleyeceğim."

"O zaman hemen yanına gitmelisin ve ona Amca Josiah'ın evinin ipoteğini ödeme fırsatı vermelisin."

"Evet, bunu yapabilirim. Ama o kadar basit değil. Tam da
beni neredeyse delirten engele çarptığım yer burası. Nasıl yapılır----"

"Nasıl? Bir avukatın böyle bir şey söylemesi mi? Sadece ona gidip
her şeyin nasıl olduğunu anlat. Eğer yarım bir adamsa, hiçbir dava açmadan doğru olanı yapacaktır. Bu o kadar basit ki sana şaşıyorum. "

"Onu oku," dedi, iç cebinden başka bir kağıt çıkarıp
ona uzatarak.

Sağ üst köşede bir Avustralya pulu vardı.

İlk satırın sonunda harfler gözlerinin önünde dans etmeye başladı
ve birbirlerine doğru yığıldılar. Elizabeth,
çılgın gözlerle kardeşine döndü.

"Harold, bu yanlış! Bana yanlış olduğunu söyle!"

"Keşke öyle olsaydı, Bets. Ama bu sefil durumdan beni
kurtarmak istiyorsan, duygularını daha iyi kontrol altında tutmalısın."

"Bunun yanlış olduğunu biliyorsun!" diye yalvardı. "Herkese bunun bir
yalan olduğunu söyleyeceğim! Onu tanıyan ve buna inanan kimse olamaz."

"Bütün bunların yıllar önce, sen ve ben doğmadan önce olduğunu hatırlamalısın."

"Ama şimdiki hayatı! Ah, Harold, buna inanmıyorsun! Bana bunun doğru olmadığını
söyle!"

"Gerçeği keşfettiğimden beri neredeyse kan ter içinde kalıyorum.
Başka bir açıklama veya çözüm bulmaya çalıştım ama başka
bir şey yok. Baba, Adoniah Phillips'in acı çekmesine neden olan suçtan suçludur. Gerçek adını nasıl elde ettiklerini bilmiyorum çünkü orada
sahte bir adla gidiyordu. Ama buldular ve en kötüsü, yaşlı tüccarın karısı şu anda şehirde. O, Baba'nın
izinde. Onu uzak tutmaya çalışıyorum ama onun adını taşıdığım gerçeğinden bir fare kokusu alıyor ve onu daha fazla
bulmasını engelleyemem."

"Hayır! Hayır! Bana Baba'nın bir suçlu olduğunu söylemeyeceksin! "Onun
hakkındaki o korkunç sözü geri almalısın!"

Harold homurdandı ve sandalyesine geri oturdu. Kız tekrar
kendisine düştü ve titreyen elleriyle yüzünü örttü. Birdenbire ayağa fırladı ve kardeşinin yanına gitti.

"Babam hiç Avustralya'da olmadı! Parasını Afrika'da ticaret yaparak kazandı.
Bunu birçok kez söylediğini duyduk ve ona inanıyorum. O kağıtlara
inanmayacağım. Onlar şantaj."

"O zaman, tek başıma devam etmeliyim. Bunu örtbas etmek için bir isteğim vardı ama,
Bahse girerim ki yapamam. Bunu benimle birlikte yaşayacağını ummuştum çünkü
temizlenmesi çok
pis bir karmaşa olacak. Ama eğer
benimki yerine
Babamın hikayesine inanmaya devam edersen----"

"Ben de sana inanıyorum! Ama bir hata olamaz mı?"

"En ufak bir şans olsaydı
şimdiye kadar keşfedebilirdim ama yok. Bu Tanrı'nın gerçeği. Tüm bu yıllar boyunca Peder
sadece Adoniah Phillips yıllar önce kimliğini açıklamayı reddettiği için
güvendeydi. Bu korkunç, Sis, ama gerçek."

"Gerçek olamayacak kadar korkunç! Korkunç bir rüya gibi görünüyor."

"Bana ne kadar acıya mal olduğunu bilmiyorsun. Bunu benimle birlikte
yaşayabileceğini düşünüyor musun?"

"Denerim, Harold. Ama, ah, zor!"

"Evet."

"Eğer ona bildiğimiz her şeyi
söylersek Peder'in tüm meseleyi çözebileceğini düşünmüyor musun? Belki de her şeyi açıklayabilirdi----"

"Aklıma gelen ilk düşünce buydu. Ama dava üzerinde
çalıştıkça ve gerçeği
öğrendikçe bunun daha da imkansız olduğunu gördüm. Zaten onun derisini kurtarmasını isteyeceğimizden pek emin değilim. O da diğer erkekler gibi yaptığı yanlışın bedelini ödemeli."

Elizabeth, yavaş ve net bir şekilde konuşurken, bakışlarını bir kez bile kardeşinin yüzünden ayırmadı: "Baba, mali yıkıma yol açsa bile, gerçekle yüzleşmekten korkmaz. O cesur ve artık dürüst. Ona her şeyi anlatacağım."

"Çok aceleci olma, Bets. Cesaretine hayranım. Ama bana şunu söyle:
Babamın o gece Phillips'i aramak için Avustralya'ya gitmeyi planladığımı duyurduğumda yaptığı hareketler sana garip geldi mi?"

Çok hafifçe başını salladı.

"Ve Bay McGowan'a odasına gitmesine yardım etmeyi teklif ettiğinde ona yaptığı hareketler sana garip geldi mi?"

"Ama neden Bay McGowan'ı buna dahil ediyorsun?"

"Bahse girerim, o gece gerçeğin bir zerresini bilseydim, firmadaki pozisyonumu kaybetme riskiyle bu davaya atanmayı
kesinlikle reddederdim. Baba o gece korkmuştu. Okumanızı istediğim bir kağıt daha var. Geçen hafta Washington'da kopyasını aldım. "

Elizabeth kağıdı açtı ve okudu: "Adoniah Phillips'in, uygun başvuruda bulunarak ve kendi isteği üzerine, burada belirtilen sebeplerden dolayı, adını ---- olarak değiştirmeye yetkili olduğu bilinsin."

Kağıt yere düştü. Oda yüzmeye başladı. Mobilyalar
şiddetli bir şekilde sallandı. Elizabeth uzanıp kardeşinin kolunu kavradı.

"Mack McGowan!" diye fısıldadı hafifçe. "Ah, ne diyorum? Neden o ismi söylüyorum? Bana ne oldu?"

"Zavallı küçük kız! Küçük kız kardeşimin ondan daha güçlü olduğunu sanıyordum.
Geçirdiğin zorluklardan sonra tüm o kağıtları okumana izin verdiğim için aptallık ettim."

"Mack McGowan!" diye tekrarladı. Kardeşinin yerden kaldırdığı
kağıdı aldı. "Ah, o kağıtta ve _onun_ ismi! Harold, bu ne anlama geliyor?"

"Kendine gelmelisin, Beth. Aşık olduğun adam
Adoniah Phillips'in oğlu. Babasının yeni adını taşıyor."

Birdenbire yorgun düştü. Tek bir arzu hissetti: eve geri dönmek.
Harold'ın kolunu tuttu ve onu kapıya doğru götürdü.

"Eve gitmek istiyorum ve arabayı senin kullanmanı istiyorum."

BÖLÜM XVII

Elizabeth eve dönüş yolculuğu sırasında sersemlemiş gibiydi.
Köyün yukarısındaki tepenin eteğine vardıklarında, Harold arabayı durdurdu.
Elizabeth koltuğunda yarı döndü, dirseğini sırtına dayadı ve elini gözlerine götürerek onları ışıktan korudu.
Güneşin altın bir yatağa
düştüğü, alçakta asılı duran bulutları kenarlarından damlıyormuş gibi görünen bir ışıltıyla cömertçe sıçrattığı batı gökyüzünün ihtişamına baktı. Bir şok onu aniden gerçekliğe geri döndürdü ve yüreğinde bir acı vardı.
Gökyüzünün altın rengine karşı silueti, başı açık, omuzları geriye atılmış, uzun boylu bir figür vardı:
Adoniah'ın oğlu Phillips!

"Bu, yaralı kalpler için iyi bir manzara, Bets," diye yorumladı kardeşi.

Hızlı soluklarla nefesini tuttu. "Evet. Ama, ah, Harold, çok
zor!"

"Biliyorum," diye kabul etti, elini tutarak. "Bir eylem
çizgisi
düşündün mü? Nereden başlayalım?"

Kız cevap vermedi. Harold gözleriyle onun bakışlarının yönünü
takip etti. Eli onun elinin içinde daha sıkı sıkıya kepçelendi. Rahip onları yeni tanımıştı ve şapkasını başının üzerinde hoş geldin anlamında sallıyordu. Elizabeth
mendilini kaldırdı ve hafif esintinin onu dalgalandırmasına izin verdi.
Harold kolunu sallayarak cevap verdi. Bay McGowan onlara doğru
yürüdü.

"Beni eve götür, Harold. Onu şimdi göremiyorum."

"Ama, Abla, bu birlikte geçirdiğimiz tek zaman olabilir. Bana ne yapacağımı söyle. Kayboldum. Nereye döneceğimi bilmiyorum."

"Önce Josiah Amca'yı görmeliyim. Çok fazla düşünmek için zamanı oldu ve bize
nasıl yardım edebileceğini biliyor olabilir. Bu gece onun evine gidiyorum."

"Aman Tanrım! Haklısın. Ona gitmeyi hiç düşünmemiştim. Bu konuda bir şeyler
biliyor. Geçen gün ofisimdeydi ve bir sürü soru
sordu. Eğer yapabilirse bize yardım edecektir. Neden şimdi orada durmuyorsun?"

"Şimdi olmaz. Kimseyi görmek veya görülmek bana yakışmaz. Lütfen beni
eve götür."

Debriyaja bastı ve araba tepeden aşağı, genel mağazanın önündeki meraklı
kalabalığın yanından geçerek ve tepeciğe doğru Fox malikanesine doğru hızla ilerledi.

Bay Fox henüz Riverhead'den dönmemişti. Akşam yemeği için eve gelebileceğini telefonla bildirmişti. Ama akşam yemeği saati geldi ve geçti ve yine de
geri dönmedi. Sessiz ve neredeyse tadına bakılmamış yemeğin ardından,
Elizabeth arka girişten evden ayrıldı. Yürüyüş yolunda aceleyle yürüdü, arkadaki bahçe kapısından dışarı çıktı ve plaja indi. Buradan kasaba arsaları, kum tepecikleri, çalı yığınları arasından zikzaklar çizerek Kaptan'ın evinin arkasına giden patikaya döndü.

Evin etrafından dolaşıp yan kapıya doğru yürüdü. Ağır tokmağı kaldırdı ve paslı demir levhaya düşmesinden korkar gibi sıkıca tuttu. Ya Josiah Amca nişanını unutmuşsa ve evde değilse? Ama Josiah Amca ona verdiği bir sözü daha önce hiç unutmamıştı. Demir parçasını düşürdü. Ses evin içinde yankılandı. Bu onu korkuttu ve sanki kaçacakmış gibi hazırlandı.
Her zamanki gibi "Girin" diye bağırması yerine, kapı ardına kadar açıldı ve bakanla yüz yüze geldi.

"Oh!" diye bağırdı, gölgelerin içine geri çekilerek.

"Sizi bekliyordum, Bayan Fox. İçeri girer misiniz?" diye içtenlikle davet etti.

"Beni mi bekliyordunuz? Ama ben----"

Ne yaptığını bilmeden ve kesinlikle neden yaptığını fark etmeden, daveti kabul etti ve içeri girdi. Kapıyı kapatırken gözleri yavaşça büyüdü. En ufak bir uyarıda kaçmaya hazır vahşi bir yaratık gibi hazır duruyordu.

"Babanızın tekrar hastalanmadığına inanıyorum?" dedi bakan endişeyle.

"Hayır-o. Yani henüz değil. Oldukça iyi, teşekkür ederim. Evde değil, ya da
ben ayrıldığımda değildi."

"Memnun oldum."

"Affedersiniz?"

"Babanızın hasta olmamasına sevindim," diye açıkladı, kendisi de onun kadar
utanarak.

"Ah! Evet. Teşekkür ederim."

"Bayan Fox, bir sorun olmalı. Size yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır. Gerçekten, hayır. Yani, henüz çok kötü bir sorun değil," diye kekeledi. "Sadece
eve geleceğine söz verdi ve--eh, gelmedi."

"Kaptan yakında dönecek. Dönene kadar sizi ağırlamamı istedi. Korkarım ki pek iyi beceremiyorum."

"Gerçekten öyle. Yani, öylesin. Kaptan uzakta mı?"

"Bayan Pipkin'i Bayan Splinter'ın yanına götürdü. Bayan Splinter çok hasta.
Oturmaz mısınız?"

"Evet, teşekkür ederim. Hayır, sanırım ayakta duracağım. Aman Tanrım! Benim sorunum ne olabilir? Oldukça aptal ve aptalca davranıyorum, değil mi?"

Gülmeye çalıştı, ama kuru boğazı çatlamış bir ses çıkardı. Bay McGowan bunu fark etti ve kendi dudaklarında oluşmaya başlayan gülümsemeyi
tamamlamadı.

"Gerçekten, sanırım gideceğim ve tekrar geleceğim. Kendimi çok
tuhaf ve--rahatsız----"

"Ben odadayken mi?" diye bitirdi üzgün bir gülümsemeyle. "Üzgünüm.
Çalışma odama
gireceğim. Bir şeye ihtiyacın olursa lütfen ara."

Kapıya ulaşmıştı ve elinin altındaki topuz dönmüştü ki, hıçkırıkla yalvarış arasında bir
ağlama sesi çıkardı. Hızla döndü.

"Lütfen beni bırakma!" diye yalvardı. "Yani, benim
hesabıma gitme."

"Ama seni rahatsız ediyor gibiyim ve bunu yapmak istemiyorum," dedi
nazik bir şekilde.

Kadın tamamen yıkıldı. "Ah, sana çok ihtiyacım var! Lütfen kal! Korkuyorum, her şeyden korkuyorum, kendimden korkuyorum! İnsanın sakin kalması gerektiğini söyledin, ama yapamıyorum! Yapamıyorum! Çok uğraştım. Ah, Mack--Bay McGowan, lütfen bana yardım et!"

Patlamış olduğu yalvarışını, adamın ceketinin kıvrımlarında boğuk hıçkırıklarla bitirdi.
O, kolları ağrıyana kadar onu kendine çekti. Artık bu adama olan sevgisini, babasının aşağılanmasını önlemek için gönüllü bir
sunum
olamayacağını biliyordu. Tüm öğleden sonra ve akşam boyunca bu kararı
almıştı. Ama Tanrı'nın elinden gelen bu saf ve lekesiz sevgi, tek bir adamın günahları için inkar edilemezdi, o adam kendi
babası olsa bile. Kendini
sürükleyici bir akıntıya kapılmış gibi hissetti, ayrıca onun ezici gücüne dayanmak da istemiyordu.
O öğleden sonra ilk kez gerçek gücünün bilincindeydi.

Bay McGowan yüzünü omzundan kaldırmaya çalıştı, ama o daha
yakından sarıldı.

"Sana bakmak istiyorum," dedi sevinçle.

"Henüz değil!" diye hıçkırdı. "Buna alışmak istiyorum."

"O zaman, beni sevdiğini söylemeni duyayım!" diye yalvardı adam.

"Mack McGowan, seni seviyorum!" Bir adım geri çekildi. "Şimdi,
sadece bir kez bana bakabilirsin, ama gözlerim şiş ve kırmızıyken pek de iyi görünmüyorum."

Önündeki yüzün güzelliğini içine çekti. "Tanrıya şükür! Beni seviyorsun! Bu sadece acıma değil."

Başını öyle şiddetle salladı ki, sarı saç tutamları iri mavi gözlerinin etrafına düştü. "Evet, seni seviyorum, Mack. İşte, yeterince uzun
baktın. Lütfen öp beni." Yüzünü kaldırdı.

Bay McGowan emre itaat ederken, yan kapıya sert bir
vuruş geldi. İrkildiler ve birbirlerinden uzaklaştılar.

"Böyle kapıyı çalan kim olabilir?" diye sordu kız, aceleyle saç tutamlarını toplayarak. "Kaptan olmalı. Ama merak ediyorum----"

Elizabeth güldü ve perdenin alt çerçevenin üstünde olduğu
bir pencereyi işaret etti.
Kaptan onları görmüştü!

"Görmüş olması umurumda değil. Bırak da kapıya gideyim."

Kapı geri açılıp içeri
Bay James Fox girdiğinde o yöne doğru bir adım atmıştı.

"Baba! Sen!"

Bay Fox cevap vermeden, papaza sertçe baktı.
Bay'ın bastonunun başındaki eli titriyordu. Kan yüzüne
fışkırdı. Telaşlanan Elizabeth babasına doğru yürüdü. Ama
Yaşlı ona arkasını döndü. Bay McGowan korkunç sessizliği bozdu.

"Bunun için elimizden bir şey gelmiyor, Bay Fox. Bunun sizin isteğiniz dışında
gelmesi beni çok üzüyor."

"Öyleyse doğru. Tanrım bana yardım et!" Yaşlı'nın sözleri şaşırtıcı
bir sakinlikle geldi, ama sesi sert ve katıydı. "Uyarıldığım gibi oldu. Küçük Beth'imin bana karşı
sadakatsiz olduğuna inanmak zor." Zor nefes alıyordu. Bastonunu papaza doğrultarak vahşi bir sakinlikle bitirdi, "Küçük kızım burada yalnız ve senin gibi bir adamla! Tanrım bana yardım et!"

"Dikkatli ol!" diye emretti Bay McGowan. Sözleri keskindi, gözleri parlayarak Yaşlı'nın bakışlarıyla karşılaştı.

"Baba, böyle konuşmamalı ve bakmamalısın."

"Onunla yalnız!" diye tekrarladı Bay Fox. "O pencereden
bütün utanmazca ilerleyenleri gördüm ve olanları inkar etmene gerek yok."

"İnkar etmeye çalışmıyoruz, Baba. Bununla gurur duyuyorum. Senin buna ne kadar karşı olduğunu öğrendiğimizde biz de birbirimizi
sevmemek için çok uğraştık. Ama kendimizi tutamadık. Denedik, değil mi, Mack?"

"Denedin!" babası alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım bu adam seni gecenin karanlığında
evinden çalmaya ve
karanlık ve ücra yollardan, senin isteğin dışında ona gelmeye zorladı. Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

Elizabeth, papaz Yaşlıya doğru bir adım attığında adamların arasına girdi.

"Utanılacak hiçbir şey yapmadım. Buraya kendi isteğimle geldim ve
böyle kaba şeyler yapmaya gönüllü olanlar aracılığıyla beni gözetlemeye hakkın yok, çünkü onlara para ödüyorsun. Buraya Amca Josiah'ı görmeye geldim. O
içeride değildi ve Bay McGowan da oradaydı--yani, beni eğlendiriyordu."

"Bu kadar yeter! Günahına yalancı şahitlik eklemeyeceksin. Pott'un evde olmadığını gayet iyi biliyordun. Şehirde olduğunu biliyordun. Hikayelerin
birbirine uymuyor."

"Baba, benimle böyle konuşmamalısın. Josiah Amca bu sabah eve geldi ve bu gece onunla burada buluşmak için ayarlama yaptım."

"Ve sanırım o da uygun bir şekilde dışarıdaydı, bu yüzden bu adamla burada tek başına buluşabilirsin."

"Mantığı dinlemeyi reddediyorsan, istediğini düşünebilirsin. Kötülediğin o adamı seviyorum!" diye bağırdı, gözleri öfkeli yaşlarla
doldu.

"Onu seviyor musun? Orada durup bunu yüzüme söyleyecek kadar küstah mısın?" diye bağırdı, kendini
kontrol edemeyerek. "Onu! Sen! Bir
aklım var----Neden, aptal küçük duygusal aptal. Gösteriş yapacak kadar ileri gidiyorsun----"

"Bay Fox, açıklamama izin ver," diye sözünü kesti papaz.

Yaşlı, sabit sesindeki uyarı notunu dikkate almadı, ancak
yürüyüş bastonunu gergin parmaklarıyla kavrayarak kızına doğru yürüdü.

"Geri çekil!"

Bay Fox geri çekildi, neredeyse duvara çarpacaktı. Bakanın sesi de kendi sesi kadar sertti.

"Görünüşe göre hesaplaşma zamanı geldi," dedi Bay McGowan.
"Yolumu yeterince tıkadın. Elizabeth, çalışma odama
girebilir misin?"

"Burada kalmayı tercih ederim, Mack. Bana ihtiyacın olabilir."

"Söylediklerim oldukça tatsız olabilir."

"Söylediklerine eklemem gerekebilir. Kalacağım."

"Çok iyi. Bay Fox, gergin ilişkilerimiz sona ermeli. Eğer
benim neden hatalı olduğumu gösteren herhangi bir haklı sebep gösterebilirsen,
düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Bana karşı olan tavrının en ufak bir nedenini bilmiyorum ama----"

"Yalan söylüyorsunuz, efendim!"

Bakanın dudakları gerildi. "Sadece yaşın
bu kelimeyi bana karşı kullanmanı engelliyor. Söylediklerimi tekrarlıyorum ve dürüstlüğümü tekrar sorgulamamanız sizin için daha iyi olur, bana neden böyle davrandığınızı bilmiyorum. Şimdi bir açıklama talep ediyorum."

"Öncelikle bize biraz aile geçmişinizi anlatırsanız," dedi Yaşlı alaycı bir kahkaha atarak, "benim tarafımdan daha fazla bir
açıklamaya gerek kalmayacak."

"Beni bir serseri veya daha kötü değilse bile en az onun kadar kötü bir şey olarak görüyorsunuz. Eh, değilim. Aile geçmişim övünecek bir şey değil ama
sicilim temiz. Eğer oturursanız, ilginizi çekebilecek
bu tür şeyleri size memnuniyetle sunarım. Otururken öfkenizi kontrol etmek o kadar da zor değil."

Elizabeth yalvaran bir yüzle papaza baktı. "Lütfen canım, daha fazla bir şey söyleme! Benim için, söyleme. İkiniz de tüm bunların ne kadar aptalca olduğunu düşünmek için zamanınız olana kadar bekleyin."

"Aptalca mı diyorsunuz! Konuşmasına gerek yok, benim açımdan,"
Bay Fox, teklif edilen sandalyeyi reddederek ilan etti. "Onun tüm
acıklı hikayesini biliyorum. Ebeveynlerini tanıyordum. İsteğimi geri alıyorum. Siz
şüphesiz gerçeği söylemezsiniz. Kızımın bilmesini istediğim şeyi,
kendi evimizin mahremiyetinde ona anlatacağım."

Elizabeth, babasının dudaklarından duyduklarına
karşı kendi kulaklarına güvenemiyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Fox, Elizabeth hikayemi şimdi ve benim dudaklarımdan öğrenecek.
Gizleyecek veya utanacak hiçbir şeyim yok. Babam ve annem
dürüst insanlardı. Eğer fakir olmak bir suçsa, o zaman onlar
kurtuluşun ötesinde suçluydular. Ben daha bebekken Avustralya'dan bu ülkeye geldiler. Babam hastalandı ve bizim gelişimizden kısa bir süre
sonra öldü. Annem, onun ölümünün Avustralya'da yaptığı sınırlayıcı çalışmanın sonucu olduğunu söyledi. Annemi gayet iyi hatırlıyorum ama o ben beş yaşına gelmeden öldü. Neredeyse benimki kadar fakir olan komşu bir ailenin yanına alındım. Büyüdükçe çok çalıştım ve her kuruşu biriktirdim. Annem bana paha biçilemez bir miras bıraktı, bilgiye olan özlem. Beni yetiştiren insanlar liseye kadar bana yardım etmek için fedakarlık yaptılar. Dört zor yıl boyunca çalıştım, üniversiteye girdim ve sonra ilahiyat okuluna girdim. "Benim ilgi çekici olmayan tarihim aşağı yukarı bu kadar. Buraya bu kilise için bir aday olarak geldim. Hayatım boyunca ilk kez gerçek mutluluğu tatmaya başlamıştım. Ancak bağımsızlığımın ilk nefesini alır almaz, kazandığım zemini korumak için savaşmam gerektiğini gördüm. Fırsatın tadını çıkardım. Kasabanız için başka hiçbir papazın yapamadığını yapabildiğim için mutluydum. Han'daki o delikanlıları ve adamları yakalamaktan özel bir keyif aldım. Hicks ve kalabalığı beni hiç rahatsız etmedi veya kulüp üyeleri için yaptığım planlardan hiçbirini değiştirmedi. Sizden muhalefet geldiğinde bile cesaretim kırılmadı, çünkü hatanızı görüp yardımıma gelmenizi umuyordum. Ancak zaman geçti ve siz gelmediniz. Adaletsizliğinizin sebeplerini aradım. Sonunda kızınıza olan sevgimi keşfettiğinize ve aile bağlantılarımı
Böyle bir birleşmeye izin verecek kadar güçlü olmak. Kendimi o aşktan
kurtarmak için elimden geleni yaptım. Fakat kısa süre sonra bir adamın
kalbinden bir kasırgayı çıkaramayacağını, Tanrı'nın
gökyüzünden bir kasırgayı çıkaramayacağı gibi çıkaramayacağını keşfettim.

"Eğer sizin eylemlerinizin başka bir nedeni yoksa, efendim, Elizabeth'e olan aşkımdan
daha fazla muhalefetiniz hemen burada ve şimdi geri çekilebilir.
Aksi takdirde, Elizabeth'le isteğiniz dışında evleneceğim."

"Bana öyle geliyor ki, genç adam,
yapamayacağınız bir şey konusunda kendinizden oldukça eminsiniz.
Cesaretinize hayranım," - Yaşlı, her kelimeyi yan bıyıklarını sertçe çekiştirerek söylüyordu, - "ama göreceğiz, efendim,
kozlar kimde."

"Yani bana bu işi sonuna kadar götürmekten başka bir alternatif sunmuyorsunuz, öyle mi?" diye sordu papaz.

"Size hiçbir alternatif sunmuyorum. Kızımdan uzak durmanızı emrediyorum. "

"Ve sen adil ve yeterli bir sebep göstermediğin sürece böyle bir emre itaat etmeyi reddediyorum."

"Sana yeterince sebep vereceğim. Neden o küçük aile geçmişiyle
olduğun yerde durdun?"

"Ekleyecek önemli bir şeyim yok."

"Babanın Avustralya'da yaptığı o kısıtlayıcı işin ne olduğunu bize anlatmanın önemli olduğunu düşünmüyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Annem bana çok
genç olduğumu söylediyse bile unuttum."

"Belki de annen seni bağışlamak istemiştir. Eğer öyleyse, hayatının bu geç saatinde sana
söylemeyi düşünmüyorum. Ama yaptığı şey, dikkatini daha fazla
fazla tutmanı yasaklamam için yeterli bir sebep."

"Baba, bu gerçekten saçma olmaya başlıyor," diye ilan etti kızı. "Birbirimizi
seviyoruz ve bu gerçek her şeyden daha önemli. Mack'in halkına karşı
söyleyeceğin tek bir kelime bile
benim için en ufak bir fark
yaratmayacak."

"Sevgili çocuğum, sana gerçeğin onda birini bile söylemeye cesaret etseydim,--ama cesaret edemem."

"Artık böyle konuşmayacaksın. Bu aptalca."

"Çocuğum ne zamandan beri babasına emir vermeye başladı?
Beni konuşmaya zorluyorsun. Bunu yapmaktansa sağ kolumu kesmeyi tercih ederim, ama küçük kızımı----'den kurtarmalıyım."

"Başka bir kelime dinlemeyeceğim!" diye araya girdi kız.

"Sus! Ben konuşacağım ve sen dinleyeceksin."

"Baba! Sen cesaret edemezsin. Onu seviyorum ve----"

"Bitirmeden önce o kelimeyi o adamla bağlantılı olarak
kullanmış olma düşüncesiyle utanacaksın."

"Ne söylediğinin bir önemi yok, asla değişemezsin----"

"Beth, beni kesmeyi bırakmanı rica ediyorum. Bu adamın babası bir
dışarı----"

"Bunu söylemesen iyi olur, Peder!" diye haykırdı Elizabeth. "Çok geç olduğunda keşke söylemeseydin."

Yaşlının yüzü mosmor oldu. Son darbeyi indirmek için kendini
hazırlarken elleri şiddetle titriyordu. Elizabeth, sanki onu korumak istercesine Bay McGowan'a yaklaştı ve babasına meydan okuyan bir bakış attı.

"Gerçeği söyleyeceğim ve sen de duyacaksın. O adamın babası bir
kanun kaçağı. O, adaletin firarisidir. Onun öldüğüne dair tüm bu gevezelikler bir aldatmaca."

Yaşlı şimdi bombasının sonucunu izlemek için geri çekildi. Ama gördüğü şey tatmin edici olmaktan çok daha şaşırtıcıydı. Kız kollarını boynuna doladığında geri çekilen Bay McGowan'dı. Elizabeth, babasının az önce söylediği tek bir kelimeye bile inanmaması için yalvardı. Bay Fox şaşkın bir şekilde durdu. Bay McGowan odanın karşısına boş boş bakmaktan başka bir şey yapmadı.

"Hemen buraya gel!" diye emretti Yaşlı. "Beth, beni duyuyor musun? O adamdan uzaklaş. Gerçeği tanıdığını görmüyor musun? Tamamen deli misin?"

Elizabeth cevap olarak ellerini sevgilisinin omuzlarına daha fazla kaydırdı ve parmaklarını arkadan kenetledi. Bay McGowan, onun bunu yaparken gösterdiği mutlak teslimiyeti fark etmemiş gibiydi. Sadece odanın karşısındaki
figürü gördü ve geçmişten gelen hafif bir fısıltı duydu. Bu, babasının ölümünden kısa bir süre sonra, çocukluğundan geliyordu. Genç zihninde belirgin bir
iz bırakmamıştı, ancak bunca yıl boyunca
bir hayalet gibi ona yapışmıştı. Boğuk bir sesle, Yaşlı'dan açıklama yapmasını istedi.

"Açıklanacak başka bir şey yok, efendim. Ne demek istediğimi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer bir erkekseniz, tam olduğunuz yerde durup, kızımı aptalca sözünden kurtarırsınız. Beth, eğer bu adamı söylediğiniz kadar seviyorsanız, hemen ondan uzaklaşırsınız, çünkü duygusal tutkunuzda ısrar ederseniz onu mahvederim. Eğer
isteklerime uymaya istekli olduğunuzu gösterirseniz,
o kasabamızı terk ettiği sürece, konuyu kapatacağım."

Bay McGowan kızı kendisinden itmeye çalıştı, ancak kız sadece
tutuşunu daha da sıkılaştırdı.

"Tehditini gerçekleştirmeye cesaret edemezsin!" diye babasına ateş etti. Sonra
uyarmadan papazı bıraktı ve arkasını döndü.

Öfke ve öfke ateşi, babasına sadece sevgi ve nezaket veren
gözlerinden sıçradı.

"Artık tehdit etmeyeceğim, harekete geçeceğim. Bu adam için istenmeyen bir vatandaş olarak
sınır dışı etme belgeleri için başvuruda bulunacağım. "

"O öyle biri değil, Peder!" diye bağırdı kız, son kez yalvararak.

"Eğer-----"

Kuru bir histerik kahkaha attı. "Eğer cesaretin varsa dene! Onun hikayesini biliyorum.
Seninkini de biliyorum. Bana dokunma!" diye bağırdı, babası ona doğru
başladığında. Tekrar papaza doğru kaçtı. "Bana dokunmasına izin verme,
Mack!"

Bay Fox aniden durdu. Cebinden çıkardığı kağıtları düşürdü. "Beth,--canım,--tüm aklını mı kaçırdın? Ne diyordun?" diye güçlükle soludu.

Dış kapı açıldı ve Kaptan Pott evine girdi.

BÖLÜM XVIII

Kaptan Pott eşikte durakladı. Odanın sakinlerinden birinden diğerine baktı.
Yanıma geçip Yaşlı'nın düşürdüğü
kağıdı aldı. Yavaşça içeriğini okudu.

"Bir deneyim toplantısına izinsiz girmek değil mi?" diye sordu.

"Ah! Amca Josiah! Babama bunun doğru olmadığını söyle!" diye yalvardı kız.

"Bence tüm işaretlere göre oldukça olası." Kıkırdadı.

"Lütfen gülme. Buna dayanamıyorum. Babama----'den bahset"

"Hadi bakalım, Beth, sen ve papaz sahilde küçük bir gezintiye
çıkın. Babanıza özel bir şey söyleyeceğim."

"Bana söyleyecekleriniz, efendim, kızımın huzurunda söylenecek," diye cevapladı Yaşlı, acıklı bir şekilde dik durmaya çalışarak.

"Bu noktada yanılıyorsunuz, Jim. Burada geminin kaptanı benim ve emirler onlarda."

Yaşlı, bastonunun başını kavrarken elleri kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.

"Hepiniz vakit kaybediyorsunuz," diye gözlemledi denizci. "En iyisi siz
çekilin ve emirlere uyun. İsyana izin verilmeyecek."

"Benimle ilgili bu gizem çözülene kadar burada kalmayı planlıyorum," diye ilan etti bakan.

"Sizinle ilgili bir gizem mi?" diye haykırdı Kaptan. "Ama Mack, senin hakkında böyle bir şey yok. Sen açık bir gökyüzü kadar berraksın. Söyleyeceklerim sadece Jim ve benim aramızda. Ruhunu kurtarmak için buna karışamazsın. Şimdi sen ve Beth defolup gidin."

"Josiah Pott, aile işlerime karışmana izin veren hiçbir hakkı tanımıyorum. Eğer söyleyeceklerin ipotekle ilgiliyse hemen konuşsan iyi olur. Bu konuda gizli olan hiçbir şey yok."

"Bu senin bakış açına göre. Bunu özel olarak söylemeyi
tercih ederim, Jim. Utanç verici olabilir----"

"O zaman iyi geceler. Gel, Beth."

"Çıldırmanın bir anlamı yok, Jim. Sadece ikimizi de zerre kadar endişelendiren bir şey hakkında seninle konuşmak istiyordum. Buna
hiç itirazın yok, değil mi?"

Kaptanın gösterdiği bariz alçakgönüllülük, Yaşlı'nın konferansın kısa tutulması şartıyla kalmasını mümkün kıldı.

"Bunu bitirmek için benden daha istekli değilsin. Mack'in kulübesine
gireceğiz, eğer sakıncası yoksa."

Yaşlı itiraz etti. "Ben tanıkları tercih ederim," dedi. "Aksi takdirde, yarın akşam evime
gelebilirsin. Bu tatsız görüşmeyi ben istemedim ve işimi avukatlarıma bıraktığım için, borçlularımı şahsen rahatsız etmeyi düşünmüyorum."

"Beni şahsen rahatsız etmiyorsun, Jim, ama bazı şeyler vardır ki
dolandırıcı avukatlara bile bırakamazsın. Bunu
kişisel olarak halletsen iyi olur. Eğer o dolandırıcı buna karışmaya çalışırsa, boynu
üzerindeki deriyle kaplı olmayacaktır."

"Hâlâ beni tehdit etmeye devam ediyorsun, anlıyorum."

"Hayır, Jim, bu bir tehdit değil. Ben bitirdikten sonra tanıklık kısmını istiyorsan, sana bolca yer veririm. Ama bence bunu
baş başa konuşsak daha iyi olur. Geçenlerde John Peters adında bir adamla karşılaştım ve bana Avustralya hakkında duyduğum en olası hikayeyi
yaptı. Bunu duymak isteyeceğini düşündüm ama değerli
zamanını almak istemiyorum. İyi geceler."

"Dur, Josiah! O ismi yakalayamadım. Kimi gördün?"

Ama Yüzbaşı John Peters ile ilgili haberi dışında hiçbir şeyi saklamadı. Rahibin çalışma odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Biraz sonra yan kapı sessizce açılıp kapandı. Denizci
Tilki'nin deliğine kaçtığını düşündü. Ama çalışma odasının kapısı kısa sürede açıldı.
Kaptan sırtını döndü, piposunu çıkardı ve yavaş bir şekilde
kaseyi siyah bir tütün fişinden kalan talaşlarla doldurmaya başladı.

"Sanırım sana birkaç dakika ayırabilirim, Josiah," diye fısıldadı Yaşlı. "Küçük bir borç konusunda kibirli ve küstah görünmek istemiyorum. Ve eğer bir şey varsa----"

"Sorun değil, Jim, o borç konusunda. Hemen içeri gir ve otur.
Sanırım sızlandın."

"Kızımla dışarı çıkan vaizdi. Küstahlığının
bedeceği günü görecek."

"Çoğumuz hayatımızı bitirmeden yakalanırız, Jim."

"Bu gece senin için bu küçük hizmeti neden yaptığımı bilmiyorum, ancak
çocukluk arkadaşlığımız için. Bu rahatsızlığa katlanmaya razıyım----"

"Çok naziksin," diye sertçe sözünü kesti Yüzbaşı. "Ama bir kereliğine
o çocukluk çürümesi sana hiç yardımcı olmayacak. Sadece
parlak bir şehit gibi poz verdiğin için
bir kara serserinin numaralarından daha fazlasını yapmana izin vermeyecek. Mack McGowan'a davranış şeklin----"

"Eğer bu konuşma papazla ilgili olacaksa, hemen
konuşarak seni konuşma zahmetinden kurtaracağım."

"Konuşmam benim için sorun değil. Söyleyeceklerim Mack'i çok yoruyor ve sen en iyisi dinle. Bitirdiğimde, eğer isterse, ona
uydurduğun tüm o aşağılık, alçakça numaralardan sonra,
burada, bu kilisede kalmasının onun için en iyisi olduğunu göreceksin."

"Kavga çıkarmana izin vermeyeceğim. Bu kadar
eğilimli olmana üzülüyorum."

"Tüm pişmanlıklarını daha sonraya saklayabilirsin, muhtemelen ihtiyacın olacak.
Sana açıkça söylemek istediğim şey, Mack'in, eğer isterse,
burada, Little River'da kalacağı."

"Gerçekten mi? Beni şaşırtıyorsun. Genellikle kilise meselelerinde istediğimi yaparım.
Bu işlere, kendi evimin işlerine olduğundan daha fazla karışmaman gerektiğini söylememe izin ver."

"Bu senin yıllardır yaşadığın bir sorun, Jim. Uzun zamandır kendi yolunu buluyorsun. Ben bir zerre bile karışmayacağım, sadece bir kez dikte edeceğim. Eğer seslerim çok
yanlış değilse, onun damadın olmasından çok memnun olacaksın."

Bay Fox ayağa kalktı ve bastonunu kaldırdı. Masanın köşesine vurdu.
Ağzını açtı, ama öfkesi onu boğdu.

"Beni gerginleştiriyorsun, Jim. Otur ve kıpırdama. Papazdan hemen
söylemeyeceğim. Oturmayacak mısın? İşte,
bu daha iyi."

Yaşlının yüzü mosmordu.

"Bu işi halledersem daha iyi konuşacağımı düşünüyorum," diye gözlemledi denizci, piposunu
yakarak. "Şimdi, Jim, neden seninle böyle özel olarak konuşacağımı bilmiyorum ama----"

"Aman Tanrım! Bunu öğrenmenin zamanı geldi! Küstahlığın tüm sınırları aştı."

"Ben böyle küfür etmezdim. Kilisedeki pozisyonuna hiç yakışmıyor. O kara suratlar ve mavi küfürler sana hiçbir şey
kazandırmayacak."

"Seni küstah köpek! Bana o küçük borcu ödemeyi düşündüğünü sanıyordum, yoksa bu odaya asla girmezdim. Hakaretlerin----"

"Kesinlikle Sartin. 'Çoğu bunu unuttu." Kaptan bir banka çeki çıkardı ve şaşkın Yaşlıya uzattı. "Bana hatırlattığın için teşekkürler. Manevralar ciddi olarak başlamadan önce
tüm güverteyi boşaltmak en iyisi."

"Şimdi gidiyorum. Ama o taslağı alamam. Daha sonra
daha fazlasını öğreneceksin."

"Her iki konuda da kendine göre karar ver, Jim," diye cevapladı denizci ağır çizmelerinin uçlarını inceleyerek. "Yine de bu parayı alsan iyi olur. Sana olan
bütün borcumu öder. Neyse, senin yerinde olsam kalırdım. Peters'ın
yayınını kesinlikle severdin."

İki adam vahşi hayvanlar gibi birbirlerine baktılar. Yaşlı sonunda
ayağa kalktı.

"Pott, senin bu çılgınca konuşmalarını daha fazla dinlemeyeceğim. Korkarım ki tüm dertlerin
başına gitti. Eğer öyleyse üzgünüm. Bir beyin uzmanına
danman iyi olur."

"Hayır, başım değil. Kalbim gitti." Sözleri nazikti ama gözleri çakmak taşı kadar sertti. "Bir süredir sana
ulaşmak için can atıyordum, Jim, ama şimdiye kadar bir bağlantı göremedim.
Geçen gece bana evini teklif ettiğinden beri seni boğmak istiyordum. Evet, yalancı eski boğazın
nefesini kesene kadar seni boğmak istiyordum. Ama yasa
bana bu zevki
vermiyor." Yoğun bir öfkeyle devam etti: "Sanırım
pis kredini ödemek için o parayı nereden bulduğumu merak ediyorsun."

"Yani nezaketim için bana gösterdiğin minnettarlık bu mu?"

"Benim için yaptığın çok büyük bir şey! Bana bunun
iyi olmadığını söyledin."

"Gerçek şu ki, avukatlarım muhtemelen bugün öğlen gerçek
ipoteği haciz ettiler."

"O zaman, gördüğüm avukat herif rotasından çok da uzak değilmiş," diye cevapladı Kaptan, taslağı masaya bırakarak. "Şimdi, Jim, elini
aç ve anlaşmada sıranı beklemeden hemen harekete geç," diye talep etti denizci, sanki daha önceki bir sonucun doğru olduğundan eminmiş gibi.

"Şu anda gösterebileceğim hiçbir şey yok."

"O zaman, Yüce Tanrı adına, dikkat et! Sana o parayı
kazanmak için _Jennie P._'mi sattım. Gitmesini görmek oldukça zordu, ama tamamen kayıp değildi, bir yığın kayıp. John Peters onu satın aldı. Ona onu neden sattığımı söyledim. Gerçekten çok üzgündü ve sonra bana Avustralya'daki
dolandırıcılığınla ilgili hikayeyi anlattı. Hikayenin geri kalanını, Adoniah'a nasıl davrandığınla ilgili olarak taksit taksit öğrendim. John bana Adoniah'ın karısının annesi olan yaşlı Bayan Rogers hakkında çok ilginç haberler ver. Şu anda burada, mirasçıları ve dolandırıcıları arıyor."

Yaşlı tekrar ayağa kalkmıştı, ama Yüzbaşı'nın söylediği isim ona
bir kurşun gibi çarptı. Geriye düştü, başı öne düştü ve elleri
bastonunun başının üzerinde kenetlendi.

"Daha sonra Harold'ı gördüm ve bana kadının nerede kaldığını söyledi.
Onu aradım ve bana tüm hikayeyi anlattı.
Adoniah'tan Clemmie'nin son mektubuydu beni senin izine çıkaran ve
yaşlı kadın sisleri dağıttı. O gece o mektubu cebimde taşıyordum
ama Providence veya bir şey onu sana göstermemi engelledi. O yaşlı kadının okçusu Emmie'nin bir resmi vardı
ve bana gösterdiğinde neredeyse yere serildim. Mack'in
burada kendi annesinin bu çerçevesindekiyle aynıydı. O resme bir bak." Bir çekmeceyi açtı, yaldızlı bir çerçeveyi kaldırdı ve
Yaşlıya küçük bir dagerreyotipi uzattı. "Mack bunu bana sık sık gösterdi ve onun annesinin tarafındaki eski bloktan bir parça olduğunu görüyorum.
Ama ismi yüzünden gerçeği hiç hayal etmedim."
Kaptan'ın gözleri kısıldı. "Merak ediyordum, Jim, eğer o gece orada akşam yemeği yerken aklına gelen bu değilse, aniden annesine benzediğini görmek."

Yaşlıya resmi incelemesi için zaman vermek için durakladı.

"Josiah, bütün bu saçmalıkların benimle ne alakası var? Beni neyle suçluyorsun?"

"Henüz bir şey yok. O kısma geliyorum. Orada seninle birlikte olan o adama baktım ve senin lanet olası günahını ondan çıkardım. İşin aslına
gelince, haritanı ve pusulanı bu şekilde elinden almanın vaktinin geldiğini hiç sanmıyorum ama sen bunu başkalarına o kadar uzun zamandır yapıyorsun ki, bunun sana geldiğini düşünüyorum. Senin çocukların olmasaydı, yaşlı kadının favorilerini koparmasına izin verirdim. Seni buraya
onlar için çağırdım."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve sarkık vücudunu düzeltmek için zavallı bir çaba gösterdi. "Sanırım, -- şey, -- Josiah, sonunda oyununu görüyorum. Beni yaşlı bir cadıdan gelen bu çılgın hikayelerle korkutmayı amaçlıyorsun. Mahkemede tüm imaların için kanıt sunmaya seni zorlayacağım."

"İma! Kanıt! Tanrım, Jim!" diye haykırdı Kaptan, güçlü bir parmağını Yaşlı adama doğrultarak. "Seni Londra Kuleleri'ne veya Adoniah'ın cehennem azabı için acı çekmesine izin verdiğin yere
kapatacak kadar kanıtım var. Kanıt! Cehennem! O kadar da aptal değilsin. Dur ve beni dinle. Afrika kıyılarını asla göremezsin. Avustralya'daydı, sen ve Adoniah, Emmie'nin babası olan tüccar Rogers ile iş yaptınız ve opal ticareti yaparak zengin oluyordunuz. Sonra, ikiniz de Emmie'ye aşık oldunuz ve Adoniah sizi yendi ve onunla evlendi.
Çok geçmeden Adoniah ateşler içinde yere yığıldı. Tanrım, dostum! Ona karşılık veremediğinde yaptıklarını düşündüğümde, seni öldürebilirim! Kötü bir anlaşmaya kapıldın ve Adoniah ateşler içinde çılgına dönerken, oradaki tüm parayı alıp kaçtın. Zengin bir adamı kaçırmadan önce, kirli işinin tüm suçunu Adoniah'a yüklemeye dikkat ettin."

"Pott, bu kadar yeter. Bu ülkede senin
çılgınca hikayene inanacak bir mahkeme yok. Dene ve seni
bir tımarhaneye ne kadar çabuk kapatacaklarını gör."

"Söylediklerime inanmayacaklar mı?"

"Herhangi bir mahkemeye gidip denemeye cesaretin var mı? Çok iyi tanınıyorum."

"Jim, bana o eski lafı atma, lezzetli görünmek için
biraz fazla yeşil ve sümüklü."

"Bu saçmalıklarla işim bitti, efendim!" diye bağırdı Yaşlı.
Kapıya doğru yürüdü.

"Eh, seninle işim bitmedi. Daha yeni başladım."
Kaptan
onu durdurdu. "Sen oraya yerleş, yoksa ben seni yerim. Bu tüccar, Rogers,
senin yelken açmadan önce senin küçük oyununa girdi ve seni
tutuklatmaya çalıştı. Ama sen kirli izlerini örttün. Ama seni yakaladı,
ve sana bir şey imzalattı----"

"Bu mahkemede geçerli olmazdı. Silah zoruyla
yalan bir beyan imzalamaya zorlandığımı kanıtlayabilirim."

"Teşekkürler, Jim. İmzayı senin yaptığını sana kanıtlamak zorunda olmadığım için mutluyum." Yüzbaşı kelimelerini dikkatlice seçerek devam etti. "O gece yanında sakladığın o adam da bir şeyler imzalamıştı. İki kağıdı da
tuttum. Diğer adamı buldum ve ona şeytanın
şarkısını söyledim. Tanrı'nın Oğlu'nun bir misyoneri için güzel şeyler yaptı. Adı Means'ti.

"Konuyla ilgili geri kalanını biliyorsun, Adoniah'ın
mahkum gemisi denen yüzen cehennemlerden birine nasıl götürüldüğünü. Şey neredeyse enkaz halindeydi ve
karaya yüzerek kaçarken bir şeyler yemek için
bir misyon yerine döndü. Seni ülkeden çıkaran o şişman misyonerle yüz yüze geldi. Bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi onu beslemek ve ona düzgün kıyafetler vermek yerine, onu memurlara götürdü. Onu bir zindana koydular. Yaklaşık iki yıl orada tutuldu. Sonra bu Rogers denen adam, beyni kadar yüreği de olan bir avukat buldu ve onu çıkardılar. Yaşlı kadın, dışarı çıktığında pek de bakılacak bir şey olmadığını söyledi. Onları buraya gönderdiler, bunun Adoniah'ın sağlığı için iyi olacağını düşündüler. Ama çok bitkindi ve bir işte tutunamıyordu. Yalvarmak veya yardım istemek için fazla gururluydu. soyadını ona verdiğin o lanet kayıtla değiştirdi
kendisini. Yaşlı kadın o sıralarda izlerini kaybettiklerini söyledi.
Hikayenin geri kalanını bu gece Edna'nın evinden eve dönerken Harold'dan aldım. Bu yüzden geç kaldım.

"Adoniah ve ailesi, Lower East Side'ın kirli sokaklarında yaşıyordu.
O bir enkazdı ve Emmie her şeyi ayakta tutmak için çalışmaya çalıştı. İkisi de öldü, açlıktan öldü, sen ve o lanet misyoner çaldığınız parayla
şişmanlıyordunuz. Şirketi batırmıştın, bu yüzden Rogers o zamanlar hiç kimseye yardım edemezdi, onları bulsa bile. Bıraktıkları küçük çocuk bazı komşular tarafından
bulundu. Çok aç ve neredeyse
donuyordu. Yaşlı bir kapıcı kadınla yaşıyordu ve kadın onu gazete satmaya
gönderiyordu! Bunu bir düşün, Jim Fox! Beş yaşında, faturalarını ödemek için gazete satan küçük bir çocuk! O insanlar onu bir sabah
bir kapı girişinde, uyurken buldular!"

Yaşlı denizcinin sesi boğuktu. Piposunu yavaşça yeniden doldurdu. Anlatmaya
devam ettiğinde, nefesi ağır geliyordu. "Bu Rogers
adamı onların izini kaybetti. Ayağa kalktıktan sonra hızla para kazandı, ancak tüm aramaları ona hiçbir şey kazandırmadı. Yaşlı kadın, Adoniah'ın size olan borcu için bir miktar faiz veya başka bir şey ödemeye devam ettiklerini söyledi, böylece onun mal varlığını kurtarabiliyorlardı. O an ne demek istediğini anlamadım. Ama bu gece öğrendim. Yaşlı adam öldüğünde, Bayan Rogers o ödeme işini bıraktı ve gerçekten de okçusunu aramaya başladı."

Yaşlı adam sandalyesinde öne doğru eğilmişti.

"Gizlendiğini sandın ve bu yüzden kafanı kum yığınlarından birine sokmak için bu kasabaya geri döndün. Sana söylüyorum, Jim, yollarımızı yönlendiren bir İlahi Takdir noktasında çok güçlü olmadım. Bana her zaman arkadan bizi iten kör bir güç gibi geldi. Ama ben
dönüşüyorum. O misyoner yerleştirme toplantısında ortaya çıktığında, şeytan hemen öne çıktı ve ücretini istedi. Annenin yüzünü Mack'te görmek uzun sürmedi.

"Onlara gazete satan Mack'ti. Geri döndükten sonra Doğu Yakası'nda bir misyonda çalışan o aşağılık misyoner Means'ti.
Onu o kapıcı kadınla birlikte yerleştiren. İkiniz de babasına
elinizden gelen her şeyi çalarak
elinizden gelen her şeyi yaptınız ve şimdi de sizi ifşa edeceğinden korktuğunuz için, ikiniz de onun bir erkek olarak yaşama hakkını çalmaya çalışıyorsunuz. Sanırım onun bu konuda bir bebek kadar cahil olduğunu bilseydiniz, ona karşı hiçbir şey yapmazdınız. Ama
İlahi Takdir sizin evinizden geldi. Harold, kokunun nereye gittiğini bilmeden önce o kadını buraya
getirdi, ama artık onu durduramaz.
Beth de bugün her şeyi öğrendi."

Beklenen ateşli inkar ve acımasız kınama dalgası gelmedi.
Bunun yerine, Yaşlı sadece başını eğdi ve her şeyi kabul etti.
Talihsizliğine
yas tutmadı. O, bunun ötesinde görünüyordu.

"Bir adamın evindeki mobilyaların kendisinden daha önemli olmasına izin vermesi çok kötü bir şey, Jim, değil mi? Her şey
taşındığında onu biraz
çıplak bırakıyor."

"Josiah, haklısın. Mobilyalar
çalındığında daha da kötü oluyor," diye belirtti adam. Başını kaldırdı ve masanın üzerindeki küçük, yaldızlı
çerçeveli resme baktı. Yüzünü örttü. Kuru bir hıçkırıkla
kollarını resmin üzerinde kavuşturdu ve başını onların üzerine koydu. "Aman
Tanrım! Başladığımda bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Delirmiş olmalıyım. O
zaman çok
kolay görünüyordu. Bunca yıldır binlerce cehennem azabı çektim!"

"Biliyorum. Kolay gibi görünen yolda ilerledin. Başlarda açgözlü kalabalığa uymak zor değildi ama dönüş çok zordu. Sen kendin için en kolay yolu seçtin, Jim, ama yaptığın yanlışlar korkunç bir yoksulluk içinde öldü."

"Daha fazla dayanamıyorum!"

"John bana Adoniah'ın buraya döndükten sonra senin postunu alacağını söyledi ama seni evli ve küçük bir bebeğin olduğunu görünce----"

"Bırak artık, Josiah! Bana istediğini yap ama bana daha fazlasını söyleme. Delireceğim!"

"Acı payını çektiğin konusunda söylediklerinin, yıllardır geldiğin en gerçeğe yakın olduğunu düşünüyorum. Seni o yaşlı kadına vermeyi düşünseydim, seni buraya getirdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Josiah, beni bırakmayı düşünmediğini mi söylüyorsun?" buruşuk adam inanmazca sordu. Başını kaldırdı ve odanın karşısına baktı.

"Eğer emirlere uymaya razıysan hayır. Başkaları acı çekiyor ve
bunun sona ermesi gerek."

"Ne dersen onu yapacağım."

"İlk şey, Sim Hicks ve çetesinin boğulması."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama----"

"Jim, o eski yeşil numara yapma çizgisini keseceğimizi düşünmüştüm.
Ben kemirmeyeceğim, o yüzden bana
atmayı bırak. Yani o çocuklara içki
satmasını kastediyorum."

"Bu ayarlanabilir," diye aceleyle kabul etti Yaşlı.

"Muhtemelen olabileceğini düşündüm. İkinci küçük mesele ise Bay McGowan'ın
burada, bu kilisede rahip olarak kalacak olması."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım----Evet, bunu sağlayacağım."

"Şimdi, babasından çaldığın paraya gelelim. Bu Mack'e geri döner
faiziyle birlikte."

"Ama Josiah, bunu yapamam. Beni mahveder. Kendim için sorun olmaz
ama ailem----"

"Biliyorum, eski borçları ödemenin zor kısmı bu, masumlar
acı çekmek zorunda. Ama bu düzeltilebilir, böylece seni çok rahatsız etmez. Kendi
ilacından bir tat almak sana iyi gelebilir."

"Köy bunu öğrenmeden yapılabilir mi?"

"Köy kahramanı pozisyonundan vazgeçmek oldukça zor, değil mi, Jim? Bence bir ikiyüzlüyü bir aziz gibi giydirmek, insanlar er ya da geç öğrenmeden oldukça zor olacak, ama bir süre deneyeceğiz. Harold bu gece senin için kağıtlar hazırlayacağını söyledi. Bunu bir tür aile iskeleti olarak tutmaya çalışacağız."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim!"

"Onlara Yüce Tanrı'ya şükretsen iyi olur."

"En içten şekilde."

"Düşürdüğün bu kağıda bir kibrit çak. İşte. Sanırım bunu Beth'ten başka kimsenin görmesini
istemiyordun."

"Bu doğru, Josiah. Bay McGowan ile daha fazla ilerlemesini engellemek istedim." Titreyen parmaklarıyla o kağıt parçasını ateşe verdi.

"Parayla ilgili bir kelime daha. Buradaki krediyle ilgili ne yapacaksın?"

"Bunu saklayabilirsin, Josiah, yaptığın şey için takdirimi göstermek için."

"Bu değil," dedi Kaptan. "Bu kabul edilebilir derecede dürüst. Yani, faizi bunca yıldır ödenen."

"Korkarım avukatlarım öğlen vakti haciz koydular----"

"Harold'un söylediklerinden, haciz koyma şansları olmadan faizin ödendiğini göreceksin. Senin yerinde olsam, Jim, o ipotek kredisini iptal ederdim. Faizi bunca yıldır fazlasıyla geri ödedi. Mack'in malikanesinin su samuru açık olsun."

Mali güç yüzünden büyüklerin titrediği adam, şimdi uysalca bir deniz kaptanına onay verdi.

"Ve Mack'e olan tüm borcunu Harold'ın hazırlayacağı
kağıtlara ekleyelim mi?"

"Söylediğin gibi yapmaktan büyük mutluluk duyarım. Peki ya bu Rogers
kadını?"

"Onunla ilgileneceğim. Seni damadını döven adam olarak asla tanımaz. O zamandan beri epey değiştin. Hatta bu gece bir zerre bile değiştin."

Kaptan piposunu masadan aldı, külünü silkeledi ve
yeniden yaktı.

"Hepsi bu kadar mı, Josiah?"

"Evet. Gitmen en iyisi sanırım." Yaşlıya şapkasını uzattı ve
bastonunu yerden kaldırdı.

"Teşekkürler, Josiah. Bana karşı çok nazik davrandın. Hak ettiğimden daha fazla."

"Bu noktada tartışmaya yer yok."

Yaşlı kapıya ulaştığında Yüzbaşı onu durdurdu.

"Ben olsam, Jim, küreğimi Mack ve Beth'in aşk ilişkisinden uzak tutardım."

"Kesinlikle doğru, Josiah. İyi geceler."

Yaşlı evden çıktı ve sendeleyerek yola koyuldu.
Üzgün ​​ve kırılmış bir ihtiyar olarak, malikanesine doğru tepeciği tırmandı, ama
yıllardır bilmediği bir zihin ve kalp rahatlığıyla.

BÖLÜM XIX

"Şimdi, bakılacak ve bu sabah vaaz verecek bir çift değilsiniz, Bay McGowan! Edna Splinter'dan çok daha kötü görünüyorsun,
ve o bütün gece ateşler içinde çılgına döndü."

Bayan Pipkin, üçü Pazar sabahı kahvaltıda otururken bu gözlemi yaptı.

Bayan, dalgın bir şekilde Bayan Splinter'ın durumu hakkında soru sordu.

"Bu sabah biraz daha iyi görünüyordu. Ama ikinizi de ne rahatsız ediyor? Sanki bütün gece iki baykuş gibi hazırlık yapmışsınız gibi görünüyor."

"Sabah iyiyiz, Clemmie. Ama o keklerden birkaçını geminin ortasına yerleştirip, birkaç yudum kahveyle onları dengelediğimizde keman gibi olacağız. Herkes senin gibi kahve içemez, Clemmie."

"Aptal olma, Josiah."

Çok hafif bir kahvaltıdan sonra, Bay McGowan masadan ayrıldı ve kilise saatinden önce vaazı üzerinde biraz çalışması gerektiğini söyledi.
Çalışma odasının kapısı kapanırken, Kaptan tabağını ve
sandalyesini geriye itti. Sonuncusunu masanın ucuna kaydırdı ve Bayan Pipkin'in yanına koydu.

"Aman Tanrım, Josiah! Bu sabah benimle sevişmeyeceksin, değil mi?"

"Ben sartin değilim, Clemmie. Bu senin özel ruh haline bağlı,"
yavaşça cevapladı, yaşlı gözlerinde sessiz bir nezaket vardı. "Aşk hastası olmak istediğimi bilmiyorum," dedi, ama
o eski inatçılık ruhu olmadan.

"Tamam, Clemmie," dedi adam istifa ederek. "Sanırım sen en iyisini biliyorsun. Dün gece bu mülkün etrafında neler yaşandığıyla ilgili sana bir hikaye anlatacağım. Tabii ki dinlemeye istekliysen."

"Elbette dinlemeye hazırım. O avukat eski
ipoteğiyle tekrar buraya mı geldi?"

"Hayır, bahse girerim ki gelmedi. Üstelik bir daha
ortalıkta dolaşmayacak."

Kaptan hizmetçisine bütün hikayeyi anlattı. Adoniah'ın tüccarın kızıyla evlendiği kısmı olabildiğince hafife aldı. Bayan Pipkin en ufak bir umursadığını veya haberin onu
şok ettiğini belli etmedi. Ama Kaptan Bay James Fox'un ihanetini tekrarladığında, kaskatı kesildi. Küçük ailenin acısının hikayesini anlatırken önlüğünü gözlerinin köşelerine sildi. Yaşlı adam, kucağında bir yığın sabah gazetesiyle kapıda bulunan çocuğu anlatırken kendi gözlerinden yaşları silmek için durdu. Bitirdikten sonra bir süre ikisi de konuşmadı.
Kaptan bandanasını burnunun ucuna sarkıttı ve Bayan Pipkin kareli önlüğünü ıslak yanaklarına sildi.

"Josiah," diye fısıldadı hevesle, "çocuğu buldun mu? Hala hayatta mı?"

"Evet." Ardından uzun bir darbe geldi.

Elini onun elinin içine koydu. "Nerede? Onu görebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"İçeride." Çalışma odasının kapısını işaret etti.

"Bay McGowan ile o çalışma odasında mı? Öyle mi dedin?"

Başını salladı.

"Onu dün şehirden buraya mı getirdin?"

Denizci başını iki yana salladı. "Ondan çok önce geldi."

"Onu nerede tutuyordun? Onu dışarı çıkarmayacak mısın?" diye bağırdı
ayağa kalkarak. "Ben gidip onu alacağım."

"Bekle, Clemmie. Doğduğundan beri neredeyse yirmi beş yıl geçti,
yani bebek değil. Mack onu getirsin. Mack!" diye bağırdı Yüzbaşı
sertçe. Gözlerindeki hafif bir pırıltı, emrinin varsayılan ciddiyetini dengeledi.

Kapı açıldı ve Bay McGowan eşikte durdu. Bayan Pipkin
birbirine baktı.

"İkiniz de deli misiniz?" diye sordu, adamlar birbirlerine
oldukça aptalca sırıtırken.

"Hayır, Clemmie. Az önce aklımız başımıza geldi, hepsi bu."

"Bunun iyi bir şaka olduğunu düşünüyorsan,----"

"Bu şaka değil," dedi Kaptan, Bay McGowan'a daha yakına gelmesini işaret ederek. "Sana söz veriyorum, değil, Clemmie. Adoniah
Phillips'in oğlu orada."

Bayan Pipkin boğuk bir ünlemle masaya yaslandı.
"Sen--sen----" Ama nefes almak ve kelimeler için bir soluklanmayla bitirdi.

"Kaptan sana gerçeği söylüyor," diye onayladı papaz.

"Sen--ve sen bana onun ve benim hakkımdaki tüm o saçmalıkları anlatmama izin ver!"

"Bana haksızlık ediyorsun, Bayan Pipkin. Dün geceye kadar
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

Kaptan Pott ayağa kalkmıştı. Hevesle kollarını şaşkın hizmetçiye doğru uzattı. Bakana bakmaktan vazgeçti ve
şaşkın bir hayvan gibi mutfağa doğru körlemesine kaçtı. Kendini, bunun yerine, denizcinin kollarında buldu. Burada sıkıştı ve histerik hıçkırıklarla yaşlı adama sarıldı. Bay McGowan yaklaştı. Onu
görünce kollarına kaçtı. Sonraki birkaç dakika boyunca, pratik, günlük Bayan Pipkin, hiç kimsenin onun yapabileceğini
hayal etmediği şeyler yaptı. Kaptanın sesi onu uyandırdı.

"İşte, genç adam, istendiğin yeri severek gidiyorsun. Senin gibi genç bir
serseri tarafından
aldatılmak için
bu kadar yıl bekledim." İsteksiz olmayan Bayan Pipkin'i yakaladı ve rahibi
mutfağa doğru itti.

"Clemmie, bu harika değil mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Gerçekten de bunca yıldır sen miydin, Josiah."

"Ben miydim? Yani beni her zaman sevdin mi, Clemmie?"

"Hımm," diye başını şiddetle salladı. "Ama ben o kadar inatçıydım ki
vazgeçmedim. Senin teklifini her zaman dört gözle beklerdim. Uzun zamandır bana
teklif edilmedin, Josiah. "

"Ama Clemmie, şimdi her şeyin yoluna gireceğinden emin misin? Eğer dinlenirsen, farklı hissetmeyeceğini mi düşünüyorsun? Beklemek
için daha iyi olmaz mı?"

"Josiah, hemen şimdi sor ki geri adım atmayayım veya başka bir inatçı çizgiye
girmeyeyim. Dün gece Edna'nın yatağının yanında her şeyi düşündüm.
Çılgınca konuşuyordu ve gençken evlenmeyi reddettiği birini, zavallıyı, istiyordu. O anda ve orada, böyle bir şeyle
mezarımda asılı kalarak gitmeyeceğimi söyledim. Yani, eğer bana bir daha
sorarsan."

"Dün gece kararını verdiğini mi söylüyorsun, Clemmie? Adoniah'ın evlendiğini söylediğim şey olmadığından emin misin?"

"Bunun benim kararımla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman, evleneceğimizi mi söylüyorsun?"

"Henüz bana teklif etmedin."

"Bayan Clemmie Pipkin," diye başladı, dizlerini yere doğru bükerek ve güm diye aşağı inerken masayı devirerek, "benim gibi kaba saba bir kaptanla bu eski teknede birinci kaptan olarak mı gemiye bineceksin?"

"Aman Tanrım! O zeminden kalk. Çok aptal görünüyorsun. Hemen kalk, yoksa hayır diyeceğim."

Kaptan, aşağı indiğinden daha hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Benimle evlenir misin, dürüst ol, Clemmie?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, bunu kendimi söylerken duymak istiyordum, çünkü
ben böyle karar vermiştim."

Mutfaktan gelen bir haykırış denizcinin yaptığı şeyi böldü.
Bakan, bu sevgili eski hayatların sonbaharında baharın belirtileriyle
birikmiş olan gözlerindeki sisi temizlemek için oraya çekilmişti. Şimdi kapıda, elinde damlayan bir kahve cezvesi tutarak duruyordu.

"Aman, kahvem!" diye bağırdı hizmetçi. "Her yere
kaynadı."

"Kahveye lanet olsun. Bırakın b'ile!"

Kesinlikle kaynatmıştı, ocağın üstünde, zemine ve
eşikte bir su birikintisi halinde toplanmıştı.

"Yemek pişirmeye dikkat etmemenin sonucu bu," diye gözlemledi pratik Bayan Pipkin. Yıllardır kalbinin canlı mezarında uyuyan diğer Bayan Pipkin,
çok farklı şeyler söylüyor ve yapıyordu.

Kavşaktan kilise çanının sesi geldi, Little River Parish halkını ibadete çağırıyordu.

"İşte çan!" diye haykırdı Bayan Pipkin. "Ayin başlamasına sadece yarım saat var. Eğer beni mazur görürsen, Mack, sanırım bu sabah gitmeyeceğim. Burada sana Mack demem sorun olmaz, değil mi?"

"Bana öyle demeni istiyorum, Teyze Clemmie." Ona aceleyle bir öpücük verdi
ve odasına doğru yürüdü. Üzgün ​​masanın köşesinde durdu.
"Bu sabah vaaz vermek zorunda olmasaydım ben de evde kalırdım."

"Yani sahil boyunca yürüyüşe çıkarsın," diye düzeltti Kaptan.

Bayan Pipkin sevgilisine tuhaf bir şekilde baktı. "Nişanlılar mı?"

"Nişanlıydılar ama sanırım değiller."

"Ne demek istiyorsun?"

"Jim dün gece neredeyse her şeyi mahvedecekti. Mack, halkı hakkında daha fazla şey öğrenene kadar her şeyi iptal edeceklerini söyledi. Jim'in ona Beth'i sevmeye hakkı olmadığını söylemesinden
korkmuştu. Sanırım bu sabah onunla
işimi bitirmeden önce devam etmenin yeterince doğru olduğunu gördü."

"Josiah, bizi evlendirecek, değil mi?"

"Bahse girerim ki evlendirecek!"

"Nişanlandığımıza sevindiğini hiç söylememesi komik değil mi?"

"Ona söylemedik."

"Ama gördü."

"Script're, gözlerin olup da görmemek, kulakların olup da duymamak hakkında bir şeyler söylüyor. Mack, script're'nin sözlerine uymaya
tanıdığım herkes kadar yakın."

"Öyle, Josiah. O, öyle olmaya çalışmadan bile çok iyi," diye ilan etti Bayan
Pipkin. Yaşlı adamın her iki omzuna birer el kaldırdı ve adam kollarını onun
sırtına doladı. "Sen Tanrı'nın bakımına inanıyor musun, Josiah,
ve Tanrı'nın yol gösterici eline?"

Kaptan kucaklamasını daha da sıkılaştırdı ve hizmetçinin kemikli ellerinden biri belindeki düğümlü
parmakların arasına kaydı.

"Öğreniyorum, Clemmie, ama bir yığın yardıma ihtiyacım olacak. Bu dini kanallara
alışkın değilim ve senin sık sık
dümeni devralman gerekeceğini düşünüyorum."

Dış odadan ayak sesleri duymamışlardı. Bayan Beaver'ın onları ürküten sesi.

"Biraz ödünç almaya gelmiştim----"

Bayan Beaver eşikte durdu, Kaptan'a ve hizmetçiye baktı ve geri çekilmeye başladı. Pratik Bayan Pipkin
konuşmaya başlayan ilk kişi oldu.

"Hadi içeri gelin, Bayan Beaver. Bunu söylemem aptalca bir şey,
zaten içeri girmişken. Ama ödünç almak istediğiniz şey nedir?"

Bayan Beaver geri çekilmeye ve bakmaya devam etti.
Yerdeki kahve birikintisini gördü.
Dağınık masaya ilgiyle baktı.
Kaptan'ın elleriyle ne yapması gerektiğinden emin olmadığını gördü.
Dolaba doğru sendeleyerek
giderken onu izledi. Yüzü ince bir ifadeye bürünmüştü.

"Ne isteyecektin, Eadie?" diye sordu denizci, kesin utancından
umursamıyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Eh, ben asla!" diye haykırdı Bayan Beaver.

"Nişanlandık," diye duyurdu Bayan Pipkin, gerçekçi bir tonla.

"Nişanlandık! Sen ve----"

"Evet, o ve ben," diye bitirdi Kaptan hevesle.

Bayan Beaver'ın elleri çaresizce yanlarına düştü.

"Başka bilmek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Bayan Pipkin nazikçe,
odanın karşısına geçip kolunu komşusunun zayıf figürüne dolarken. "Bilmeni istediğim için çok mutluyuz ve
geldiğin için gerçekten mutluyum."

"Başka bilmek istediğim bir şey var mı?" diye sordu. "Var demeliyim. Harry'e
ne oldu? Dün gece eve bambaşka geldi,
papaz adına konuştu, ta ki ben lafını bile edemeyene kadar. Çok
geçti. Ve bana Sim Hicks'in şehirden ayrıldığını veya bu sabah gideceğini söyledi."

"Birinin Harry'i aklı başında giydirdiğini düşünüyorum. Biliyor musun, Eadie,
bu Script're. Sim sağlığı için bir seyahate çıktı."

"Ve Harry bana Bay Fox'un da papaz için olduğunu söyledi. Bir şey
olmuş olmalı."

"Evet, bir şey oldu. Eadie, papazın evimde kalmasıyla ilgili bana ilk konuştuğunda, bunu yaparsam Tanrı'nın yolunda olacağımı söylemiştin. Ben yokken bunu yapmaya devam ettiğin için sana pek hoş gelmedim, ama sen o zaman İlahi Takdir'in istediğini yaptın."

Bayan Beaver cevap vermeye çalışmadı.

"Ne ödünç almak istiyordun?"

Birbirine baktı ve şu yorumu yaptı: "İkiniz için de çok mutluyum. İyisiniz ve ikiniz de sahip olduklarınızı hak ediyorsunuz." Bayan Pipkin'i yanağından öptü ve kapıya doğru döndü.

"Eadie, neden geldin?" diye sordu hizmetçi garip bir
seziyle.

"Bir tutam tuz için geldim ama----"

"Ona teknenin gövdesini ver canım," diye emretti Kaptan.

"Sanırım--sanırım----gerçekten tuza ihtiyacım yok," diye kekeledi Bayan Beaver.

"Hadi, Eadie, delirme. Söylediklerimle hiçbir şey kastetmedim.
Sabah bir serseriye bir parça ekmek
istese sahip olduğum şeyin yarısını veririm."

"Teşekkürler, Josiah. Ama sanırım asıl geldiğim şeyi buldum. İkinizi de Tanrı korusun!"

Bunun üzerine gitti.

"Şimdi, gördüğün en tuhaf şey bu değil mi?" diye gözlemledi Kaptan.

Limandan gelen tanıdık bir düdük sesiyle sözü yarıda kesildi. O
kahyaya aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

"Clemmie, duydun mu? Bu neydi?"

"Senin motorlu teknene benziyordu."

"Ama buralarda değil."

Birlikte dışarı çıktılar. Birlikte verandada durup
bir teknenin _Jennie P._'nin eski demirleme yerine doğru ilerlemesini izlediler.

"O!" diye fısıldadı denizci boğuk bir sesle. "Benim _Jennie P._!"

Bayan Pipkin'in yanındaki yerinden kıpırdamadı, ancak John Peters iskeleden
çıkarken elini sıkıca tuttu.

"İşte sana bir kağıt, Josiah. Dün öğlen civarı evime bir kız geldi ve bana imzalattı."

Kaptan Pott ona uzatılan
kağıt parçasına uzanamayacak kadar şaşırmıştı.

Bayan Pipkin kağıdı aldı ve dikkatlice açtı.

"Benim için oku, Clemmie."

"Sadece _Jennie P._'nin Josiah Pott tarafından geri satın alındığını söylüyor."

"Ama ben asla----"

"O kız seni temsil etmek için geldiğini söyledi ve nakit ödedi. "

Üçlü tek kelime etmeden iskeleye indi ve John Peters, iki yolcuyla birlikte
tekneyi kürek çekerek _Jennie P._'ye götürdü.

* * * * *

Bay McGowan evden ayrıldığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Sonbahar
havayı canlandırıcı bir tınıyla doldurmuştu. Burada ve orada
manzara donun dokunuşunu gösteriyordu. Bataklık otları kahverengiye dönüyordu.
Ağaçlar ve çalılıklar arasında renk cümbüşü vardı. Fox tepesi güzelliğin bir karışımıydı. Rahip arazinin yanından geçerken,
Yaşlı'nın kızını ağaçların arasında veya bahçede bir anlığına görmek istedi. Ama
görünmüyordu.

Uzun bir süre sahil boyunca yolunu korudu. Düşünüyordu.
Elizabeth'e dün geceki hareketlerinin anlamını nasıl açıklayabilirdi?
Açıklamasına kulak vermeyi reddettikten sonra onu dinler miydi?

Birdenbire, olduğu yerde durduğunu fark etti ayak bileğini
burktuğu yerde, o gece su kenarından yanına geldiğinde ve
düşünceleri beyninin oluklarında boğulmuştu. O gece aşkının imkansızlığından bahsettiğinde, onun sesini tekrar duyuyor gibiydi. Etrafına baktı. Yarımadanın yukarısında onu tanıdı. Sahil çizgisinin izin verdiği kadar
doğruca ona doğru geliyordu. Ona doğru
yürüdü. Kadın ona geri el salladı. Adam bekledi. Kadın geldi. İkisi de o yanına varana kadar
konuşmaya çalışmadı.

"Seni bekliyordum," dedi. "Asla gelmeyeceğini
düşünmüştüm."

"Dün gece sana davrandığım şekilde davrandıktan sonra hala beni görmek istiyor musun?"

"Lütfen, bundan bahsetme. Josiah Amca'nın sana her şeyi
anlatacağını biliyordum."

"Bana her şeyi anlattı. Geçmişimde aşkımızı engelleyecek veya bozacak hiçbir şey olmadığı
sözünü tutmadığım için beni affetmeni istiyorum. Ne söylediğini bildiğini fark etmemiştim. Baban benim ebeveynliğim hakkında
konuştuktan sonra seni sevmeye hakkım olmadığından korktum."

Yoğun bir beklentiyle ellerini uzattı, ama o geri çekildi.

"Şimdi olmaz. Babanın sana karşı yükümlülüğünün
neleri içereceğini anlamadım."

"Elizabeth, canım, beni affetmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sende affedecek hiçbir şeyim yok, Mack." Gözlerinde hissettiği
sıcak sevginin bir karşılığı vardı, ama tavrı kararlıydı. "Bugün sana geldim çünkü sana sadece şimdilik iyi arkadaş olmamız gerektiğini söylemek istiyorum. Bütün gece seni düşündüm ve şimdi kim olduğunu ve babamın babana karşı neler yaptığını bildiğine göre----"

"Ama bunların hepsi geçmişte kaldı!"

"Benim için değil. Babam babanı mahvetti ve senin paranla zengin oldu. Bunun her kuruşu ödenene kadar seninle evlenmeyi düşünemem." Her kelimede kesin bir kesinlik ağırlığı vardı.

"Ama Elizabeth----"

"Lütfen Mack, bunu benim için olduğundan daha zor hale getirme. Bu kolay değil ama üzerinde düşünmek için zaman ayırdığında en iyisinin nerede olduğunu göreceksin."

"Bunu babanla veya Harold'la konuşmadın mı?"

"Hayır. Dün gece babam hastaydı ve Harold o kadar yorgundu ki
bütün gün uyudu. İkisinin de ne söylediğinin bir önemi yok. Bunu doğru olduğu için yapıyorum."

"Yapılacak düzenlemeleri bilmiyor musun?"

"Tek bildiğim, babamın sana parayı borçlu olduğu ve bunun senin olduğu ve
sana geri ödenmesi gerektiği."

"Elizabeth, düzenlenmesi gereken kağıtlar var ve----"

"Mack, lütfen yapma! Yorgunum ve fazla dayanamıyorum. Kararımı
değiştirmeye çalışma."

"Ama Harold'ın düzenlemesi gereken kağıtlar bu kararı değiştirmeli.
Şartları kabul etmemin tek nedeni bu. Babana
bana geri ödemesi için ihtiyaç duyduğu tüm zaman verilecek. İlk başta kesinlikle
reddettim. Parasından hiçbir şey almak istemedim. Ama Josiah Amca
yapmam gereken tek şeyin bu olduğunu görmemi sağladı."

"Elbette yapılacak tek şey bu. Harold'ın
bu kağıtları
taslaklamasına izin vereceksin çünkü Baba ona ait olmayan
şeylerden vazgeçmek zorunda. "

"Kalemin tek bir darbesine izin vermeyeceğim, ta ki----"

"Ama Mack, vermelisin! Bu senin babanı----"

"Elizabeth, canım, istediğim babanın parası değil. Bunların hepsi
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu düzenlemeye sadece onun geri ödemesinin
en iyisi olacağına inandığım için razı oluyorum. İstediğim sensin!"

Ondan uzaklaşıp Long Island Sound'a baktı. Güneş,
günlük yolculuğunu, görünmeyen karışım renklerinden oluşan
tenceresinden batı gökyüzüne sıçrayan muhteşem altın tonları fırlatarak
tamamlıyordu. Yüzü gökyüzünün ihtişamını yakalayıp tutuyor gibiydi.

"Beth, Tanrı'nın bize verdiği sevgiyi feda etmemeliyiz. Bu,
dünyadaki tüm paranın satın alamayacağı bir şey."

Ona doğru döndü. Gözleri,
kalbinin iç tapınağında parlayan ateşin yansımasıyla doluydu.

"Haklısın, Mack. Sevgimiz Tanrı'nın armağanıdır."

SON.

Yazıcının Notları:

Arkaik ve değişken yazım, aşağıdaki listede belirtilenler dışında orijinal kitapta basıldığı gibi korunmuştur.

Bir nokta/virgül ve bir tek tırnak/çift tırnak transpozisyonu sessizce
düzeltilmiştir. Son noktalama işaretleri İllüstrasyonlar Listesine eklenmiştir. Aksi takdirde, noktalama işaretleri modern kurallara uymak için
değiştirilmemiştir.

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.

Sayfa 25: "yazım standartlaştırılmış" (ancak bazı =kilise
üyeleriniz= bunları anlamaya çalışmadığı için)

Sayfa 43: "tireleme standartlaştırılmış" (Çok nazikçe
=yan bıyıklarını= okşayarak devam etti:)

Sayfa 46: "Çığlık atıldı" (Bazıları aday için haykırdı, bazıları ise adaya karşı
haykırdı.)

Sayfa 56: "Baalam'ın" mıydı (işte o, hepsinin kralıydı, gerçek bir
Balaam'ın= dağının soyundan geliyordu)

Sayfa 103: "Medding" miydi ("Bırakmaya ve lanet olasıca işlerime karışmayı bırakmaya hazır mısın?")

Sayfa 159: "yazım standartlaştırıldı" (Kilise'nin bizi geçmişe bağlayan kıyı hatlarını kesmesi gereken zaman geldi.)

Sayfa 186: "Pipin" miydi ("Komik kemiğine çarpmış olmalısın, ya da bir şey," diye ima etti Bayan =Pipkin=.)

Sayfa 212: "yazım standartlaştırıldı" (Sonunda =çalışma odasının kapısının açılmasıyla
uyandı.)

Sayfa 285: "Dışarıda"ydı (Gerçek şu ki, o bir =kanun kaçağı= ve adaletten
saklanıyor.)

Sayfa 351: "yazım standartlaştırıldı" ("O zaman, =iyi geceler=. Gel, Beth.")

Project Gutenberg'in Francis L. Cooper'ın Kaptan Pott'un Bakanı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN POTT'S MINISTER ***

***** This file should be named 30713.txt or 30713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/1/30713/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
