*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origins and Destiny of Imperial Britain (İmparatorluk Britanya'nın kökenleri ve kaderi)
Yazar: J. A. Cramb
Yayın Tarihi: December 19, 2009 [EBook #30710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origins and Destiny of Imperial Britain, by
J. A. Cramb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origins and Destiny of Imperial Britain
       Nineteenth Century Europe

Author: J. A. Cramb

Release Date: December 19, 2009 [EBook #30710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINS, DESTINY--IMPERIAL BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Transcriber'ın Notu: Çevirilen Yunanca artı işaretlerle çevrilidir,
örn. "+Agoniai+".  İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.  İçinde
"_sov [) a] v sov [= e] v_", "[) a]" "a]" a-breve, "[= e]" ifadesini temsil eder.
E-Macron'u temsil eder.  "[OE]" OE-ligatür çiftini temsil eder.]






[Ön parça: J. A. Cramb]





.

Kökenleri ve kader


İmparatorluk Britanya


On dokuzuncu yüzyıl Avrupa



Sonuna kadar

J. A. Cramb, M.A.

Modern Tarih Profesörü, Kraliçe Koleji, Londra




Biyografik not ve yazarın portresi ile




LONDRA:

John Murray, Albemarle Street, W.

1915


_Her hakkı saklıdır_




[İllüstrasyon: Yunanca metin]

"Belirlediğim konunun noveltie ve tuhaflığı için ve
üzerine birikmek için kasıtlı olarak, etkin ve zorlamaya yetecek kadar zor
Hem Young ve Olde Mindes, gayretli okuma ve sindirime
bu işçilerin.  Hangi adam var, bu kadar aşağılayıcı bilgi veya herhangi bir
çok boş ve tembel bulunacak, bu da ne tarafından kaçacak veya avoide
politikalar veya ulusların en çok ne tür bir hükümetle
Universall World yenildi, bastırıldı ve bire konu oldu.
Romanların İmparatorluğu, o zamandan önce hiç görülmedi veya duyulmadı?
Ya da başka disipline böyle ciddi bir sevgi olan kim var veya
Studie, daha değerli olmak için her türlü bilgiyi desteklediğini veya
Bundan önce saygın olmaya değer mi? "

_ En ünlü kronografın tarihleri_, Polybius.

(C.W. tarafından Engled ve Londra, Anno 1568'de basılmıştır).




Önsöz

Aşağıdaki sayfalar, teslim edilen derslerin yeniden yazılmasıdır.
Mayıs, Haziran ve Temmuz 1900.
Güney Afrika (derslerden ikisi doğrudan bu savaşla ilgileniyor), ancak
On beş yıl önce yazılmış bu sayfalar,
şimdiki saatin idealleri ve eylemleri.  Kitap ilk ortaya çıktığında,
Bay Camb, "bu yansımaları yayınlamaya teşvik edildiğini yazdı
şimdiki mezar krizinde inanç veya umuduyla
ülkesine hizmetsiz değil. "Aynı umut içinde dersleri
şimdi yeniden basılmıştır.




Biyografik not

John Adam Camb, 4 Mayıs'ta İskoçya'da Denny'de doğdu.
1862. Okuldan ayrılırken Glasgow Üniversitesi'ne gitti, burada
1885 yılında klasiklerde 1. sınıf onur alarak mezun oldu.  Aynı
Yıl İngiliz Edebiyatında Luke Bursu'na atandı.  O
Ayrıca Bonn Üniversitesi'nde okudu.  Daha sonra
Kıta ve 1887'de merhum Bay'ın üçüncü kızıyla evlendi
Winslow'dan Edward W. Selby Lowndes ve bir oğlunu terk etti.  1888'den
1890 Queen Margaret College'da modern tarihte öğretim görevlisiydi.
Glasgow.  1890'da Londra'ya yerleşerek birkaç makaleye katkıda bulundu.
Ulusal Biyografi'nin _Dionary_ ve ayrıca ara sıra incelemeler
süreli yayınlar.  Uzun yıllar boyunca kamu hizmeti denetçisiydi
Komisyon.  1892'de öğretim görevlisi olarak atandı ve 1893'te profesör
Kraliçe Koleji, Londra'da modern tarih,
ölüm.  Ayrıca ara sıra askeri tarih üzerine bir öğretim görevlisiydi.
Staff College, Camberley ve York, Chatham ve diğer merkezlerde.  İçinde
Londra tarih, edebiyat ve felsefe üzerine özel dersler verdi.
Son ders dizisi Şubat ve Mart 1913'te teslim edildi.
Konu İngiltere ve Almanya arasındaki ilişkilerdir.  İçinde
Bu dersleri hazırlamakla meşgul olduğu birçok talebe yanıt
Ekim 1913'te öldüğü yayın için öldü.




İçerik


Bölüm I

Geçmişin ifadesi


Ders I

BÖLÜM

   Emperyalizm nedir?

1. tarihin bilinçsiz ve bilinçli

2. Eski ve modern emperyalizm

3. Kaderin yetkisi


Ders II

   Siyasi idealin gelişimi

1. Devletlerin ve bireylerin eylemi

2. Tarihe uygulanan trajedi yasası

3. Trajedi Yasası: İkinci yönü


Ders III

   Dini idealin gelişimi

1. Din ve Emperyalizm

2. İngiliz tarihindeki dinin yeri

3. Vikinglerin dinin ayrımı

4. İngiliz reformunun dünya-tarihsel önemi

5. Geçmişin ifadesi: son bir değerlendirme



Bölüm II

İmparatorluk Britanya'nın kaderi


Ders IV

   Güney Afrika'daki Savaş

1. Güney Afrika'daki savaşın tarihsel önemi

2. milliyet ve emperyalizm

3. Bir Demokrasi Savaşı

4. Kozmopolitizm ve jingoizm

5. Militarizm


Ders V

   Savaş nedir?

1. Dünya tarihinde savaş yeri

2. Savaşın tanımı

3. Count Tolstoi ve Carlyle Savaş

4. Slavik dehasının temsilcisi olarak Count Tolstoi

5. Mesih ve Savaşın Öğretileri

6. Evrensel barış ideali

7. Emperyalizm ve Savaş



Ders VI

   Devletlerin ve imparatorlukların zaferleri

1. Devletin metafizik kökeni

2. Devlet, imparatorluklar ve sanat

3. İmparatorlukların Düşüşü: İntikam Teorisi

4. İmparatorlukların Düşüşü: Döngüsel Teori

5. "Bir İmparatorluğun Düşüşü" ile kastedilen nedir?



Ders VII

   İmparatorluk Britanya'nın kaderi ve insanın kaderi

1. İmparatorluk Britanya Tarihinde Mevcut Aşama

2.. İnsanın kaderi

3. Modern tarihin dört dönemi

4. Dördüncü yaşın ideali

5. "Yasa" ve "Düşünce"

6. Britanya'nın dünya görevi: ölülerin tanığı
   Şimdiki Görev



On dokuzuncu yüzyıl Avrupa

1. Özgürlük idealinin hakimiyeti

2. milliyet ve modern cumhuriyetçilik

3. Yeni Çağın İdealleri




Bölüm I

Geçmişin ifadesi




  Üzerine yansımalar
  Kökenleri ve kaderi
  İmparatorluk Britanya


Ders I

Emperyalizm nedir?

[_Tuesday, May_ 8_th_, 1900]

Şimdiki çağ dünyanın yıllıklarını yeniden yazdı ve
İnsanlığın geleneklerini etkileyin.  Hiçbir süre içinde yük yok
Geçmiş, şimdiki zamana çok ağırdı veya
Spekülatif ithalatı, kalbi çok derinden, çok yakından rahatsız etti,
Çok monoton.

Raleigh'in oturabileceği zamanlardan ne kadar uzak duruyoruz?
Kule ve belgeleri, devlet kayıtları veya
tarihi derlemede zorunlu olmaktan daha taş anıtlar
Bir ilçenin, dünya tarihini yazmaya devam edin!  Ve
spekülasyon hikaye, _fabula_, etkileyici alay
onu büyüleyen olaylar ve şahsiyetler ve mükemmel zindelikle
Çalışmasını en asil çağrıya bu literatürle kapatıyor
sahip.  Ama hikayenin çeşitliliğinin veya pathosunun altında
Yaş şimdiye kadar daha derin bir anlamı yakalar veya bir duygusu ile ezilir
Gözyaşlarına meydan okuyan gizem, şaşkınlık ya da üzüntüsiz üzüntü.

Tarih anlayışımızdaki bu devrim, bu sınırsız endüstri
Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya'da
Unutulmuş anıların dağları, yazışmalar, devlet kağıtları, bu
Kanıtların sonsuz eleme, bu hazinenin hafifliğin zenginlikleri
Sonuçlar yavaş ve sabırla çekilir, ne kaza ne de geçicidir
ne de caprice, ne antikacı çılgınlık, ama yol gösterici dürtü aşaması,
Bu çağın en yüksek içgüdüsü-hepsini bilecek olan, deneyimlemek için
Hepsi olmak için, her şeyden acı çekmek, tek kelimeyle, gerçeğini bilmek
Şeyler-eğer olsaydı, onun ölümsüz yaşamı, gelse bile
Sessizlik ve tamamen ölümle.  Tarihin derinleşmiş önemi
böylece yaşamın derinleşmiş öneminden ve tutkusundan kaynaklanır
Geçmişe olan ilgimiz,
Sunmak.  Bir madeni para üzerindeki yarı etkilenen görüntü, aydınlatılmış bir marj
Ortaçağ el yazması, solma bir resmin gülümsemesi-bunlar varsa
olduğu gibi, istikrarsız reverie çeşmeleri haline gelir,
Bilgiden daha büyük olan merak ediyorum, bu şimdiki zamandan bir güç
Bu onları bu sihirle yatırır.  Hayat daha çok oldu
İçine kapanık; sadece dar benden değil, bu daha derin benliğin
Peçe arkasında çalışan mistik varlık. Dünya tarihi artık ölümü olan ama yüklü olan peri masalı değil
Ebedi anlamlar, önemleri, niyetleri, hızlı parıltıları ile
Zamansız zamanında kendini gösterir.  Ve ayırt edici işlev
bir bilim olarak tarihin sadece yatmakla kalmayıp
çıplak, tüm bu tezahürlerin anlarını kristalize etmek için, ama
Bağlantı bağlarını, onları birbirleriyle birleştiren bağları keşfedin
Ve bu çeşitli tezahürlerin gizli kaynağı,
Aşkın düşünce, sanat veya eylem olarak ortaya çıkarılsın.

Dolayısıyla, başka bir yerde kovuşturulmada olduğu gibi,
Fransız monarşisi veya oligarşik venedik düşüşü, inceledik
Yalnızca karakterler, olaylar, politikalar hemen
konu, ancak soruya bir cevap denedi-yeri nedir?
şeylerin evrensel şemasında bu olaylar? Yani tedavide
şimdi önümüzdeki temanın, İmparatorluk Britanya'nın kökenleri, bir
Benzer plan, sadece imparatorluk ilişkilerini değil
İngiltere'ye ve İskoçya'ya daha önceki zamanların, ancak ilişkileri
Ortaçağa Avrupa'ya ve mümkün olduğunca belirlemek için
Geçmişin dünya-yansımaları arasında.  "İmparatorluk" ifadesini kullanıyorum
İngiltere, "ve" İngiliz İmparatorluğu "değil, çünkü ikinci bölgeden
Dernekler ayrılmaz.  Hindistan, Kanada, Mısır ve
benzeri.  Ama "İmparatorluk Britanya" ile bilgilendirmeyi belirtmek istiyorum
Ruh, yarışın kendisinden görünmeyen güç, geçmişte
Shapen var ve günümüzde bunu dışa doğru şekillendirmeye devam ediyor, bu
İmparatorluğun malzeme çerçevesi.  Bu ruhun yükselişi ile bu
Bir emperyal olarak kaderinin İngiliz ırkı içinde bilinç
İnsanlar, yakın tarihte hiçbir olay uygun bir şekilde karşılaştırılamaz.  Birliği
Hohenzollern'in altındaki Almanya heybetli, geniş kapsamlı bir
başarı.  Dönemin istekleri
_Aufklaerung _-- Lessing, Schiller, Arndt ve Fichte-
siyasi gerçekleştirmelerini yap.  Ama olay değil
benzeri görülmemiş.  Friedrich Gentz'in yazıları bile yapılmaz
modası geçmiş.  Avrupa devlet sistemini ani olarak etkiledi
Ferdinand altında İspanya Birliği veya Fransız monarşisinin tamamlanması
XIV Louis'in altında bunu etkiledi.  Ama bu gözlemlenmemiş, bu sessiz
İmparatorluk Britanya'nın büyümesi-kendisini bile sunmasız gözlemlenmemiş
Şimdi gerçek dışı, geçici bir şey olarak-bir kuvvet içeri girer.
Dünyanın devlet sistemleri
şimdiki çağda veya geleceğe olan önemini ölçmeye çalışın,
Tarihte çok az paralellik var.



Sec. I. Tarihin bilinçsiz ve bilinçli

Bu bilincin doğası nedir?  Tarihi nedir
Temel?  Ortaya çıktığı süreci izlemek mümkün mü?

Her bilinçli organizmanın tarihinde, bir ırk, bir devlet veya
Birey, bilinçsiz arzunun belirli bir anı var,
amaç veya ideal bilinçlüye geçer.  Hayatın sonu o zaman
tezahür et.  Şimdiye kadar şüphesiz ideal veya loş, şimdi
Sabit varoluş yasası haline gelir.  Bu tür anlar kaçınılmaz olarak
Yerelleştirmek zor.  1793'te Bonaparte gençleri büyülüyor
Robespierre-"Aklında geleceğin çok fazla var."  Ama öyle
Ne Toulon, Ne Vendemiaire, ne Lodi, ama Arcola bataklıkları,
Robespierre iskeleye düştükten iki yıl sonra
Napolyon kendine.  Diderot, Rousseau'nun gerçek bükülmesini algılar
Dijon makalesi bunu ikincisinin kendisine açıklamadan çok önce dahi
Fransa'ya.  Polybius, Regulus ve Mylae Savaşı'nda keşfeder
Roma'nın İmparatorluk kariyerinin başlangıcı, ama bir şık içgüdüsü Livy'ye liderlik ediyor
En muhteşem paragraflarını yenilgiyle kahramanlığa adamak
Thrasimen ve Cannae.  Kamu adamlarının seslendirilmesi tekil kaderiydi
ırkının ideali, ihtişamına tanık olmak ve düşüşünden kurtulmak.
Osorius'un düzyazı [1], kamu adamlarının güçlü yankılarını uzatıyor ama yapıyor
astar. Portekiz, tek bir nesil içinde bir
dünya imparatorluğu, büyük ve etkileyici; bir sonraki adım bulamaz
izler.  Ama bu taslağın sınırına göre Portekiz'in tüm geçmişi
Gerekli olsa da, o zaman ilk kez ortaya çıktı
Bilinçli bilinçsiz.  Benzer şekilde İngiltere'de
on yedinci yüzyıl bilinçli kasıtlı karar,
Kaderinin efendisi ulusun tamamen mülkiyetini alır.  Bu
Hak'ın dilekçesine temel anlam veren ideal
büyük bir açıklama, restorasyonda geri dönüş
"1640 İlkeleri"; ortak bir amaç veren budur
Eliot, Pym, Shaftesbury ve Somers'ın hayatları.  Birleştirici
on yedinci yüzyılın siyasetinin güdüsü.  .
On sekizinci bunu genişletir veya kısıtlar, ancak hiçbir şey yaratmaz.  İdeal
Geçmişten, en büyük devlet adamlarının dehasını kontrol eder
On sekizinci yüzyıl.  Ancak yüzyılın kapanış yıllarından
şimdiki saat başka bir ideal, mevcut ilk olarak algılanmamış yan yana
Birincisi ile, yavaş ama duyarsız bir şekilde gelişmiş, belirsiz
kökenleri ve ilk gelişmelerinde çok az saygı görüyor, ama şimdi
tüm dünyayı ihtişamıyla etkilemek-İmparatorluk ideali
İngiltere.

Çoğunlukla ilkini tam olarak düzeltmek boşuna veya yanıltıcıdır
Tarihte büyük hareketlerin başlangıcı.  Yine de sık sık
özel bir çalışma için seçmek uygun olan bazı olaylar
veya bu hareketin ilk önce göze çarpan bir şekilde gösterdiği karakter
kendisi.  Ve eğer soru sorulursa-ne zaman monarşik veya
Anayasal İngiltere ilk olarak İmparatorluk Britanya'ya mı geçiyor?
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar kahramana işaret etmeliyim
Fransa'ya karşı yirmi iki yıllık savaşın doğduğu sabır,
Yorktown felaketine ve bir imparatorluğun kaybına zor; Ve
Ayrıca, spekülatif siyasette veya gerçekte arama yapmaya devam ettiyseniz
Bu geçişin kasıtlı bir ifadesi için konuşmalar,
göze çarpan bir örnek olarak seçin Edmund Burke'ün büyük bir suçlaması
Warren Hastings.  Orada bir ilk uyanış bilinci
İmparatorluk Kader kendini çok dramatik ve belirgin bir şekilde ilan eder
Aslında.  Yine de Burke'ün spekülatif siyasette menzili, buna kıyasla
Montesquieu gibi bir yazarın dardır.  Tarih anlayışı
En yüksekten, pitoresk ama pragmatik bir beklenti var
Macaulay'ın Coryphaeus olduğu okulu.  Dinde saygı duydu
gelenekler ve zamanının ortak yerlerinde kabul edildi.  Onun
edebi sempatiler daha az çeşitlidir, tadı tadı daha az emin
Charles James Fox.  Anayasal siyasette,
geçmişin idealleri; Parlamento reformuna düşmanca veya
kayıtsız.  Pitt, on dokuzuncu ilk büyük devlet adamı
yüzyıl, bu yüzden Burke büyük devlet adamlarının sonuncusuydu
on yedinci yüzyıl; Çünkü Pym ve Shaftesbury döneminde
Bu, anayasal teorilerinde Burke kesinlikle aittir.  Ama eğer
Menzili dardı, orada usta.  "Bu dairenin içinde hiçbiri
Durst Walk ama o. "Dünya öyküsünde hiçbir neden bir asil ilham vermedi
Retorik, daha güçlü bir dil.  Ve eğer o gerici ise
anayasal siyaset, Hastings'i suçlamasıyla
yeni bir dönemin peygamberi, daha sonra
Ondokuzuncu yüzyıl yavaş yavaş fark etmeye çalışıyor-bir imparatorluk dinlenmiyor
şiddet konusunda, ancak adalet ve özgürlük.  Bu ideal,
Yüzyılın başlarında devlet adamlarının eylemi, politikası; Ama Chatham'da
Kesin karakteri, Britanya idealini farklılaştıran
Diyelim ki Roma'dan, Burke'den daha az açık.  Ve
on yedinci yüzyıl, gizli bir _UNCISFIOS_ formunda olmadıkça,
neredeyse hiç izlenmem.  O yüzyılın spekülatif siyasetinde
Tekrar tekrar karşılaşıyoruz; Ama pratik siyasette yok
parça. Bir adreste konuştuğunda Lord Rosebery ile aynı fikirde olamadım
Cromwell'in "Büyük Britan".  Cromwell harika bir İngiliz, ama
ne eylemlerinde ne de politikasında, ne mektuplarında ne de
Kamu veya özel kayıtlı herhangi bir sözde, kesin olarak ortaya çıkıyor mu?
Kendine sempati veya ayırt edici idealin açık bilincine
İmparatorluk Britanya.  Onun çalışması gerçekten bu amaca yöneliyor, iş olarak
Raleigh, Elder Essex veya Grenville'den ona doğru yol alıyor, ancak
Bilinçli değil, kasıtlı olarak değil.

Ancak Burke'de ve genç çağdaşlarında bilinçli
Etkisi, daha yüksek bir idealin biçimlendirici gücü, daha geniş özlemler
geçmişin gerçek devletçiliğini şekillendirmekten daha fazla kaçamaz
biz.  İmparatorluk oluşuyor, maddi sınırları işaretlendi, burada
Kesinlikle, geri çekilen manzaralarda kaybetti.  Savaş alanında veya
Senato evi veya tüccar maceracılarının tezgahında, bu çalışma
yavaş yavaş kendini detaylandırıyor.  Ve ulus içinde genel olarak ideal
Hangisi Ruh olmak, İmparatorluğun Hayatı her zamankinden yükseliyor
daha açık bilinç.  Etkisi sonuna bir ışık atıyor
Genç Pitt'in konuşmaları.  Eğer itiraz Burke's _Chef ise
D'OEUVRE_, Pitt asla daha güçlü bir yaklaşmaya ulaşmadı.
ilk gri ışık doğu pencerelerine dokunurken sona erdi
Westminster, en mutlu ve en mutlu olanlardan birini öne sürüyor
Bu duvarlarda yapılan acıklı alıntılar. [2]  İdeal Markalar
Wilberforce'un hayatı harika; Canning'i yüceltiyor; ve Clarkson,
Romilly, Cobbett, Bentham her biri üssü.  "Çığlığı
Çocuklar "daha geniş acımadan ilave bir dokunaklılık elde ettiler,
Hatalardan ve başarısızlıklardan sonra suçlardan daha korkunç, kendini uzattı
Hint köyünde, Afrika ormanındaki veya
Nil.  Grafikç, İngilizlerin haklarını istedi ve
Talebinin gücü azalmadı, ancak yaşlı tarafından arttı
"İnsan Hakları" nın savaş çığlığı.  Böylece bu ideale sahiptir, büyümüştür
Bilinçli, kamusal yaşamımızın her aşamasına yavaş yavaş nüfuz etti.  BT
dinin engellerini ortadan kaldırır; Milyonlarca insanı
Özgür olarak başkalarına özgürlük getirebilirler.  Büyük
1846'nın feragat edilmesi, Roman Annals'tan bir sayfa ödünç alır ve
Caius Gracchus ile Peel adı.  Modern'e veriyor
Siyaset Bir ilham ve yüksek dikilmiş bir çaba, azalma gücü
Hiçbir fedakarlık olmadan, sorumluluktan korkmayın.

Böylece, on yedinci yüzyılda olduğu gibi, ulusal ve
Oluşturulan Özgürlük, İngilizlerin tamamen bulundurulmasını sağlar, bu yüzden
On dokuzuncuda bu İmparatorluk Britanya ideali, sonunda yükselen
Bilinçliliğin bilinçsiz küresi yavaş yavaş aldı
İmparatorluğun hayatının tüm yollarına ve pasajlarına sahip olmak,
Yüzyılın kapanışında, ötesinde sempati yeteneğine sahip bir adam yok
Bireysel yürüyüşü, güçlenmediği ve yükselmediği yürüyüşü.



Sec. 2. Eski ve modern emperyalizm

Tanımlar tehlikelidir, ancak şimdi bu ideali tanımlamaya çalışmalıyız,
Sorunun cevabını çerçevelemek için-bu idealin doğası nedir
bu da ortaya çıktı, bu duyarsız ama
Elbette İngiltere'nin daha dar vatanseverliğinin yerini alıyor,
İskoçya ve İrlanda mı?  Emperyalizm, söylemeliyim, vatanseverlik
evrensel insanlığın isteklerinden bir ışıkla dönüştürülmüş; BT
maratonun, flodden veya trafalgar'ın tutkusu, bir de
Montfort veya Grenville, idealler tarafından bir seren alevine yoğunlaştı
bir kondorcet, bir Shelley veya bir fichte.  Bu idealdir ve
Bu ideali gerçekleştirmek için kasıtlı ve bilinçli karar
Gönüllü sunumunda, Bound'dan Bound'a,
Varlığının ilk hukukuna gelince, kader olarak adlandırılabilecek şey yatıyor
İmparatorluk Britanya. Sanatçı, onun varlığının yasasına göre bedene zorlandığı için
Renkli, kelimelerle veya mermer kavramları, böylece yarış çığlık attı
İmparatorluk Dahi ile herkesi cesarete almaya, herkese acı çekmeye,
kader tarafından atanan görevinin yerine getirilmesi için her şeyi feda edin.  Bu
ayrım, bu imparatorlukların özelliği, imparatorluk
Geçmişin yarışları, uzaktan kumanda, medyanın gölgeli imparatorlukları,
Asur, İran, Makedon ve Roma'nın daha yakın imparatorluklarından.  Yaymak
adı ve nitelikleri ile,
Hellas, dünya çapında Makedon idealidir.  Benzer şekilde
Roma: Dünyayı bastırmak, orada barışını kurmak, hepsini yönetmek
Adalette, Vespasian'dan Julius'un Roma'sını Trajan'dan işaretler.  Ve
Bu fazla enerjide bir nedene bu ölçülmeden bağlılık ve
diğer ırklarda, diğer halklarda ideallerini gerçekleştirmenin zorunluluğu,
İster şehir ya da ulus olsun, İmparatorluk Devletinin ayrımı yatıyor.
İngiliz emperyalizminde bu özelliklerin kökeni yapacağız
Daha sonraki bir dersde inceleyin.

Şimdi senden önce Britanya'nın ayırt edici idealini belirlemeye çalışmama izin verin
daha net bir ışıkta.  Her şeyden önce, esasen
İngiliz.  Roma değil, Helen değil.  Roma ideal kalıpları her
Avrupa'da emperyalizm biçimi ve hatta belirli bir dereceye kadar
Doğu, on sekizinci yüzyıla kadar.  Ortaçağın teorisi
İmparatorluk hemen Roma'dan türetilir.  Roma adaleti olarak gizlendi
Doğruluk kolayca zulüm, papalık veya emperyal gerektirir.  .
Passau Ferarasının bir Hapsburg tarafından iptal edilmesi ve iptal edilmesi
Nantes'in bir burbon tarafından fermuarı, kökenlerini bir ara vermeden izler
Dante'nin bu kadar büyük bir rol oynadığı imparator
_Paradiso _. [3]  Lord Beaconsfield, meselelerde levite ile
Bazen gösterdiği burs, bir kez ifadeyi atfetti
_imperium AC Libertas_ Bir Roman Tarihçisine.  Gönüllü veya
Kazara hata hiçbir şey değildir; Ama Roma emperyalizmi anlayışı
popüler hale getirdiği düşünülmeye değer.  Dahi için yanlış
Roma.  Bir Roman'da hiçbir yerde gerçekleşmediği için değil
tarihçi; Ama hiçbir devlet adamı, Roma tarihçisi yok, Sulla değil, Sezar değil,
Ne de Marcus, bu kelimeleri destekleyemezdi.  _İmperium ac
Justitia_ Dedi; Ama asla birlikte kullanamazdı
İmparatorluk ve Özgürlük kavramları.  Roma tarafından bastırılan halklar-İspanya,
Gaul, Afrika- Roma adaletinden ve bu hediye için kutsanmış
Roma'nın adı, dehasını tanımlıyor.  Ama özgürlük ideali,
Her ruh için hareket etme gücüne izin veren veya güvence altına alan özgürlük
Varlığının en yüksek yolu, bu bir Roma'nın ön işgali değildir
Devlet adamı!  Yine de bu özgürlük idealinde, ayrım veya
Roma veya Helenik'in aksine en azından modern bir ayrım
Avrupa; Çabada, yani,
dış adalet, dış özgürlük, bireyi kurtarmak için kavrayış
Devletin inkübusundan yaşam, devletin kendisini dönüştürmek
Sophocles'ın boşuna aradığı daha büyük özgürlük, daha yüksek adalet
Roma'daki Virgil'in hiçbir yerde bulamadığı hellas boyunca.  Ortak
Kahramanda Trajedi Kreon ve Tarih Kritias'daki özellikler
_aeneid_ ve Triumvir Octavianus'un kazası değil, ama
daha yüksek sanat özgürlüğünün isyanından kaynaklanır, bilinçli veya
Bilinçsiz, doğru gibi yanlış maskelemenin temel egoizmasına karşı
eski devletin.  Ve İngiltere İmparatorluğu'nda bu
Modern Avrupa'nın çabası, sadece en yüksek değil, aynı zamanda
en orijinal ve çeşitli formlar.  Roma idealinin gücü,
Öte yandan, modern Avrupa'nın önceki imparatorluklarını
On yedinci yüzyıl, Alman Caesars İmparatorluğu, Papalık
Kendisi, Venedik, İspanya, Bourbon Fransa. Ne kadar tamamen
Bu devletlerin idealleri _de monarchia_ ve nasıl
_de Monarchia_ kendini Sezaryen ve Konsolosluk
Roma!

Tinsel ve melodramından sıyrılmış Venedik'in siyasi tarihi,
iki katlı bir masal olarak sıkıcıdır.  Sanatı, sarayları, kendi
Ebedi olarak, bir hazinenin ışığı ve gizemi olarak tükenmez
üzerine bir zambak gibi durduğu sular, değişken unsur
Yapılandırılmış sevgisini ve onun opalesan tonlarını çarpmak
gökyüzü.  Ancak siyasette Venedik, dünyayı tek bir
Roma'nın yüzyıllar önce daha önce gösterdiği ilham verici düşünce
Büyük, daha basit ve henüz derin anlamlarla.

İspanya Şelalesi, Carlyle'in hayal ettiği gibi değil, çünkü "inancı reddediyor
Ziyaret eden melek tarafından sunulan "-Protestan İspanya imkansız-ama
Çünkü İspanya Hollanda'da, Avrupa'da, genel olarak,
Modern Avrupa'nın daha değerli olarak kabul ettiği özgürlük
Yaşam-Kalbine en yakın olandan sonra Tanrı'ya ibadet etmek.
Ama felaket İspanya'ya hiçbir şey öğretmedi-

[İllüstrasyon: Yunanca metin]

  Ne yazık ki, ölümlü tarih için!  Happy Fortune
  Bir gölge yüksekliğini bozabilir; Felaketten sonra
  Bir vuruşta ıslak bir sünger dersi çıkarır;
  Ve bu sonuncusu hayatın daha büyük bir kederi olarak görüyorum.


Aeschylus'un kararlı bilgeliği, tüm tarihte daha fazla parlamıyor
İspanya'nın düşüşünden daha fazla yorum. [4]

Avusturya Ferdinand II, Internecine War'un kasvetli çözümü
kışkırttığı otuz yılın, somurtkanlık yaptığı ve öldüğünde
Oğluna miras, Leuthen, Marengo'daki evinde ziyaret edildi.
Austerlitz ve imparatorluğun devrilmesinde on yüzyıl tasarlandı
Daha önce Leo III ve Charlemagne tarafından.

Ve iptal ile Le Tellier ve Bull _Unigenitus_ ile
Fransız krallarının alayı başlar, bu da yer de la ile biter
Devrim:-"Aziz Louis'in oğlu, cennete yükselir."

Bu Thraldydy'den geçmişe, Roma, İmparatorluk Britanya'nın idealine,
Birincisi modern imparatorluklar arasında tamamen kırılır.  Çünkü yeni
İmparatorluk Britanya'nın incelememize sunduğu imparatorluk, yeni bir imparatorluk
yeni bir ideal tarafından kalıplanmış.

Bunu bir kontrastla açıklayayım-iki ordu arasındaki bir kontrast ve
her birinin yok olanlara getirdiği şey.

Alva tarihçisini okuyan kimler onun yürüyüşünü unutabilir
Ordu yaz aylarında üç yüz otuz yıl önce?
O ordu, herhangi bir kaptanın Roma'dan beri liderlik ettiği en mükemmel
Lejyonlar dünyayı terk etti, Savoy'un Gorges ve Bölümden meydan okuyor
Bölümün arkasında geçişler boyunca ve ovalarda ilerlemeler
Burgundy ve Lorraine.  Her tarihçinin kalemine bir benzetme
o Mart ayını anlatan, bazı büyük yılan yaklaşımı,
Bobinlerinin gevşemesi Haziran Yeşillikleri boyunca hala görülebilir,
kader, gizli, kurbanına atarak onun
karşı konulmaz güç.  Ve Hollanda'ya o ordu ne yapar?
getirmek?  Ölüm onunla birlikte gelir-en çok hesaplanan şekildeki ölüm
En korkusuz olanların çözünürlüğünü kır-raf, yalnız
Dungeon, Engizisyon İşkence Tedesi'nin korkunç kıyafetleri,
_auto-da-fe_ ve akşam havasında yanan etin kokusu
İspanya Philip'in ikinci Bridals'ı kutsallaştırdığı erkeklerin.  Bunlar
Alva yürüyüşüne eşlik ediyor. Ve o günümüzün ordusu
Günlük, Afrika'nın Veldt'inde daha az karşı konulmaz bir şekilde değil, ne
Bu ordu taşınıyor mu?  Bu ordu beraberinde değil, ne de
Dungeon, ne de korku _auto-da-fe_; beraberinde değil, bir tane değil
sadece insanlar ama onun sınırları içindeki insanların büyük karmaşıklığına,
İngiltere'nin kesintisiz gücünün, buna olan bağlılığının güvencesi
Üçünün zihinleri üzerinde bilinçli bir sallanma uygulayan ideal
Oğullarının nesiller boyu ve toplanmamışların kanında hızlandı
Geçmişin nesiller-ideal bir ideal, söyleyeyim,
Fransız Devrimi Peygamberi, Diderot, "_Elargissez dieu! _"-
Tanrı'yı ​​erkeklerin kalpleri içinde özgürleştirin, böylece insanın hayatı özgür olacak
kendisi ve kendi içinde, varlığının lodestarına doğru ayarlamak, uyum
İlahi ile.  Ve Afrika halklarına getiriyor,
Bu ordunun gelmesi iyi ya da kötü, çok olaylı, çok dolu
yarışlarının gelecek çağlarının sonuçları, bazı güvence
tasarımlar, bu adanın erken veya son zamanlarda sahip olduğu amaçlar
takip edilen, aynı veya daha lofti daha yüce amaçların hala bize rehberlik edeceğini;
Gözleri o orduya sabitlenen uluslara sunuyor
bazıları, bu problemde, en geniş olan bu problemde
Sorunlar, Vista Vista'nın arkasında geri çekilen, Napolyon I. kadar geniş adamlar.
Ve Victor Hugo büyüye bağlı; bu arenada nerede
Yanında, feragat, zafer veya umutsuzluk içinde çatışmalar bizi bekliyor
Günümüzde bir oyuncak gibi görünüyor; bu krizde,
Bütün dünya endişeli, imparatorluk müdahale etti, kesinlikle ve
Tarih tarafından bilinen diğerlerinden daha fazla temsil edilen her zaman için
insanlık ve ırk ayrımları ve dini ile olan ilişkilerinde
Ayrımlar, diğerlerinden daha fazlasını yapar "Tanrı"
dünyanın tüm uluslarını bir kandan yapmıştır. "



Sec. 3. Kaderin yetkisi

O zaman bu iki orduda ve her birinin yok olanlara getirdiği şeyde,
İmparatorluğun iki biçimi arasındaki kontrast kendini keskin bir şekilde özetler.
Daha önce, eski dünyanın, ortaçağ tarafından çok az değiştirilen
deneyler, kendisini somutla sınırlar, dış adaletle sınırlar, verilen
bazı faydalı hükümdardan veya tirandan halkları yukarıdan konulamak;
Daha sonra, modern dünyanın emperyalizmi, emperyalizmi
Britanya, sonuna kadar daha büyük özgürlük, daha yüksek adalet
Kök, cetvelin değil, ırkın ruhunda.  Eski
Hiçbir yerde adaletin ötesinde görünmüyor; Bu adalette görür, ancak bir araç
son.  Erkeklerin adalet bulmasını sağlama özgürlüğünü hedefliyor,
İngiltere'den bir hediye olarak değil, etrafındaki havayı bulduklarında,
doğal varlık.  Bu kadar tasarlanmış adalet kendi içinde bir amaç değil, ama
insanın varlığının durumu.  Eski dünyada hükümet hiç eğilimli
Kendini devletle özdeşleştirmek, Roma veya Pers'de olduğu gibi bile,
Bu devlet emperyal.  Modern, Betonlu Hükümet
Adalet, sivil özgürlük amaçları olarak, bir işlev olmaktan başka bir şey olma eğilimindedir
ideali daha yüksek olan devletin.

_De monarşinin vizyonu _-bir tanrı, bir yasa, bir inanç, bir
İmparator, yarı divine, uzak, tertemiz, yuvarlak dünyaya rehberlik etmek
adalet, Roma'nın idealinin taç ifadesi, büyük bir şair tarafından
Hayal gücü Roma'nın ihtişamının anısına yanıyordu-
Sonuçta bir dış adaletten sonra, bir adalet duş aldı
faydalı bir tiran tarafından erkekler, bir frederick i, destanlardan esinlenerek
Siegfried ve Charlemagne veya ikinci Frederick, "harikası
Dünya "on üçüncü yüzyıla ve her zaman çekici, ama
on dokuzuncu merak; veya bir Henry VII, etkisiz
ve melankolik.  Böyle "adalet" kendi fazlalığından kolayca geçer
Alva'nın ordusunu gönderen veya tuhaf ifade bulan adaletsizlik
"Le Roi Soleil" ifadesinde,-"Devlet mi? Ben devletim. "
Modern yaşamın ideali, İngiltere'nin ideali yüce
Mevcut imparatorluklar arasında temsilci, adaletten değil
Özgürlükten, Fransız Devrimi ve
Reform, hatta "Sezar'a Olun" komutuna bile geri dönün.  Bu kelime
Kendini devletin ve Tanrı'nın eski birliğine bir kama gibi itin.
Sadece Roma İmparatorluğu'nun kıyameti değil, aynı zamanda
Devlet ve bireysel eski ilişkilerin tüm dokusu.  Henüz
Sophocles, bu adaletin adaletsizliğini dört yüzyıl önce hissetti
Güçlü bir şekilde, ölmekte olan Roma'nın Marat'ı Tertullian, iki yüzyıl hissetti
Bu komut verildikten sonra.

O zaman idealin karakteri böyle.  Ve kararda
insanlar, büyük amaçlarının ilerlemesi için, hepsini yapmak, acı çekmek
Hepsi, Roma çözüldüğünde, kader olarak tanımlanabilecek şey yatıyor
İmparatorluk Britanya.  Hiçbiri daha etkileyici, hiçbiri daha Loftier ortaya çıkmadı
bir insanın bilinci içinde.  Ve tüm onun aracılığıyla İngiltere'ye
Bölgeler ve denizler bu kararın anı şimdi.  Hiç
Herhangi bir şehre, ırk veya ulusa geldi, açık ve yüksek
Alacakaranlık alanları, yıldızların dolaştığı uçurumların karşısında, çağrısı
Kaderi, şimdi!  Beyaz atın bir Arap masası var
Kader, gök gürültüsü yele ve şimşek toynakları ile
Her insan, her insana gelince, _once_ geliyor.  O adama zafer,
Onu monte etmeye cesaret eden o yarış!  Ve o steed, yaklaşmıyor mu
Şimdi İngiltere?  Hark! Toynaklarının çalması kulaklarımıza verilir
Patlama!

Bu karardan uçmaya, büyüklerden küçülme cazibesi
Çözün, geçicileştirmek, tereddüt etmek, şimdiye kadar sunulan anlarda
kendileri erkeklere ve uluslara.  Şimdi bile kendilerini sunuyorlar
manifold, incelikle gizlenmiş, sinsi bir şekilde ikna edici,
Örneğin alçakgönüllülük, görüşten dolayı saygı duyulmasına itiraz ettiği için
diğer eyaletlerin.  Ama inançla, ölümsüz inanç, bu ve
tek başına, kader tarafından atanan görevi yerine getirebilir, her şeyin erdemini yaşar
Tarihin bildiği İmparatorluk Yarışı.  Herhangi bir imparatorluk, herhangi bir devlet nasıl olur
kaderinin bilincinde,
Bireysel-"Birbirini tercih etmeyi onurlandırıyor"?  Bu bir İmparatorlukta
Devlet, ölümün öngörüsünün önseziydi.

Ama büyük bir rehin var, karar vermesinin ciddi bir emri var.
SweVe, İngiltere'nin zaten teklif ettiği Blench'e.  O
Rehin elandslaagte, enslin, modder ve kanlı acı
Magersfontein.  Ayın başarılı olduğu için daha da net büyüyor
bu idealin yenilmez gücü ile, bu imparatorluk
İngiltere, bu savaşı yürüttüğümüz ve bu savaşları güneyde savaştığımız
Afrika.  Bu amaç için değilse, herkes için çok yanlış bir nedenden dolayı
Agincourt'tan Balaklava'ya kadar geçmiş, adlandırılmalıdır
onunla kendi reddedilmesini taşıyın.  Bir tür trajik yükseklik var
Attila yürüyüşünün dehşetinde, farika Khan veya
Timour.  Ancak bu genişliğin tüm mahallelerinden bir ev sahibi monte etmek için
İmparatorluk, Afrika'yı olduğu gibi, dünyanın buluşması yapmak için
Birkaç altın uğruna, birkaç elmas mayın, hangi dil bir
Tasarım Böylece taban, hırs bu yüzden sordid?  Ve eğer hafızayı ararsak
Bu savaşta düşen ölüler, başlangıçta olanlar
Bizi erkekliklerinin ışıltısında, ama şimdi hala mezarda, hepsi
Hayatın Majesteleri izleri henüz kaşlarından gitmedi ve eğer bunlar
Ölü dudaklar bize "Neden böyleiz? Ve hangi nedenden öldük?"
İngiltere için, Avrupa için, gerçekten de tüm bunlar için zor bir şey değil miydi
Dünya, eğer soruya verebileceğimiz tek cevap, "bu
madenler için, madenler için! "Hiç kimse buna inanamaz; hayır
Dostum, onu ruh grubu geçilmez gecede mühürleyen onu kurtar!  .
Hayal gücü geri tepiyor, teröre çarptı. Büyük işletmeler var
bazı temel taraftarları çekti ve bunlar onların varlığıyla
Milletlerin veya şehirlerin kaydedilen her başarısını somurtuyor gibi görünüyor.  Ama
bu nedenle çeşmeyi ve yüksek eylemin sonunu düzenlemek
Baser Alaşım?  Bu hesaba tüm cesaret, tüm bilgelik
Uzun onaylı mı?  Cevap imkansızdır; Mesele sadece İngiliz değil.

Gerçekten de, çok eylemde, bu başka bir amaç için ve başka bir neden için
İdeal-bir ideal, çağlarda kendi başına toplanmak
Onların savaş çeşni, yeni bir umudun tüm ihtişamına düşüyor.
şimdi İngiltere'nin yolu.  Bunun için bu adamlar ilkden öldü
Dün savaşan savaş savaşı.  Ve bu bilgi
Bu kesinlik, bu da bize kalp veren, her birimiz olduğu gibi
Güney Afrika'daki o ordunun huzurunda kavga etmeye mecbur kaldı.
Düştüler, yarışımızı harika yapan her şey için savaşıyorlar.
Geçmişte, bunun için, gelecekte yarışımıza kader yetkisi.  Onlar
düştü, o gençler, kendi kendini tanıma, cesaretle
aceleci, gençlerini sanki hayır gibi bir şey
Hesap, dikkatsiz bir önemsiz, hayat ve tüm vaatleri!  Ama dün
Güç ve güzelliğin flazmasında; Geceye Tropik Rüzgarlar
Denizler çimleri mezarlarının üstünde karıştırın, güney yıldızları aşağı bakıyor
dinlenmelerinin yerine.  Bu ideal için öldüler-"
genç, "bir Yunan hatip ifadesini ödünç almak", bizden yırtılmış
yıldan itibaren bahar. "

Bu nedenden düştü, bu ideal için savaşta,
Eski savaşlara düşen büyük ölüleri selamla!  Bak, sisler aracılığıyla
Zamanın, Valhalla, kuleleri ve savaşları, kendilerini yükselt ve
Her yaştan güçlü kahramanların hayaletleri yerlerinden
Gülümseyen, kan ama damlayan bu İngiliz gençleri selamlayın
Yaralarından!  Bakın, Aşil döner, derinlerinden bükülmez
küçümseme; Rustum, Timoleon, Hannibal ve daha sonraki günlerin düştüğü
Brunanburh, Senlac ve Trafalgar'da,
bu inancımızın _avant-garde_ olarak gönderildi
bu kaderimiz kaderimizin görevidir.



[1] Osorius'un Latin Çalışması, _de rebus gestis emmanuelis regis
Lusitaniae_, 1574'te, iki yıl sonra _os lusiadas_'dan çıktı.  .
Osorius'un on iki kitabı 1495 arasında yirmi altı yılı kapsıyor ve
1521, böylece kamuenlerle aynı zeminin kısımlarını geçer.  Ama
Osorius'un kahramanı Alboquerque'dir.  Ciceronianizmi etkilemesi,
Çağın Edebi Yardımcısı, birçok kişinin samimiyeti üzerine bir şüphe uyandırıyor
Epithets ve paragraflarından, ancak bir bütün olarak iş oluşur
gözleri konusuyla.  Latince'den yedi yıl sonra, bir Fransız
Estienne's Press'ten güzel basılı bir folio olan çeviri
Lopez de Castanedo tarafından sekiz ek kitap içeren yayınlandı ve
Diğerleri, tarihi 1529'a indiriyor.

[2] Pitt'in büyük tartışmasında iki dikkat çekici konuşmasının ilki
1792 Nisan, köle ticaretinin kaldırılması üzerine Nisan ve
Pitt, Phillips tarafından basılan bir broşür raporuna göre hemen
Daha sonra, saat dörtte konuşmak için bir gece oturduktan sonra yükseldi
Salı sabahı (3 Nisan).  Konuşmanın kapanışı bu şekilde rapor edilir:
"Akıl ve görevin sesini dinlersek ve bu geceyi takip edersek
reçete ettikleri davranış hattı, bazılarımız bir
şimdi gözlerimizi acı ve
pişmanlık.  Afrika'nın yerlilerini görmek için yaşayabiliriz.
Adil ve meşru bir arayışta, endüstrinin sakin meslekleri
ticaret.  Bilim ve felsefe kırma kirişlerine bakabiliriz
daha sonraki zamanlarda mutlu bir dönemde olan topraklarında
tam parlaklık ile yangını ve etkilerini saf olana katılmak
din, en uzak ekstremiteleri aydınlatabilir ve canlandırabilir
O muazzam kıt. O zaman umarım Afrika'nın bile son
Dünyanın tüm mahallelerinden, akşamları, akşamların tadını çıkaracak
Onun günleri, çok fazla inen nimetler
Bizi dünyanın çok daha erken bir döneminde.  Sonra da Avrupa
İyileştirmelerine ve refahına katılmak, geniş bir
Yorum nezaketine (nezaket olarak adlandırılabilirse) tazminat
o kıtayı kendisini dışarı çıkarmaktan daha uzun süre engellemek
Diğer daha şanslı bölgelerde çok daha fazla olan karanlık
hızla dağıldı--

  Primus Equis Oriens Afflavit Anhelis,
  Illic Sera Rubens Accendit Lumina Vesper.

O zaman efendim, Afrika'ya uygulanabilir, bu kelimeler, başlangıçta gerçekten kullanılan
Farklı bir görünümle--

  Onun demum taması--
  Devenere Locos Laetos, et Amoena Vireta
  Fortunatorum Nemorum, Sedesque Beatas;
  Largior hie Campos Aether, et lumin vestit
  purpureo. "

Pitt'in sadece kısa bir ateşli parçası olan ikinci konuşması
Kalıntılar, 27 Nisan'da teslim edildi (_Parl. Hist._ xxix, s. 1134-88).

[3] Justinian sadece politikasında değil, yasalarında tarihi özetliyor
önceki üç yüzyılın tarihini belirler
takip eden yüzyıllar.  Dante'ye bir kerede temsil ediyor
içtihat ve teoloji.  _Paradiso_'daki kartal ilahisi
(Cantos XIX, XX) Roma'nın sınırlamalarını ve ihtişamını tanımlar ve
Ortaçağ emperyalizm.  Tüm incelemenin özü _de
Monarchia_ bu cantos'ta; ve Canto VI, Justinian'ın şahsen
Konuşur, aynı ruh tarafından bilgilendirilir.

[4] On altıncı yüzyılın ilk yarısında Portekiz
Aynı ideallerle çalıştırılan bir imparatorluğun diğer örneği
İspanya.  Bir yüzyılda, neredeyse tek bir anısına
Hayat, Portekiz art arda güçlü bir Birleşmiş Milletvekili olarak görünüyor,
Büyük ve çok gergin ünlü imparatorluk ve sonra bir devrim tarafından
bir yok ve bir özne olarak birkaç örnek olan servet
Durum.  Tüccarları prensler, hükümdarları, II. Yuhanna, Emmanuel,
III. Yuhanna ve Sebastian, Avrupa krallarının zengin kralları içindeydi.
Ancak Portekiz'in ihtişamının kısa döneminde, zulüm ve bağnazlık
El ele gitti.  Conquistadores'in gururuna eklendi.
Xavier ve onun retinue fanatizmi ve içinde
Aynı bölge Baber ve Akbar bilge ve hoşgörülü büyütüyorlardı
İlk mogüllerin yönetimi, Engizisyon, rahipleriyle,
Goa'da büyüler ve işkence odaları kuruldu.  .
Gilberts arasındaki özellik, yatak ve karakterde benzerlik,
Grenvilles ve Alboquerques ve Almeidas tartışılmaz; Ancak
Bazı verimsiz ve içsel ayrımlar sonuçta zorla
kendileri zihnin üzerine.  Ve bu ayrımlar farklılığa işaret ediyor
kader ve İngiltere'nin tasarımları ile kader ve
Portekiz imparatorluğu ile Lusitania'nın tasarımları
İngiltere.  Gerçekten de, ortaçağ emperyalizmin ruhu üzerine
Osorius, kasıtlı incelemeden çok daha az aydınlatıcı
Dante.




Ders II

Siyasi idealin gelişimi

[_Tuesday, May_ 15_th_, 1900]

İnsanın yolu yaşayan ve ölüler arasında yatıyor ve tarih
Her yerde dokunan iki yarım küre arasında hareket etmek ama hiçbir yerde birleşmez,
Her an biten geçmiş, gölgeli, geniş, mantıklı,
Gelecek daha az gölgeli, geniş, aykırı değil, her an başlıyor.
"Tarih nedir?" "Hayat nedir?"
Şimdiki alandan geçmişin alanına aktarılır.
Bir kabuğun whorl'ını anlamak için bir zeka gerektirir
evreni kavradı ve bir
Hook Fathomless geçmişinin aeonları bir
Ön çalışma. Massillon'un ihtiyati tedbir kararı, "İçine bak"
ancak sinir merkezlerinde, duygusal veya içinde görüşümüzü keşfedin
içgüdüsel eğilimler, hiyeroglifler uzun kaybolmuş atalarla
nesiller.  Ama doğa, insanı umutsuzluktan korumak için onu şekillendirdi
En uzak çağların çağdaşı.  Işığın ışını, ancak uzak
uzaya seyahat eder, ancak küreden uzak kalır
Sprangrang ve en genç zamanın doğan insanı, henüz kaynağa sahip bir
Nereden geldi.  Yaştan sonra yaş geçtikçe,
İlahi daha az ısrarcı değil, daha fazla büyür.  Her an gerçekten köklü
Ayrılamaz bir şekilde geçmiş olan datess; Ama onun yorumuna ruh
Gelir, daha az uzak olmayan Aeons'tan bir gezgin, önsöz ile yüklü
Anılar, deneyimler, sayısız yardımcılar görülmemiş,
Kendisi kendi fethini veya şimdiki zamanın tedarikini sağladı.
Bunlara güvenen insan, bilinçinin darlığında hareketsizdir
Egemenlik, Göz çitini koruyan dar sınırlarda hareket ettirildiği için
Vizyon ve başka türlü bulacağı, umutsuzluğa kapılacağı barışı bulur.

Bu yakınlıklar, geçmişin ve günümüzün yakın ilişkileri,
Spekülatif siyasetin temeli.  Bir hareket üzerine bir karar
bir devletin, bir ulusun veya
Bir imparatorluk gelecekte tanımlayacak, bir
Yeterince Anket Geçmişin açık yaptırımı,
Destek.

Bu nedenle, yukarıda tanımlanan idealde idealimize sahip olduğumuzu varsayarsak
İmparatorluğa hedeflenen bir ırk ve nihayet büyümüş yüzyıllar boyunca
Bu kaderin bilincinde, soru bizi karşılıyor-mümkündür
geçmişten, onu bakış açısından incelememek
Sadece şimdiki zaman, ama geçmişten şimdiki zaman içinde yaşarken,
Bu bilincin yükselişini öngörmek için?  Veya geri dönerek
Bu bilincin geçmişe ışığı, geçmişte sunuluyor mu?
Bu hareketin bugünün bu yorumunun gerekçelendirilmesi
"emperyalizm" tarzında?

Meselenin kalbi ortaçağın dönüşümünde yatıyor
Modern emperyalizme, evrim veya gelişmede vatanseverlik
daha önceki yüzyılların İngilizlerinden
Şimdiki İngiliz, diğer ve daha yüksek siyasi amaçlar tarafından taşındı.
Tarihimizde herhangi bir olay veya bir dizi olay var mı?
ulusal bilinci etkileyecek kadar büyüklük
bunun nedenlerini veya biçimlendirici ruhu arayabiliriz
değiştirmek?  Ve İngiltere'nin ulusal bilinci üzerindeki etkileri
Bu olayların diğer ülkelerde izlenebilir herhangi bir yasayı izlemesi veya
İmparatorluk?



Sec. I. devletlerin ve bireylerin eylemi

Siyasete yönelik bir tür eleştiri var.
yıl veya aya göre, kodun
eyaletlerin eylemini ve eylemleri düzenleyen kodları düzenler
bireylerin ayrışmaları veya çelişkileri sürekli ortaya çıkmaktadır.
Savaş dinin yönetmeliklerini ihlal eder; diplomasi, yönetmelikleri
gerçek; Uygunluk, adalet.  Ve sonuç çıkarıldı
Medeniyetin ilişkiler üzerindeki yumuşatıcı etkileri ne olursa olsun
özel hayatın, siyaset alanında, barbarlık, acımasızca
Agresif veya ustaca itaatkar, hüküm sürmez.  ERA başarılı
ERA, İnançlar Yükseliyor ve Set, Devlet adamları ve düşünürler, peygamberler ve şehitler,
Hareket et, konuşmak, acı çekmek, ölmek ve artık görülmez; Ama hepsinden küçümseyen
Onların zorlukları, büyük anarç hala somurtkan ve değişmemiş duruyor
yüzyıllar.  Ve bu eleştirmenler, Burke'ün tereddütünden yoksun
"Bütün bir ulusa karşı bir iddianame hazırlayın,"
İnsanlığın kendisi, şimdiki zamana ve geçmişi sürekli olarak şarj etmek
Kendine bağlılık, asla ölmeyen bir ikiyüzlülük. Ulusların ve devletlerin ilişkilerindeki bu suçlamanın altında yatan
Birbirlerine bir kerede kendini, her devletin olduğunu ortaya koyuyor,
sivil, ulusal veya emperyal olsun
onu oluşturan ve buna göre düzenlenmesi gereken bireyler
aynı yasaların eylemleri, aynı davranış ilkeleri, kontrol ile
Bireylerin eylemleri.  Ve bu yüzden en büyük devlet adamı
Devleti neredeyse mümkün olduğunca kısıtlayan hatta
Bireye-Yatık ve Afet Döküntü
macera!  Şaşkınlık, Carneades'in büyükelçiliği kadar yaşlı, genç
Mazzini'nin kendi kendine.

Yine de belirli terimler, teslim edenler arasında yeterince akım veya en azından
Bu iddianamede ("organizma" veya "organik birlik" gibi
devlete uygulanır), kendi başlarına yeniden değerlendirilmesini önermek
Devletin bireylerin toplamı olduğu aksiyom.  Birlik
kurucu kısımlardan kaynaklanan bir organizmanın henüz
Bu parçaların birliğinden farklı.  Kimyada bile yasalar
molekülü düzenleyen,
bileşen atomları.  Ve en yüksek ve en karmaşık
Birlik, devlet, bulmayı beklediğimiz gibi,
Başka bir menzil ve bir uzak tutucu, kökenlerinde bize müstehcen,
eğilimlerinde, bizimle buluşan yasalardan daha gizemli
onu oluşturan birlikler.  Eyaletlerin hareket ettiği bölgede ve
Platon ile etkileşim kurun, onu daha ilahi olarak görüyoruz veya
Rousseau tutkuyla, geçerli olan yasaların daha düşük olduğu gibi ısrar ediyor
En azından bireyler arasında geçerli olan yasalardan daha _other_.  Yörünge
Devletin hayatı tarafından tarif edilen daha geniş, daha güçlü bir süpürme
ayrı yaşamın yörüngesi.  Bireysel yaşama
Devlete teslim olmak, aldığı hayattan biri değil
geri dönmek; Yine de bu değişimden bile hiçbir analiz henüz çıplak bırakmadı.
koşullar.

Bu düşünceler, ilişkilerde bunu ima etmek için tasarlanmamıştır.
Devletler arasında bireysel etik kurallar mutlaka iptal edilir;
ancak eylemleri düzenleyen yasaların veya
Devletlerin acı çekmesi, bu nedenle, çok kalıcı olarak kabul edildi,
Doğası ve Evrenin Zemin Düzeni, Yasalarla aynı
bireysel yaşamın, eylemlerinin veya acılarının ve
Bir _petitio prensibe_, şimdiki aşamasında
Bilgi, bir tanesini yalnızca geçerli olan standartlara göre yargılamak
diğer.

Devletlerin eylemlerinin en derin öğrencileri her zaman
farkındaydı, sabit antagonizmin değil,
iki kod arasında ayrım.  Machiavelli'nin her prensibi
Montesquieu'nun seçtiği Thucydides ve Sulla'da örtük
Yüce Tür Roma ihtişamı, ancak ilkeleri takip eden
Masum bir III veya bir Richelieu siyasetinde yeniden ortaya çıkın, bir Cromwell
veya bir Oxenstiern. [1]  Sulla'nın _Commenties_ [2] kaybı
Tacitus'un _annals_ beşinci kitabının kaybı olarak onarılamaz veya
Shaftesbury'nin Burnt _Memoirs_; Siyaset literatüründe
Paralel olmayan bir felaket.  Sulla'nın ilk, en yaşayan olarak ne hissettiği
Dürtü daha sonraki zamanlarda daha soğuk, eleştirel bir karar olarak ortaya çıkar.  Öyle
böylece kendisini Machiavelli'ye sunar, bunun yazarı değil
_jeu d'Esprit_, _il Principe_, _Hamlet_ olarak şaşırtıcı ve çeşitli olarak
yorumlandı, ancak _istorie_ ve görkemli dönemlerin yazarı ve
_Discorsi_, spekülatörlerin en haught'si ve siyasette
en derin modern düşünürler.  M. Sorel az zorluklarla karşılaşır
Avrupa'nın diplomasisinin on yedinci ve
On sekizinci yüzyıllar, ilkelerin bir sergisidir.
_Discorsi_; Edebi etkinliğine başlayan Büyük Frederick
_prince_'in çürütmesi, siyasi kariyerini başladı ve sonlandırdı.
Bir amacı, kızarıklık içinde
Kınadığı deneyimsizlik; Ve yaşayan hafızada, vindicator
Oliver Cromwell'in aynı Frederick'in kompozisyonunda bulundu
Tarih Son ve en büyük yıllarının teselli ve işkencesi.

Bu soruşturmaya daha fazla baskı yapmak mevcut konuya yabancı olacaktır;
Yeter, ne olursa olsun derin birlikten
Bahar, bir devletin yaşamını belirleyen yasalar,
Tarih, bireysel yaşam yasalarıyla aynı değildir.  .
Ancak sanat bölgesi, nötr bir bölge sunuyor gibi görünüyor, burada
Bir algılama elde etmek mümkün, ya da bir Almanca olarak _ahnung_
doğrudan taşıyan bir yasa durumlarının hayatındaki operasyonun
Önümüzdeki sorun üzerine.



Sec. 2. Tarihe uygulanan trajedi yasası

Geçmiş imparatorlukların tarihinde, tarihte yükselme ve düşüşleri
İngiltere'nin bu imparatorluğundan Cerdic ve Cynric'in gelişinden
şimdiki önemli kriz, kendini bir güç, bir etki ortaya koyuyor,
Aristoteles tarafından atfedilen etkiye benzetmeden değil
Trajedi.  Trajedinin işlevi,
şefkatle ve terörle-+di eleou kai Phobou Katharsis+. [3]
Eleştirmenler ve yorumcular hala kesin anlamını tartışıyor.
tanım; Ama benim yorumum ya da şimdiki zamana uygulama
soruşturma bu, şefkat ve terörle ruh yüceltilmiş
şefkat ve terörün üstünde, acıma veya
korku, Dante tarafından tasvir edilen böyle bir devlete ulaşmak--

  İo Son Fatta da Dio, Sua Merce, Masal,
  Che la Vostra Miseria Non Mi Tange
  Ne fiamma d 'esto incious non m' assale. [4]


Trajik saatte ruh daha derin bir vizyona kefil olur,
Bundan sonra peşinde koşan bir daha uzak, seren, daha güçlü bir ideal
değişmez bir şekilde, sanki bir doğanın kendisi tarafından süpürülüyormuş gibi.
Bu şekilde tasarlanan üzüntü, ilahi zihnin içindeki en ilahi düşünce,
ve en çok karmaşık birlikte tezahür edildiğinde, bilinç
Bir devletin, bir ırkın ruhu,
Çok belirsizlik ilham verir, ancak daha derin bir huşu, bir çalışma sunar
insan aklını meşgul edebilen en yüksek.

İmparatorluk için dahi,
Kahraman veya Kraliyet Kökeni bir trajedinin kahramanına yatırım yapar,
Agamemnon veya Theseus.  Bu nedenle, toplamda izlenebilir olsa da, operasyon
trajedi yasasına benzer bu yasanın kendisini gösteriyor
İmparatorluk şehirlerinin veya ulusların tarihi ve daha heybetli
boyutlar.  Örneğin hiçbir yerde etkileri daha fazla
İmparatorluk Atina'nın sonbaharından daha etkileyici bir şekilde-en dokunaklı
Belki de karakterini dönüştüren tarihinin o saatinde
Atina siyaseti, sonbahar vintage'in mutlu kargaşası ortasında,
Oschophoria'nın Kırbuzu Şarkı, Alay, Revel, orada
Syracuse'daki felaketin söylentisi geldi, ki bu hızla susturulmuş,
tekrar hayata başladı, vahşi bir tahmin, sonra panik ve dehşet
harabe kesinliği.  O saatti ama bir
Bir nesli etkileyen ruh çatışması
Kleon ve Kritias'ın Kimon ve Ephialtes Atina'sının
Demosthenes ve Phocion'dan Platon ve Isocrates Atina [5]. İçinde
Bu tür erkeklerin yazıları, siyaset üzerine spekülasyonlarında, bir
Yaygın arzu bizi karşılaşır,
Yasalar, _Crown_ 'nin ateşli araçları, ölçülen
_Panegyric_'in kadansları, Atina'yı bazılarına yönlendirme çabası
Atina ve hellas için güvence altına almak için daha yüksek işletme
güç, sivil veya emperyal, düşenden başka bir imparatorluk
Sicilya ve daha yüce bir ideal tarafından taşındı.  Ciddi hayranlık
Sparta için Thucydides, Sokrates'in ironik hayranlığı, Platon'un
Girit ve antik bağcıya hitap ediyor, bunlar Renegadizm değil,
Atina'ya sadakatsizlik değil, başka bir Atina'ya sadakat daha
Kleon veya Kritias.  Tarih bir daha asla böyle bir grubu görmedim
Broşürler! [6]

Roma tarihinde, Kartaca'ya karşı ikinci savaş sırasında,
Benzer an oluşur.  Cannae'den sonra Roma kanamadan bayılıyor,
Ama yeni bir şehir yükseliyor.  Gracchus ve drusus Roma daha büyük
Decemvirs Roma'dan.  Kaçınılmaz bir değişim değil
yüzyıllar getirir; diğeri, daha yüksek bir amaç kendisini içine yerleştirdi
Roma'nın bir devlet olarak hayatı.  Gracchus ve Drusus'un Roma'yı duyurdu
İmparatorluk Roma, Sezarların Roma.

Yani İslam tarihinde, acı ve mücadelelerden
Sekizinci yüzyıl, Haroun ve Mutasim İslamı ortaya çıkıyor, hatta veriyor
Persi'nin ölmekte olduğu gibi, bilgelik tarafından ikinci bir başbakan ve
sallanmasının yaratıcı adaleti.

İmparatorluk Britanya'nın gelişiminde,
Bu iki eyaletin yaşam öyküsü olan Atina ve Roma, gerekli
Cannae'de veya Syracuse'da acı, ulusal olanı etkileyen çatışma
Trajik içgörü saati olarak bilinç bireyi etkiler
Hayat, on beşinci yüzyılda paralel olduğunu bulur.  Sonra
Agincourt'un kısa ömürlü ihtişamı ve Paris'te boşuna taç giyme töreni,
Aşağılama aşağılamayı takip eder, felaket felaket takip eder.  İmparatorluk
Bir Yüzyıl Savaşı tarafından satın alınan bir günde kaybolur; ve İngiltere'nin
Şövalyelik, felaketin büyüklüğünden deliliğe sokuyormuş gibi,
Sedan'dan sonra Paris gibi sakatlayıcı kılıçlarını kendisine karşı çevirir.
İç Savaşın Tahsisi, ahlaksızlığı ve yabancının utançını uzatır
Yenilgi, böylece Rheims, Chatillon, Wakefield, Barnet ve Tewkesbury,
Daha az hatırlanan diğer sıkıntılarla, uzun bir fırtınada anlar gibi görünüyor
İngiltere'yi kıran ateşli sefaletin, sonunda hala
Bosworth'ta umutsuz listeler.

Bu dönem, siyasi tarafından belki de akıllıca ihmal edildi
tarihçi, henüz sırr için dönmemiz gereken dönemdir
bu devrimin politik karakterinde kaynakları,
Fortune'un kendisi için ayrıldığı olaylarla yavaş yavaş şekillendirdi
İngiltere'nin Angevins'in günümüzde İmparatorluk Britanya.

İngiltere'de bu dönüşümün işleyişini izlemek mümkündür
trajedinin dönüştürücü gücüyle karşılaştırdığım güç,
çok eksiksiz bir şekilde.  Örneğin kendini iki kez ortaya çıkarır
netlik uğruna,
ayrı ayrı ele alındı.  Bu yönlerin ilkinde, derin ve
gördüğümüz gibi ulusal bilinci kalıcı olarak etkilemek
onu oluşturan birimlerin toplamından farklıdır, trajedi yasası
Mystic'teki "terörün" etkisi olarak ortaya çıkıyor
Kelimenin aşkın duygusu, saygılı korkunun, yine de sakin
ve korkusuz cesaret.  Bu etki şimdi kendini İngilizce hissettiriyor
İngiliz dinde, İngiliz sivil yaşamında politika.

Bu çağdan önce İngiltere'nin tarihini düşünürsek,
İlk görüş, burada kesin olarak hedeflenmeyen bir yarışmış gibi görünüyor
imparatorluk.  Fethedilen Fransa ile olan ilişkilerinde değil, İrlanda'da değil, değil
İskoçya'da İngiltere, ulusal bilincinde herhangi bir
Somut adalete yönelik bu özlemle bile sempati
İran ve Roma'nın emperyal karakteri. İngiltere kader gibi görünüyor
Zorunlu Tyrant'ın Sıkıcı Hikayesine Bir Kayıt Ekle
Devletler,+Hubris Phyteuei Tyrannon+-"
Zalimi koruyor! "Çağdaş Venedik'e bile, zihin dönüyor
İngiltere'den rahatlama ile; Khorassan hükümetinde
Daha önceki abbassides tek başına özgür bir yönetim ile karşılaşırız
Zirvesinde İmparatorluk Roma'yı canlandıran kusurlar.  Ve şimdi
İlk Tudors Günleri İngiltere'nin Empire'daki tüm çabaları geldi
Hiçbir şey.  Knut'un İmparatorluğu onunla batıyor; Norman ve Plantagenet takip ediyor;
Ama emperyal politikalarından Mary Tudor'un ölmekte olan sözleri, "Calais
Kalbimde Graven bulunacak, "kitabın oluşturulması. Sadece değildi
ölmekte olan kraliçeyi ezen Calais'in kaybı, ama hissetti
İçgüdüsel olarak, belirsiz, peygamber olarak burada bir son
evinin Norman ve Plantagenet'ten miras aldığı imparatorluk.

Fakat ulusal bilinçte, devletin bilincinde,
Değişim artık belirgin.  Atina Syracuse'dan yükselirken, yeni bir Atina
Roma, yeni bir şehir olan Cantae'den Fethedilerek Fethetmek için Rose,
Empire'ın Fransa üzerindeki kayıp hayallerinden, İngiltere'nin İskoçya'sında
yeni bir ulus ortaya çıkar.  Bu, onun değişen yolunda kendini beyan eder
Fransa, İrlanda ve İskoçya'da politika.  İrlanda'da
Örneğin, eksik ancak ciddi ve yüksek amaçlı bir çaba harcanır.
Adalet olmasa da, en azından yasa, şanssız nüfusa getirin
soluk.  Henry VIII yine I. Edward gibi, ustaca bir kraldır.  İçinde
Siyaset, yapıcı dehada Edward I'i bile aşıyor.
Fransa'daki bir imparatorluğun çılgınlığını terk ediyor ve İskoçya'ya karşı
Edward'ınki gibi bir zafer sinyali elde eder, hiç düşünmüyor
Plantagenet politikasına geri dönme.  Flodden'deki İskoçları yener;
Ama zaferine rağmen, onların
hiç yenilmedi.  Kral James IV, tüm kulaklarıyla birlikte ölü yatıyor
Etrafında, bir Berserker savaşçısı gibi, şefleri etrafında öldürüldü,
"Yoldaşlar," _comites_ gerçekten, bu başlığın orijinal anlamında.  Ancak
Ulusun Ruhu hızlandı, kırıldı ve VIII. Henry,
Bunu tanımak, 1603'e yol açan politikayı sürekli olarak takip eder.
Bu iki halk, karşılıklı bir feragat ile, her ikisi de sefalet içinde eğitim gördü,
Ve İbranice ifadesi ile, "Acı çekmeye ve üzüntü içinde bilgili
derinden yetenekli, "kanlarında konuşmak için çalışmak birleşti.
Puritan savaşları ve ideal bir ideal mücadele
milliyet, sendika çimento.

Bir devletin yaşamının gelişiminde,
nedenler ve görünür etkileri genellikle diziyi belirsiz hale getirir veya
tamamen görüşten batıyor.  Jeolojide olduğu gibi, yüzyıl bir
birim, bilimin ele aldığı dönemleri ölçmek için ve
Astronomi Mil Yıldızlararası için bir standart olarak işe yaramaz
boşluklar; Yani tarihte, içindeki organik değişiklikleri izlerken
Bir devletin bilinçli yaşamı, Lustrum, Dekaetis ve hatta
nesil, bazen yıldan daha az yanıltıcı bir birim olurdu.
Elizabeth'in İngiltere, imparatorluğun ilk taslağını çizdi
gelecek; Ancak beş kuşak İngiltere'den önce geçecekti
Chatham [7] kendisini doldurmak için tek yürekli bir kararla uygulayabilir
Bu taslak ve yine de bu insanlardan önce üç nesil
Bir bütün, yüksek kaderinin tamamen bilincinde olacaktı.
Din özgürlüğü ve anayasal özgürlük ötesine geçilmelidir
İmparatorluk işletmesinden önce tecavüz veya devirme tehlikesi
çekinmeden takip edilebilir; Ancak görevin ertelenmesi sinirlendi
onun kararlılığının enerjisini zayıflatmak yerine.  İngiltere düşmüştü
Maryborough Wars, çok daha unutulmaz bir isim bırakırdı
Venedik veya Kartaca'nınkinden daha, gerçekten ünlü, ama
Orijinal veya yaratıcı emperyalizmi iddia edin. Ama eğer yok olsaydı
Şimdi, örneği olmayan bir tasarım izninde olurdu.
Kaydedilen Yıllık Yıllar.

Benzer şekilde Roma'da, iki yüzyıl kanadan yükselen Roma'yı kesiyor
Mısır ve Hispanya'yı yöneten Roma'dan.  Ve İslam Dörtlü
Abbassides'in gerçek politikasından önce kuşaklar sefalet içinde duruyor
Kendini gösteriyor, hiç terk etmediği yola çarpıyor.

İngiltere'de bu trajik içgörü döneminin etkisi ve
Dönüştürücü gücü, fark edilmeyecek şekilde ilerliyor, iki arasında fark edilmedi
nesiller, ancak gerçek neden ve sonuç dizisi
tartışılmaz.  On sekizinci sonuna doğru
Yüzyıl, kendisini Hindistan halkları arasında bir kader gibi sunar,
uzun vadede onu kurtaracak bilgelik kendi içinde
hatalar ve onu İngiltere'nin
Plantagenets İrlanda ve Fransa'da izledi.  Ulusal
İngiltere bilinci, kendi acılarıyla derinliklerine karıştı,
Kendi yenilgileri, kendi aşağılamaları, orada Hindistan'da geliyor
Bir devletin hayatında olan etkisi, ancak çok az olsa da
Bireysel yaşamı böyle etkiler, tüm acıların en derinleridir.
İngiltere, hayatı içinde olan bir yarışın huzurunda duruyor
geçmişinin anıları; Edebiyatı, sanatı, yükselen imparatorlukları
ve rüyalar gibi çözün; Dinleri, inançları, tüm onların
Garip analojiler, loş öneriler, bir deniz mağarası olarak gizemli
sesler.  Hindistan'daki bu deneyim, daha uzakta geliyor
Doğu, on dokuzuncu yüzyılda Mısır, Afrika'nınki geliyor.
Böyle bir servet nasıl kalbi değiştiremez,
ırk, ona bu daha geniş ufuklardan güç verir, derinleşir
Bu manifold ortamıyla temasla hayatın kendi hayatı?  Kim yapabilir
bir de Montfort, bir Grenville veya bir raleigh, şimdi bunlar
diğer ideallere yükselen varlıklar ve bu çeşitli ve karmaşık
acı çekmenin etkileri ve acı çekmenin varlığı,
Yüksek alana somut özgürlük ve somut adalet alanı
Sophocles'ın yaratıcı özgürlük, yaratıcı adalet tarafından yönetildi
_oedipus_'un koro ode, "Sublimer yasaları"
Evi, kökeni yalnız olan saf eter olan menzil. "



Sec. 3. Trajedi Yasası: İkinci yönü

Trajedi yasasının uygulandığı ikinci mod veya yönü
Tarih, bir devletin hayatında kendini gösterir,
Bireysel yaşamda, ruhun ne zaman yoğun vizyonu anı,
"şefkat ve terör" tarafından yüceltilen daha derin gerçeği fark ediyor,
bundan sonra sabit olanı etkiliyormuş gibi takip ettiği Serener ideal
varlığının yasası.  Aristotle tarafından icat edilen bir kelime var
Bize yaşlar, beraberinde getiriyor,
Spartan kılıçları sabahları kınlarından sıçrarken
Thermopylae, +Energeia Tes Psyches +-Ruhun Enerjisi.  Bu
Aristoteles'deki ruhun enerjisi, Machiavelli'nin _vertu_
Siyasi bilgelik baharı, bir devletin büyüklüğünün temeli.
Bir bilincin içinde ortaya çıkan ölümsüz enerjidir
ulus veya bir bireyin ruhunda, o saatin sonucu olarak
içgörü, acıma, ıstırap ya da çelişki.  Kahramanlık
olumsuz servet, antagonizmi, ancak henüz süblimere heyecanlandırıyor
cesur.

Roma'da bu, hem politika hem de savaşta kendini sergiliyor
yüzyıllar derhal can atıyor.  Tarihte hiçbir şey daha fazlası
onun bu dönemde Roma'nın
tarih, her şeyden önce, hellas zihninde yapılan tarih.
Polybius'taki ifadesi dikkat çekicidir.

Polybius, siyaset hakkındaki en büyük düşünürlerden biri olmasa da,
Her zaman en büyük siyasi tarihçilerle yer. O'nun
Chatham'ın oğlu, genç Pitt'in eline koyduğu iş
Siyasi tarihte Yüce Rehber.  Polybius'un her teşviki var
Roma'dan nefret etmek, eylemlerini kıskanç ve düşmanca gözlerle yargılamak.
Babası, kahraman lideri Philopoemen'in arkadaşıydı.
Achaean Ligi, bazen "Yunanlıların Sonu"
Eski Dünya Kosciusko.  Polybius'un kendisi Roma'da bir rehin,
mağlup bir yarışı temsil eden, kayıp bir neden; Ve yine yıllar sonra
Fatihlerinin incelenmesi, adil bir tahminin için her araca sahip
Senato'da, savaş alanındaki,
Özel hayatın samimiyetleri, kalbinin mahkumiyeti
Roma'da hükümete ilahi olarak atanan bir insan var,
Hellas sadece, ama bütün dünyadan.  Tarihinin mesajı,
titiz bir bakım ve o yaşta nadiren kritik bir yöntemle oluşur,
kurslarındaki yıldızlar Roma için savaşıyor mu?
Yunan aleyhine veya barbarlara karşı savaş, onun
Dünyanın hakimiyeti, dünyanın imparatorluğu ve bu
Bu mesajı kabul ettiği Yunanistan'ın ebedi onuru.  .
Romano-Hellenik İmparatorluk doğar.  Diğer erkekler hem doğuda hem de
Yunan ve Roma dehasının bulunduğu Adriyatik'in batısında
kaynaştı, idealini takip eden ve düşünceyi yükselten veya süsleyen
POLYBIU, ölümsüz olarak ifade eden ilk kişi oldu.  Retorik'e ilham veriyor
Cicero; ve Virgil ayetinde bir tür ihtişamla düşüyor ...

  Tazminat Alii Spirantia Mollius Aera,
  Credo Equidem, Vivos Ducent de Marmore Vultus,
  Orabunt Causas Melius, Caelique Meatus
  Açıklayan Radio ET Surgentia Sidera Dicent:
  tu rejere Imperio Populos Romane Memento;
  Hae Tibi Erunt Artes; Pacisque Imponere Morem,
  Parcere öznesi ve debellare süperbos.


Hadrian'ın öğretmeni onu paralelliğinin bilgilendirici bir fikirini yapar
"Yaşıyor" ve başka bir ihtişam için biçim ve özellik verir
inanılmaz.  Çalışkan Dion'un daha duller çalışmasında görünür
Cassius ve dördüncü yüzyılda en asil ayetlerden bazılarını dövüyor
Claudian.  Ve gördüğümüz gibi, dokuz yüzyıl sonra korunmuş
Claudian _de monarchia_'nın muhteşem konuşmasında ve verim
sahip oldukları gibi, bu kadar yaşlı yaşam, imparatorluklara
Hapsburg ve Bourbon.  Böylece bu ilahi enerji,
Roma'yı yükseltir, Polybius'un sempatilerini perçinleyerek Roma'yı geride bırakır
hala erkeklerin hayal gücünü kontrol ediyor, sonuna kadar
On sekizinci yüzyılda titreme.

İngiltere tarihinde, İngiltere'nin bir devlet olarak hayatında,
Trajik vizyon saatiyle yüceltilen bu enerji,
kendisi?  Sorunumuzu hatırlayın; analiz, karşılaştırma ve
kontrast, geçmişin tanıklığının ne olduğunu keşfetmek için
İmparatorluğun başlıkları.

Büyük bireyler gibi büyük yarışlar, eskideki devlere benziyor
Efsane, _gigantes_, dünya doğumlu, Gaia'nın oğulları,
Güreş, koynuna dokundu ve yenilgiden daha güçlü yükseldi.
İngiltere bu testi on altıncı yüzyılda durdu ve o kadar uzun sürdü
Fransa ile daha az aşağılayıcı savaşla savaşan savaş
İskoçya, yenilgisinden daha büyük.  Ruhun bu enerjisi,
trajik içgörü ile hızlandırılmış, sadece armada'da değil
mücadele ama bu mücadeleden önce, armada öncesi çeşitli biçimler altında
İngiltere.

Erken zamanların deniz kafalarının ruhu, denizcilerin
On dördüncü yüzyıl Sluys'ta savaştı ve Levant'ı İngilizce yaptı
Göl, Tudor Mariners'da tekrar yaşıyor.  Ama dönüştürüldü,
ve diğer ve daha büyük çabalara, daha güçlü bir şekilde planlıyor
girişim. Bu maceracılar, açık denizlerde
İngiltere'nin barışının yolu; Plantagenet'in eski politikası
Krallar, tüm kahramanlığı ve tartışılmaz büyüklüğü ile
yanlış politika; İngiltere'nin imparatorluğunun ovalarda aranmaması
Fransa; Gilbert, Drake, Raleigh ve Frobisher
Plantagenets'in körü körüne geçtiği imparatorluğa giden yol.

Portekiz'deki camoenler, onun dehası için asil bir söz icat ettiği için
Nation, Vasco Da Gama ve Emmanuel Times için,
İngiltere öncesi İngiltere'nin bu ruhu, henüz var ama
Kazanılan ve kayıp savaşların anısı, muzaffer ifade bulur
Marlowe ve onun yaşlı çağdaşları.  Marlowe's [8] Harika lehçesi görünüyor
doğal olarak hakluyt _voyages_ kahramanlarının dudaklarından düşmek,
hayal gücünü hala parçaları gibi etkileyen iş
Bazı kaba ama güçlü bir destan ve şirketlerinde abartı,
_tamburlaine_ vurgusu pek algılanamaz.  Martin Frobisher'da,
Örneğin, kariyerini belirleyen amaç için nasıl aydınlatılır?
Bize Elizabeth'in ilk yıllarının İngiltere!  Frobisher erken
Erkeklik kalbine kırgın bir yansıma ile eziyet ediyor, "Ne
İzin vermesi İngiltere'nin
Genovese Columbus Amerika'yı keşfetmek için! "Bu görev açıkça
İngiltere!  "Ve şimdi yapılması gereken harika bir şey yok"
Frobisher'ın tek çalışması, denemeye değer bulur.
Cathay'a Kuzeybatı Geçidi.  Bunun üzerine onun özünü geçirir
her yıl erkeklik ve bunun tüm işçilerinin sonucu
Seaeles, iyi! Belki de bu loş varlıklarda aranmalıdır,
"Half-Man, Half Fish", bazı yolculuklardan geri getirdiği, bunlar
Londra sokaklarında görülen ve uzun zamandır hatırlanan Forlorn Esquimaux
Shakespeare Caliban ve adasının rüya ruhuna önerildi.
Frobisher'ın açık denizlerde parolası unutulmaz.  Kuzeyde
enlemler, spektral yıldızların altında, _michael_ nöbeti
"Tanrı için Rab" ve Sentinel cevap verir "ve
Mesih onun sonne. "

İspanya'nın itilmesi, bu enerjinin doruklu başarısıdır
İngiltere'nin zaten armada öncesi hayatını artıran ruhun
kez.  Ve aynı zamanda İspanya'ya karşı aynı çatışma ile aynı
Enerji, içinde daha az ilahi olmayan bir biçimde varlığını kanıtlar
Görünmeyen imparatorluğu geri çekenlerin ruhları, temelleri
Ebedi insanların düşüncelerinde yatırılan imparatorluk
Shakespeare, Webster, Beaumont ve Milton.

On yedinci yüzyılda, İngiltere devlet adamlarına değil
sadece anayasal özgürlük için bir ardor ile, ancak onları
daha derin bir anlayışa yönelik durmasız ve daha derin bir anlayışa yönelik çabaları yok
adalet ve özgürlük, bilinçsizce daha sonra idealleri öngörüyor
kez.  Otuz yıllık savaş İngiltere için başka bir şey yapmadıysa
Büyük devlet adamlarına imparatorluğa derin bir güvensizlik implante edildi
Bourbons ve Hapsburgs sistemleri.  Örneğin Eliot,
_ MANARCY, LOFTY Formunda olduğu gibi.
Düşünce, hapishanesinde yazılmış, Platon'u ve daha büyük çalışmasına rağmen
İmparatorluğun idealleri, yeni bir idealden sonra henüz belirsiz bir şekilde arama yapıyor.  Biz
Büyük Montrose'da benzer bir çaba ile karşılaşabilir,
İskoç kampanyası ve en iyi aşk şarkılarından birini yazmak
Dil, aynı zamanda devletçilik hakkında çok canlı düşünceler de yetenekli.
Eliot ve Montrose gibi doğalarda, idealin yüksekliği belirler
eylemin kararlılığı.  Ve bu ideal, tekrar ediyorum, farklı
Platon'lardan, Dante'den ve burbonunkinden farklı ve
Hapsburg imparatorlukları, Dante'nin anlayışının ama kaba bir şekilde veya
kusurlu bir şekilde gelişti.  Bu İngiliz devlet adamlarının ideali çerçeveleniyor
Başka bir adalet anlayışı üzerine, başka bir özgürlük anlayışı,
Eşit derecede yüce ve daha katolik ve insancıl. Ne olursa olsun
Kendi kalpleri üzerinde bazı çağdaşları üzerinde etkisi
Her şey güçlüydü.  Gebe kaldıkları canlılık
ideal ve onu takip ettikleri asil sabitlik,
Bu iki adamın Milton, Cromwell'in amaçlarına göre
Selden ve Falkland.  Mükemmel durum, yasalarının kapsamı,
Hükümet, din, her birine tezahür eder, ancak yol açan yol
Şimdi monarşi yoluyla, şimdi bir cumhuriyet aracılığıyla veya
diğer zamanlarda belirsiz veya şaşırtıcı labirentinde tamamen kaybolmuş
olumsuz çıkarlar.  Görevlerinin uzak doğasından çok şey ortaya çıkıyor
o dönemin siyasi yaşamında görünen tutarsızlığın.  .
Pym ve Strafford'un ayrılması,
onu yönlendiren yıldızın kalbindeki bilinç
İngiltere'nin kaderinin yıldızı.

Dolayısıyla, Selden ve Falkland gibi erkeklere bağlı şüphe de
sadece teoriciler olmak, zamanlarından önce,-ölümcül bir suçlama
devletçiliğe.  Ama o yaşın ortaya çıkışı çok fazla işaretlendi
Bu, [9] eyalette, yabancı ve yerli olarak yeni biriydi
Politika, İmparatorluk Girişiminin Yeni Yönü, İki Birliği
uluslar, eski ve görünüşte uzlaşmaz düşmanlar, sarsıcı
Creeds, her iki ulusun hayatını sarsıyor, çünkü her ikisi de derinden
dini, bunlarda herhangi bir aktörün kızarıklıkla suçlanmasının döküntüsü
kez.  Ama ruhlarının maceracı cesareti, hızlı
geleceğin ufuklarını arayarak, bu çok enerji
Bu devlet adamlarını iğrenç hale getiren konuştuğum ruhu
teorinin şüphesine.  Selden'in öfkesi, gerçekten de uyum içinde
Özelliklerinin düşünceli ve melankolik kadrosuyla onu attı
Tartışmanın incelik ve güzelliğine ve beklemede olan bir bölünme ile,
Sözlerini sık sık homelier hatiplerin yapabileceği bir güçten mahrum etti
emretmek.  Ve yine de kariyeri geleceğin bir öngörüsüdür.  Tolere etmek
Din, Basın Özgürlüğü, Denizlerin Üstünlüğü, _habeas
corpus_, tüm düşüncelerinin hareket ettiği çizgiler, çok fazla değil
neslinin pratik devlet adamlarına liderlik etmek.  Ve
Edward'ın 1649'da ona olan bağlılığında meraklı bir zindelik var
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra Pococke'nin Arapça çalışmaları
Gibbon'un büyük bölümlerinin temelini oluşturmak.  Ama _mare yılı
Clausum_ bir kerede Selden'in hayatının en büyüğü ve son aylar
Kraliyet efendisinin hayatındaki büyüklük. [10]

Ancak teori
Devrimciler.  Devrim spekülasyonun çocuğudur.  Adamları
On yedinci yüzyıl siyasette keşfedicilerdir.  Onların izleri bir
Vasco da Gama ve Kralı'nınkinden daha geniş imparatorluk, bir alem daha
Aeet'lerden daha harika.  Ama Da Gama açık bir şekilde yönlendirmedi
Hintliler, ne de Colchian Strand'a Jason, her biri açıkça biliyordu
Tıpkı Wentworth ve Selden, Falkland ve
Montrose, Eliot ve Milton, yönlendirdikleri devleti biliyorlardı.
Her biri kursta kendi zihninde tereddüt etmiş olabilir ve
Son olarak arkadaşlarından ölümcül bir şekilde ayrıldı.  Pratik her zaman değildir
Ortalama sıradan ve tapularının ışığında gereksiz görünüyor
_Defensio Pro Populo Anglikano_ yazarı olup olmadığını tartışmak için,
Campbells'in yok edici veya Buckingham'ın suçlusu
pratik politikacılar. Hayatlarında, şekillenmesinde
kariyer, vizyoner gerçekleştirilir, ideal gerçek, bu sadakatte
Birini savaş alanında ölü bırakan ruhun, diğeri
Gibbet, otuz feet yüksekliğinde, "Ölümde Bu şekilde onurlandırıldı",
hoş bir şekilde, kulenin kasvetli şehitliğine üçte biri, dördüncü
Bu korku ziyareti, stoacı ihtişamla katlandı ve yine de zaman zaman
dudaklarından zorlamak, ayetini heyecanlandıran acı ağlamayı
_Samson agonistes _--

  Ey karanlık, karanlık, karanlık, öğlen yangının ortasında,
  Ayrılmaz karanlık, toplam tutulma,
  Günün umuduyla.

Ama boşuna değil.  Yorgun yüzyıllar görevi yerine getirdi
Bu adamlar başlattıkları yolu dolaştılar,
başladıkları yolculuğu tamamladı.

Daha geniş bir adalet anlayışı ile aynı ön işgali buluyoruz,
İmparatorluk ve genç Barclay, _argenis_ yazarı,
Latince yazılmış ancak Richelieu ve tarafından incelenen birçok dilde okuyun ve
Daha sonra, daha akıllı politikasını Huguenots'a yönlendirerek, yukarıda oku,
Hepsi, _telemaque_ yazmak için yükselen Fenelon tarafından.  Bizimle tanışıyor
Eliot'un incelemesi gibi Algernon Sidney'in son çalışmasında
bir şehit hücresinin havasını taşır.  Yine açıkça buluyoruz
Harrington'un _OCEANA_'sinde, parçalı yazılarında
Shaftesbury ve gerçek siyasette muzaffer ifade buluyor
bir savaş çığlığı gibi olan,
Anlar insanüstü, bilgelik, nüfuz eden öngörü gibi görünüyor.
İngiltere'nin tüm devlet adamları-O-O-O-O-O-O-O-ORTORS'tan en güçlü olanı.  Yanar
peşinden gelen erkeklerde, kendi oğlunda, sadece daha az
Büyük efendisinden daha büyük; Charles James Fox'ta ve Windham'da
1801'in büyük tartışması [11] Cape'i kurtarmak için inatla savaştı
Nelson ve St. Vincent onu fırlatacaktı; Canning'de,
Romilly'de Wilberforce; Shelley gibi şairlerde ve John gibi düşünürler
Stuart Mill.

Günümüzde parlamento temsilinde devrim
yüzyıl, elli yıldan fazla uzanan bir devrim,
1831-1884, hatta önemli sonuçlarıyla karşılaştırılabilir.
Tasarımda anayasal olmasına rağmen 1640-88 devrimi, ancak formlar
daha geniş hareketin ayrılmaz bir parçası
Yüzyıllar belirttik.  Bu devrimin liderleri, erkekler
Russell ve Gray, Eliot, Wentworth ve Pym'in çalışmasını tamamlayın
başlamak.  Soruyu soruyorlar, başka sorulmamış, soruyu cevaplıyorlar,
başka cevapsız-nasıl özgür değil, bir insan, bir insan
diskalifiye edilmiş ve haklarından mahrum bırakılmış, yeni bir çağın habercisi olmak
diğer halklar veya eski ırklara daha yüksek özgürlüğün müjdeni
Hindistan'ın-Aryans, kendimizle kan gibi, sonsuza dek hareket ettiriyor
Alacakaranlık Air, Gurur Dokunması, Pathos, tüm kasvetli
Müslüman popülasyonlarının muhteşem geçmişinin kesintisiz anıları
"Kitap" on iki yüzyılın siyasi eşitliğini ilan etti
Mirabeau konuşmadan mı yoksa Bastille düşmeden mi?

Öyleyse bu, geçmişin ifadesi ve ölülerin tanığı
Bu mu?  Böylece ortaya çıktı, bu ideal, İngiltere'nin ideali
Roma, İslam veya İran idealinden farklı-
arisen, bu imparatorluk, şimdiki ve emsalsiz
eski zamanlar; Pericles altındaki Atina için maskeli bir despotizm vardı ve
İslam Cumhuriyeti-İmparatorluğu bir rüyadan daha hızlı geçti. Böylece
Arisen, bu emperyal Britanya, karanlık bilinçsizden ortaya çıkan
bilinçli, asaların altındaki bir sis ayaklanma imparatorluğu gibi değil
Sihir çalışan mimarlar, ancak kahramanlıklara, binalara, yüce
idealler hayal kırıklığına uğratmaz ama bozulmaz, hasta yavaşça detaylandırıldığını düşündü
kendisi çağlar boyunca-deniz-kurtların savaş öfkesi, ihtişamı
Şövalyelik, Haçlı'nın göz kamaştırıcı umudu, Norman'ın Ölümsüz Ardor
ve plantagenet kralları, şaşkın, folyo, ama yine de diğer şekillerde
başarılı zamanların ruhunu yükseltmek için geri dönen, fethedilmemiş
Savaş başlangıcında ve fırtınada sevinen Tudor Mariners'ın Kalpleri,
Strung düşüncesi, daha sonraki devlet adamlarının yoğun vizyonu
Yüzyıllar, Eliot, Chatham, Canning ve Sonunda derin tonlu,
orman ve katarakt mırıltısı olarak çok ileri, yaptırım
Enfranchize Milyonların Sesleri Kaderlerini kabul eden, kararlı!
Bu, çağların başarısıdır, bu zamanın en büyük doğumudur.
Çünkü geçmişin imparatorluklarında bir ideal değil, yapısal değil
Bu savaşçıların, hükümdarların, devlet adamlarının kasıtlı olarak
veya bilinçsizce, reddedildi veya bir alembikte olduğu gibi,
amaçlar ve asil uçlara.



[1] Goethe, spinozizmin analitik tarafından bir inanç haline getirildiğini iddia ediyor
Yansıma basitçe Machiavelizmdir.

[2] Sulla'nın anılarının yirmi iki kitabı, _rerum suarum gestarum
yorumarii_, arkadaşı Lucullus'a adanmıştı; Hala içindeydiler
Tacitus ve plutarch zamanında varlık, parçalar
Bu şimdi hizmet kalıyor ama kayıp için pişmanlık ile alay etmek.  İle ilgili
Sulla'nın ayetleri-o çağdaki birçok kültürlü Romalı, fatih
Caius Marius boş zamanlarını Yunan epigramları yazarak eğlendirdi-açıkça öyle
İngiltere'nin Richard I'in Troubadour Şarkıları'ndan çok şey hayatta kaldı,
veya Kudüs ve Sicilya'dan Frederick.  Sulla'nın
Genç Sezar, Caius Julius'un gençliği için olduğu kadar aydınlatıcı
Richelieu Conde veya Pasquale Paoli'nin Bonaparte'de.

[3] Aristoteles sadece seyirciler üzerindeki etkiyi ifade eder; ama
Devletin varlığı sürekli olarak aktör ve seyirci yapar
trajedide.  Dönüştüren güç bu nedenle daha samimi ve
engin.

[4] "Merhametinde Tanrı beni yarattı
    "Bu sefaletin bana ulaşmıyor,
    "Ne de alev bana bu yanmaya saldırıyor."

[5] Bu pozisyonun gösterilmesinde,
Thucydides tarafından belirlenen Melos'ta Atina politikası
Beşinci kitabın tekil diyaloğu ve adalete atanan kısım
Bir yazar tarafından eşit derecede kişisel olmayan, mezar ve suçsuz-yazarı
_politics _-- bu tür ifadelerin bu çalışması boyunca nükset
"sadece adalet üzerine kurulan devlet durabilir."  "Adam ne zaman
Perfected (+teleothen+) yaşayan en asil şeydir, ancak ayrılan
Adaletten (+Choristhen nomou kai Dikes+) herkesin en temelinde. "
"Erdem, ona sahip olanların harabesi olamaz, ne de adalet
Bir Şehrin Yıkımı. "Daha sonra olan Sophocles trajedileri
MÖ 413'ten fazla tarih Siyasi hayata karşı bir tutum ihanet edin
önceki eserlerini karakterize edenlerden.  Gölgelendirme
Devletin hayatı bireyin hayatına meydan okur ve
Düşünce özelliklerinin atıfta bulunulması gerektiğini doğrulamak için tehlikeliydi
devletin dehası bireyden farklı olarak; Ama öyle görünüyor
Hayal etmesi zor _Before_ Syracuse,
Adalet, Platon'u karakterize eden ateşli idealizasyon,
Sokrates ve Demosthenes, zor olduğu için _After_ Syracuse
Bir perikles veya bir anaxagorların siyasi öfkesini hayal edin.

[6] MÖ dördüncü yüzyılın Yunan hatipleri ve filozofları. vardı
onlardan önce, karşı karşıya kalanlara benzerlik olmadan bir sorun değil
Yedinci Yahuda İbrani Peygamberleri.  En çok bile
Spekülatif yazıların pratik bir sonları vardı, düşündükleri bir hedef
Hellas veya Atina tarafından elde edilebilir. Sokrates'in ortadan kaybolması
_laws_, Sparta ve
Lacedaemon'un orijinal ve paragonu olan Girit, bir
o zamandan beri büyüyen bir kuşağın önyargılarına imtiyaz
Aegospotami ve Platon'un öğretisini evine getirme çabası
Atina ve Hellas'ın ortak yaşamı.  Yani İngiltere'de
on yedinci yüzyıl pastırma ve hobilerin siyasi yazıları,
Milton ve Harrington, formda spekülatif olsa da, en pratiktir
amaçlarında.  Hobbes'un ilk edebi çabası gerçekten, onun versiyonu
Thucydides, İngiltere'ye sivil anlaşmazlıklara karşı bir uyarı olarak planlanıyor
ve onun hastalıkları.  Bu 1628'deydi-ölüm tarihi!

[7] Yaşlı Pitt,
İngilizce _people_ Thomas Cromwell gibi erkeklerden ayırt edildiği gibi,
Kesinlikle kralın bakanları olan Stratford veya Clarendon.  "BT
Yağmurlar Altın Kutusu, "Horace Walpole, Nisan 1757'de yazıyor. Pitt
reddedildi ve popülaritesinin bu jetonlarıydı.
İngiltere'nin tüccarları, dehasının kral tarafından tanınması değil,
Bu da Haziran ayında göreve geri dönmesine yol açtı.  Dönemin olayları
dört yıl on ay boyunca bu adam
Avam Kamarası ve İngiltere tüm kalplerde o kadar ağır ki,
Time sırasına göre numaralandırma, hareketli olayları hatırlamak için yeterli,
Karakterler ve Epic Grandeur sahneleri:-17 Aralık 1756,
Pitt-Devonshire Bakanlığı kuruldu, Yayla Alayları Yükselti, Ulusal
Milis organize edildi.  1757, Clive'in Plassey'deki zaferi, 23 Haziran ve
Bengal fethi.  1758, 3 Haziran, Cherbourg'da Kalelerin Yıkımı,
Üç savaş gemisi, deniz çizgisine 150 özel yandı; Kasım
25, Fort Duquesne yakalandı; 29 Aralık, Goree fethi.  1759,
"Zafer Yılı"; 16 Şubat, Pocock Madras'ı rahatlatıyor; 1 Mayıs,
Guadaloun yakalanması; 4 Temmuz, R. Rodney, Havre'deki
düz tabanlı armada; 31 Temmuz, Wolfe'nin Beaufort'ta itilmesi; Ağustos
19., Boscawen Lagos Körfezi'ndeki Fransız filosunu yok eder; 2 Eylül,
Pocock d'Ache'yi yener; 9 Eylül, Wolfe'nin Pitt'e son mektubu;
13 Eylül 10:00, İbrahim Ovaları ve Kanada Fetih;
20 Kasım Hawke, Quiberon Körfezi'ndeki Conflans'ı yendi "Lay Me
Fransız Amiral ile birlikte. "1760, 22 Ocak, Eyre-Coote Yenilgiler
Lally Wandewash, Carnatic fethi.  1761, 16 Ocak, İngilizce
Pondicherry'ye girin; Bellisle Citadel azaltıldı, "Quebec Tekrar", Haziran
7.; 5 Ekim, Pitt istifa ediyor.  Şüpheli, çünkü
Onbirinci Yüzyıl ve Hildebrand ve Fatih William, Avrupa
Sahne, Chatham gibi iki adam tarafından eşzamanlı olarak işgal edildi ve
Prusya Kralı.

[8] İktidardaki aynı zevk, hakimiyette aynı ihtişam, titreşin
Lusiads ve Marlowe dramalarında, ama Marlowe açık ara sıra
Entelektüel aralığında daha geniş.  Dünyalar ötesindeki bakışına açıktı
Camoens'e kapanan Hint Adaları ve Cathay.  Yine de camoens bir
Kahraman figür.  Vasco da Gama'yı tanımlamayı kolay buldu; O vardı ama
Kendi sesiyle konuşmak ve sadece kendi kalbinin arzularını söylemek,
Nefretler, Musings ve Vasco Da Gama'nın kız kardeşi dinlemeye dönecekti,
aksanları, hileyi,
kahramana ihanet etti.

[9] Burnet inanılmaz derecede boş, Boswell'in kahraman ibadetiyle kurtarılmamış;
Yine de kitabı karışık, ateş, arzu, suçlar,
bu zamanın umutları.  Bir cümlede on dokuz din olarak adlandırılır
İskoçya'da birlikte var.

[10] _Mare Clausum_, Grotius'un bir cevabı olarak çerçevelendi.
Belki de grotius rızası olmadan basılan liberum_
1610. Kasım 1635'te basılan Selden's Tract, 304'lük bir folyo
Emsal olarak emsal veren sayfalar,
İngiltere, yasa ve eski geleneksel olarak olduğu gibi, aynı üstünlük
Portekizliler doğu üzerinde egzersiz yapmış gibi açık denizlerde
Sular ve Adriyatik üzerinde Venedik. Kralın coşkusu
tutuldu.  Çalışma bir devletin tüm durumlarıyla yayınlandı
kağıt ve bir politika beyanı gibi yabancı mahkemelere geldi,
Zaman onurlu ve tanımlanamaz olanı zorlamak için uzun süreli çözüm
İngiltere'nin hakları.  Kopyalar,
Exchequer ve Amirallikte.  Bir filo donanımlı ve bir
Yaşlı Northumberland, Kral için yapılan yanlışlar için kefaret
Amiral olarak portresi olan oğluna komutu verdi.
Vandyck'in tuvallerinden en asil.  Ama Northumberland, cesur olsa da
hata, denizci değildi ve tüm işletme bitirmekle tehdit etti
alay.  Hızlı olan Charles, tekrar ulusa döndü.  Ancak
1628'den bu yana geçen dokuz yıl içinde ülkenin kalbi ayrıldı
o.  Filoyu güçlendirmek için malzeme talebine Hampden'in
reddetmek.  Duruşma, büyük açıklamanın başlangıcıydı.
Naseby ve Whitehall'a, sanki kalabalıklarla süpürüldü gibi
harika bir rüya olayları, İngiltere'nin vizyonlarından uyandı
Büyüklük ve Denizlerin İmparatorluğu, bir iskelede yalnız, çevrili
İngiliz gözlerinin bir yüzüğü ile, nefret, somurtkan kayıtsızlık veya soğuk
çözünürlük.

  Onu hala dünya şüphelisinden daha yüksek bırak,
  Yaşamak veya ölmek.


Sonuçta o bir kraldı ve damarlarında Mary Stuart'ın kanı
Hala döv.  Selden'in incelemesinin İngilizce versiyonu ortaya çıktı.
Cromwell'in zamanı.  Tercüman Marchamont Nedham'dı.  .
Ulusun Yüce Otoritesine Bağlılık, Parlamento
İngiltere Milletler Topluluğu, 19 Kasım 1652 tarihlidir.

[11] Amiens'in barışına yönelik ön hazırlıklar Ekim ayında imzalandı
1, 1801. Parlamento 29 Ekim'de ve kralın
Konuşma, Windham konumunu karşılaştırarak karşılaştırın.
Savaşın sona ermesi ihtimaline, Hamlet'e
Claudius'un düğün şaneti.  3 Kasım tartışmasında Pitt
kendisini alıkoyarak Cape kaybına istifa ettiğini ilan etti
Seylan, Fox'un görüşü, bu teslimiyetle yapmalıyız
masrafları olmadan koloniden yararlanın.  Nelson,
Sadece altı aylık Kopenhag'daki zaferinin ihtişamı,
Hindistan'ın ağır gemiler olduğu günlerde Cape'nin kullanımları vardı, ancak
Şimdi bakır olduklarına ve iyi yelken açtıklarına göre, Cape sadece
Yolculuğu geciktirmeye hizmet eden taverna.  Windham'ın açılışı
4. Konuşma, "Biz fethedilen bir ulusuz, İngiltere herkesi veriyor,
Fransa hiçbir şey, "konumunu tanımlar (_Parl. Hist._ xxxvi, s. 1-191).
Windham, konsolosluktan önce bile,
İmparatorluğa geçti, ilişkilerimizin ağırlığını anladı
Fransa.  Her ay, sunumlarının doğruluğunun kanıtını ekledi,
Ama bir zamanlar İngiltere tarafından anlaşıldı, hiçbir şey yoktu.  Prusya,
Avusturya, Çar, hepsi yeni imparatorluğu kabul etti ve barış ya da
despotuyla ittifak, ancak amienlerin barışının kopmasından
İngiltere, Elba ve Ste'ye kadar ateşsiz bir savaş başlattı. Helene.




Ders III

Dini idealin gelişimi

[_Tuesday, May_ 22_nd_, 1900]

Bir emperyal ırkın dinin tarihinde, bu sadece
idealin ırkın bilinci içinde gelişimi
dikkate almalıyız, ancak kavramlarında ilerleme veya düşüş
etkisi bölgesi içindeki halkların dinlerinin veya
Dominion.  Böyle bir çalışma için materyaller sadece görünüşte daha az
Bir ırkın politik idealinin incelenmesinden daha tatmin edici.  BT
La Rochefoucauld tarafından nüfuz eden bir şekilde gözlemleniyor.
Fronde asla doğru bir şekilde yazılamaz, çünkü bu kişiler
Drama, o kadar temel ki,
Deeds'in her aktörünün bir kaydını yapmaya çalıştığı performans
imkansız.  Yansıma diğer siyasi olarak genişletilebilir
devrimler ve fronde'dan daha diğer olaylara. Ranke
tartışılmaz gayret, onun kaygısı "tarihte her zaman bir şeyi görmek için
Çok eylemde kendini yürürlüğe koydu, "onu asla nesnesine yaklaştırmadı
bir izlenim izleniminden.  Devlet belgesi yok, belge yok,
En otantik, bizi daha da ileri götürebilir.

Ama bu çok çekişmede, bu gayretle sonsuza dek şaşkınlık
Şimdiye kadar yenilenen, şimdiki çağın en asil özelliklerinden biri
kendini keşfeder.  Tartışılmaz gerçekler genellikle sepulchres
Sonuçta düşünce ve gerçek, kesinlik değil, tarihçinin hedefidir.
Hatta din kayıtlarının, şehitin
karar, azizin tutkusu, reformcunun istekleri,
Peygamberin inancı, bu hedefe ulaşmak için daha fazla umut sunuyor.
Siyaset Kayıtları.



Sec. 1. Din ve emperyalizm

Din, bir ulusun hayatının ayrılmaz bir parçasını oluşturur ve
Dini tarafında İmparatorluk Britanya idealinin gelişimi
aynı dönüşüm kuvvetleri, ruhun aynı enerjisi,
zaten tarif edilen trajedi yasasına benzer yasa,
Kendilerini siyasette tezahür ettir, burada görünür.  Zulüm
Onbeşinci ve on altıncı yüzyılın hoşgörüsüz İngiltere
Onyedinci Puritan mücadelesinden geçerek şüphecilik
veya daha sonraki zamanların kayıtsızlığı, sonunda kapanış yıllarında ortaya çıkar
on dokuzuncu yüzyıl, yüce temsilci olarak, olmasa da
Yaratıcı, hümanistlerinkinden çok daha az insancıl bir ideal
kendileri-kalbin her ağlamasında bir dua, sessiz
veya tüm dünyanın tanrısına, tüm halkların ve tümden konuşulan
kez.  Antoninlerin Roma'sı bu alanda bile daha yüksek değildi
ideal, daha önce yüzüyor gibi görünenlerden daha adil bir vizyon yok
İmparatorluk Britanya, daha geniş bir sempati yok, sadece onun mezhepleriyle değil
kendi inancı, ama hakimiyetleri içindeki diğer ırkların dinleriyle,
bir zamanlar kendi başına düşmanca.  Yavaş derecelerle İngiltere ilk ortaya çıktı.
diğer mezheplerde gerçeğin algısı ve sonra bir algılama
diğer inançlardaki gerçek.  Daha az inançta ve çürüyen
ırklar, hoşgörü bazen dinsizliğin eşdeğeridir, ancak
Mümkün olduğunca tanıma çabası, örtük olan ilkeyi
Montesquieu, bir adam bu dinden veya bundan doğuyor,
Her yaş, İmparatorluk ırklarının damgasıydı.  Karakterinin üzerine
ırk ve dinin karakteri,
İmparatorluk tarafından İmparatorluk ırkının dini olup olmayacağı sorusu
yüce veya alıkoyulmuş.

Siyasette olduğu gibi, dinde on beşinci yüzyıl-
Yenilgi, felaket ve ruh yapısaldan doğan trajik içgörü-
Hayattaki bu dönüşümün kökenleri için nedenlere dönün
İngiltere'nin bilinçli idealine yol açan ulusun
Günümüzde.  Bosworth'dan elli yıl sonra Roma'dan "ayrılık"
Bilinçli bir emperyal amaç yok, ama yükselen imparatorluğu kurtardı
İmparatorlukları ortaçağın lekesinden İngiltere
İspanya, Bourbons ve Hapsburgs.  Reform
İngiltere, karakterinin çoğunu genel olarak insanlar arasında borçludur
Hükümetten, her şeyden önce reformun kahramanca çağında
İngiltere-Puritan Savaşları-ulusun daha önceki konvülsiyonuna
Bilinç, sahip olduğumuz acı ve yenilgi dönemine
Zaten bir uzunlukta konuşuldu.  Ama geri dönen kökenler ve nedenler için
"İngiliz Reformu" tarzında tüm hareketin aramalıyız
Herhangi bir dönemde veya olayda değil, yarış karakterinde
kendisi.  İngiliz reformu, VIII. Henry ile başlamaz
İskoç Reformundan daha fazlası John Knox: It Springs ile başlıyor
Yarışın kalbinden, yoğunluktan, trajik ciddiyet
Hangi dönemlerde İngiltere, en büyük soruları tasarladı
insanın kaderi, insanın ilahi olanla ilişkisi, "nereden?" ve
"Nerede?" insan hayatının. Ve bu İngiltere'nin
kendi dini ve onu veren yaratıcı sempati ile ilgili
altındaki diğer dinlerin samimiyetini tanımanın gücü
İmparatorluk Britanya'yı geçmişin imparatorluklarından ayıran Sway.



Sec. 2. İngiliz tarihindeki dinin yeri

Örneğin, Roma İmparatorluğu'nda, Cumhuriyetin Toleransı geçiyor
Julian hattının Sezarlarının dikkate alınmasına hızlı bir şekilde
Daha sonraki hanedanların kaprisli veya etkisiz zulmü.  Roma Asla
konu halklarını daha yüksek seviyeye taşımak için bu alanda çabalar
görüş.  Bu çaba yapıldığında Roma'nın kendisi ölüyor.  Alaric ve
Beşinci yüzyıl geldi.  Roma için bin yıllık dram
Sonu: Roma Moribund ve çok ölme gücü var,
trajik bir şekilde.  Roma'nın sonunu karanlık bir figürde olduğu gibi görür müsün?  Üzerinde
Ölü bir Roman Goth bükülür ve bir meşalenin parlamasıyla okumaya çalışır
Hala kendi kaderinin sırrı.

İran İmparatorluğu ve Sassanides'in Büyük Günlerinde,
Medyan imparatorluğunu yok eden ve dini daha geniş yayan Kurush
Varıştan, Zerdusht dini, sembolik ibadet
alev, cansız şeylerden en güzel-hatta sürekli olmasa bile, hayır
altındaki halklar arasında bir ideal için kasıtlı çaba
Farsça sallanan keşfedilebilir.  İslam dini ile başlar
özlemler, en yüce, en faydalı, ama onun saflığı
İdealler Ali ile ölür.  Şam'da ve Bağdat'ta otokratik bir sistem
Roma ile temas yoluyla çarpıtılmış dini bulaşır; Sonuç bir
Mohammed'in amaçlarının, en azından onların
siyasi taraf, terk edilir, sonunda kasvetli ve sık sık kaybolur
Osmanlı Türklerin vahşi despotizm.

Bu imparatorlukların aksine soruyu düşünün-
İngiltere İmparatorluğu'nun insan yaşamının bu aşamasında ayrım,
tarihi?  İlk başlangıcından itibaren sürekli büyüyor-diyorum ki,
Üç kralın bulunduğu Winwaed'in o büyük savaşından
Çatışma ve iki yalancı öldürücü öldü-tamamen büyüyor,
şimdiki saat, siyasette olduğu gibi, dinde, bazen çaba
bilinçli, bazen bilinçsiz, ama sürekli, sürekli,
İnsanın ilişkileri ile ilgili her zaman daha saf, daha yüksek, asil bir anlayış
İlahi.  Bu çabadan, bu çabadan kaynaklanan reform ortaya çıkar
Bin yıl boyunca ortaya çıkan İmparatorluk
Adalet, yaratıcı adalet, yüksek özgürlük, yaratıcı
özgürlük.

Böylece tarihimizin en erken dönemlerinde bile, mücadele sırasında
Hıristiyanizm ve Thor ve Woden'in dini arasında İngiltere,
Her iki tarafta da çok daha fazla şiddet, daha fazla ciddiyet, daha fazla öfke,
Avrupa'da başka bir yerde bulundu.  Örneğin, bu mücadeleye bakış
Almanya'da.  Witikind [1] Sakson, eskinin şampiyonu olarak ortaya çıkıyor
Hıristiyanlığa karşı tanrılar.  Charlemagne Frank süvarileriyle geliyor
Saksonlar arasında.  Yürüyüşü Sezar Yürüyüşü'nü aşıyor veya
Konstantin Roma'ya karşı.  Witikind yüksekliklere yükselir
Charlemagne'e karşı iki kez kahramanlık; Ama sonunda teslim oluyor, veriyor
ve fatih mahkemesinde bir askı ölür.  Merdia,
Mid-inclish'in krallığı, bu da eski şampiyonunu üretiyor
Mesih'in dinine karşı tanrılar-Penda.  Teslimat yok
Burada; İki kral, tekrar ediyorum, öldürüyor ve savaşta yaşlandı, o rouses
Kendisi son savaşıyla savaşmak için ormanın eski bir aslanı gibi.
Bir _intransigeant_, uzlaşmaz bir, bu kral Penda, onunla savaşıyor
Bu yeni ve nefret edilen şeye karşı son savaş, bu Hıristiyanlığa!  O
Orada ölür-askı olmaz.  Orada ruhun var
yarış.  Kendini daha az etkileyici olmayan bir biçimde gösterir
Bede tarafından tarif edilen Penda döneminde iyi bilinen olay. Kral Eadwine, Mesih'in mesajını tartışmak için konseyde oturuyor,
İnsanın ruhunu bekleyen konaklar, ötesinde bir yaşam vaadi
ölüm; Ve meclis üyelerinden biri olan coifi, yükselen, şöyle konuşuyor: "
Bana insanın hayatı, ey kral, kış gelgitinde olduğu gibi oturmuş gibi görünüyor
Etrafınızdaki Thanes'lerinizle, olmadan öfkelenen fırtına dışına
Serçe salonun içine uçar ve o zamana ve bu bir
Çok az, sıcaklık ve ışıkta, tekrar fırtınaya geçer ve
karanlık.  İnsanın hayatı böyle, ama nereden geliyor ve nerede
Goeth bilmiyoruz. "" Biz Kunnen, "Büyük Alfred gibi, ilk
çevirmen, pasajı bitirir.  Kim görmez-buna rağmen
zaman, yer, karakter ve tüm sahne koşulları farkı-
Sokrates'in yargı salonunu önünde yükseltmeyi görmüyor,
Hakimlerine son sözler: "Ölüme gidiyorum ve sen hayata, ama
Hangisi daha iyiye gidiyor, sadece Tanrı tarafından biliniyor-+Adelon Panti
theo+"to plen e?

İngiltere'deki bu çatışmanın
Woden ve Mesih dinleri arasında yapılır.  Orada
Yedinci yüzyıl kalbin derinliği, ruhun enerjisi, acıma ve
Çağlardan sonra başka şekillerde görünen içgörü.  Rulo
_ACTA Sanctorum_'daki İngilizce isimler,
samimiyet, aynı erkeklerin savaşan yoğunluğu
Winwaed'de Woden için Ölüm veya Ebedi'de Coifi ile spekülasyon
Gizem, Roma'nın öğrettiği inancı kabul etti, Celile'den ideal
Roma hayal gücü, Roma devletçiliği ile dönüşür.  Aziz
İdeal onlara bir büyü gibi yatıyordu: Dünya var ama ölmek için hayat
verilen ama ölüm için dua etmek.  Roma Sakson'u ve jütü öğretti
Şimdiye kadar dua ettikleri, savaşta zafer, dünyevi güç ve
ihtişam, terk edilmeli ve olmalı ama çanların sesi olarak
Okyanusun altına gömülü bir şehir.  Meydan okuma yerine Roma öğretti
onlar saygı duyuyorlar; Gurur yerine, kendini azaltma; yerine
Zevk ibadet, üzüntü ibadet.  Bu inançta Sakson ve
Jüt, yaşamak için trajik ciddiyetle çalıştı.  Ama eski inanç
sert öldü veya yeni ile yan yana yaşadı, ortada
Yaş.  Edebiyat, dönemin iç mücadelelerini yansıtır:
Brunanburh'un savaş-ong, ayetlerine asılan mistik ışık
Caedmon, Cynewulf'un şarkı sözlerinin melankolisi.  Yine de kontrast
İngiltere, Lombard ile Visigothic İspanya ile Bede tarafından tanımlandı
Gregory of Tours tarafından tanımlandığı gibi İtalya veya Frankish Gaul!

Böylece bu açılar, jütler ve saksonlar, yavaş yavaş kendilerini disipline ediyor
Yeni ideal-dokuzuncu yüzyılda onlara Vikingler geliyor.  Bunlar
cesarette daha az göze çarpmayan veya daha az derinlemesine duyarlı
Yaşamın merakı ve gizemi, Eddas'ın diğer topraklarındaki şairler ve
Kuzey mitlerinin.  Bildiğimiz gibi İngiltere henüz oluşmadı.
İngiliz dini ve İngilizce'nin biçimlendirici etkileri arasında
Özgürlük ve nihayetinde bu modern zamanların idealinin dikkate alınması gerekir
Viking ve Norseman, Guthrum'un takipçileri, Ivar'ın
Hrolf, Cerdic ve Cymric'in takipçilerinden daha az değil.  Ki
Jutes, Açılar ve Saksonların Dini Bilinci, Vikingler
Dini bir bilinci derin ve ciddi bir şekilde getirin.  Mücadele
Danimarkalılara karşı ve Normanlar,
yabancılar; Bu, erkekler arasında siyasi üstünlük için bir çatışma
aynı ırk, nihayetinde İngiltere'de birlikte büyüyen
On dördüncü yüzyıl.  Gelecek ışığında,
Dokuzuncu, onuncu ve onbirinci yüzyıllar
heparşik krallar.  İngiltere'nin bu ülkesine Vikingler
Cerdic ve Cynric'in takipçilerinin sahip olduğu doğru-
Üstünlük, _will_ ona sahip olma hakkı ve çözünürlük
Bunun için ölmek için, toplanır.



Sec. 3. Vikinglerin dinin ayrımı

Vikinglerin dini cesaretlerinin tersi idi.
Aristoteles, kendini bırakamayan yarışın derinden sözleri
Savaştaki bir adam gibi felsefede harika bir şey yapamaz.  Din
Savaşçının felsefesi.  Ve Vikinglerin yetersiz kayıtları,
Örneğin Knut'un veya fatihin karakteri,
Tanrı hakkındaki cesur düşüncelerinin daha fazla nüfuz ettiği ilkesi
Dastard'ın düşüncelerinden derinden.  Normanlar,
Sadece biçimlendirici dönemini kapatan İngilizce _welt-wanderung_
İngiltere, bunu göze çarpan bir şekilde gösteriyor.  Eğer kasvetli öfke
Winwaed, dini inançların sert derinliklerini gösterir
Eddas ve mitler bir dini tartışırsa, yarışımızın öncüsü
Vikinglerde daha az derin olmayan ciddiyet, yüksek ciddiyet
Norseman'ın dini duygusu daha az açıklanmamıştır.  Avrupa
Onbirinci yüzyılın her biri kahramanca olan üç adamı tutuyor,
Her biri Blood'da bir Ceron-Hildebrand, Robert Guiscard ve William the William
Fatih.  Entelektüel vizyonda, manevi içgörüde, Hildebrand
Tarihte çok az paralellik var.  Ortaçağın kurucusu
Papalık, rahip, rahip ve haçlıların emirlerini fark ederek
Platon'un düşündüğüne tekil benzerlikler olmadan değil.
Napolyon ve Buonarroti gibi, Hildebrand'ın gücü vardı.
Bir devasa tasarımın yürütülmesi, daha az olmayan başkalarını üretmenin
Şaşırtıcı bir genişlik, ilkini güçlendirmek veya desteklemek için
hata.  Tasarımlarından biri Norman'ın izleniminden kaynaklandı
onun üzerine yapılan dahi.  Bu yarışı dönüştürmekti, zalimler
Baltık ve İngiliz Denizleri, Akdeniz Dominatörü
ve Ege, her yerde bulunan elçilere ve askerlere
Merkezi Roma olan teokratik devlet.  Ama onun genişliği
Orijinal tasarım Hildebrand'ın güçlü iradesini bile kırdı; Onun amacı
Norseman ile ilgili olarak,
Buonarroti veya Tintoretto.  Yine de hiçbir erkek hükümdarının birincisi yoktu
karakter bilgisi ve Viking doğası durumuyla
onu tuhaf bir şekilde tanıdık.  Düzen ve
Malmesbury'den William, Hildebrand'ın izlenimini doğruladı.  Ama
Normanlar kendi tanıkları, yetiştirdikleri katedraller
Seine'den tyne'ye taş destansı, dünyevi olmayanlardan esinlenerek
Muse, kaya benzeri dayanıklılığın amblemleri ve yükselen cesaretimiz
ırk.

Voltaire'in senlac tarihini yazmanın bir yolu var,
Thierry, Michelet ve Guizot Dote Üzerinde, Belirli İngilizce'yi Enfekte
İskandinav vikingleri sanki şikayetleri ile tarihçiler
Chlodovech'in torunları ve İngiltere'nin fethi zaferdi
Fransa.  Saçma, Napolyon'un döndüğü 1804'te taçlandırıldı.
Bir hayırlı olarak 1066 tarihine konularının dikkati
İngiltere'ye karşı büyük girişiminin ortakları için çalışma
Pitt!  Kaç tane Frank, soruyor, kırmızı afişini takip etti.
Piç Senlac'a ya da kalkanlarına yaslanarak taç giyme törenini izledi
Westminster'da mı?  Ne de Seine vadisinde değildi
Norsemen dehalarını din, hükümet, sanat için satın aldı.
Hrolf'un takipçilerine Charlemagne İmparatorluğu Halo'ya sahipti.
Roma İmparatorluğu Alaric'in takipçilerine ve bu ruhla
Dilini kabul ettiler ve yasalarını kendi amaçlarına çevirdiler.
Ama jütler ve açılar ve Saksonlar, Ostmen ve Danimarkalılar, daha az
Norsemen ile aynı okulda daha az ciddi olmayan öğrenciler:
Benzer herkese göre, Charles'ın Frank aleminin kalıntısı en yakın yatıyordu,
Roma'yı ve Sezarların ihtişamını temsil ediyor.  Doğa ve onun
Afinities, Normanları batıya, tuz ovalarının karşısında çekti
altı yüz yıl boyunca kendi kanlarının en maceracı
onlardan önce geldi. Hareketi gün batımına doğru kapattılar.
Ve Sakson başladı; Onlar son, en genç ve siyasette
en zengin yetenekli; Yine de insan faaliyetinin diğer departmanlarında daha fazla değil
Cynewulf ve Caedmon'u üreten akrabalarından zengin yetenekli,
Aidan ve Bede, Coifi ve Dunstan.  Ve kim neyin teyit edecek
Hisse Senedi Şubesi Gökyüzü Arayan Katedrallerin Mimarları
Spranged mi?

Senlac bu nedenle heparşik savaşlar çizgisindedir; Sonuncusu
Bunlar arasında tüm İngiltere üzerindeki siyasi üstünlük için mücadele
Altı yüz yolda kuzey ırklarının çeşitli bölümleri
Yıllar İngiltere'yi yapar ve dini ve politik karakterlerinde
İmparatorluk Britanya'nın görünmeyen temellerini bırakın.

Norman karakterinin iki özelliği,
Çağdaş Tarihçiler, Malmesbury'den William-Norman sevgisi
Savaş ve Norman Tanrı'nın aşkı.  Bu iki fikir üzerine tarihin
Orta yaş döner.  Haçlı, keşiş, troubadour,
Rahip, mistik, hayalperest ve aziz, gezici bilgin
ve skolastik filozof, hepsi de türetiyor.  Şövalyelik doğar.
Şövalye, hanımefendinin yüzüne bakıyor,
Cennet, erkeklerin kurtarıcının bakire annesi.  Mezarından
Ölü metresi Ramon Lull, bir keşişin hücresine çekilir.
bozulmaz güzellik; Ve Beatrice'in mezarının üzerinde Dante
bir tapınak, bir tapınak daha korkunç, daha yüce
O yaş taş oydu.

Bu hayat fırlatma tiyatrosuna, takipçilerinin
Cerdic ve Knut ve Fatih William'ın girdiği William
büyük ölçüde.  Düşünce, eylemde, sanatta, güçlü rolden bir şey
gelecek yüzyıllar onun için rezerv.  Ölümsüz
Enerji, savaş sevgisi, İngiltere'nin derin dini tutkusu
Haçlı Seferleri, Tanrı'nın kendi görevinde olduğu gibi, kalbinin görevi
arzu.  İngiltere kiliselerine dönmemiz gerekiyor,
Tapınakçılar, bu büyük içinde bunu bilmek için mezarlarına oydu
Dünyanın Turnuvası Franks'ın kısmı, eğer gürültülü ve daha fazlası
Sürekli, daha ciddi değildi.  Eğer şansı ne kadar tekil
Yeni inancın takipçileri bir penda ile yüzleşen şans,
ve Richard aslan-kalp ile hilal takipçileri!  Üzerine
Arapça hayal gücünün değişmesi, kalıntılardan tek başına kalıcı egzersiz yapıyor
sallanmak.  Tasso'nun kahramanının Arap tarihinde yeri yok, ama hafıza
Richard'ın gelişmez bir şekilde var.  Richard'ın İngiltere'ye hizmetleri
Ortak övgü teması değil, yine de,
Kral fethedilen dünyanın çeleklerinden veya çeleklerinden başka bir standartla
Parşömen, sayılmamış tüzüklerle karartılmış, Richard I, Haçlı ve
Şair, büyük çizgisinin en büyüğü arasında hesaba katılmalı ve onun
Orta Çağın Avrupa'sına isim bir trompetin patlaması gibiydi
Önümüzdeki yılların İngiltere'sini duyuruyor.



Sec. 4. İngiliz reformunun dünya-tarihsel önemi

Onikinci yüzyılın haççısı, daha erken bir aziz izliyor
yaş ve on üçüncü, İngiltere, siyasi ve bir tane yaptı
Anayasal idealler, derin bir dini birlik kaynağına ulaşır.
Roma'ya değil, Celile'ye dönüşebilir.
Bu arada, gerçek, ışık ortaya çıktı.  Kararlı
Bu bilincin sürekli derinleşen gücünde kalkınma yatıyor
İngiliz Reformunun Yazılmamış Tarihi.  Yarış hayır çözer
Diğer tanığa güvenmek için daha fazlası, ama kendi gözleriyle bakmak
gerçek.

Siyasi tarihin bu mahkumiyetin büyümesi üzerinde etkisi vardır.
Örneğin, on dördüncü yüzyılda papalık Avignon'da.
Edward I o yüzyılın başında Boniface VIII'e dayanıyor,
Hildebrand'ın öfkesi ve çözünürlüğünün son büyük pontiff
Fatih William'ın Gregory VII.  .
Bir nesil sonra _praemunire_ tüzüğü yolunu hazırlar
Wyclif. Papalık şimdi Valois hükümdarlarının bir yerine.  Nasıl
Crecy'de ve diğerinde bu hükümdarların fatihi olan İngiltere
Fields, Reverence Roma, mağlup bir antagonistin bağımlı mı?

Ay aynı parlak enerjisi, aynı huşu, kandan kök salmış
erken ve Orta Çağ'da kendilerini gösteren ırkımızın
On altıncı ve dini tarihin karakterini belirleyin ve
on yedinci yüzyıllar.  On beşinci yüzyılda acı ve
Acı Varlığı, Konuştuğumuz Trajedi Yasası,
Onların dönüşen güçleri manevi yaşama.  Siyasi yaşamda olduğu gibi
Başkalarının yanlışlarına sempati yaratıcı adalete dönüşür, bu yüzden
Başkalarının inançlarına sempati duyan,
ilk büyük yanılsama bilinci kaybedildi ve
yok olan ideal, inançları ve dinleri için toleransa dönüşüyor
diğerleri.  Sadece kendi inancında derin merkezli bir yarış için, ancak hassas
Başkalarında olan inanca göre, başkalarının dinini anlayabilir;
Sadece böyle bir yarış, özgürlükle bir kerede karakterize edilen bir imparatorluk bulabilir
ve inançla.

Roma'dan idealde ırkın inancının çok
Semitik ideal, Roma dehası ve politika ile iletilen
İdealin ötesinde Cermen Hayal Gücü, Roma'nın nerede kaynaklarını arıyor
Kendisi onları aradı.  Bu, bütünü bağlayan dürtüdür
İngiliz Reformu, İngiliz dini düşüncesinin tüm hareketi
Wyclif'den Cromwell ve Milton'a, Wordsworth ve Carlyle'ye.  Öyle
VIII. Henry'nin güvendiği yarışın bu ortak dürtüsü ve
Çünkü o onların lideri İngiliz halkı onu unutuyor
mutlakiyetçilik, acımasız öfkesi, kanlı geri dönüşleri.

İlk çalkantılıdan sonra İngiliz reformunun karakteri
Çatışmalar, kraliyet teokrasisinin şiddetli makaleleri ve Cizvit reaksiyoncusu,
Vicdan özgürlüğüne doğru kararlı bir şekilde ayarlayın.

Bu ruh, püritizmde yüceltilir,
Reform.  Örneğin, Oliver Cromwell'in kendisinde görünüyor.
Cromwell, tarihimizdeki tartışmalı figürlerden biridir ve her
İngiliz tarihçi kendi Cromwell'i çizdi.  Ama yabancı
Tarihçiler Daha az kısmi, daha az kişisel bir yargı arayabiliriz.  Dr.
Örneğin Doellinger, geniş sempati ve uzun ve derin
Tarihin incelenmesi, ancak
Vigil ve oruç, geçmişin karakterleri hakkında konuşmak için-
Romanist olarak konumu vaat edilen hayran değil, Cromwell'i
"Vicdan Özgürlüğü Peygamberi". [2] Bu kasıtlı
Doellinger'in yargısı.  Köylülerin yargısıydı
Vaudois iki yüz elli yıl önce!  Biraz aynı izlenim
Voltaire, Victor Hugo ve Guizot üzerine Cromwell tarafından yapıldı.

Yine on yedinci yüzyılda, Drummond'un _irene_ ve içinde
Barclay'ın dikkat çekici çalışması, _argenis _, [3]
dini {72} yaşamının, manastırın, onun içinde olduğu gibi
Büyük Henri Quatre karakterinin idealizasyonu,
Dinde siyasetten daha az değil, daha geniş bir ideal için aynı arzu.
Daha sonra Shaftesbury ve Locke'da karşılaşıyoruz.  Bu gerekli
Thomas Hobbes'un çalışmalarını düşündü.  Son derece ve güzel
Anayasal Özgürlük Şehiti Algernon Sidney'de ifade edildi ve
tolerans.

Ve Algernon Sidney'in inancı nedir?  Onu iyi tanıyan biri
Partisine karşı olmasına rağmen, ona dedi ki, "Hıristiyanlığı bir
Zihnin ilahi felsefesi. "Dini Topluluğu değil
Siyasi amaçlardan daha azı, Locke ve
Shaftesbury.  Carolinas için bir anayasa hazırlanmasında
Korsika'nın Rousseau'ya sunduğu fırsatı buldular.  İçinde
_ Touration_ [4] Locke yaptı, ancak ilkeleri genişletti
Shaftesbury'nin yardımıyla, yeni olanın hükümetini detaylandırdı
Durum. Kayıt ofisinin
Bu çalışmanın taslağı, düzeltmelerle kaplı kenar boşlukları
Bu iki adamın el yazısı, restorasyonun en büyüğü
Devlet adamları, en büyük spekülatif düşünürler arasındaki diğer sıralama
kendi veya her yaşının.  Önerilen bir formül birbiri ardına
orada izlenebilir, karar verilene kadar,
Yeni devlet vatandaşları bu inançlara bağlılık değil, tamamlanacak
Ya da buna, ama basitçe "Bir Tanrı var."  Algernon
Sidney Pennsylvania için benzer bir görev gerçekleştirmede Penn'e yardımcı olur ve
Ortak çalışmaları "Anayasalar" ile aynı ruh tarafından bilgilendirilir.
Locke ve Shaftesbury.

Böylece dinde on yedinci yüzyılın adamları bir pozisyon işgal ediyor
siyasetteki konumlarına benzer, zaten tanımlanmış.  İçinde
Siyaset, gördüğümüz gibi, anayasal bir hükümet kurarlar,
Ve geleceğin daha geniş özgürlüğüne giden yoldan emin olun.  Dinde
Daha sonra bu felsefi toleransın ilkelerini düzeltirler
yüzyıllar gelişir ve uygulanır.  Hem siyasette hem de dinde
Bourbon ve Hapsburg'un ortaçağ emperyalizminden bir kenara dönün,
bilinçli veya bilinçsizce temellerini hazırlamak
Günümüzün emperyalizmi.

Eğer ilahi, akademisyenler, şairler ve bir araya gelen ve konuşan zekâlar
Tew'deki genç Lord Falkland'ın çatısı, dindarlarında ve
Sivil şaşkınlıklar on yedinci yüzyılın ruhu, içinde
Papa ve Bolingbroke, Swift ve Addison'ın kesişen çevreleri olabilir
şu ya da bu şekilde bulundu
Onsekizinci-Entellektüel, politik, bilimsel, edebi veya
din.  İngiltere, Holland'ın doldurduğu yere başarılı olmuştu
Descartes ve Spinoza günleri-ezilenlerin sığınağı,
Siyasi ve dini özgürlüğün evi, Montesquieu'nun çalışması,
Voltaire sığınağı. [5]  Yine de on sekizinci İngiltere arasında ve
on yedinci yüzyılın İngiltere'sinde böyle derin bir körfez yok
Carlyle'nin edebi faaliyetinin bir döneminde hayal ettiği gibi.  Biri
Diğerinin organik kaçınılmaz büyümesi.  Savaşan İngiltere
Blenheim, Fontenoy ve Quebec'te savaşanla aynı İngiltere
Marston Moor ve Dunbar.  Chatham bunu daha derin bir küçümsemeden kurtardı
cavalier günlerinde düştüğü olandan
Parlamentolar ve onu Cromwell tarafından kontrol edilmeyen yüksekliklere kadar takip etti.
Yüzyılın dini karakteri de daha az derin, daha az
haklı olarak incelendiğinde ciddiyetle saygılı.  Şüpheciliği bile,
ateşli inkarlar veya şiddet soruşturması-örneğin bir Woolston veya
Cudworth's, bir Shelley's veya James Thomson's [6]
daha sonra-karanlığın sevgisinden çıkma, ama ölümsüzden
Işık için, gerçek için, onunla birlikte olsa bile,
tamamen ölüm.  Ve aynı Ardor'dan bu olağanüstü ortaya çıkıyor
Çeşitli entelektüel ve dini çabanın patlaması, eleştirel veya
devrimci ve Gürcü dönemleri yapan yapıcı
spekülatif soruşturmanın yüksekliğinde olmasa da, enerji bakımından karşılaştırılabilir
Almanya'da _aufklaerung_ harika dönemi.  Kant onu kabul etti
Hume'a borçluluk.  Rousseau, Voltaire, Condillac ve Helvetius
Felsefi teoride ama Locke öğrencileri.

Yüzyılın sonuna doğru Gibbon'un büyük çalışması ortaya çıktı.
_Decline ve fall_, yetmiş bir kitapta düzyazı destanı, sonuncusu
Zaferler, son zaferler ve uzun, isteksiz ölüm mücadeleleri
Roma İmparatorluğu, iç çürümenin sinsi ilerlemesi,
Sürekli yenilenen yabancı şiddet saldırıları, Goth, Saracen,
Moğol ve yakın zamanda, Mahomet'in liger çizgileri, veda
Konstantinlerin sonuncusunun Yunanlılarına, Osmanlılar
Sezarların sarayları ve bir İtalyan Melankolik Musings
Yedi tepedeki kalıntıların üzerinde bilgin. Düzyazıda bir destan-ve her
Kitaplarından biri, bir
Kılıç ve her harika işlenmiş mücevher bir cümlendir; Ama nokta
Kılıcın, Cherubim'inki gibi, her yerde karşı dönüyor
batıl inanç, bağnazlık ve dini yanlış.

David Hume'un felsefesi Fransa'da İskoçya'dan daha fazla okundu [7]
İngiltere, ama Hume burada bir kitap yazdı.
İngiltere_.  Yerini aldı, ama yapmayı amaçladığı şeyi yaptı.
İşlerini yaptıklarında bazı kitaplar var.
Örneğin Ramus'un _Dialectique_.  Bu olmayacak
pişman.  Hume's _ History of England_ bu kitaplardan biridir.  İçin
Yaklaşık dört kuşak İngilizcenin tek tarihi idi
Erkekler ve kadınlar okur.  Hume gibi bir adamın
hayatı Locke ile aynı olan merkezi prensibi,
Shaftesbury, Gibbon-İnsan için daha büyük bir özgürlük arzusu
düşünce-her doymadan yazması imkansızdı
bu amaca sahip sayfa ve üç kuşağın olması imkansızdı
_History_'i duyarsız olmadan, bilinçsizce okuyabilir
Dönüştürüldü, istekleri yükseldi, kararları tarafından kalıplandı
Hume gibi bir zihinle temas edin.

Son zamanlarda bu iki yüzyılın büyük zekalarının çalışmaları
İrlanda'ya karşı değişen tutumumuzda meyve, kurtuluşta
Orada Katolikler; Yahudilere karşı değişen tutumumuzda
Hindistan halkları, İslam'a doğru.  Edward Gibbon ve Hume
Öğretim için Hartum'da yükselen o kolejin temeli
Kraliçe altında Muhammedanizm.  Sadece Lord Kitchener değildi
inşa et; John Locke, John Milton inşa etti.

Aziz, Haçlı, Keşiş, Reformcu, Puritan ve Juror Olmayan Lider
Eleştirmen, spekülatif düşünür,
On sekizinci ve on dokuzuncu analitik veya sentetik filozof
Imperial Britanya'yı temsil eden bunlar, birincisi temsil edildiği gibi
Ulusal veya Feodal İngiltere.  Dokuzuncu yüzyılda ERIGENA TÜMÜ
Uzun boylu bir kaya gibi şeyler, Dunstan, Roger Bacon bir hapishanede boşa harcanıyor
"Dünyanın tedavi edilemez aptallığı yoluyla", kısaca açıkladığı gibi
Michael Scott, Hooker, Bacon, Glanvil, Milton ve Locke tarafından oluşturuldu
İngiltere, bu adamlar da en yüksek rehberlik ettiler veya bilgilendirdiler
özlemler, yarışın kalbi.  En büyük imparatorluk
İnsanlığın Annals'ı bir kerede en ciddiyetle dini ve en çok
hoşgörülü.  Gücü, kayaların temelleri olarak derin tabanlıdır,
dünyanın sınırları olarak geniş bir bakış, aeons olarak uzak arama
zaman.

Yine de sadece içeriden değil, aynı zamanda bu değil
İngiltere ruhundaki dönüşüm etkilenmiştir; sadece değil
bir Sidney'in çalışmasıyla, bir gibbon, ama
İnançların ve inançları ve inançlarının etkisi
Fethettiği Oryantal Halklar.  Arapların işi
Pocockes gibi on yedinci ve on sekizinci yüzyıl, [8]
baba ve oğul, ockley ve satış, öğretimini destekler veya genişletir
Locke ve Hume.  Ross endüstrisi, hevesli çalışmaları
Sir William Jones, Fars ve Hint düşüncesinin gücünü getirdi
İngiliz zihnine dayanın ve tüm bu adamların çabaları
Günümüzün en büyük edebi anıtlarından birinde yakınsak
Yüzyıl --_ Doğu'nun Kutsal Kitapları_.

Böylece dinde bu ölümsüz "ruhun enerjisini" gördük
ve düşünce, siyasette olduğu gibi, kendini özlemlerle tezahür ettiriyor
yaratıcı özgürlüğe, daha yüksek özgürlük ve yüksek adalete doğru,
"Elargissez dieu" ifadesinde özetlendi, o adamın ruhu, çığlık attı
Tüm fakültelerinin kullanılmamış kullanımı, Lodestar'a doğru ayarlanabilir
varlığından, ilahi ile uyum, ister özgürlük yoluyla olsun
dini yaşamda veya siyasi yaşamda veya başka bir yaşam biçiminde. İçin
Tüm yaşam, hepsi varlık, organik, durmaksızın dönüştürülmüş, durmaksızın
Bu vizyon gibi dönüşüm, durmak bilmeyen eylem ve etkileşim
Goethe's, sürekli yükselen ve azalan altın kadehleri
Cennet ve bu karanlık dünyamız arasında.



Sec. 5. Geçmişin ifadesi: son bir değerlendirme

Konumuzun bu kısmını bırakmadan önce, geçmişin ifadesi,
Kısacası olsa da dikkate alınması gereken bir soru daha var.  Büyük
Geçmişin imparatorlukları veya imparatorluk ırkları, Hellas, Roma, Mısır, Pers,
İslam, her birini farklı bir idealdir-her biri ayrı bir yönünde
İnsan ruhu, ırkın karakterize edici niteliği olarak,
enkarne.  Örneğin, Hellas'ta, +to Kalon +'a güzelliktir; Roma'da,
güçtür; Mısır'da, gizem, tapınaklarında yer aldığı gibi,
Yarım ya da onun sepulchresini koruyan sfenkste
krallar; İran'da olsa da, güzellik ve aspirasyon birleşiyor gibi görünüyor
bir zamanlar dininin bir özelliği olan mistik merak,
Mimarlık, Yasaları, Magian Ritüel ve Gnostik Teurji.  Diğer
Irklar bu niteliklere, güzellik sevgisine, gizem duygusuna sahiptir;
Ama hellas ve Mısır'da yarışı ve tüm
yarışın bölümleri.

O halde, tüm Cermen ırkında yaygın olan karakteristik, bunu yapar
İngiltere İmparatorluğu Temsil mi?  Bireyinden tamamen ayrı
ideal, politik veya dini, yarışın hangi özelliği,
Onu diğer ırklardan, Helen, Roman,
Farsça, son derece sahip mi?

Her şeyden önce, İngiltere halkının başlangıcı ile karşılaştırın.
Yunan halkının başlangıcı, ya da daha iyisi, belki de
Roma'nın başlangıcı.  Roma eyaletini kim kurdu?  Bir gerçek var
en son yetkililerin en eski olanla aynı fikirde olduğu hakkında
Roma'nın Atina'nın kurulduğu gibi, umutsuz adamlar tarafından kuruldu
İtalya'da her şehir, bölge, bölge.  Kanun kaçağı, mülteci
adalet veya özel intikam, topraksız adam ve evsizlerden
Adam-bunlar "geniş ovada" toplandı veya birlikte göç etti
Yedi tepe ve izledikleri yürüyüşün çok ölçüde
Sezarların Roma'nın doldurduğu planı işaretledi. Bu süreç
bir yüzyıldan fazla uzatılmış olabilir-iki yüzyıldan fazla; Roma Çizim
Kendisi her zaman yeni maceracılar grupları, cesaret ve içinde umutsuz
ilk olarak servet.  İngiltere'nin kurucuları, İmparatorluk
İngiltere?  Onlar "ortak arayanlar", _conqu [OE] Stores_, konuştum
Cerdic ve Cynric ile birlikte gelen, seçilen erkekler, yani
Diyelim ki, en maceracı, en cesur, en pervasız-en uygun erkekler
tüm Cermen akraba; Ve sadece iki yüzyıl için değil, ama
Altı yüzyıl boyunca, bu "açıların ülkesi", ileriden uzanıyor
Ve Clyde, Eadwine's Burgh'dan Andredeswald'a kadar kanala, çekiliyor
kendisine ve yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın olan,
Vikingler ve Danimarkalılar, Norsemen ve Ostmen, Guthrum'un takipçileri ve
Hrolf'un takipçileri, Ivar takipçileri ve William I'in takipçileri.
"Yüzlerce" de gelin binlerce.  İngiltere'de, bazılarında olduğu gibi
Geniş bir pota, dünyanın cesareti altı yüz için kendini döküyor
Yıllar, erimiş ve birbirine bir araya getirilmiş, sonunda ortaya çıkar ve
bölünmemiş, İngiliz ulusu.  Vakıf buydu, böyle
İmparatorluğun inşası ve bunlar
İlk başlangıçlar bu toprak gösterebilir.

Ve tüm Cermen'in temsilcisi olarak iç ırk karakterinin
Kindred, tanıklık daha az emin değil.  Ne Cennetin Işık Düşür
Adaların hellasları üzerine, tarihinin o döneminde
başlayın, ama Iliad ve Odyssey ile biter-
Eski bir medeniyet!  Zaten o güzellik doğdu
Din, sanatta ya da hayatta Hellas sonsuza dek kendi yaptı.  Ve o
Virgil idealinin inişini izlemek zor değil ve
Cicero'nun Yedi Tepenin Çobanları ve Outlaws'ına. .
Alev ibadetçisi olan İran'ın sonsuz merakı bekleniyor
en eski anıtlarında ve Mısır'ın gizemi
Tarihte ilk görünüm.  Ama İngiltere ve Cermen ırkından
Biri diyecek mi?  Cermen tarihinde karakteristik bir evrensel
spekülatif veya metafizik pratikleri ne ölçüde sürüklüyor,
yaşamın politik ve sosyal koşulları.  Özgürlük ve Ölümsüz
Cesaret onun mirasıdır; Ama bunlar tarihi boyunca
Bazı Vaguer düşünce ve aspirasyon eğilimlerinin eşlik ettiği
Görünmeyen şeylerin dokunuşu, sonluların ötesinde bu dürtüler
Sonraki yaşlarda kendilerini bu kadar dikkat çekici gösteren sonsuz.  İçinde
Bu iki dünyanın birleşik gücü, görünür ve görünmez,
Cermen hayal gücünde, bu alternatif gerçekliğin ve
İllüzyon, bu ırkın özelliği aranmalıdır.  Faust'ta
bir şekilde ya da başka bir şekilde yarışın kendi yaptığı efsane
bir yüce bir düzenlemeye ulaşır.  Oriental hayal gücünde duygusu
Yaşamın geçişi hızla yaşamın kendisi için bir küçümsemeye geçer,
ve kendisini umuttan daha az ortaya çıkan bir cesarette sergiliyor
ilgisizlik veya umutsuzluk.  Ama Viking Springs'in Ölüm Defiant Cesareti
yaşamı küçümsemeden, ama ölüm küçümsemesinden, tehlike hayatı
hayatının belirlendiği umuttan ziyade.

Bu özellik Cermen Sanat menzili boyunca izlenebilir
ve Cermen Edebiyatı ve hatta eylemde.  Ruh hangisi
Örneğin, _voelker-wanderung_ 'nu oluşturur.
Yarım bilinçli dürtüler, yarışın içgüdüsel bükülmesi,
iki yüz yıl boyunca kuşağa göre Avrupa neslinin cesur
Haçlı Seferleri.  Mezarı boş buldular, ama kalbin özlemi
Sun-parlak doğu arazisi Asgard'a doğru özlem duyuldu.
Balder ve Anses ve Nehirler ve Meadows nereden geldi,
Bu yüzden uzun zaman önce ırkları orman-gloom ve sislere gitmişti
Tuna ve Ren tarafından, Elbe ve Thames tarafından.

Böylece, Hellas'ta güzellik taklit edildiğinden, Mısır'daki gizem, bu yüzden
Reverie adını verebileceğimiz bu özellik,
Cermen Yarışı.

Ve Büyük Teutonic Kindred'ın Anglo-Sakson şubesinde, bu
öznitelik, bu reverie, gerçek ve
rüya dünyası, varlığını ve gücünü en erkenden kanıtlar
dönemler.  Etkisini, melankolisini, huzursuzluğunu, onun
Sonsuz pişmanlık, Cynewulf ve Caedmon ayetinde,
aziz, bilgin, münzevi ve çoğunun bağlılığı
Zamanın ortak yaşamı Calvary idealine, varlığı düşer
Sekizinci Türbülans ve Savaş-Fure üzerine mistik bir ışık gibi
ve dokuzuncu yüzyıllar.  Cazibeyi uzak bir şekilde ekler ve
Şövalye romantizmine ve haçlı ve
Hacı'nın yüksek çabası.  Büyüsünü Tudor Mariners'a attı
ve okyanusu miras haline getirdi.  Daha sonraki zamanlarda yeniden ortaya çıkar.
ırkımızı her iklimin yerlisi haline getiren dünya impulse,
Yine de geleneklerini kıskanıyor, doğumundan gurur duyan,
çevre.

Devrede, Roma'nın başlarında ilk kez işaretlediler
Kurucular ebedi şehri tahmin ediyor gibiydi, bu yüzden açık denizlerde
İngiltere, Jute, Viking ve Norseman'ın kurucuları öngörüyor gibi görünüyor
Dünyanın İmparatorluğu ve Dalgalanma veya Orman Yalnızlık
Zaten terör, üzüntü ve gizem ve
_Faustus_ ve _lear_, _Hamlet_ ve _adonais_ 'nin gelen harmonileri.



[1] Sakson kahramanının adının tanıdık yazımını korudum.
Charlemagne'e karşı bir şeyleri keşfeden Giesebrecht
Arminius Ruhu, _etwas vom geiste armins_ (_d.k.i._, s.
112), "widukind" biçimini kullanır ve aynı formda yaptırım vardır
Waitz (_verfassungsgeschichte_, iii, s. 120). Yine de türden form
muhtemelen bir kronikleştiricinin türetme teorisinden daha fazlası
isim.

[2] Doellinger'in Cromwell'in karakterizasyonu dikkat çekicidir-"Aber er
(_I.E._, Cromwell) Hat, Zuerst Unter Den Maechtigen, Ein Relioeses
PRENS AUFGESTELLT UND, Soweit Sein Arm Reichte, Zur Geltung Gebracht,
Welches, Im Gegensatz Gegen Die Grossen Historischen Kirchen und Gegen
Den Islam, Keim und Stoff Zu Einer Sich'de Abgesonder Din
Trug:-Das Princip der Gewissensfreiheit, der Verwerfung Alles
Relioesen Zwanges. "Bu fikri genişletmeye devam eden Doellinger tekrar
Cromwell'i doktrininin ilanı olarak tanımlar
vicdanın dokunulmazlığı, modern için önemi çok geniş
dünya ve ekliyor: "es war damals von weittragender bedeutung, dass der
Beherrscher Eines Maechtigen Reiches Diese Neue Lehre Verkuendete, Die
Dann Noch Fast Anderthalb Jahrhunderte Brauchte, bis sie in der
Oeffentlichen Meinung So Erstarkte, Dass Auch Ihre Noch immer
Zahlreichen Gegner Sich Vor ihr Beugen Muessen.  Die Evangelische Birliği,
welche jetzt zwei welttheile umfasst und ein frueher unbekanntes und fuer
unmoeglich gehaltenes prensibi der einigung verschiedener Kirchen
Gluecklich Verwirklicht Hat, Darf Wohl Cromwell als Ihren Propheten und
Vorbereitenden Gruender Betrachten. "--_ Akademische Vortraege_, 1891, Cilt.
III, s. 55, 56.

[3] _argenis_ 1621'de yayınlandı; Ama fikirler arasında
Din, dikkatlice detaylandırılmış veya belirsiz bir şekilde önerilmiş,
sayfalar, Locke ve hatta konumunun meraklı beklentilerini buluyoruz.
Hume, tıpkı siyasette olduğu gibi, seçmeli monarşi konusundaki açıklamalarda
Kardinal Ubaldini'nin dudaklarında veya adalet kavramlarında
ve hukuk, Barclay,
Algernon Sidney veya uzun zaman sonra Beccaria tarafından geliştirildi.  İçinde
Yıldızların Hareketi Barclay, Tanrı'nın varlığının kanıtını görüyor ve
başka bir şey gerektirmez.  _Argenis_, maalesef İngilizce
edebiyat, erkeklerin hala aralarında tereddüt ettiği bir zamanda yazıldı.
bir ifade aracı olarak yerel ve Latin.

[4] Locke'un çalışmasının ruhu ve eğilimi kısa önsözde görünür
Latin _epistola de tolerantia_ 'nın İngilizce versiyonuna
Zaten Fransa ve Hollanda'da (1689) genel bir onayla karşılaştı.
"Her taraftaki bu ruhun darlığı kuşkusuz
Sefaletlerimizin ve karışıklıklarımızın başlıca vesilesiyle.  Ama ne var
Bu vesileyle, şimdi kapsamlı bir tedavi arama zamanı geldi.  Biz
henüz kullanılanlardan daha cömert ilaçlara ihtiyaç duyuyor
Distemper'mizde.  Ne hoşgörü beyanları ne
henüz uygulandığı veya arasına yansıtıldığı gibi anlama
Biz, bu işi yapabilir.  İlk irade ama hafifçe, ikincisi
Kötülüğümüzü artır.  Mutlak özgürlük, adil ve gerçek özgürlük, eşit ve
tarafsız özgürlük, ihtiyaç duyduğumuz şeydir. "İkincisi
"Hoşgörü ile ilgili ikinci bir mektup" olarak tasarlanmış mektup, Mayıs ayında
27, 1690-İnsan Üzerine _essay'ın yayınlandığı yıl
Anlayış_; üçüncüsü, en uzun ve bazı açılardan en çok
Eloquent, "Üçüncü Bir Tolerans Mektubu", 20 Haziran tarihini taşıyor,
1693.

[5] Voltaire, Shakespeare'in belirli özelliklerini alay etti
Vasat Fransız yazarlar ve eleştirmenler "barbarlıklarında" bulmaya başladılar.
Racine pahasına saygısızlık için bir bahane, ama asla yormaz
Locke ve Hume ülkesine olan hayranlığını tekrarlamaktan
Bolingbroke ve Newton.  Ondan yüz kelime toplanabilir
bu, bu bulduğu yarım yüzyıldan fazla uzanan yazışmalar
ciddi veya abartılı ifade. Son on yılda bile
Hayat, geleceğin Fransa'sını ortaya çıkardığında,
Madam Du Deffand: "Yunanlılarla ne kadar önemsiziz,
Romalılar ve İngilizler "ve Helvetius'a, yaklaşık aynı dönem
(1765), Fransa ve Avrupa'nın borçlu olduğu derin borçları kabul ediyor.
İngiltere'nin maceracı düşüncesi.  O, Frederick'i bile zorlaştırıyor
coşkusu ile isteksiz ama kesin bir anlaşmaya-"Evet, sen
haklıdır; Fransızların lütfu var, İngilizlerin derinliği var ve biz
Almanlar, dikkat ettik. "

[6] Kendini yazarından ayıran James Thomson
_Seasons_ ve kendi edebi amaçlarını baş harfleri tarafından tanımladı. V.,
_i.e._, bysshe vonalis (novalis), ancak hiçbirine sahip olmasa da
burs veya Leopardi düşüncesinin derinliği, bazen eşittir
İfadenin sadakatinde ve dokunaklı ifadede büyük İtalyan
dünya ödünç.  Daha şiddetli broşürlerin birçoğu
Ona atfedilen dini temalar şüpheli özgünlüktür.  O öldü
1882'de, Carlyle'nin ölümünden sonraki yıl.

[7] Hume'un ilk quarto'ya verilen resepsiyondaki hayal kırıklığı
_ İngiltere'nin tarihi_ standardı ile ölçülmelidir
Oluştuğunu umut ediyor.  Dahinin bilincinde ve hırssız değil, o
orta hayata isimsiz ulaşmıştı ve dar bir daire içinde tasarruf etmişti
kabul edilmemiş.  Ama _history_'in görünümü, iki yıl sonra
_political chourses_, en karanlık saatlerle eşzamanlıydı
1667'den beri İngilizce Annals. Bir İngiliz filosu kanaldan ayrılmak zorunda kaldı
Fransa ve İspanya'nın birleşik donanmalarından önce; Braddock yenildi
Fort Duquesne'de; Minorca kayboldu.  Bu dönemde gelgit
Scotch ve İngilizler arasında kötü duygu acı ve yüksek koştu.
Bireylerin alay hareketleri bir kızgınlığın patlamalarıydı
derin oturmuş ve güçlü.  Londra henüz paniği unutmamıştı
Pretender'ın yürüyüşü artmıştı.  İskoç ulusuna
Culloden'deki katliam bir intikam eylemi gibi görünüyordu-kefalet, önceden meditasyon,
ve kaba.  Chatham Bakanlığı tüm bunları değiştirdi.  Yükseltti
on yıl önce olan klanlardan ordu, kalbine yürüdü
İngiltere; Whig ailelerinin yerinden ayrıcalıklarını sona erdirdi,
Korkusuz değil, tehlike ve güç görevlerine vermek
Büyük evlerin sık sık acımasız oğulları, ancak yetiştirilen yetenek üzerine
İngiliz tüccarların saflarında.  Hume'un çalışması böylece
Chatham'ın zaferlerinin akışı ve ulusun ihtişamından bir ışın
tarihçisine yansıdı.  Genel karar tarafından onaylandı
En iyi yargıların concord'u.  Gibbon, rakip olmanın umutsuzluğu
kusursuz berraklık; Burke öngörülen bir tarihten yazmaya döndü
Hume, geçen yılların olaylarını, _annual'ı kurarak
Kayıt olmak_.  Açık sözlü Toryizmi,
"Venedik oligarşisi", bu çağ, eğer varsa, Beaconsfield'ın
Epithet.  İş, Gibbon ve Montesquieu'nun istediği servete sahipti
Kendi için-çalışma da olduğu kadar boudoir'de de okundu.  Ne
Gücü azaldı mı?  En iyi yazıyı, en derin yazıyı içeriyordu
Düşünce, en canlı portre, erkeklere ve İngilizlere adanmış,
Sürekli bir süre boyunca, Carlyle ve Macaulay'ın eserlerine kadar.

[8] Bu erkeklerin çalışmasının önemi,
Akademisyenler ve hoşgörülü düşünürlerin bile cehaleti.  Spinoza, için
Örnek, 1675'te İslam'ı şema bilmeyen bir inanç olarak tanımlar;
ve yirmi yıl önce Pascal markaları Muhammed tüm çalışmayı yasaklayan!




Bölüm II

İmparatorluk Britanya'nın kaderi



Ders IV

Güney Afrika'daki Savaş

[_Tuesday, May_ 29_th_, 1900]

Şimdiye kadar yavaş büyüme ile geçmişle meşgul olduk
şimdi bu siyasi veya dini ideallerin yüzyılları boyunca
Bu imparatorluğun kaderini kontrol edin, her zamankinden daha yüksek bir hareket
İnsanın İlahi Olanla İlişkileri, Diğer Erkeklere karşı anlayışı,
ve devlete doğru. Bugün daha acil faizli bir konu
Bizi yüzleşir, ancak önyargılarda daha fazla yer alan bir konu ve
acıma veya öfke, sürpriz veya alarm şiddetinin sempatileri,
Uyandırmalar, yaşayan umutlara, pişmanlıklara ve korkulara daha yakından dokunan
insanın hayatının anını oluşturan.  Kalınlıyız
Tapu-Nasıl yargılayacağız?  Fantomları nasıl dengesiz
Tacitus'un anlatmaya hazırlanırken yolunu beslediğini gerçekleştiren gerçek
Etkinlikten otuz yıl sonra Galba ve Otho'nun sivil mücadeleleri?

Yine de konunun bir yönü özgür ve erişilebilir görünüyor ve
Dikkatinizi yönlendirmeyi öneriyorum.  Ayrı olayları
Savaş ve bireylerin, devlet adamlarının, askerlerin eylemleri,
Politikacılar, gazeteciler ve yetkililer, sivil veya askeri, bilgelik
veya kızarıklık, enerji veya tembellik, tereddüt veya
çözünürlük, yıllar ile yarı peygamberlik yetiştirilen eski deneyim,
uyanık canlılık, algılama hızlı, arayışında aralıksız veya ustaca
bir dünyanın rüyasından çok uyanık olan sürpriz
Bu-tüm bunlar bazı yüzyıllar boyunca tarih alanına girecek
Dolayısıyla, erkeklerin gördükleri şey sadece istediklerinden elenmiş olduğunda
görmek veya gördüklerini hayal etmek için.

Ancak bu devletin genel yaşamında savaşın yeri ve
Tamamen psikolojik soru, bu savaş fikri, Platon'un
İmparatorluk Britanya fikriyle ilgili bu kelimenin duygusu?-bunlar
şimdi bile dikkate almak mümkün, _Sine Ira et stüdyo_.  Nedir
Geçmişin savaşlarıyla karşılaştırıldığında tarihsel önem,
Bu büyük savaşın öngörüsü-eğer büyük bir savaşsa-gelecek için mi?



Sec. I. Güney Afrika'daki savaşın tarihsel önemi

Şimdi bir savaşın büyüklüğü sayılara bağlı değil, akraba
ya da karşıt güçlerin mutlak.  Salamis'e daha az adam düştü
Towton ve Bedr Savaşı'nda [1] Katılan toplam güç yoktu
İki bini aştı, ancak Mohammed'in zaferi tarihini değiştirdi.
dünya.  Andreas Hofer'ın takipçileri ile karşılaştırıldığında bir avuç vardı
De Saxe ile Touumay'a yürüyen ordu, ancak başarısı
Tirolliler Fontenoy olarak kalıyor.  Savaş,
bir devletin hayatı ve itici güçler, ideal
bu eylemin büyüklüğünü veya önemsizliğini belirleyen takip edildi.
Sebep, çarpışmada sonsuza dek bunu yapan ilkeler
görkemli veya hızla unutulmuş.  Öyleyse, prensipler nedir?
Mevcut savaşta sorun mu?

Açılış konferansında gördüğümüz gibi Güney Afrika'daki savaş ilk
büyük bir ölçekte olay veya olay serisi, doğuştan yalan söyleyen
Bu güçte emperyalizm olarak adlandırıldı.  İlk göze çarpan
Bu idealin eylem dünyasında ifadesi-kahramanca eylemin
ki şimdi her zaman olduğu gibi kahramanca acı çekiyor.  Bizimdeki başka savaş yok
Tarih kökeninde ve amaçları çok açık bir şekilde gerçekleşiyor, bu yüzden
sadece bu emperyal idealin sonucu.  Ne olursa olsun
ne olursa olsun, yüce veya önemsiz hükümetin geçen tasarımları
Bireysel politikacıların güdüsü, bu sebep ve bu ideal
bununla, bilinçli veya bilinçsiz olarak, devletin kararı
reçete edildi ve kontrol edildi.  Ancak şimdiki savaş sadece bir
Bir fikir için savaş, hangisinin savaşı yapmak için yeterli olacağı, M.
Thiers 'Refrain, _digue de l'gle des hommes_; Ama savaşlar gibi
On altıncı yüzyıldan veya Fransız devrimci savaşlarından bu bir savaş
İki ideal arasında, derinlere çarpan iki prensip arasında
Modern Devletlerin Yaşam Tarihi.

On altıncı yüzyılın dini savaşlarında özgürlük ilkesi
otorite ilkesine karşı dizildi.  Çatışma yuvarlandı
o zaman ve iki yüzyıl boyunca ve cesaretle gösterildi
ve Avrupa'nın Dahi, Grandeur'un karakterleri ve olayları ile,
yüce bağlılık veya hareketli yazık. Yani Fransız savaşında
Devrim Monarşizmin ölmekte olan ilkesi
demokrasi ilkesi ve trajik kahramanlık
Savaşçılar, Avusturya, Rusya, bu ilkeleri temsil ettiler.
İspanya, İngiltere, Almanya veya Fransa, bu savaşı en çok bir tane yapıyor
İnsanlığın değerli anıları.

Sanatın trajedilerinde, sahne-dramda, çatışma, mücadele
İki ilke, iki kuvvet, bir taban, diğeri yüce.  Ancak
Dünya dramasında bir derin bir tür çatışma kendini ortaya koyuyor,
Kahramanlık ve kahramanlık arasındaki çatışma, ideal ve ideal, çoğu zaman
Eşit derecede yüce, eşit derecede etkileyici.

Sanattaki trajik ile trajik arasındaki ebedi kontrast böyle
tarihte ve bu iki büyük çatışmanın bu özelliği
On altıncı ve onsekizinci yüzyıllar bu savaşta yeniden ortaya çıkıyor.
Ayrıca eşit derecede yüce ve etkileyici iki ilke var
Strife-Ölmekte olan milliyet ilkesi ve ilke,
Weal ya da keder için, geleceğin, emperyalizm ilkesidir.
Bunlar, steril olarak birbirlerine karşı mücadele eden güçler
Veldt; Bu, _Ddenouement _-cüret eden dramın ilk eylemi
Foretell?  Hangi uzak nesil _that_ perdesi olacak?



Sec. 2. milliyet ve emperyalizm

Siyasi yaşamda, dini gibi devletlerin yaşam öyküsünde
entelektüel ve sosyal tarihte, değişim ve büyümede ya da şimdi ne
İsim Evrimi, sürekli, sürekli, huzursuzdur.  İmparatorluk
Advance'yi bıraktı, geri çekilmeye başladı.  Hareket onun yasasıdır
Varlık, daha dolgun bir hayata doğru değilse, ölüme doğru hareket.  Böylece
Roma'nın olduğu gibi, İmparatorluk Dahi ile çığlık attı.
Emperyalizm, bu süreçte en yüce, taçlandırma formudur.
elde ettiği evrim.  Civic, feodal veya oligarşik durum
ulusal, ulusal İmparatorluk'a, yavaş veya
Swift mezunları, ancak sabit bir doğa yasası ile olduğu gibi karşı konulmaz bir şekilde.  HAYIR
Büyük devlet adamı, yaşından önce veya geride kalır.  .
Patriot, en yüksek forma en sadık olan,
zamanının gerçekleştirilmiş ideali.  On yedinci yüzyılda Eliot öldü
bir ulusun anayasal hakları için; Onüçüncü sırada
Runnymede'deki feodal lordlarla durdular; On dokuzuncu
Büyük ismini emperyalizme eklerdi.

Ulusal bu nedenle bir imparatorluğun ileriye dönük hareketinde bir aşama
İmparatorluğa giden bir ırktan devlet.  Böyle bir durumda, milliyet
Tuhaf bir kutsallık yok, sabit, değişmez etki yok, mutlak sallanma yok.
Ulusal terim, gerçekten de son zamanlarda siyasette ve
edebiyat, yüzyılın başında halodan bir şey
sadece özgürlük fikrine aitti.  Oynadığı kısım
Bohemia ve Macaristan, Belçika ve Hollanda, Servia ve Bulgaristan ve,
Her şeyden önce, İtalya'nın birliğinde ve dörtten sonra gerçekleşme
Machiavelli'nin hayali yüzyıllardır, gücünün yaşayan bir tanığıdır.  İçinde
orta yaş iki fikir, milliyet ve bağımsızlık
Ayrılamaz, ancak Avrupa devlet sisteminin tamamlanmasıyla
Prusya'nın Yükselişi ve Yarı Oryantal Muscovy Dönüşümü
Çarsların imparatorluğuna ve Avrupa siyasetindeki büyüme ile
Güç dengesi [2] teorisinin, bunlar arasında bir bozulma meydana geldi
Fikirler ve bir dizi korunan millet ortaya çıktı.

Gerçekten de, etkinlikten geri çekildikçe, 1848 devrimi sunuyor
Kendisi, aktörlerinin bazılarına göründüğü gibi,
ve daha spekülatif izleyicilerden birkaçına göre,
1789 ve 1793, net dönüş olarak, Fransa ve
Devrimci dönemin görkemli fedakarlıkları ve umutları Avrupa.
Milliyet 1848'in vesilesiyle ve bahanesiydi; Ama ideal
geçmişten bir gölge. O zamanın adamları daha geniş farklılık göstermiyor
Somers ve Halifax'tan 1789 adamlarından büyüklerden farklı
Önceki Devrim, Pym, Strafford ve Cromwell'in figürleri. [3]
Fransızca ve Almanca'nın çabalarına katılan inanılmaz karışıklık
Ülke kavramını genişletmek için yayıncılar,
oynadığı büyük _role_ geçici ve
kazara ve bunun nihai ve kesin form olmadığı
bir devletin hayatı hareket eder.  İhtişamı yüceltmek bir şey
İtalya veya Fransa için bu ideal, ancak bunu varsaymak başka bir şey
Her ülkede ve her eyalette nihai ve eşit ihtişam vardır.

Mancini veya Bluntschli gibi yazarların çabaları da
milliyet ilkesini insanın en derin dürtülerine izleyin
Hayat daha hayırlı.  İnsanlığa değil, İmparatorluk Roma'ya, olmalı
Devletteki hakim form olarak milliyetin kökenini atfetti
Modern Avrupa sistemi.  Roma politikası için, tabiri caizse, bir kaderdi,
Sadece şimdiki zamana değil, gelecekteki dünyaya.  Roma etkilendi
ayrımlar, Celtic kabilelerinin korkutucu uyumsuzlukları ve
Meerwing ve Karling, Capet ve Bourbon'un o Gallia sınırları,
ulaşma hırslarını ve bakımını sürdürme ihtişamını yaptı.  Ki
İtalyan müttefiklerinin şehirleri Roma, dokunulmazlıklar, ayrıcalıklar,
belediye bağımsızlığı; Ve hediyeden, bir nefret tohumundan olduğu gibi büyüdü
Ayrıntılı çekişme, orta yaşın küçük savaşları.  Bunun için,
Machiavelli, birçok acı bir paragrafta, Papalık-"
yarayı açık tutmak için Taş İtalya'nın yanına itilir "-ancak
Büyük Ghibelllines, Farinata veya Dante'nin siyasi inancı,
İtalyan Cumhuriyetçiliğinin, Fransız uyruğu gibi,
Papalık'tan, ama İmparatorluk Roma'dan.

Hollanda'nın Danimarka Tarihi, Prusya, İsveç'in çalışması,
İskoçya'nın, prensipte
milliyetin, ister kökeni veya amaçları olsun, ideal geniş
İnsanlık söz konusudur, geçici, yerel veya türetilmemiş hiçbir şey değildir.
Şiir ve kahramanlık geçmişte onu ölümsüz şöhretle giydirdi; Ancak
yakın tarih, örneğin ve Avrupa ve diğerlerinden tartışarak
kıtalar, genç bir ulusun yolsuzlukta eski olabileceğini kanıtladı,
Ve baskıda harika küçük bir devlet, bu hak her zaman değil
zayıflığın tarafı, ne de güçlü olanlarla adaletsizlik.

Tarihte ilk kez değil, bu iki ilke, milliyet
ve emperyalizm veya çarpıcı bir şekilde benzer ilkeler,
birbirine göre.  Modern Avrupa, gördüğümüz gibi, bir devlet kompleksidir,
ulus kurucu birimdir.  Eski hellas bir
Birimin ulus olmadığı benzer devletler kompleksi ama
şehir.  Orada, Fars Savaşlarından sonra, bu topluluklar bir
Buna benzer ilkelerin çatışması, şimdi bizimle yüzleşen bir
sivil bağımsızlık ve sivil idealler arasındaki çatışma
emperyalizm.  Ve çatışmaya benzer fenomenler katılıyor, gizli
düşmanlık, kıskanç icra ve son olarak, evrensel savaş.  Mesele
bilinir.

Atina'nın Syracuse'daki yenilgisi, kaçınılmaz olarak onun düşüşünü içeren
İmparatorluk, insanlık için bir felaketti.  Atina enerjisinin baharı
Kırık ve Hellas'ın ürettiği tek devlet
hükümet ve yüce bir ideal, entelektüel ve politik bir
mahvetmek.  Ne Sparta ne de Makedon yerini alamazdı ve
Roma'ya iki yüzyıl hellas başarılı bir şekilde bozulma.

Güney Afrika'daki bir felaket,
Bu, ancak daha geniş ve daha korkunç bir ölçekte.

Bu imparatorluk için bu imparatorluk,
Atina veya Antoninlerin Roma.  Britanya fethediyor, ancak
İçine sığınan tüm ırkların erkeklerinin ifadesi
sınırlar, kendisi için insanlıktan daha az fethediyor. "Dünya
İnsanın "onun parolası olabilir ve sanki okyanusun yakalanmış gibi
Gizli, imparatorluğu ulusların karayoludur.  O eyalet,
Sallantına eklenen toprak, bu nedenle görünüyor
kendi oğulları için fethetmek yerine insanlık için kurtarıldı.

Öyleyse bu, savaşın ilk özelliğidir,
iki ilke, milliyetin moribund ilkesi-
Transvaal baskıcı, yapay bir uyruk-ve hayati
Geleceğin ilkesi.



Sec. 3. Bir Demokrasi Savaşı

Ancak Güney Afrika'daki savaşın ikinci bir özelliği daha az değil
önemli.  Tamamen yürütülen ilk büyük savaş
1884 demokrasisini oluşturdu. Üçüncü reform faturasında,
görüldüğünde, altı yüzyıllık anayasal tarihin çabaları
gerçekleşme.  Kahramanca eylem ve kahramanca içgörü, enerji,
Langton ve de Montfort günlerinden itibaren acı, acı,
Bigod ve Morton, Canning and Peel, Russell ve Bright'a,
Bu Yasa'da onların tüketimini ve sonlarını elde edin.  Tarafından yürütülen savaşlar
Rahatsız olmayan veya kısmen reform edilmiş seçim bölgeleri
Monarşi veya Whig tarafından yürütülen savaşlar anayasal karakter
veya geçen yüzyılın Tory oligarşileri.  Ama şu anki çatışmada bir
demokrasi, bir kerede emperyal, kendini yöneten ve savaş benzeri ve harekete geçirildi
En yüce ideallerle, dünyayla yüzleşir.

İki kez ve sadece iki kez kaydedilmiş tarihte bu nitelikler ortaya çıktı
Birlikte ve aynı anda bir insanda, Pericles Atina'da
ve Ömer İslamı. [4]

Devrimci Fransa göz kamaştırıcı bir rüyadan ilham aldı, yüce bir
ama emperyalizmi dehanın yaratılmasıydı
bireyin hırsı; Yarışın kalbine dayanmadı.
İngiltere için Hindistan'ı kazanan Clive değildi.  Fransızca
başkalarının hükümeti için yetersizlik, imparatorluk için, tek kelimeyle, savaştı
bizim tarafımızda.  Napolyon bunu biliyordu.  O bültenler ne bir çalışma
onun!  Austerlitz'den sonra, Jena, Eyiau, Friedland'dan sonra, bir yineleme,
Güvence ve güvence, "Bu son, son kampanya!"
Ve Waterloo'ya kadar.  Korsikan yoğunluğu, insanüstü gücü
Bu güçlü irade, Fransız ırkının karakterini dönüştürdü, ama
sonsuza dek değil.  Kelt unsuru onun için çok güçlüydü ve
Fransız Noblesse Bütün ulusa bir endeks buldu.  Alay,
Kesinlikle sormazsa, onu kaybetmedi
Edge-"Onlara ihtişam yolu gösterdim ve basmayı reddettiler; ben
Çizim odası kapılarımı açtı ve kalabalığa koştular. "
Tarihte bu adamın gösterisinden daha trajik bir şey yok
Geçmiş tarafından fetelenen benzersiz idari ve politik dahi,
Ve uzun süre çaresizce büyüdü, kendini tuhafına terk etti.  .
Rusya'ya yürüyüş, Daimonic ruhunun geri dönüşüdür.
İlkel içgüdüler.  Yararlı hükümdar bir kez daha birleştirildi
Daha önceki zamanların vizyonunu, Nil tarafından rüya gören veya topukta uykuda
_muiron _. [5]  Napolyon ölü için savaşıyordu
Bunu deviren erkeklerin gücü ile ideal-
gelişmeli mi?  İngiltere, İspanya, Avusturya, Ren Fetih
Frontier, Holland, Belçika, Politikasının Bourbon'u Tekrarlar Noktası
Politika, Louis XVI'yi iskeleye ve kendisine götüren politika
Ste Helene.  Yine de ilk savaşları özgürlük içindi ve son yaptı
Ortaçağ Despotizminin Dönüşü İmkansız.  Ölüyor, o miras
Euphorion Gezürünü elinde bırakırken Fransa'ya emperyalizm
Faust ve Helena.  Sahte bir emperyalizmin bu armağanı ne kadar ölümcüldü
Metz, Sedan ve Paris tüm erkekleri açıkladı.

Sezarların Roma'sı ardışık olarak örtülü bir despotizm sunar,
kaprisli askeri zulüm veya oryantal bir mutlakiyetçilik.  "Serrar
Del Consiglio "Venedik ve imparatorluğunu oligarşik paragon yaptı
Devletler. İspanya İmparatorluğu'nun yükselişi ulusal coşkusunda görünüyor
Britanya'ya daha yakın bir paralel sunun.  Ama acımasız bir fanatizm,
dini ve politik, başlangıçtan itibaren lekeler
İspanyol insanları Hapsburg hükümdarlarına.  İspanya ihtişamla savaştı,
kahramanlık ve şövalye çözümü ile; Ama karanlık amacı,
Avrupa genelinde ruh özgürlüğünün baskılanması, cesaretini
sinir bozucu ve onun bağlılığı boşuna.  Işığa karşı savaştı ve
İspanya'nın düşmanları insanlığın dostları, ırkların hayırseverleri
ve nesiller doğmamış.  Ne gerçeğin kriteri, ne ilke bile
parti siyasetinin, bir devlet adamı ve bir tarihçiyi kışkırtabilir
Güney Afrika'daki savaşımızda oyunculuk yaptığımızı iddia edin ve yeniden onaylama
İspanyollar Hollandalıların atalarına karşı hareket ederken ve
Kader ve çile
İspanya?  İngiltere'nin ideali İspanya'nın ideali değil, yöntemleri de değil
İspanya yöntemleri.  Afrika'daki savaş-o zaman bir savaş
dünyadaki dini özgürlüğün yok edilmesi veya
İngiltere Triumph Pretoria'da Engizisyon Kuruyor mu?  Ama öyle
"Hollandalılar asla fethedilmedi, aynı
inatçı, inatçı stok bizimki gibi. "
Tesonlar, Hollandalılar İngilizlerle aynı stokta; ama
Batavian'ın özellikleri, jüt, viking,
ve Norseman.  Altı için Cermen ırkının en iyi kanı
Yüzyıllar İngiltere'nin yapımına gitti.  Ne zaman
Batavians, bordo veya flanders'ın memnun bağımlılarıydı,
İngiliz Milleti mücadele ve acı çekerek eğitim alıyordu
Geleceğin İmparatorluğu.  İddianın eski maddesine gelince,
Haksız ırk yok, ulus yok.  Birleşik İllerin Tarihi
John de Witt ve William III ile kapanmaz.  Bu eleştirmenler
Hala Sessiz William'a ve kırık Dykes'e işaret eden savaş,
ve Leyden'e, Schlosser'da bile Hollanda'nın tarihini inceledi
On sekizinci yüzyılda, Frederick'in savaşlarında Hollandalıların kısmı,
Modern tarihte eşsiz olmayan 1783'ün barışının Tursuites ve
Dünya tarihinde asla aşılmadı ya da namurun teslim edilmesi
II.
Gemisini Scheldt'e göndererek veya teslimiyet
Amsterdam'dan Brunswick'e mi?

Birleşik Eyaletlerin Kahramanlık Dönemi Eylem, Sanat ve
Edebiyat, yarışın derin yürekli çözümü başladı ve sona erdi
Tanrı'ya kendi yolunda ibadet etme hakkından vazgeçmek yerine yok olmak.
Bu eyalet tarihinde, Philip II'den Louis XIV'e, dini
Baskı neredeyse bireysel dahi gibi bir rol oynuyor gibi görünüyor
Makedon veya Modern Fransa'da.  Bu kuvvet geri çekildiğinde,
Hollanda'nın büyüklüğünün sonu, bir Charlemagne,
Alexander veya Napolyon ölür, imparatorluklarının büyüklüğü ölür
Ayrıca.  Siyasi büyüklük tutkusunda, Hollandalılar
asla mahmuzu bulamadım, kahramanca aksiyona veya kahramanlığa teşvik
bir süre için hangi dinin sağladığı kendini beğenir.

Yanlış yargılardan yanlış işler takip eder, aksi takdirde çok sertti
Çürümeyi hatırlamak, hatta hatırlamak için, hatta aşağılamalar
sınırları Rembrandt ve Spinoza, Vondel ve
Grotius, Cornelius ve John De Witt yaşadı, çalıştı ve acı çekti.

Ancak Syracuse'a düşen imparatorlukta,
İngiltere'nin Demokratik İmparatorluğu, daha derin ve daha organik ve bir
etkileyici ve hatta trajik bir önem.  Çünkü hangi sahne
Atina, eylemin daha dar olduğunu, eylemi bilgilendiren fikir
Daha az yüksek ve sakin değil. Bir amaç daha çok açık bir amaç, bir umut
Yaşayan ve bir dürtü, ancak daha mistik ve aşkın bir
İslam Savaşçıları, İndus'a doğru doğuya doğru, o zaman
Suriye aracılığıyla, Nil'in ötesinde Kartaca ve Batı Denizi'ne, izleme
Omar'ın dehasının hakim olduğu yüzyılın çeyreğinde
Roma'nın kıtın iki yüz yıl içinde elde ettiği bir imparatorluğun sınırları.
Ama bu imparatorluk-halka, Omar İslamı, bir
rüya; Zulüm ve Şam ve Bağdat Saraylarının Suçları
başarmak.

Ve şimdi on iki yüzyıldan sonra bir demokratik imparatorluk, yükseldi ve
Atina ve İslam'ınkiler kadar mistik ve yüce uçlar için yüceltildi
Omar, dünya aşamasında ortaya çıkıyor ve soru sorusu
şimdiki saatte her spekülatif siyaset öğrencisi-
Bu portant enerjilerini yönlendirecek mi?  Doğru baskı yapacak mı
Bazıları henüz daha güçlü bir çaba, ya da kalıtsal bir leke tarafından ustalaşmış,
lavabo ve ihmal, genişliğini bırakarak, pratik olarak
Kullanılmayan boşa harcanan tükenmez güçler?

Savaş alanındaki eylemler, erkekleri her birinden ateşleyen ruh
o imparatorluğun bölgesi ve o toplumun her bölümünden
uluslar, insanları ve o ırkı işaret eden tutum
Mevcut savaşa doğru, derin bir önemi yoktur.  Şimdi
son olarak İngilizler, birlikte geniş ve eşit anlamlı
İngiliz yarışı.  Rütbe, entelektüel veya sosyalin ayrımları
Çevre, doğum, siyasi veya dini inançlar, meslekler,
hepsi unutulmuş ve sanki öyle değiller.
Valor'daki rakipler, kendini beğenmeme,
tehlike yeri, sıkıntı, yargılama, sanki her insan içinde hissetmiş gibi görünüyorlar
Makedon'un ihtişamını gören Aeschines duygusu kalbi-"Bizim
Yaşam kıttı, ölümlüler ne de zamanımızın başarıları gibi görünüyordu. "
Bu gösteriyi düşünen bu imparatorluk, genişliğinde heyecanlandı
toplu, çok gergin büyüklüğünün sınırına, biriyle
Umut, bir enerji, bir aspirasyon ve bir korku, bir üzüntü ve bir sevinç,
Bu bir emir değil, bu geleceğin bir önsözü değil ve
Bu insanların peşinde olacağı dersin?

Bu kelimenin dönüşümü üzerine bir an burada duralım
İngilizler geçti.  Örneğin, Froissart
On dördüncü yüzyıl, İngilizlerden bahsediyor, önünde görüyor
Chandos veya Talbot türünün şövalyeli soyluları, siyah
Prens veya De Bohun.  Crecy ve Poitiers'daki Okçuların Çalışmaları
terimi İngilizce yeomenlere genişletti ve kasabaların yükselişi ve
deniz macerasının yayılması tüccar ve tüccar dahildir
Feodal Knight ve Baron ile aynı büyük atama altında.

Püritizm ve İç Savaşlar terimi daha da genişletti, ancak
Chatham zamanı olarak, genel kullanımı rütbelerle sınırlıdır
on altıncı yüzyılda kaplıdır.  Böylece Chatham veya Burke
İngilizlerden bahsediyor, bir kasabanın tüccarları
Bristol, İngiliz soyluların aksine, görüşüne sahip.  Ve
Wellington, Eton ve Harrow'un aşan ruhu yetiştirdiğini ilan etti
Badajoz'a basan Napolyon ve Waterloo'daki suçlamayı yönetti.  .
Duke'un reform yapma düşmanlığı, terimi uzatma konusundaki isteksizliği,
sorumlulukları ve ayrıcalıkları, yükleri ve ihtişamı,
Bütün yarış, yeterince anlaşılabilir.  Ama bu noktada hayranları
Dük, kahramanlarından ve takipçilerinden daha akıllı veya daha fazla pervasızdı
Pitt'in Chatham'ın takipçilerinden daha.  Enfranchising tehlikesi
Milyonlarca, insan kelimesini İngilizlerin her erkeğini dahil edecek şekilde genişletme
Kan, harika, nefessiz bir tehlikeydi.  Bir mafya gibi ortaya çıkmayabilir
Jacobinlerin etrafında toplanan, öfkeleri ve öfkeleri
Tumbril'deki kurbanın dehşetine başka bir korku daha ekledi ve
Giyotin hoş bir sürüm?

Ancak tehlike yapıldı, enfranchise tamamlandı ve
kazanan bir tehlikedir. Eton ve Harrow'a, Cesaret Fidanlıkları olarak,
Duke şimdi her ulusal, her köy okulunu eklemeyi gerektirecek,
Bethnal Green'den Ballycroy'a!  _Populus anglikanus _--
Bu, ve oğullarını gönderdi ve bir adamı değil, ama üzerinde görünüyor
Gallantry'ye, Chandos ve Talbot'un feragatine rakip olmak için ateş
Sidney ve Wolfe.  Şimdiki savaşın hasadı vermedi
Örnekler?  SPION KOP'tan sonraki asker, çenesi yırtıldı, ölüm
Onu tehdit ediyor, kağıt ve kalemin yazması için işaretler, veda değil
karısına veya akrabaya mesaj, ancak Wolfe'nin ovalarıyla ilgili sorusu
Abraham-"Kazandık mı?"  Bir diğeri, tarafı iğrenç bir yarayla tırmıkladı,
Ölmek, kalbinin ölümsüz çözünürlüğünü nefes alıyor, "
Bir yana, erkekler ve devam et! "Çavuş, pusuya düşürdü ve daha az kahramanca
teslim olmak için büyük oranlarda çağrıldı.  "Asla!" Kısa zorunluydu
yanıt ve bu kelimeden sakinleşti ve bu meydan okuma, çekim
Kalpten ölür.  Bu rütbelerin ruhu,
Bu ölümdeki rulman, bu İngiltere'nin idealine olan inanç
Enfranchize kitleler.

Eton ve Harrow'un ruhu da azalmadı.  Ne yarımada
ne de Marlborough savaşları, cesur örnekleriyle göze çarpan,
Kısa bir alan içinde oldukça eşit olan her şeyi sergileyin.
Bu savaşın felaket açıklıklarında sergilenen kendi kendini taklit eden cesaret
Bu gençler tarafından, modern günlerin _gens fabia_,
kan, mauser dolu fırtınaya koşarak, sanki her insan vardı
Steril veldt çiçek açması için yemin etmek için yeminli, gübreleme
Yağmur güçsüz olduğu için kalbinin zengin damlalarıyla!



Sec. 4. Kozmopolitizm ve jingoizm

Bu kahramanlık da değil ve ona ilham veren bağlılık içeride
çadır alanı veya savaş çizgisiyle sınırlı.  Yarışın gözleri
o drama üzerinde ve yarışın kalbi göğüslerin içindeki atıyor
aktörlerin.  Ülkenin hareketsiz olduğu bir şey var
amaç, tüm kuvvetinin bir sabit işaret üzerine konsantrasyonu,
Erkeklerin yargısını göz ardı etmek, farkına varmak, ancak bilgeliği acı çekmek,
kılıç ve ölüm-tanımlayıcı cesaretin imparatorluğu
Geçmişte yükseltilmiş sadece kılıç ve bir cesaret tarafından korunabilir
Daha az ölüm-değil, kendini feragat etmek daha az kahraman değil.  Çok
Kahramanlığın ve gayretli bir tutarın tezahürleri,
kapsamı ve yoğunluğu, kesinlikle, tekrar ediyorum, biraz augury, bazıları
Gelecek olanın ciddi, yeni yüzyılın yükselişine söz vermesi
Ufkun eşiğindeki bir gezegen gibi.

Ancak yaygın bir hata, bu emperyal vatanseverliği hala karıştırıyor
Kozmopolitizm, jingoizmi olan büyük insanların bu çözümü.  Şimdi
Kozmopolitizm nedir?  Bu tamamen olumsuz bir zihin tutumudur; BT
korunan milliyetlerin ve çürümüş ırkların bir özelliğidir.
Kolayca siyasi kayıtsızlık, siyasi ilgisizliğe geçer.  Öyle
vatanseverliğin olumsuzlanması; ancak yapıcı bir ideal sunmaz
stead.  Emperyalizm aktiftir, yapıcıdır. [6]  Bu tutku
maraton ve trafalgar, bir de Montfort'un vatanseverliği veya
Grenville, bir kerede yoğunlaştı ve istekleri ile arttı
İnsanlık, bir Shelley, bir Wilberforce veya bir konserve idealleri.  Ancak
Sadece savaş-fever, jingoizm ve böylesi özgür, serbest coşku arasında,
Bir ulusun yenilgiye veya ideal doğmuş bir doğuştan zaferle ilgili sadakati
geçmişinin ve bu idealin olduğu eylemlerdeki sevinci
Farkında, Körfez geniş.  Napolyon bunu biliyordu.  Tarihte hiçbir şey
uzaklaştığı acı açıklamadan daha aydınlatıcı
Viyana'nın mağlup ettiği coşkunun görüşü
Egemen, Francis II. Tüm zaferleri onu satın alamadı _that_!

"Music-Hall Madness" eleştirmenleri bir şehir standını görmeyi tercih eder mi
Somurtkan, sessiz, kayıtsız, kalbinin acısında küfür
Hükümet, Ordu, İmparatorluk?  Yoksa Roma gibi mi sahipler?
İlk Caesars'ın çetesi, kalabalık küme, imparatorluk dikkatsiz,
Savaşlar veya Roma'nın adının ihtişamı, bir somun ekmek ve
Bir sirk bileti?  Çığlıklar, kahkaha, bir çetenin gözyaşları arasında
Ve bir devlet adamının konuşması veya sessizliği harika bir alan var;
Ama kalabalığın ahenksiz istiridığının
ama cahil veya geçici bir çılgınlık.  Dinin kendisinde değiliz
benzer ifade çeşitliliği?  Ağaçların altında toplanan yüzler veya
Halka açık bir caddede-duygu ifadesi bu değil
Santa Croce'de, ilk ışıkta başbakanda tanık oluruz
Giotto'nun freskleri Herod ve Francis, St.
Louis ve Soldan ve az sayıda kişi, hala ibadet ediyor-ama cesaret
Bunun tek başına samimi olduğunu iddia ediyoruz, diğerinin yüksek olduğu için değil mi?



Sec. 5. Militarizm

Ve yine de bu sevincin altında, bu saatin bu saatin çalkantılı sevinci
Sonuçta kalmanın daha zor hale gelmesi umudundan, orada umutsuzluktan
belki de bu imparatorlukta anlarda olmayan tek bir kalp değil
Biraz tehditkar, bazı uğursuz ses, kötülüğün ön planında olduğu gibi başlayın
ki sallamaya çalışır, ancak geri dönemez, daha yüksek sesle ve
daha ısrarcı, en çok dikkatini çeken
isteksiz.  Bu eski dünyamızda bir kez daha tanık oluyor
Bir ideal dürtü tarafından karıştırılan, geniş bir insanın gösterisi,
Savaşla yüzleşmeye hazır olan bu ideal için tüm fedakarlıklar ve
yanlış anlama veya kıskanç bir düşmanlık.  Bu dürtü nereye
Yönlendirilecek mi?  Bakan veya Parlamento ne olursa olsun sorumluluğu cesaretlendirmek
bu hareketi, bu büyük ve spontan hareketi, buna çevirmenin
İnsanların kurtuluşu, bu imparatorluğun yüksek amaçlarına?  Nasıl olacak
Sınırlar tecavüze karşı güvenli hale getirilir, kendi kıyılarından
Birleşmiş düşmanlar?

Bu konuya tarih açısından yaklaşayım,
Haklı olduğum bakış açısı-güncel bir ifade kullanmak-
uzman olarak konuşun.  Her şeyden önce, bir aksiyom veya maksimum
devlet adamlarının eylemleri olmasa da ifadelere rehberlik ediyor gibi görünüyor,
İngiliz halkının hiçbir koşulda tolere edeceği maksimum
Savaş için herhangi bir zorunlu hizmet türü, tarih tarafından haksızdır.  BT
Tarihte hiçbir temeli yok.  Geçmişte hiçbir şey haklı değil
Bu insanların bağlılığına böyle bir sınırın bildirilmesi.  Bir
Eski soy, ama imparatorlukta genç, gururlu, sevgi dolu özgürlük, değil
Zaferden küçümseyen, mükemmel korkusuz olan-
Dayanıklılığının sınırlarını belirlemek veya belirler mi?  Daha ileri gidiyorum
Geçmişin kayıtlarının, kahramanca fedakarlıkların
İngiltere on altıncı yüzyılda, on yedinci yüzyılda ve daha sonra
zaman, aksine varsayımı haklı çıkarın,
Bu kriz-bu mezar ve önemli kriz, sanırım gibi bir kriz
Hiçbir erkek konseyi yüzyıllar boyunca yüzleşmek zorunda kalmadı, belki de
Gotların İmparator Valens'e Büyükelçiliği-Bakanlık veya Kabine
Hangi ama cesaret, bu insanların kararına güvenmeye cesaret eder, bulacak
Bu coşku, savaşa karşı aşırı işlenen erkeklerin değil, ama
Mirasını savunmak için güçlü bir insanın derin oturmuş amacı
babaları ve kaderin sahip olduğu yoldan kaçmamak
Dünyanın imparatorlukları arasında işaretlendi.  Bu, sürdürüyorum,
tarihin konuyla ilgili kararıdır.

Zorunlu hizmete karşı ikinci bir öne çıkan argüman var,
Diğer ulusların koşullarından benzetme ile çizilen argüman. Erkekler
Rennes'e, askeri yukarı çıkışların küçük tiranlarına işaret edin
Almanya'daki siviller ve ağlıyor, "seni ne bekliyor
Askele! "Bu tür argümanlar tam olarak aynı değere sahiptir.
Elli yıl önce parlamento reformuna karşı yapılan tartışmalar,
Jacobinizm Terörü.  Tüm ücretsiz kurumları da kınayabiliriz
Tammany Hall yüzünden, zorunlu hizmeti kınamak için
diğer ülkelerdeki istismarlar.  Ve Roma Pretoryalılarına itiraz veya
Osmanlı imparatorluğunun janizzarlarına bir
Oliver Cromwell'in büyük nesillerine uyarı için itiraz.  Ne de
Militarizm ve sanat arasında sabit ve gerekli düşmanlık var,
Militarizm ve kültür arasında, Platon'un Atina ve
Askeri bir devlet olan Sophocles, kanıtlar.

Tüm kurumlar, onları çağıran ideal tarafından yapılandırılır
yapı.  Ve bu İmparatorluk Britanya ideali-halklarına getirmek için
onun altındaki dünya daha büyük özgürlüğü ve daha yüksek
Adalet-Dünya hiçbirini daha adil bilmiyordu, hiçbiri daha yüce, çünkü
Godfrey ve Richard'ın savaştığı, Barbarossa ve St.
Louis öldü.  Annallerimizde kötü primajı garanti eden hiçbir şey yok
Militarizmin yayılmasından, umudu engelleyen hiçbir şey,
Sadece kanımızın ve etkisiz karakterin
Yarışımız bizi militarizmin sahip olabileceği herhangi bir yaramazlıktan kurtaracak
başkalarına getirildi ve gelecekte başka bir şövalye ortaya çıkabilir
diğer ordulara ve diğer sistemlere imparatorluk ne olacak
Parlamento dünyanın parlamentolarına-bir paragon ve bir örnek.

Bizimle karar dinleniyor.  Yanlış karar vermeliysek-bu değil
Prestij kaybı, korkmamız gereken daralmış sınırlar değil,
Ölülerin yargısı, yaşayanların umutsuzluğu,
Bize güvenen belirsiz sayısız.
doğmamış.  Bununla kiminle yüzleşebilir?



[1] Bedr Savaşı, Hegira'nın ikinci yılında yapıldı,
624, Mekke ve Medine arasında Kızıldeniz yakınındaki bir vadide.  .
Zafer sadece takipçilerinin değil, Muhammed'in inancını mühürledi
kendisi ilahi misyonunda.  Muhammed bu zaferi ifade eder.
Kur'an Suresi'nden sonra, Napolyon'un anısına devam ederken
Arcola, Lodi veya Toulon.

[2] Gentz ​​'Güç Dengesi Üzerine Çalışıyor, _Fragmente Aus der Neuesten
Europa_, Dresden, 1806, Geschichte des Politischen Gleichgevaichtes
hala, sadece çevresinden değil, inancından da
Bu konuda klasik.  Ona Metternich'in dostluğunu kazandı,
ve bundan sonra sabit ve sık sık pervasız ve şiddetli oldu
Avusturya ilkelerinin üssü.  Ama samimi idi.  Suçlamasıyla
Kutsal İttifak'ın Aretino olan Gentz,
Mirabeau, kendisine satın alınmadı, satın alınmadı.  Rahel'in dostluğu ve
Varnhagen von ense ona şüphe edin.  Onun ölümsüz ne de
Devrime düşmanlık Burke'ten daha şaşırtıcı
Çeviri veya Rivarol, zor ama stilin lütfu incelenen
Başarısız bir şekilde taklit edilmedi.  On ikinci yılında olan Gentz
Bunker Tepesi, Bastille düştüğünde yirmi altıda yaşadı.
1830 Devrimi ve Charles X uçuşunu görecek kadar uzun.
Ancak Temmuz devriminin şoku görünüyordu ama bir testi
Metternich'e arkaya yardım ettiği kumaşın gücü.  Böylece
Hayat kapalı Gentz ​​tamamlanmış bir göreve bakabilirdi.  Napolyon
St.'de uyudu Helena, çocuğu, _le fils de l'Homme_,
Mezarda kısa süre içinde bitecek olan inzivaya, konserve öldü ve
Byron, Heine sürgündeydi, bir akran olan Chateaubriand; _quotusquisque
reliquus qui rempublicam vidisset_? Artık kim vardı
Marengo ve Austerlitz, Wagram ve Schoenbrunn'u hatırlıyor musunuz?  Ve yine de
Gentz'in son nefes aldıktan sonra tam yedi ay ve on dokuz gün sonra,
İlk reform parlamentosu 29 Ocak 1833'te Westminster'da bir araya geldi.
Bundan daha güçlü bir demokrasinin gücüne gelişini duyurmak
1789.

[3] "Şanlı"
Ancak kansız "1688 devrimi haksız ve anlamsız
Fransız Devrimi ima ettikleri kontrastla kararmak için tasarlandı
1688 yapan 1642-51'in kanlı mücadelesiydi.
olası.  Gerçek karşılaştırma-herhangi bir karşılaştırma mümkünse
Yine de, amaç ve sonuçlarında çok farklı devirler
Dışa dönük olay sırasında birbirlerini yakından takip edin ve
karakter-Puritan mücadelesi ile birincisi arasında olur
Fransa'da devrimci dönem ve 1688 arasında ve uçuşu
II. James ve 1830 ve Charles X'in Tutulması. Her ikisi de Guizot,
İngiliz Devrimi'nin Anıları 1826'da ve efendisi
Louis Philippe, Fransa'nın bu karşılaştırmayı çizmesi gerektiğini amaçladı-
İkincisi, "Fransızların Kralı" başlığı ile adroitly dokunuyor
zekayı aldatırken hayal gücü veya kibir
ulus.

[4] Günümüz boyunca "Omar İslam" ifadesini kullandım
dokuz ve yirmi yıllık süreyi belirleme aracı olarak çalışmak
Mohammed'in ölümü arasında, 12. Rabi I. 11 A.H., 8 Haziran, A.D.
632 ve Ali suikast, 17. Hamzan, 40 A.H., 27 Ocak,
A.D. 661. Muhammed'in yaşamında bile dahi ve kişilik
Omar'ın kendilerini belirgin bir şekilde hissettirdi.  Abu halifeliği sırasında
Omar'ın gücü Bekr, Hildebrand'ın gücüne benzerdi.
Kendinden hemen önce gelen iki ponticate.  Ömer
Kuvvet, irade ve kendi başına ve halifelikleri belirleme
onu takip eden Osman ve Ali'nin
ayrım ve bunun siyasi yaşamının yönü
İslâm.  Bu olağanüstü zihnin sallanmasının doğası ve kapsamı
dünya öyküsünde bir çağla, Roma'dan daha az unutulmaz değil
Sulla veya Pericles Atina.  Arap tarihçilerinden bir portre
Bu oldukça ikna edici bir şekilde düzenlenebilir ve tehdit veya söz
bunun amacını açıkladığı söyleniyor
Halifeliği üstlendi, izlenimi ile uyumludur.
Geleneğin koruduğu görünüm ve davranışlar-"O
Aramızda en zayıf olanı, benim görüşümde, ben kadar en güçlü olan kadar
haklarını ona iyi yaptı; Ama en güçlü olan o ele almalı mıyım
kendini yasaya teslim edene kadar en zayıf gibi. "

[5] Nelson tarafından Doğu'daki dünya fethi planlarında engellendi ve
Sir Sidney Smith, Bonaparte Avrupa'da aynı şekilde geri döndü
Vizyoner ama güçlü tasarımlar.  Napolyon'un kariyerinde yolculuk
Fırkateyn _Muiron_, Sezar'ın dönüşüne benzer anı işaret ediyor
Gaul, MÖ 49 Ocak  Ama Caius Julius, Rubicon'u geçti.
Elli bin erkeğin başkanı.  Bonaparte sadece Mısır'dan döndü.  .
Personelinin en iyi askerleri gerçekten ona eşlik etti, Lannes, "Roland"
İmparatorluk Savaşları, Murat, Bessieres, Marmont, Lavalette, ama
kararlı bir hükümete bu,
Kleber ve Piramitler Ordusu.  Macera daha çok görünüyor
Sezar'dan daha umutsuz; Ama spekülasyon, kaygı, hatta umut bile bekledi
Paris'te Napolyon.  Moreau Pompey değildi.  Tarih dizisi
ilginç. 22 Ağustos 1799 gecesi Bonaparte devam etti
Fırkateyne binmek; Beş hafta sonra, Nelson'ı az önce özledikten sonra
Ajaccio'ya ulaştı; 9 Ekim'de Frejus'a iner, 16'da
Paris'te ve Rue de la Victoire'deki ikametgahına devam ediyor.  Üç hafta
Daha sonra, 9 Kasım'da, tarih tarafından 18'inci olarak bilinen olay meydana gelir
Brumaire.

[6] Roma'nın İmparatorluğu, İskender'in, İngiltere'den
Kozmopolitizmde neyin gerekli olanın antagonisti.  Roma, hellas,
Britanya Tanrı tarafından veya kaderi bir _mora yönetme gücüne sahip
Mükemmel_ Diğer eyaletlerden daha fazla derece-imperializm,
Bu güç.  Kozmopolitizmin _laissez-faire_ anarşizm veya
İnsanlığın ihaneti.




Ders V

Savaş nedir?

[_Tuesday, Haziran_ 12_th_, 1900]

O zaman emperyalistin en yüce form olduğunu varsayarsak
vatandaşın siyasi gelişimi ve bu
Dünyanın imparatorluklarına, dünyanın hükümetine aittir.
gelecek ve İngiltere'de bir emperyalizm modu
Demokratik olarak tanımlanan kendini gösteriyor-insanlık tarihinde bir mod
nadiren karşılaşılır ve asla krizlerden tasarruf edilir ve
Sonuçlar her zaman unutulmaz-sorun bizi karşılıyor, bu
Hükümetin şekli barış veya savaş için, barış ve savaşı düşünerek
karşılıklı çelişkiler olarak değil, bir
Durum?  Bu sorunun kısmi bir çözümü bile bir
"Savaş nedir?"



Sec. 1. Dünya tarihinde savaş yeri

"Savaş nedir?" AS'ye göre çeşitli cevaplandı
Yazarın amacı, yöntemlerini tarihsel olarak göstermektir veya
Geçmiş savaşlarının operasyonlarından,
taktikler veya günümüzün stratejisi veya yazılarında olduğu gibi
Aristotle ve Grotius, Montesquieu ve Bluntschli'den
öfkesinin sınırları veya etiğinin temelini düzeltir,
adil ya da haksız.  Ama sorunun başka bir yönü bizi ilgilendiriyor
Burada-kendi başına ve kendi başına savaş nedir?  Ve onun yeri nedir
Bir varlık, organik bir birlik olarak kabul edilen bir devletin yaşam öyküsü,
Onu oluşturan birliklerden farklı mı?  Savaş sabit mi yoksa
İnsanın siyasi yaşamının geçici durumu ve kalıcı ise,
dünya kuvveti ile ilişkisi açıklamayı kabul ediyor mu ve
tanım?

Aristoteles'in gelmeye çalıştığı yöntemi benimseyecek olsaydık
bir devletin doğası hakkında doğru bir anlayışla ve parçayı gözden geçirin
Dünya tarihinde hangi savaş oynadı ve mekanikleri göz ardı ediyor
Sebepleri inceleyecek olsaydık, nedenlerin ve etkilerin numaralandırılması,
dünya tarihinin büyük çatışmalarında yer alan dürtüler veya idealler,
Savaşın gerekli bir kötülük olup olmadığı sorusu,
İnsanlığın kendisini istifa etmeli, bir başkasında ortaya çıktığı görülmelidir
şekil-savaş hiç kötülük olsun; Bir yaşam tarihinde olsun
Bu durumun kendi kendini tanımasının bir kanıtlanmadığını belirtin
Varlığının en büyük sonu, hatta kutsama gücünden bile
En yüksek iyi mi?

Tarih tarafından bilinen her büyük savaş kendisini nihayetinde çözer
iki idealin çatışması.  Cavalier, zafer veya yenilgide kavga eder
Çünkü Puritan'ınkinden daha az yüce değil ve Salamis bir
göz önüne alındığında derin önem, bakış açısından değil
Atina ve Themistocles sadece, ancak Xerxes kampından ve
Cyrus ve Hystaspes'in güçlü tasarımlarının kalıntıları, bir olay
Aeschylus, en yüce onlardan biri için bir tema oluşturacak kadar trajik buldu
Üçlü. [1] Pisa ve Venedik ışığına karşı savaşlar aralıklı
Cenova'nın başka sordid Annals'ı parlatır; Ve ihtişamla ve
Yüzyılın Vahşeti Savaş Roma, Dünya İmparatorluğu ve Kartaca'ya taşınıyor
tarihi üzerinde bir parlaklık atan ve en azını yapan bir ölüme
Unutulmaz detaylar, tüccarlarına bunun ötesinde bir ilgi ile yatırım yapmak
prenslerin ve Hamilcar'ın isimlerini insanlığa miras etmek ve
Hannibal, diğer tüm kayıtlar varsa insanın büyüklüğünün güçlü bir argümanı olarak
yok olacaktı.  _Qui habet tenam habet bellum_ sadece bir yarı gerçek.
Hiçbir savaş sadece malzeme uçları için yürütülmedi.  Bölge bir kupa
Savaş, ama savaşın kökeni karaktere, siyasi
dahi, yarışın hayal gücü.  Modernin en derinlerinden biri
Ortaçağ tarihindeki müfettişler, Dr. Georg Waitz,
Cermen akrabalarının toprağa bağlanması ve önlemler üzerine
ilkel anayasalarda savaş içselliği kontrol edildi. [2]
Waitz'ın gözlemi adil, ancak ortamda bir değişiklik gelişiyor
Bir yarışın gizli nitelikleri.  Huzursuz ve melankolik dalgalanma,
Kuzey Denizi'nden geniş ve ıssız genişleme, hayal gücünü yüceltti
Arap'ın hayal gücünü çöl olarak viking.  Çığlık değil
"Yeni Topraklar" sadece, ama yarışının maceracı kalbi,
Denizin büyüsü, geri çekilen ufukları, tehlikesi ve değişimi,
Norsemenlerin şöhretini ve dehşetini bazilikalardan yaymak,
Mermerler ve Bizans'ın Taht Sarayları Yalnız
İngilizce orman temizlemesinde veya atıklarda
Manastırlarının gayretinin yavaş yavaş geri kazandığı İrlanda.  İle
Haçlı Seferleri için savaşın cazibesi getirdi
yeni bir idealin dönüştürülmesi.  Clermont'ta "_deus vult! _" Ağlaması
Tüm Cermen Yarışı İçin İşaretler Türünden Son Geçiş
Cerdic ve Hrolf'tan Alaric ve Chlodovech, Godfrey ve
Tancred, Richard Lion-Heart ve Saint Louis, Sagas ve
Kuzey Skalds'ın savaş şarkıları, şövalyeli ayetin
Troubadours, bir Bertrand veya Rudel, destansı anlatım
Tire William'ın nesirlerini anlarda dönüştüren haçlı seferleri veya
Derji, Geoffrey de Vinsauf veya Jomenville.

Savaşın kökeninin bölgesel teorisinin geniş kabulü
bir savaş açıklaması ve nedenlerin tarihçilerin numaralandırılması ve
bölge veya vergilendirme ile sonuçlanır, sadece buna atfedilebilir
İnsan zihninin tembelliği, tacitus olarak ince atalet
onaylar, tüm yüksek çabayı göstermeyi bekler-"subit quippe etiam
Ipsius inertiae dulcedo, et invisa primo desia postemo amatur. "

İbranilerin savaşları, eğer görünen kökenlerinde bölgesel ise,
kurslarında yarışın kalbindeki gerçek kökenlerini ortaya çıkarın,
Semitik arasında ayrılmış yüksek kaderin bilinci
Kindred, Dünya'nın ulusları arasında.  Bir yarış olsaydı
Kılıç tarafından bir dünya imparatı bulmaya mahkum görünüyordu
İbranice.  Roma'nın acımasızlığıyla ve daha fazlası ile savaşıyorlar
Roma idealliği, yürüyüşlerine rehberlik eden ev sahiplerinin Rab tanrısı veya
Gündüz ve gece durmadan geri çekin.  Her savaş bir göldür
Regiillus ve büyük ikiz kardeşler için bu Yehova Sabaoth
Sinirleri sadıkının sağ kolunu.  Gideon ve Yeşu'nun formları,
Daha dar bir aşamada, diğer kaptanlarla bir yere sahip olmak
Yarışları-Hannibal, Bar-Cochab, Khalid, Amr, Saad, [3] ve Mothanna. Savaş ruhu şiirlerini ilk tezahürattan şekillendiriyor gibi görünüyor
Mısır'ın devrenin son şarkısına yenilmesi için
Yahudilere uygun bir Mart müziği olan bir Mart müziği olan kararsız ve emin intikam
Maccabaeus ve adamları, diğer tüm savaş şarkıları, hatta
"Marseillaise," Hesapsız görünüyor-_al naharoth Babel _-- "
Kılıç elini unut, seni unutursam, Ey Kudüs "-
mızrakların flaşı gibi kelimeler aracılığıyla acıma havası
İntikamın Rapture, sadece büyüklerin yaralı ruhları tarafından bilinen
Tanrı atanmış kaderlerinden baulked.  Henüz batı kıyılarında
Deniz Bu yarışın kariyeri aniden bitiyor, sanki Filistin'deymişler
Bir Capua buldu, Haçlılar uzun zaman sonra Tapınakçılar ve
Hospitallers, bu durgun havada bulunan Suriye clime, bir capua.
Böylece İbraniler Arapların kazandığı dünya imparatorunu kaçırdı, ama
umutsuzluklarından bile başka bir imparatorluk yarattı, imparatorluk
düşünce; ve bu imparatorluğu bulma gücü
Savaşçılarının karakteri veya bu eşsiz inançta
En uzak topraklarda ve en uzak yüzyıllarda İbranice işaret ediyor,
Dönüşünün kesinliği, reddetme, inatçı, inanmak
orada Filistin'de, capua'da olan büyük meed'i kaçırdı
Yarışından, kavrayışında görünüyordu, ancak içinde olduğunu kanıtlıyor
Bu savaşların ortaya çıktığı bölge için bir şehvet yok.

Hellas ve Roma Savaşı'nın tarihsel ve spekülatif literatüründe
esasen işgal ettiği bir pozisyonla aynı
İbranice.  Şiddetle hak iddiasıdır veya bu
kader atanmış bir sonun peşinde.  Aristoteles, Inveterat alışkanlığı ile
her şeye tabi olmak-sanat, devletçilik, şiir-etik,
savaşı devlete değerli bir disiplin olarak görür,
Barışın güçlendirici etkisi.  Bireyin hayatı olduğu gibi
Aristotle'a göre iş ve eğlence arasında bölünmüş
Devletin hayatı savaş ve barış arasında bölünür.  Ama büyüklüğe
Barış içinde, savaştaki büyüklük ilkel bir durumdur.  Devlet hangisi
Savaşta kendini büyük bırakamıyorum, barış içinde büyük bir şey elde edemez.
"Köle," diye açıklıyor acı bir şekilde, "boş zaman tanımıyor ve devlet
Savaşın üstünde barışı belirleyen bir köle koşulundadır. "Aristoteles
Köle'nin sürekli iş yerinde olduğu veya savaşın
Büyük bir devletin tek görevi, ancak köleliğe yönelik ruh olduğu gibi
Gidilen ruhun tefekkürlerinin boş zamanlarında bile
özgürlük, savaştan büzülen ulusa büyüklük
barışa ait asla gelemez.  Cesaret, Plato "
Bir erkeğin korkması gereken ve yapmaması gereken şeyler hakkında bilgi
korku, "ve bir eyalette, bir şehirde veya bir imparatorluk cesareti
Varlığının her şeye karşı sonunun peşinde koşmak, bir kez
Son tezahür.  Bu ideal unsur, bu biçimlendirici ilke,
Tarihi boyunca Helenik savaş anlayışının temelini oluşturur.
Aşil'de Achaean'ın son savaşlarına ilk yüceltilmesi
Lig-genç Aşillerin ilahi güzelliğinden, göz kamaştırıcı
Şimşek ve Şimşek gibi Pitiless, ancak pathos'a kurtarıldı
onu bekleyen hızlı kıyametin kesinliğiyle, sonuna kadar
Leuctra, Mantinea ve Ipsus'a düşen parlak formlar.  Bir
Sabit bakış, yok edici öfkeden isyan etmeyen bir kenara dönmemeye
Yunanlılara Karşı Yunanlılar-Ats, Thebes, Sparta, Corinth ve
Makedon-ve yine de yaşama iddiaları, büyüklükleri, bu konuda
oluşan, bu kadar hafif ama çok ölümsüz bir sebep için memnun oldukları için
Tatlı havadan ve güneşin manzarasını ve bu harika
varlıklarının, onların, çocuklarının
Hellas, herkesin en harikasıydı.

Roma'nın savaşa ve insana verdiği ihtişam ve yüksekliğin
Doğa Konuşmak gereksizdir. Devletçilikte olduğu gibi, savaşta, o
Kim bir başkasını büyük ölçüde övecek, mükemmelliğini Roma olarak tanımlıyor ve
Her şeyin söylendiğini düşünüyor.  Caius Marius'un verdiği gümüş kartal
Lejyonlara bir Teğet, tarihte bir kez için uygun amblemidir.
Onu zafere ve dünya baskınına taşıyan ırk.  Kaderden tarih veya
Şans, Marius'un eylemine doğaüstü bir dokunuş ekledi.  .
Silver Eagle, Sezarların imparatorluğunu açıkladı; ikamesi
Konstantin tarafından _labarum_ düşüşünü müjdeledi.  Amblemiyle
aşağılama ve barış, Roma'nın gücü lavabolar, ancak
Takip eden yüzyıllar, galvanik yaşamın geri dönüşleri, hatıraları
Eski Valour-Stilicho, Belisarius, Heraclius ve
Zimisces [4]-Orta yaşa kadar Roma'nın korkunç adı
Lejyon, kartal uçuşunun devresi olsa da, bir zamanlar geniş
ortam havası, daha sonra her iki tarafında bir veya iki lige daraltılır
Boğaz.



Sec. 2. Savaşın tanımı

Anketi daha fazla zorlamak, örneklere ekleyecek, ancak
İdeal unsurun ölçülmeyen gücünün izlenimini derinleştirmek
savaşta, geçmişin büyük ırklarının tarihinde ve
Sunmak.  En keyfi görünen savaşlar bile ve yargıya
Çağdaşlarından, amacsız, daha derin bir inceleme üzerine edinir
Ve çağlardan sonra, yeterince derin bir önem.  Arkasında
acil durum, önemsiz veya kaprisli, sordid veya görkemli,
Yunan trajedisinin düşmanı gibi, ilerleyen yarışın kaderi
acımasızca, kendi uzak ve yüce uçlarını takip etmek, sürekli
kendini ortaya çıkarır.

Savaş, bu nedenle,
Ebedi Nisus'un bir aşaması olan tamamlayıcı kendini gerçekleştirmeye yönelik durum,
Kendi kendini yerine getirmeye yönelik olmanın sürekli her yerde bulunan çekişmesi.
Yıkım onun amacı değil, hayatın yoğunlaşması,
fethetme ister fethedilen durum olsun.  Savaş bir
dünya ruhunun en yüce şeklinde tezahürü ve
İnsanın tefekkürünü büyüleyebilecek korkunç.  Bu bir eylem
Kahramanlıklarla aynı kaynaktan yayılan, temel acılar,
+agoniai+, çatışmalar, tüm yaşamın.  "Bir Dünyanın Bu Tiyatrosunda"
Calderon, "hepsi aktörler, _todos oğlu temsili_."  Orada
Devlet de trajedisini yürürlüğe koyar.  Ulus, şehir veya imparatorluk da
_Representante_.  Sahne daha heybetli boyutlara sahip olsa da,
Her birinin maskesi giydiği kuvvet,
Yollarını canlandırır ve insanın ruhunu atanan hedefine yönlendirir.  A
o zaman savaş devletin bilincinin gelişiminde
Hamlet'in
ifadesi, kaderi "ağlıyor", ölüm tercih etmek için tercih edilir
Sihirdar.  Devlet, ulus veya İmparatorluk Tehlikeleri Ölüm
Varlığın kendisinin istifa etmesi için içerik, eğer öyleyse yerine getirilirse, kaderi,
ve varlığının yasasından değil.  Kıskanılmamalı, bu adam
İki zorlu ev sahibinin ciddi duasında, bir
Organize ikiyüzlülük, alay konusu, Tanrı'ya hakaret!  Tanrı Tanrısıdır
Tüm dünya, ama karanlık, belirsiz ve karışık
Çocuklarını yürüdüğü orman yolları.  Alay mı?  O
korku çilesinde rehberlik için ağlayın, ev sahiplerinin bu duası,
başka, forma ifadesi,
her insanın çadır alanındaki kalbi-"hayata ölüm yoluyla, hatta
Ölüm yoluyla, ülkem büyük yolunda koşarken
daha yüksek ışığa kadar kalınlaşan gölgeler
Özgürlük! "-Bu bir alay mı? Savaş
Dolayısıyla düşünülse de, sürekli olarak yok edilmek üzere bir eylem olarak duruyor,
pişman veya affedilmiş, insan zayıflığının yavruları olmaktan vazgeçer veya
insan suçu ve Yunan hatip cezası hayatını kurtarır
ve teselli gücü-"geniş bir savaşa düşmüş ölülerin
Dünyanın kendisi mezardır; Mezarları içinde bulunan mezar değil
Onlar atıldı, ama gelen nesillerin ölümsüz hafızası
onlardan sonra.  Bir anda kapandılar, yüksekte
Başarı, korkularından değil, ünlerinden.  Şanslı!
Ve onları kaybeden sen, siz, ölümlü olarak doğmuş olan sen
felakete, ne kadar şanslısın, kimin keder geliyor
Görkemli bir şekil! "

Böylece savaşın insanlık tarihinde, sanatta oynadığı büyük kısım
Şiir, Rousseau'nun sürdürdüğü gibi, insanın bir tutulması
kalp, mutlaka insan ahlaksızlığının blazonu değil, bir tanıklık
insanın varoluştan başka amaçlara bağlılık için sınırsız kapasitesine
Varoluş için-bir ideal peşinde koşuyor, sürekli.



Sec. 3. Count Tolstoi ve Carlyle Savaş

Devletin devlete, ulusa ulusa olan ilişkilerinin eleştirmenleri,
Kime bir kereden fazla bahsettiğim, yakın zamanda onların
Diplomasi ve savaşın kınanması dikkate değer ve güçlü bir müttefik.
Düşünce yöneticileri arasında, modernin sceptred egemenleri
Zihin, Count Tolstoi'nin yirminci başında işgal ettiği
yüzyıl, benzersiz bir konum, dış benzerlik olmadan değil
On dokuzuncu başında veya Voltaire'in başında Goethe
Louis XV'nin harika günleri.  Gri ve nötr bölgede
Din ve etik alanları, sözleri, sözleri, neredeyse
Kısa bir süre sonra, dikkati perçinleyin, enerjileri hızlandırın veya provoke
Dünyanın yarısının düşmanlığı-konuşurken,
Rusya sadece, ama Avrupa'ya, Amerika'ya ve geniş ama tanımsız
Büyük Britanya sınırları.  Başka hiçbir canlı yazarın bu söylenemez.
Carlyle'nin yaşamı boyunca böyle genişletilmiş bir sallanma yoktu, ne de Hugo
anında evrensel bir duruşma.

Tolstoi savaşı nasıl görüyor?  Çünkü bu üst düzey karar
Böyle bir adamın ciddi bir incelemeyi talep edemez.  Onu inceliyor
Yazılar, _The Cossacks_'den bile, _war gibi bir başyapıt aracılığıyla
ve barış_, bir kerede devasa tasarım ve infazda,
en son felsefi broşürler veya paragraflar, en azından bir aşama onun
Düşünce kendini ortaya çıkarır-
Tüm savaştan nefret etmesinin aracı olarak
Baskı, insanın düşmanı ideal duruma ilerlemesi, yasaklandı
Tanrı, her şeyden önce Mesih tarafından yasaklanmış ve onun varlığı devam eden
Mesih'e olan inancımızı bir alaycılığa dönüştürür.  Bu general
bireysel olaylara muamele ile izlenim derinleşir ve
karakterler.  Tolstoi'yi anlatma kampanyası mı yoksa bir savaş mı
Borodino, tarif etmek için mi?  Dikkatini perçinleyen, emen
Enerjileri, tüm generallerin ölümcül bir şekilde, hatta
Kutusov'un; Tehlikenin üstünlüğüdür; Ve savaş saatinde
Kendisi hiçbir kahramanlık görmüyor, özveriler yok ya da böyle bir şey
Bakışlarını titreyen kalbin üzerine sabitlemek için gözlük, beyazlatılmış
yüzlerce, savaşçıların fethetme çabası
kendi terörü, kendi dehşetleri; ve sahneyi kapatmak için geniş atıyor
hastane ve yaralara, parçalanmış cisimlere, kesilmiş
uzuvlar henüz titriyor, ateşe ve ölümün canlanması. O
Çözmek için modern zamanların gizemi, Napolyon I?  Napolyon'da
Eylem alanı, Shakespeare'in kürede ne olduğu modern tarihtir
Sanat, Tolstoi büro harlequin'den daha fazlasını görmüyor, Abbe de
Pradt, görüyor, bir sahne fatihi, vanity tarafından yutulan bir şarlatan,
Büyüklük, haysiyet, savaş için dahi olmayan ama barışın sabırsızlanması,
Akıl, kandıran ve etrafında kandırılmış, mahkum
Bir saatin eğlencesi için sayısız ölüme, ama korku sabahı
Borodino'nun sadece Eau de Cologne'un kalitesi hakkında endişeli
mendilini, yeleğini ve ceketini cömertçe serpiler.  Ve
Napolyon, Cumhuriyetçi, Konsolosluk, İmparatorluk Kampanyaları?  Lodi, Arcola,
Marengo, Austerlitz, Eyiau, Friedland, Wagram, Borodino, Leipzig,
Champaubert ve Montmirail?  Bunların hepsi şansın eylemleri
Mutlu şans, rehber olmayan rehber, gözsüz, acımasız, karanlık,
İnsanların kitlelerinde ikamet eden düşüncesiz gücü.  Bu Tolstoi's
Hannibal'ın ne olduğunu Aryan ırkına olan adamın anlayışı
Semitik-Savaşta ihtişamla taçlandırıyor.

Bunun aksine, bir düşünür savaşına karşı tutum, bir
Vizyoner, Tolstoi-Carlyle'den daha az büyük değil.  Tolstoi gibi, Carlyle
her şeyin üstünde bir peygamber, yani İbranice hissediyor
Peygamber derinlemesine ve kırgın bir tutkuyla hissetti, kontrast
Irkının, ulusunun veya insanların ne olduğu ve Tanrı'nın
Kararlar, olması gerekiyor.  Yine de Carlyle'nin savaş hakkındaki yargısı nedir?
Onun işi tanık.  Goethe-Worship'in kısa döneminden sonra,
1834'ten kırk yıllık manastır ve emek
Manastır, ancak edebi bir Herkül itibariyle,
iş, zalim ve her şeyi destekleyen, kudret, ihtişam,
ve savaşın gizemi.  Bir alev resim, diğeri bunu ayarlar
İlke ileri.  Onun savaş boyaları ne kadar kontrast
Tolstoi!  Bunların ilk etkileşimlerinden uzun diziyi düşünün
Valmy ve Jemappes'deki Fransız devrimci şefleri.  Bunlar temsil ediyor
Carlyle erkekliğin floşlarında.  Ellili yılı
İç Savaşın Savaş Resmi-Marston Moor, Naseby ve Dunbar,
Cromwell, Carlyle'nin kendi ulusunun adamlarını yendiğinde.  En büyük
Carlyle'nin hayatının dönemi, _frederick_ yazımı dönemi
Ayrıca savaş boyalarının en güçlü serisinin.  Ve
Sonunda, kursu neredeyse kaçtığında,
Tüm savaşlarının sonuncusu, ancak aynı anda karakterizasyon ve canlılıkta
Kahramanlık Vizyonu En İyisi, Büyük Berserker'in Ölümü,
Olaf Tryggvason, Eski İskandinav Kralı.  Olaf'ın son deniz savaşında
Carlyle'nin ruhu içinde alevler var, şimdi aşırı yaşta, [5]
savaşta aynı zafer ve zevk, erken erkekliğinin günlerinde olduğu gibi
Valmy ve Jemappes yazdı.  Kahramanlık çağından beri böyle yok
Bunlar gibi savaş resimleri.  Sıçrayan ve gülen savaş ruhu
Bu sayfalarda _beowulf_ of Homer ve Firdusi'nin ruhu ve
_Song of Roland_ ve battığında, bir
güneş.  _İliad_ içinden uçan nefes, sayfalarını karıştırıyor
_Cromwell_ ve _frederick_; Mollwitz, Rossbach, Leuthen, Zorndorf,
Leignitz ve Torgau, bunlar tanımlama, açıklama
Modern savaş, strateji ve taktik savaşı, ne
Homer tarafından çizilen savaşlar daha önceki zamanların savaşına aittir.

Şimdi bir zihninde, tolstoi'den daha az dindar değil, değil
Geçici, geçici, ebedi olanın daha az bilincinde
Tüm bu görünür evreni şekillendiren görülmeyen varlık,
Bu savaşın yüceltilmesi, bu ömür boyu süren ön işleme ile
Savaş durumu?  Mesih'ten on dokuz yüzyıl sonra Carlyle'ye
Mesih'ten dört yüzyıldan önce, savaşın yüce
Bir devletin enerjisinin ifadesi, yüce, trajik
Saat, şehrin yaşam öyküsünde, ulus. Carlyle için
Bu nedenle savaş ne din karşıtı ne de insanlık dışıdır, ancak kanıt
ideal bir amaç için bir öz-konsepasyon durumunun hayatında; öyle
that manifestation of the world-spirit of which I have spoken above--a
ırk, bir ulus, bir imparatorluk, kaderinin bilincinde, hepsini tehlikeye atıyor
Stricken Field'ın servetleri!  Carlyle, yazıları olarak,
Kaydedilen eylemler, Tolstoi'den daha az hassas değildi.
Virgil'in dediği gibi "şeylerin gözyaşlarına" insan yaşamına acıma; Ancak
Her şehirde, her kasabada, hastanelerde, yaralarda, karışık
uzuvlar, ateşler, bu üzücü dünyanın her gününü bir günümüzün
Borodino'dan sonra mı?  Ruhunu dışarı atan hayat,
Battlefield, kendi acılarını biliyor; seyircinin gözü
birleşik acıyı keşfeder.  Derin bir vizyondu, daha geniş
Görünüm, daha zor bir kalp değil, Carlyle [6] görünüşe göre körleştirildi
Tolstoi'nin dikkatini perçinleyen savaşın o tarafı-
patolojik.  Ve yine de Tolstoi ve evi nesillerdir
Çarslara sadık; Savaş alanında bu sadakatin
Babaları ondan önce yapmıştı.  Tolstoi'nin taç yapacak bir sistemi yoktur,
Auguste Comte veya Bay Herbert Spencer, başa çıkma taşı ile
Evrensel barış ve bir dünya sığır içeriğinde battı.  O zaman
Savaş düzenlemesinin bir açıklaması için dönelim mi?



Sec. 4. Slavik dehasının temsilcisi olarak Count Tolstoi

Tolstoi'yi bir dünya rülatörü olarak düşünmek, Goethe gibi Voltaire olduğu gibi
Karakteristik onu bu tür adamlardan bir kerede ihanet eder
kendisi.  Voltaire'in havadar hayallerinde çevik ruhu
her klimanın yerli veya en azından büyüleyici bir ziyaretçisi
çağ; Goethe, doğuştan gelen eğilimiyle herhangi bir plandan daha fazla etkiledi
kültürün, daha da geniş bir devreden güç ve ilham çeker
Voltaire'den-Greece, Roma, Pers, İtalya, Orta Yaş, Ortaçağ
Almanya; Carlyle'nin çalışması onu en azından ruh olarak yaptı.
Fransa üç ya da dört yıl ve on iki Almanca; Hatta Dr.
Henrik Ibsen sıcak gençliğinde bir _catiline_ ve daha sonraki yaşamda deneme yaptı
belki de başyapıtı olan _emperor ve
Galilean_, dördüncü yüzyılın Roma'sında.  Ama Rusya Tolstoi'de
Başlar ve Rusya'da biter.  Hacim sonrası hacim geçtikçe
Üretken kalemi-öz, teolojik veya sosyal, masallar,
Romanlar, günlükler veya itiraflar-hepsi manzarada Rusça,
Rus karakter, Rus mizaç, Rusça
istekleri, umutları veya umutsuzlukları.  Hiçbir yerde bir iz yok
Hellas, Roma onun için var değil, orta yaş
Hugo'nun Tolstoi için cazibesi yok.  Bunda Rusça benziyor
Krilov'dan günümüze yazarlar.  Gogol için de aynı derecede doğrudur,
Poushkine, Tourgenieff, Herzen, Lermontoff, Dostoievsky.
Tourgeniff, dört daha uzun çalışmasından birinin sahnesini yerleştirdiyse
Baden, yine de Irene trajedisi Rus coterie'de
Pavlovna kendini ortaya çıkarır.  Böylece onun menzili ile sınırlı ve onun
İlham, kendi ırkına, bir Rus sanatçısının veya düşünürün çalışması,
doğrudan yarışın kalbinden yaylar.  Bu nedenle
Tolstoi savaştan bahsediyor, sadece kendi yargısını değil, aynı zamanda
judgment of the race.  Savaş anlayışında gücü
Arkasında Slavik ırk kendi bireysel dehası ustalaşır.  Kapasite
Savaş yarışında cesaretten farklıdır.  Aryan halkları arasında,
Slav, Hindoo, Celt Ekran Valoru, Yaşam İçin Horlam
Eşsiz, ama Roma veya Teronun aksine, asla savaş yoluyla
büyük bir siyasi tasarımın başarısını aradı veya
İster ulusun veya bireyin diğer varoluş iddiaları
büyük bir politik idealin gerçekleşmesi.  Böylece tarihi
Slav ırkının iki Batılı bölümü, Polonya ve Bohemya okuyor
İrlanda tarihi gibi. Savaşlarla çivili, ama var
Savaş yok.  The downfall of Bohemia, the surrender of Prague, the
Weissenberg, bu tezin bir örneğidir.  Ve üç
Yüzyıllar önce Ottokar ve onun gösterişli şövalyesi
Caius Julius'tan önce Vercingetorix gibi Hapsburg Rudolf'un suçlaması.
Ziska'nın tüm dünyaya tahribat çığlığı fanatizm ve
has no intelligible end.  And the noblest figure in Czech history,
Portresi Palacky [7] ile kazınmış olan George of Podiebrad
zahmetli bakım ve olmayan içgörü, aslında bir devlet adamıdır,
savaşçı.

Benzer şekilde Rus Slav'ın tarihi organik olarak işaret etti
kutupların ve Çeklerinkilerle benzerlikler.  Onun kasvetli
Cesaret, kalıcı şansı, sıradan.  Eyiau ve
Friedland attested this, and many a later field, and the chronicle of
Potiamkin'den Skobeleff'e, Kutusov'dan Tobleben'e kadar son savaşları,
illustrate the justice of Napoleon's verdict, "unparalleled heroism in
savunma. "Ve yine de kılıçtan slav asla
instrument for the perfection of a great political ideal.  Savaş var
served the oppression, the ambition of his governments, not the
ırkının istekleri.  Hayatın içindeki çaba olarak tasarlandı
devlet daha yüksek bir kendini gerçekleştirmeye yönelik devlet olan Slav, savaş değil.
Savaşı savunma için sonsuza dek unutulmaz bir şekilde kullandı veya
for cold and pitiless aggression, but in the service of a constructive
ideal, nesiller boyunca veya yüzyıllar boyunca uzanmış, asla
kullandı.  Even the conquest of Siberia, from the first advance of the
Onbirinci yüzyılda Novgorod tüccarları, Ivan Savaşları aracılığıyla
IV ve halefleri bunu kanıtlıyor.  Kazaklar yok etmek
Mighty Moğol hanedanının son kalıntısı, bir parça fırlatıldı
On üçüncü yüzyılın konvülsiyonu, bir soyundan tarafından yönetilen
Shekzet.  Çarların hükümeti meyveleri çok ilhak ediyor
Kazak Valor, ancak ilk dikkate değer yönetiminde
Slav ırkının rahatsız edici kusurunu fethetti.
Doğuştan gelen enerji, yapıcı siyaset için belirleyici dahi
Empire için hedeflenen yarışları işaretleyen her yerde istiyor.  Aslında
Çarların çok despotizmi, kandaki uzaylı, yabancı karakter,
Mevcut güvenliğini, bir zamanlar kökenli olarak, taşınmazdan türetir
DROUR, SLAV'ın siyasi konusundaki fethedilemez eğilimi
dinsel konularda tarafsızlık.  Nihilizm, işkence gören laik bir yanlışa karşı isyan,
işaretlenmiş duygu ve özlemlerin morbid bir ifadesi
Tarih boyunca Slav.  Büyük Catherine bunu hissetti.  Onun
Ruh, Voltaire'in bunu istediği saat içinde girişimini baulk etti
Şimdi Konstantinopolis'i "
Müslümanın Fanatizmi. "
ırkın kalbi el değmemiş ve son zamanlarda sinizm
ara sıra ürküttü veya isyan etti Avrupa
Sözde-Machiavellianizm.  Politika gibi değil,
a Polybius or a Machiavelli, a Richelieu or a Mirabeau have described
veya pratik, daha önce biten görkemli bir tasarım arayışında
must yield, but from the absence of such design, betraying the
_camerilla_ which has neither race nor nation, people nor city, behind
BT.  Rusya'nın en güçlü düşmanı Napolyon, karakterini biliyordu
Idol, Napolyon'un Adroit Flatter ve
Yanlış arkadaş, Çar Alexander bunu biliyordu; Yine de meraklısı
_Valerie_, esnek ve mistisizminde bile hesaplama, hala
noblest representative of the oppressive policy of two hundred years.[8]

Irkının mizacının ve tarihinin
throw upon Count Tolstoi's arraignment of war. Hükümet
perceives in the solitary thinker its adversary, but an adversary who,
unlike a Bakounine, a Nekrasoff, or a Herzen, gives form and utterance
not to the theories, the social or political doctrines of an individual
veya bir parti, ama tüm Slav'ın evrensel içgüdülerine
insanlar.  Bu nedenle sürgünde ölmeyecek.  Bir rahibin bağnazlığı
Kalıntılarını kutsal bir dinlenme yeri, ancak hükümeti inkar edebilir,
Nicholas I'in zanaat ve III. Alexander'ın kaderi tarafından talimat verildi
Anna Karenina'nın, Natascha'nın ve Ivan'ın yaratıcısına izin verecek
Illyitch, to breathe to the last the air of the steppes.



Sec. 5. Mesih ve Savaşın Öğretileri

Bu sorunun bir yönü var, sıklıkla
Tolstoi'nin yazıları, ancak hiçbir şekilde bu yazılarla sınırlı değil,
which I must allude briefly.  Bu adalarda birçok erkek var,
Hatarsam, Gurur ve Duygu ile Göze Bakan İngiltere'nin Elçileri
in this great crisis, but nevertheless are oppressed with a vague
Savaşın, ne olursa olsun, tolstoi
doğrudan emirlere, Mesih'in otoritesine düşmanca ilan eder.
Bu, isteksizlikle, saygı ile yaklaştığım bir konu,
Bu tür mahkumiyetin olabileceği aranızda olanlar için daha fazlası
sahip olduğum önerilere eklediğim herhangi bir değerden daha ağır
Şimdi teklif etmek için.

First of all, as we have seen from this brief survey of the wars of the
geçmiş, dünyanın en büyük ırkları ve en çok
Bu ırkların bölümleri arasında dindar-İbraniler,
Romans, the Teutons, the Saracens, the Osmanii--have been the most
savaşta ve savaşta en yüce siyasi sona erdi.  Bu gerçek
önemlidir, çünkü savaş, din ve dil gibi,
Bireyi değil, ırkı, şehri veya ulusu temsil eder.
Bir sanat eserinde, Platon'un _phaedrus_ veya _bacchus ve ariadne_
Titian'ın, bireyin dehası, en azından görünüşte,
Egemen ve despotik.  But as a language represents the happy moments
of inspiration of myriads of unremembered poets, who divined the fit
sound, the perfect word, harmonious or harsh, to embody for ever, and
yarışın tüm nesilleri için, tekrarlayan ruh halleri
desire or delight, of pain, or sorrow, or fear; Ve bir dinde olduğu gibi
Uzun bir serilerin ilahi olana doğru kalp atışları
Nesiller, dahi veya servetle alev benzeri bir yoğunluğa birleşir
bir Zerdusht, bir Muhammed veya bir Gautama Buda'da; so war represents the
eylem, tapu, bireyin değil, ırkın.  Din
Düşünceyi enkarne eder, hayal gücünü dil, savaşı savaş,
bir yarışın _will_.  O zaman savaşın olduğu tarafa yansıtmak
en derin dini ırkların tarihinde ve bunların
Huşu, saygının özelliklerinin dikkat çekici olduğu durumlar
Özellikler, bir savaşın düzenlenmesini denemek için yeterince boştur
Genel olarak dine karşı mı?

İkincisi, belirli bir din, Hıristiyan ile ilgili olarak,
Dikkat çekici olan Kont Tolstoi
İnançların Ötesinde İnanç ve _my Religion_ adlı ciltinde
thrown out several illuminating ideas upon the teachings of Christ as
distinct from those of later creeds or sects, should not have
algılanan veya gerçekte
Mesih'in ifadeleri bir kelime değil, bir kelime bulunmaz
Hece, ulus ve ulus arasındaki savaşın kınanması, devlet arasındaki
ve devlet.  _Locus classicus_, "kılıç alan her şey" vb.
ele alınan kişinin itici güçlüğünü veya en dışarıda
Civic Revolt'a karşı menzil.  It is only by wrenching the words from
başvurusunu genişletmenin mümkün olduğu bağlamları
bir devletin diğeri ile ilişkileri.  Organik birlik,
Durum, onu oluşturan birimlerle aynı değildir, ne de bir
mere aggregate of those units. If there is a lesson which history
bu dersi zorluyor.  Ve bunları düzenleyen yasalar üzerine
Devletler olarak adlandırılan Birlikler, Mesih hiçbir yerde bir kelime solmaz.  Şiddet
faction or enthusiasm have indeed forced such decision from his
ifadeler.  Camille Desmoulins, in a moment of rash and unreasoning
retorik, onu "Le Bon Sans-Culotte" ve günlerde
_İnternationale_, Michel Bakounine nihilizmin başlangıcını izledi
Galilee; Tıpkı anarşist son zamanlarda olduğu gibi, sosyalist
Yaptırımı, suçlarının veya onların
fanteziler.  Ancak tüm öğretisinde,
politics of State and State.  Ethics and metaphysics were outlined in
Onun ifadeleri, ama siyaset değil.  His solitary reference to war as
Böyle bir reprobasyon içermez; sapkın bir yaratıcılık bile bükebilir
Bir maksimum ihtiyat, savaşa zımni bir rıza.  Ve barış
Mesih'in birbiri ardına büyük bir cümle içinde yaşadığı dostluk değil
ancak bir derin, daha samimi bir şey.  It is the peace on
İbranice ve Arap şairlerin ısrar ettiği, ortaya çıkan barış
within the soul, ineffable, wondrous, from a sense of reconciliation,
İlahi Olan ile uyum, bir barışın var olabilen,
battlefield as in the hermit's cell, in the fury of the onset as deep
ve çölde yalnız kalan onun kalbinde olduğu gibi sakin
beneath the midnight stars.  Tolstoi'nin buradaki eleştirisi ondan kaynaklanıyor
durumunun daha karmaşık ve karmaşık birliğinin genişletilmesi
bireylerin daha basit birliğini düzenleyen aynı yasalar
Devleti oluşturun.  Ve Britanya'nın şu anda olduğu gibi bir savaşın
nişanlı, kökeni ve kursunda bir savaş, bu ideal tarafından belirlenen
Bu derslerde çizdim, sonu daha büyük olan bir savaş
özgürlük, yüksek adalet, amacı sadece barış değil, aynı zamanda
insanın varlığının tam, yaşayan gelişimi
without which peace is but an empty name, a war whose end is to deepen
Sadece fethetmenin değil, fethedilen devletin hayatı-
Mesih'in rezervi karşısında böyle bir savaşın
Celile öğretilerinin aksine?

Finally, as the complement of this condemnation of war as the enemy of
religion, men are exhorted, by the refusal of military service or other
demek, bazı adil vizyonların elde edilmesi için çabalamak
establishment of the empire of perpetual peace.  The advent of this new
Era, açıklandığı açıklandı.



Sec. 6. Evrensel barış ideali

Şimdi bu idealin kökenleri açık.  It is ancient as life, and
before man was, it was.  Devletlerin alanına aktarım
of the deepest instinctive yearning of all being, from the rock to the
insanın ruhu, barışa özlem, geri kalanı, ölümsüz
Aristoteles ifadesini uygulamak için ruhun bileceği boş zamanlar
ölüm, daha derin vizyon, bitmeyen tefekkür, _theoria_
sonsuzluk.  Saint-Pierre'den meraklılarının hatası ve
Herbart ve Count Tolstoi'ye Vaenargues, yorumda yatıyor
Bu kozmik arzunun, varlığın kuyuları kadar derin ve
Koşulsuz bir fazın koşullandırılmasının uzantısı.

Savaş o zaman asla durmayacak mı?  Evrensel barış sonsuza dek olacak mı
rüya?  Upon this question, a consideration of the ideal itself, of the
çeşitli dönemlerde kendini sunduğu formlar ve
crises at which, appearing or reappearing, it most profoundly engages
Bir yarışın hayal gücü öğreticidir.

In Hebrew history, for instance, it arises in the hour of defeat, in
Ayrılamaz felaketin vurduğu büyük bir yarışın şaşkınlığı. "Dağların üzerinde ne kadar güzel, getiren ayakları
barış yayınlayan iyi haberler! "Bu ve diğer muhteşem
pages of Isaiah we possess the first distinct enunciation of this ideal
Dünya tarihinde ve ne dönüştürücü bir ışıltı ile yatırılır!
Hangi bir ışık ve yetersiz ihtişam ihtişamıyla yükseltiliyor!  Ancak
Geleceğin bir vizyonudur, çağrılmamış yaşlarda gerçekleştirilir
henüz.  Bu dünyevi kürenin ötesinde İbranice ruhun zonkası ve
Bu zamansal egemenliğin ötesinde, varlığın ölümsüz alanlarına,
inviolate of Time.  Yet even this vision, though co-terminous with the
Dünya, Yahuda Merkezleri-İbranice ırkının zaferi ve
tüm düşmanlarının devrilmesi.

Benzer şekilde, Platon ve Isocrates'e, Aristoteles'e ve Aeschines'e,
Barış tüm dünyaya "nehir gibi" genişletilmelidir, hellas
akması gereken çeşme.  Bu, sınırlı bir emperyal barıştır
Yunan medeniyet, kültür, yasalar.  Savaş üzerine kurulan bir barış.
Roma gerçekliği için dehasıyla bunu keşfeder.

"Pray for the peace of Jerusalem: they shall prosper that love thee.
Barış duvarlarınızın içinde ve saraylarınızda refah.  Benim
brethren and companions' sakes, I will now say, 'Peace be within
Seni. '"Kudüs için hellas ikame etmek, bu bir dua
Isocrates, Cleantes ve Alexander Çağı Yunan.

Roma By War War ile biter ve onun içinde _pax romana_ kurar
Hakimler, İspanya, Galya, Afrika, Asya, Suriye, Mısır.  Göz ardı etmek
Augustus'un ölmekte olan danışmanları olan Roma,
Bu sınırların dışındaki dünya.  St. Just's Gururlu İstifası, "
Devrimci Mezardan başka dinlenmez, "sonsuza dek doğru
those races dowered with the high and tragic doom of empire.  To pause
felakettir; geri çekilmek, yıkım.  Roma bunu anladı ve onu
Tarih onun harika yorumudur.

İslam'a, barışını erkeklere verebileceği nokta değil
less clear, fixed by a power not less unalterable and high.  Hiç biri
Haroun ne de Al-Maimoun, tüm otoriteleri ve statecraft ile yapabilir,
İslam'ın dik bir şekilde kalın; Bir ırkın bilgeliği için daha akıllıdır.
the wisdom of a man, and the sword which, in Abu Bekr's phrase, the
Rab, İslam kılıflarını çekti ama yargılama gününde.  O zaman ve
O zaman sadece Kutsal Savaş sona erer.

İslam'ın Barışı, onun ataması olan _shalom_, huzur
Hayatı bir savaş olan Tanrı'nın savaşçılarının ruhu.  Ve
Virgil-Orta yaşta herkes için kazanan bu erken başyapıt
Onun eserleri sadakati veya şüpheye bağlı talihsizlik
Castalian dışında bir ilham ve mezar hacılarına çekildi
çeşmesi ne ballad-burte olmayan bir coşku tarafından kovuldu
_Georgics_'in müziği, ne de ölçülmeyen pathos ve şeyler için acıma
_aeneid _--
yaş; Yine de onun peygamberlik anısına veya umudunu öneren barış ama
Octavianus'un barışı, sivil uyumsuzluğun sonu,
Profeksiyonlar, Pharsalia, Philippi, Actium, bir anın çatışmaları
Savaşa yorgun bir dünyaya mühlet.

Eski dünyadan modernine geçerken,
Avrupa içinde ortaçağ arasında bilinen orta yaş
_Treva_ veya _treuga dei_ olarak Latinistler.  Bu "Tanrı'nın ateşkesi"
Kesin olarak durma için Avrupa genelinde ilan edilen kararname
O feodal çekişmenin kutsal zamanları, bir asil savaşın savaşı
Erken tarihimizi koyulaştıran bir başka.  Ortaçağ
Pax Romana'nın eşdeğeri ve herhangi bir ideal ile loş bir şekilde ilişkilidir.
Universal Peace.  Tanrı'nın bu ateşkesini daha fazla destek veren Hildebrand
Orta yaştaki diğer Papa'dan daha, Haçlı Seferlerinin Ateşini aydınlatır,
Savaşa savaşın şimdiye kadarki en büyük kutsama
kabul edilmiş.  Ve ortaçağ Avrupa'nın ebedi barışa karşı tutumu
Judaea, Hellas ve Roma'nın tavrıdır. [9] Bu
Babaların sonuncusu Saint Bernard'da göze çarpan ve üç
Yüzyıllar sonra Pius II'de haçlı pontiff'lerin sonuncusu,
Yaşamında bir haçlı seferi üzerinde bile hayatın arzusu olan arzusu.
Bu arzu onu Ancona'daki son dinlenme yerine taşıyor ve taşıyor.
Yaşlı adam, ölmekte olan hayallerinde, lejyonların serseri duyduğu yerde
Asla gelmedi, adriyatik üzerine, kadırgaların yelkenlerini görüyor
Haçlıları Filistin'e taşıyın-ama ne ordu ne
Gemiler, rüyasının ateşi vardı.

Reform sırasında evrensel barış ideali kabul edilmez.  .
Din savaşları, dünyanın tartışması inanç savaşı haline gelir.  "Ben
aranızda barış getirmeye gelmeyin, bir kılıç. "Örneğin Luther,
Almanya'nın isyanık köylülerine karşı savaş ilan ediyor
III.
Albigenses.  Calvin'in dilinde ve düşüncelerindeki savaş ne
Oliver Cromwell'e, Huguenots'a ve İskoç'a
Sözleşmeler, Jean Chevallier ve CeVennes'in isyancılarına.  Gibi
On altıncı yüzyılda Luther,
Reform, on yedinci yüzyılda Grotius,
Reformun Bacakçılarının Pozisyonu.  Çalışmalarında _de jure
Belli ac pacis_, pratik siyasetin bir nesnesi olarak evrensel barış
Tamamen bir kenara bırakıldı.  Savaş, ulus ve
Ulus, Eyalet ve Devlet ve Grotius, düzenleyen yasaları ortaya koyar
BT.  Dini konseylerde de benzer girişimler yapılmıştır.
Yunanistan, ve ilk büyük Saracen ordusu başladığında
Fetihler, Khaliflerin ilki bu ordu talimatlarına teslim edildi
insanlıklarında hiç aşılamamıştır; en üst düzey
Şövalyelik veya modern zamanların gözlemleri bekleniyor.  Ama
Grotius'un İncelemesi, konunun ilk detaylandırılmasıdır.
Çağdaşının yöntemi Verulam-bilimin yöntemi
gelecek.

On sekizinci yüzyılda hafif ve sevimli tekil çalışması
meraklı, Abbe de Saint-Pierre, [10] derin bir izlenim bıraktı
sadece kendi başına değil, aynı zamanda başarılı nesiller.
Krallar, prensler, filozoflar, resmi olmayan konferansa oturdu.
Son zamanlarda Lahey'deki haysiyetleri işgal etti.
D'Alembert'in en ciddi sayfalarından bazılarına ve
Ansikloped.  Voltaire'den bir miktar mutlu davet, karşıladı
Bir kez daha sevilen ama değersiz bir şekilde yayınlama fırsatı
Tarihin büyük eylemlerinin önemsiz nedenleri üzerine paradoks
kalkmak.  Saint-Pierre'nin ideali, Gibbon'un ilk bölümlerini bilgilendirir
Tarih, ancak iş ilerledikçe etkisi kaybolur.  Büyülenmiş
Rousseau'nun fantezi ve meraklı bir ironi ile onun tarafından iltihaplandı
Ölümsüz ihtişam için özgürlük savaşı
Fransa. [11]

Frederick, aşırı yaşındaki büyük Voltaire'e şöyle yazdı: "
Tarihin sayfaları, on yılın asla savaş olmadan geçmediğini görüyorum.
Bu aralıklı ateşin soluk anları olabilir, ama durmadan asla! "
Bu, on sekizinci yüzyılın son sözü
Evrensel barış-en büyük krallardan biri tarafından konuşulan, bakan bir kelime
En ölümcüllerden birinde kapanmak üzere bir dünyada ölmekte olan gözlerle
Yine de en kahramanca ve unutulmaz çatışmalar,
ırk.  Yüz gün epilogu-yirmi beş yıllık savaş
Bu harika bir şekilde bitiyor!  O zaman, bir soluk şafak gibi, bir kez ideal
daha fazlası ortaya çıkar.  Kongre sonrası Kongre, süs tartışmalarında toplanır.
Altı kişi, son zamanlarda doruğa ulaşarak hesaplanabilir, hatta yedi
Lahey'de konferans.  Alaycı sonuçları, tartışmasını kapatarak
On dokuzuncu, Frederick'in sözleri on sekizinci tartışmayı özetlediğinden
yüzyıl, tüm erkeklerin anılarında bir hece gerektiremeyecek kadar taze
Yorum. Böylece tarihine bir bakıştan bu idealin
Evrensel barış hayal gücünü en derinden karıştırdı, her şeyden önce
İster İmparatorluğun İster Farsça, İbranice, Yunanca veya
Roman, yeryüzünde yer alan dünyayla konmeride, hala
görünüşte gerçekleştirilebilir; veya yine, yenilgi veya sivil dönemlerde
Roma oligarşisinin kapanış çağında olduğu gibi çekişme; veya anlarda
uzun süredir devam eden ve ıssız savaşı takip eden tükenme
Reform çatışmasının son aşamalarından sonra modern Avrupa,
Tilly ve Wallenstein, Marlborough ve Eugene'nin savaşları ve
Frederick.  Barış ve Ütopyalar Övgü Tanıdık Şiir,
Kompozisyonu, akademisyenlerin veya
Devlet adamlarının boş zamanları, bu saatlerde veya bu tür ruh hallerinde ortaya çıkar.  Üzerinde
diğer el, büyük olanın küçümseyen veya ironik savaş eleştirisi
Modern zamanların düşünürleri ve spekülatif yazarları, sadece değil
Mantıklarının hayali, onların tarafından oluşturulan bir _eidolon specus__
Sistem, hayranlıktan daha az etkileyici örneklerde ortaya çıkar veya
Herkesin hazırlanmasından daha sürekli barış arzusu veya umudu
Hayat ve erkeklerin tüm idealleri, aktiviteleri ve amaçları.

Dolayısıyla savaşın insan yaşamının kalıcı bir durumu olup olmadığı sorusu
ima ile cevaplanır.  Evrensel idealin tarihi için
Barış ancak yukarıda ortaya konan savaş tanımının bir
dünya ruhunun tezahürü, varlık ile birlikte ve
Böyle, burada ve şimdi insanın hayatından ayrılmaz.  Bütün bunlarda
dokunduğumuz savaşlar, iki fikrin çatışması,
Kelimenin platonik anlamı, kendini ortaya çıkarır, ancak her iki fikir de
Nihayetinde bir fikrin aşamaları.  Yalnız çatışma ile hayat
kendini fark eder.  Bu, yaşamın her şey ve sonu,
Böyle olmak.  En az gelişmiş yapısal veya organik biçimlerinden
Doğa, dünya kuvvetinin kendini fark ettiği en yüksek şekle,
İnsanın iradesi ve hayal gücü, bu yasa mutlaktır.  Çok sihir
Yıldızlardan, insan kalbi üzerindeki etkileri bir şey türetir
potansiyelinden, bazen de büyük, sessiz olan, hayal eder,
Işınlarını getiren muzaffer enerji, muzaffer enerji
Dünyaların uçurumları ve yörüngeleri.

Kaya, mermerin fethi ama hellas sanatı nedir ve
Orada çok yıllık güzellik, çok yıllık sakin, doğan düşünce
heykeltıraş beyninin travmasından veya kaydedilmemiş
Geçmişte karanlık güçlerin mücadelesi, şimdi bir vizyonda ortaya çıkan
Aşkın Rapture ve Işık?  Bu çatışma ile, multipleks veya basit,
Formun fethetme enerjisi, malzemenin yenilmiş enerjisi,
Phidias heykellerinin, Sophocles trajedilerinin dinginliği,
elde edilir.  Bunlar, o anın görünür bir düzenlemesidir.
en derin vizyon ve şimdi orada dinlenirken en derin acıdan
sonsuza dek hoşluk.  Ve aeonlar geri çekilirken,
İnsan içindeki ilahi fikri artar, bu çatışma da artar, bu
_agonia_ artış.  En derin olanın kalbinde
Barış yaşıyor.

Sanatta harika olan çatışmanın yeri, bölgede
duygusal, entelektüel ve ahlaki yaşamın, kuşkusuz yüce. Şüphe, ruhun ve diğer manevi modları, _agonia_,
Bunlar ruhun ölüm değil, yaşamla eşdeğer değil mi?

Ve o kalabanın arzusu olduğunda, en kalıcı barış anları
biri dünya-ruhun arzusuyla, bunlar tarafından elde edilmez
anlaşmazlık?  Devletin hayatında, devletin ruhu, bestelendiği gibi
Bu tür monadlardan, bu tür kurucu formlar ve organik unsurlar, her biri
İlahi, kendini gerçekleştiren, her yerde bulunan,
_nisus_, ne kadar boşuna umut etmek, arzu etmek, dua etmek, o _there_ Bu mistik
her şeyi saran güç, bu ileri süren, bu çatışma,
Varlığın özü ve gerekli yasasıydı, duraklatmalı ve
Son et!  Savaş şeklini değiştirebilir, buradaki mücadele yoğunlaşabilir,
orada abartı; Her zamankinden daha büyük amaçlarla ve asil ile yükseltilebilir
nedenler-ama durur mu?  Nasıl sona erecek?

Gerçekten de, tarih ışığında, evrensel barış daha az görünür
Sadece buz olduğunda gerçekleşecek bir kabus olarak hayal edin
Güneşin kalbine ve Siyah ve İzsiz Sol, Yıldızlar,
Yörüngelerinden başlayın.



Sec. 7. Emperyalizm ve Savaş

Eğer savaş o zaman devletlerin yaşamında kalıcı bir faktör olursa, nasıl olabilir
sordu, emperyalizmden ve böyle bir idealden etkilenecek mi
İmparatorluk Britanya?  Savaş üzerindeki etkiler, söylemeliyim ki,
Bu doğadan biraz.  Karakterini yüceltecek ve yüceltecek
savaş.  Sadece anayasal olarak değil, yabancı siyasette, kökleri
Şimdiki geçmişte derin yatmaktadır.  Bir İmparatorluk Devleti Savaşlarında
Geçmişin tüm savaşlarının idealleri hala yaşıyor ve daha dolgun bir hayat ekliyor
şimdiki zamanın hayatı.  En erken aşiret içinden, yavaşça
feodalizm ve plantagenet krallarının mücadelelerini genişletmek
Ulusun Savaşları, Yaratıcı Bir Amaç, Bir Bilgilendirici İlke
Yüzyıldan Yüzyıla Bağlanıyor, Sonunda kendini geliştiriyor.
İmparatorluk, daha büyük özgürlük savaşları, yüksek adalet.  Ve bu
İdeal, ilkel zamanlar idealinden büyük karmaşıklık olarak farklıdır
ırklar, halklar, dinler, iklimler, gelenekler, edebiyatlar, sanat,
"İngiltere" kelimesinin şimdi gizlediği davranışlar, yasalar,
servetleri takip eden 'şirketler' ve 'yüzlerce' cesur savaşçı
bir cerdic veya bir uffa.  Fetih veya teslimiyet yoluyla
başka bir devletin hayatında birleştirilir, böylece bu yasadan kaçmaz
konuştuğum, ancak bu yasaya tabi olduğum çatışmanın
şimdi olduğu büyük devletin, ulusal veya emperyalin hayatı
kurucu ve organik bir parça oluşturur.  Ve zaten yaklaşmak
ufuk, ırk savaşları portentous yükselir, bu da
amaçlar daha yüksek ve daha mistik imparatorluk savaşları-bunlar
milliyet savaşlarını artırdı, bunlar yine feodal savaşları
Krallar, prensipler, şehirler, kabileler veya klanlar.

İkincisi, İmparatorluk Britanya'nın bu ideali,
Askerin eylemi, savaş alanındaki ölümü algılamak
Kahraman ve Şehitin bir zamanında nitelikler.  Böylece, M. Bloch ve
Benzer yazarlar, modern icatları tarafından soyulduğu gibi savaşı tasvir ediyor
Pomp ve durum, ortaya çıkan izolasyona aşıladıklarında
liglerde uzanan bir savaş çizgisinden ve "
Ölüm "Karşı ev sahiplerini ayıran, kişi şaşkınlık ister,
Son M. Bloch, savaşın geçmişte yürütüldüğünü düşünüyor mu?  İçin
şimdi dumansız tarafından olduğu gibi duygusal heyecan veya geçit töreni uğruna
Toz, maksimum, uzun menzilli tüfekler ve makineli tüfekler kaldırıldı mı?  Bunlar
Tuzaklar, savaşın dışarısı; Sebep,
Kutsal neden, savaş yöntemlerindeki bu dönüşümle
el değmemiş. O zaman ordular arasında "ölüm bölgesi" yok muydu
Eyiau veya Gravelotte?  Bırak ama sebep yüksek olsun ve erkekler bulacak
o bölgeyi geçmek anlamına gelir, şimdi olduğu gibi-hayır,
diğer!  Ve savaşın gururu ve göstergesi etkilenirken,
İç ihtişam ve dehşet kutsallığı daha açıktır.  Savaş alanı
bir sunaktır; İnsan gözünün yapabileceği en korkunç fedakarlık
tüm çabaları ile düşünün ya da hayal gücü.  "
davul, "diyor bir Fransız ahlakçı" savaşın müziğidir, çünkü
Deadens düşündü. "Ama modern savaşta fakülteler uyanık.
Yalnızlık Valor'un mihenk taşıdır ve modern asker
Kendi üzerine, açlıksız, kör olmayan, tek başına ölümle yüzleşir.  İçin savaşmak
İdeal uçlar, erkekler ve henüz olmayan şeyler için ölüyor; Ölür,
Kalbinde asla olamayacaklarını bilmek.  Cesaret ve
Kendini yayınlama boylarına ulaştı.

Modern savaşın stratejisi ve mekanik aletleri de yok
Askeri bir makineye, bir otomattan, iradeden yoksun ve
Kendi kendini yöneten enerji.  Çağdaş tarih onu günlük olarak daha netleştirir
Modern savaşlarda beyin ve sinir, her zamanki gibi ağır sayılır
Scamander veya Simois'in savaşlarında yaptı.  Başka bir dahi ve
Homer'ınkinden başka bir destansı stil,
Onları kutlayın, ama tema kesinlikle daha az yüce değil, kahramanlık
Daha az kahramanca, zafer veya daha az etkileyici yenilgi.

İki kez ve sadece iki kez, insan kaçınılmaz olarak yalnız-ölüm saatinde
ve doğum saati.  Adam, her zaman yalnız, o zaman son derece yalnız.
Bu son yalnızlıkta kalp için pomp ve durum nedir?
İster savaş alanında isterse bir adamı güçlendiren
kazık veya hayatın kaydedilmemiş şehitliklerinde, şimdiki zamanın çığlığı değil
izleyiciler ne de şöhreti hatırlama umudu, ama onun
çabaladı, ya da onun amaçları anlayışı, uçları
Öldüğü, yaşadığı ve hareket ettiği ve varlığı var.  Yapılmış
Bu konuda güçlü, o çileye, ölüm tehlikesine, tam olarak
Savaşın ihtişamı ya da somurtkan, yakın sürükleniyor veya
Battle'ın başlangıcı veya devriyede, korkusuz, teslim olan testi
Güneşin görülmesi, baharın gelişi ve sanat ve
Yüzyılların çeşitli bilgeliği, cazibe veya derinlik ekledi
doğanın günü.  Ve büyük saatte, geçmiş saatleri ne olursa olsun
göreve veya rahatlatmaya, en yüce veya
Korkuya muzaffer olup olmadığı en az sert hedefler
Duraklat, savaştan sonraki gece ya da düşüyor
ölümcül bir dokunuşla ve zaferin gürültüsü,
Büyük Sessizlik ve Karanlık onun etrafında sallanır ve ağlama
"Basılı!" daha fazla nabız karıştırmaz-o harika saatte
en yüksek zirvelere, peygamberin rapt vizyonu,
şairin en seren ilhamı anı veya başka ne büyütülür veya yapar
Bu ölümcül yaşamımız ilahi olana yaklaşık.

Böylece savaş, idealine göre, Yunanca'nın ifadesi
hatip, tekrar edeyim, artık boş bir ses değil, ama
Orijinal hayatı-"Savaşta düşen ölüler ne kadar şanslı!
Ve kederin bu kadar görkemli bir şekilde geldiği ne kadar şanslısınız! "
Ek bir ciddiyet, senato kararlarını ve dua
Savaş alanında, "Ölüm Yoluyla", samimiyet daha çok edinir
hareketli ve sadelik daha kahramanca.  Ve bunlar, sanırım,
emperyalizmin ve bu derinleşen bilincinin sonuçları
İmparatorluk İngiltere'deki kader, savaşta olsun
Bir bütün olarak veya onu alan askerin kariyerinde
Battlefield'daki ölümde tükenme.



[1] Atina'nın dalgalardaki yenilmez gücü,
Üç dramanın fikirlerini birleştirmek, _phineus, persae, glaucus_.  .
Üçleme MÖ 473 veya 472'de üretildi. Salamis'in anısı olsa da
hala her kalpte taze idi.  Foenissae, "Sidon Kadınları"
Phrynichus'un aynı tema üzerine bir trajedi beş yıldır harekete geçti
daha önce.  Bu çalışmaların ayrımı sunumda
hayatında bir trajedi olarak büyük bir zaferin fethedilmesi
yok oldu.  _Persae_, "+Opaides Hellenoite+", hala
Savaş şarkısında 3.000 yıl boyunca tekil sadakatli yankılar
_Modern_ Yunanistan: "+Deute Paides ton Hellenon+."

[2] Böylece Cermen halklarının eski yaşamından bahsederken: "Doch
Alles Das (Neigung Zum Kampf Mit Den Nachbarn ve Zu Kriegerischen
Zuegen in Die Ferne) Hat Nicht Gehintert, Dass, Wo Die Deutschen Sich
Niederliessen, Alsbald Bestimmte Ordnungen des Oeffentlichen und
Rechtlichen Lebens Begruendet Wurden. "--_ Verfassungsgeschichte_, 3.
ed., i, s. 19; _cf._ Ayrıca I, s. 416-17: "Es Hat Nicht Eigene
Kriegsvoelker Gegeben, Gebilde Durch und fuer den Krieg, Nicht
Solchem ​​Sinn, Dass Alles Ganz und Alin Fuer Den Krieg
Berechnet Gewesen Waere, Nicht Einmal Auf Die Dauer Kriegsfuersten, Deren
Herrschaft nur, Kriegfuehrung und heeresmacht ihren grund gehabt. "

[3] Çağlar, coşku veya dikkatsizlik, kabile kıskançlığı
veya bireysel bir şairin veya tarihçinin kazara tercihleri,
Arapların erken tarihini hassas bir şekilde oluşturmak için birleştirin
tarihlerde, olayların kesin düzen ve karşılıklı ilişkileri,
karakterler ve yerler endişeli, şaşırtıcı ve güvensiz veya
Detay zenginliğiyle cezbetmek, gerçekten etkileyici, ama kaçınma
Tarihsel Eleştiri Testi.  Taktikleri ve kompozisyonu
orduları bu veya bu generalin kesin payını
Bir savaşın veya bir kampanyanın sonucunun belirlenmesi, tahmin edilmesi zor.
Yine de (Yetkililerden Concord,
Sassanides İmparatorluğu, Mothanna'nın ilk kısmı gibi görünüyor,
en kritik bir saatte İslam'ın servetini sürdüren A.H.
13-14 ve Boawib'deki zaferi ile büyük bir felakete neden oldu;
ve ikincisi Saad, Otia Victor, A.H. 15, A.D. 636-7,
Fatih ve Irak'ın ilk yöneticisi.  AMR iddiaları veya
Amrou, Mısır'ın fethine, Pelusium, Memphis, İskenderiye, A.D.
638, neredeyse hiç şüphe duymaz; Khalid'in ayrımı olsa da, "
Tanrı'nın Kılıcı, "Şam'ın fırtınasında Suriye savaşında ve
Heraclius'un ezici yenilgisi, Ağustos, A.D. 634, Mayıs
Adil bir şekilde onu atama hakkı verin-eğer bu açıklama olabilirse
"Suriye Fatihi" nin sadık gruplarından herhangi birine uygulandı.

[4] "Askeri komutlarının on iki yılı (_i.e._, Nicephorus'tan
ve Zimisces) Bizans Annals'ın en görkemli dönemini oluşturur.
Silicia'daki Mopsuestia ve Tarsus kuşatmaları ilk olarak
Birliklerinin beceri ve azlığı, şu anda kimin üzerinde olacağım
Romalıların adını vermekten çekinmeyin. "-Gibbon, Chap. lii.
Zimisces'in hükümdarlığı, A.D. 969-76, açılış konusunu oluşturur
Schlumberger'in büyük çalışmasından 1-326 bölümleri, s. 1-326, _l'epopee
Bizans A la Fin du Dixieme Siecle_, Paris, 1896,
Bu dönemde her modern araştırma kaynağı.  Zimisces'in yükselişi
Güç ve onuncu yüzyılın diğer kahramanca figürünün kariyeri
Bizans tarihinde daha az kapsamlı bir şekilde ele alınmaz.
Schlumberger'in önceki hacmi, _un Empereur Byzantin_, Paris, 1890.

[5] Carlyle, yetmiş yedinci yılında tamamladığında
_ Norveç'in Kralları_.  "Dün o uzun rigmarole bitirdim
İskandinav Kralları "Şubat tarihi altında dergisinde yorum
15, 1872.-Froude, _Carlyle'nin Londra'daki Hayatı_, Cilt. ii, s. 411.

[6] Bay Herbert Spencer'ın Carlyle'yi bir
Şeytan-Worshipper (Etik _data_, sn. 14) Daha az bir
İzinten daha ciddi eleştirilerde çaba, belki de adil
yaralı evrimci ve domuz için faydacı
_Latter-günlük broşürlerin sekizinci felsefesi_.

[7] 1848 Devrimi, Palacky'nin çalışmasının görünüşünü yaptı.
Bohemya'nın anadili mümkün.  İki cilt zaten olmuştu
Almanca yayınlandı.  Bir bilgin ve bir tarihçinin işi varsa
Ulusal bir şarkının etkisi, bu erdem Çek'e atfedilebilir
Palacky's _Geschichte Boehmens_ versiyonu.  İki yüzyıldan sonra
Hapsburg'lara boyun eğme ve geçmişinin görünür unutulması Bohemya
uyandı ve bir tarihi olduğunu keşfetti.  Yedi ciltten
Alman baskısı, George'un kişiliğinin egemen olduğu dönem
Podiebrad dördüncü konusunu oluşturur (Prag, 1857-60).

[8] Fransa dünyaya devrim verdi; Almanya,
Reform; İtalya, modern sanat; Ama Rusya?  "Biz," Tourgeniff bir kez
"Samovar'ı verdik." Dedi.  Ama o şairin kendi eserleri,
Dostoievsky'nin tek romanı Tschaikowsky'nin senfonileri değişti
Bütün bunlar.

Yine de Tanrı'nın ateşkesinin en asil çabalarından biridir.
Ortaçağ Avrupa.  Kökenlerini Güney Fransa'dan çekti ve ortaya çıktı
Kısmen sürekli olarak ezilen insanların sefaletinden ve
Feodal prenslerin ve baronların kanlı çekişmesi, o zamanlar yükseldi
Bir haşere öfkesi, kısmen de yaygın ve genellikle sabit bir
ve yüzyılın kapanışında ikna etmek
Bin yıllık kıyamet yerine getirilecek ve
1000 A.D. YARIM GÜNÜ DAWN OLDU.  Ducange topladı
Latince terimin kullanımına ilişkin kanıtlar ve Semichon'un
takdire şayan çalışma, _la paix et la treve de dieu, prömiyeri baskısı_, 1857,
_deuxieme baskısı revue et augmentee_, 1869,
hareket.  Onbirinci yüzyılda, sosyal sefalet olsa da
Değişmemiş, mistik dürtünün gücü kaybolur; Sinodda
1027'de Tuluges, ateşkesin olması gereken haftanın günleri
gözlemlenen ikisi ile sınırlıdır.  Ama yüzyılın sonuna doğru
Hildebrand'ın yükselen gücü ve haçlı coşku verdi
Hareket yeni hayat ve tüm savaşın yasaklandığı günler
Haftanın yedi gününün dördüne uzanmış, kutsal olanlar
Son Akşam Yemeği, Ölüm, Sepültür ve Diriliş.  Düşüşüyle
haçlı ruh ve monarşik ilkelerin yükselişi
Treuga'nın etkisi ve kullanımı azaldı.  Troubadour'un ayetleri,
Bertrand Le Born, kutlanıyor-"Barış benim için değil, savaş, savaş
yalnız!  Pazartesi ve Salı günleri bana ne yapmalı?  Ve haftalar, aylar,
Ve yıllar, hepsi bana benziyor. "Stanza,
ateşkes, feodal toplum tarafından
Onikinci yüzyılın yakınında.

[10] St.-Pierre'nin çalışmaları Malplaquet'ten üç yıl sonra 1712'de ortaya çıktı.
Marlborough savaşlarının en sanguiner mücadelesi.  Bu yüzden
Fransa, Louis XIV'in son kasvetli yıllarıyla eşzamanlı ve
Kralı da, Cizvitizmin ölümcül uyuşukluğuna batıyor gibiydi.
St.-Simon ilk ciltlerinde bu yılların tarihini yazdı.
Voltaire, St.-Pierre'yi yanlışlığı oluşturan veya teşvik etmekle suçluyor
Teorisini Dauphin, öğrenciden türettiği izlenimi
Fenelon ve Fransız Monarşisinin Marcellusu.  İngilizce
St.-Pierre'nin incelemesinin çevirisi 1714 yılında yayınlandı.
Karakteristik başlık sayfasını takip edin: "Bir
Avrupa'da sonsuz barış, ilk olarak Fransa'nın IV. Henry tarafından önerildi ve
Kraliçe Elizabeth ve Avrupa Prenslerinin Çoğu onaylandı ve
Şimdi genel olarak tartışıldı ve Abbot St. Pierre tarafından uygulanabilir hale getirildi
Fransız Akademisi. "

[11] 1791'in sonlarında Priestley'nin Fransız Devrimi'ne baktığını görüyoruz
Evrensel Barış Çağının öncüsü olarak. Bir söylemde
27 Nisan 1791'de "Eski Yahudi'deki Toplantı Evi" nde teslim edildi.
"nesneleri için görkemli coşku
Bilimin gelişmesi ve savaşların yok olması. "Fransa, o
"Kendine ve diğer uluslara aynı şekilde barış sağladı
zaman, neredeyse her olası savaş nedenini kesmek "ve
"Kesinlikle mutlu zamanların yaklaşımını prognost etmek
Kutsal Yazılar Kehanetleri bize savaşların duracağını ve evrensel olacağını bildirmek
Barış ve uyum gerçekleşir. "




Ders VI

Devletlerin ve imparatorlukların zaferleri

[_Tuesday, Temmuz_ 3_rd_, 1900]

İlk dersde emperyalizmin bir tanımını düşünmüş ve
İkinci ve üçüncü sırada din ve
İmparatorluk Britanya idealinin siyaseti ve daha sonra
bu idealin ilişkilerini yüce savaş soruları ile inceledi
ve barış, daha az önemli olmayan bir soruşturma, ancak somut olmayan ve
Mistik karakter bile daha az kesin çözünürlük yapabilir, şimdi talep ediyor
dikkat.  Emperyalist devletin bu ideali ile ilgili
tüm devletlerin başlangıçta türettiği?  Nasıl ilişkilidir
İlahi?  Bu sorunun göz önüne alındığında, diğer ikisi ortaya çıkar,
devletlerin ve imparatorlukların ve kaderinin
Bu İmparatorluk İmparatorluğu.

Geçmişin benzetmesinden, loş bir şekilde kavramak mümkün mü?
Bu imparatorluğun yeni bir ideal tarafından hareket ettiği ve
kaderinin derinleştirilmesi, arasında
Milletler ve Dünya Halkları?

İmparatorluk, gördük, ruhun ruhunun en yüksek ifadesi
Durum; Bu, tam, son tüketimi
Durum.  Ama devlet, devletin ruhu, kendi içinde ama bir birlik
Birimlerden, onu oluşturan bireylerden yaratılır.
Bununla birlikte, bu birimlerden kaynaklanan devletin birliği
Aynı birlik değil, aynı yasalara tabi veya yönetilmiyor
bireyin hayatını düzenler.  Sadece tutulması değil
eyalet adamlarının maksimumu ahlaksız, ama teoriler, fantastik veya
Derin, devletlerin yükselişi ve düşüşü, gölgelenir veya boşta kalır
tamamen devletin organik birliğinin ilk karışıklığı ile
bireyin birliği.  Ancak hiçbir kompozit birlik yönetilmese de
yine de kurucu atomlarını yöneterek aynı yasalarla, yine de
Birlik, kurucu atomlarının doğasına katılmalı,
Değişiyorlar, karşılıklı olarak dönüşüyorlar ve dönüştürüyorlar.  Bu birlik de öyle
onu oluşturan birimlerden etkilenen devletin
erkeklerin ruhları.



Sec. I. Devletin metafizik kökeni

O zaman, her şeyden önce, bilinçle ilgili olarak
Devletin yaşamının niteliği, bilinç
insanın ruhu.  Gördüğümüz gibi on birinci ve onikinci yüzyıllarda
Şimdiye kadar kontrol edilen insanın hayatı olan aziz ideal
Avrupa hakkında daha yüksek düşünce.  Aziz haççıya yer verir ve
Scholastic ve zamanın hayal gücü büyüyü kabul ediyor
Oriental Paganizmi ve Doğu Kültürü.

O çağın en dikkat çekici zihinlerinden bazıları, erkekler gibi
Örneğin Tours Berengarius veya St. Victor ve Amalrich
Aşağıdaki doğanın bir probleminden derinden rahatsız.  Nasıl olacak
Tanrı'nın adaleti,
erkeklerin ruhları?  İlahi olanda dinlenmelerinden gönderilirler
Ölümlü et alışkanlıklarında, reprobasyon ve sürgüne maruz kalma
sonsuz veya bir sezonun geri dönmesinden sonra,
Calvary'deki fedakarlığa ya da bir hayata bir hayata atandı
Bu kan kurtarıldı. Tanrı hangi yasa veya hak kriteri ile Tanrı
Bu ruhları, ilahiyatının yayılmasını, bir sefalet kıyametine veya
mutluluk, kuzeyin kuzeyindeki bir vücuda bağlı oldukları için
Akdeniz veya o denizin güneyinde, en kötü salınım içinde
sahte peygamberler, Muhammed?  Onbirinci'nin kalbindeki bu sorun
yüzyıl şefkatin verdiği içgörüden ortaya çıktı; Avrupa
hayal gücü, kendi güvenliği ile ilgili olarak, ilk için
bir uzaylı ırkının ve inancının erkeklerinin kaderi tarafından şaşkına dönen zaman
Yine de, tekrar zamanlarda olduğu gibi, yeniden canlandırmayı öğrendi
Yunanistan ve Roma'nın kaderini düşünmek için şaşkın, sanatı ve
boşuna taklit etmeye çalıştığını düşündüm.  Bu sorunun altında yatan
Kalpler, Platon ve bazı mezheplerinin olduğu varsayımıdır.
eğilimler, ilahi içinde bir hazine olduğu gibi
Bireysel özlerin içinde yaşadığı ruhlar, içinde yaşamak
Her ölümlü vücut hemen doğumunda.

Şimdi Berengarius ve St. Victor'un yaşından daha erken bir yaşta, orada
İskenderiye içinde ortaya çıktı.
yörüngesi, belki de çocuklar arasında en geniş ve en uzaktı
erkeklerin.  Altı _endeads_'sinin en dikkat çekici ve yüce.
Aynı konudaki başka bir teori gerçekleşir. [1]  Ruhun kaderi
Everdating ile evinden geçerken bir
Bebeklik döneminde ebeveynlerinden çıkarılan ve
yabancı bir toprak.  Çocuk ülkesini ve akrabalarını unutuyor
Ruh, özgürlüğünün sevincini unutur.
İlahi ile.  Ama çocuk geri dönerse yıllar geçtikten sonra
Kindred arasında, ilk başta onları tanımayacak, ama şimdi bir
kelime, şimdi bir jest veya yine elin bir hilesi, bir kadans
ses, unutulmuş denizlerin mırıltısı gibi gelecek
bir zamanlar yaşadı, içinde garip anılar içinde uyandı ve
Yavaş yavaş bunların birikimi ile gerçek, sonunda parlayacak
Çocuk üzerine-"Babama ve kardeşlerime bak!"  Yani ruhu
Adam, nereden gelmediğini bilse de, ilahi öğretilerle
bilgelik ve ilham verici düşünürlerle,
Cennetsel köken ve hayatı bundan sonra giderek artan bir
Tartışan barışın daha canlı anısı, bildiği mutluluk
Orada sonsuz.

Mısır mistik bu düşünceyi uygulamaya çalışayım
Önümüzdeki sorun.  Sonsuz bir serisi teorisini göz ardı etmek
İlahi Olan'ın tükenmez hazinesinden ardışık enkarnasyonlar,
Daha önceki bir konferansta yapılan gözlemleri hatırlamama izin ver
sınırlı insanın bilinci arasındaki kontrast ve
Onun arkasına gerilen ölçülmeden, etrafındaki sonsuz boşluklar.

Mükemmel bilgi ideali tarafından değerlendirilen evren,
bir çiçeğin anlaşılması ve geçmişin geçmişi
Bir günün tarihinin zekası.  Ama ışık demeti asla
içine düşen en ince ışın olarak kendisini çeşmesinden çıkar
Deniz mağaraları kürekle birleşiyor, o yüzden fırladı, bu yüzden
İnsanın ruhu doğa ile birlikte yaşlandı ve tanındı
Evrenin dokusu ile temelleri.

Bu nedenle, basit bir duyu veya duygu nesnesi ile yüzleştiğinde veya
tarihin daha karmaşık hareketleri ve olayları veya acele
şimdiki zamanın fırtınası, ruhun garip samimiyetleri var,
İçinde doğa ile bu arkadaşlıktan çizilen hazırlıklar
Aeons boyunca sonsuzluğun uçurumları.  Ve aeons olarak
ilerlemek, ruh, tüm sonunun daha bilinçli büyür.
çabalamak ve huzurunun nihai kesinliği olarak derinleşiyor
Bu sonun elde edilmesi artar.

Sonsuzluk bilgisizliğiyle bir saatlik bilgisinden dolayı
onu arayan, piercing'i bulmak için sonsuza kadar geri kalanına ulaşır
Ebedi için geçici olan her anda. Nedir
Mekanlar ve dünyaların labirent dansı
Daha derinden emilen, hatırlamak, bilmek veya görülen vizyonda
Evrenin ruhuyla kimliğinin öngörülmesi?  Ve
Çağlar geri çekildiğinde, ilahi olanın içkinliği daha bilinçli hale gelir, daha fazlası
sarhoş bir şekilde mevcut.  Dünya gizemde derinleşir; önsezleri
kader ruhu ziyaret eder, alacakaranlık gölgeleri olarak düşen manzar veya
Gizemli tonlarda, çok kaynaklı ve derin akorlar gibi
Uzayda süpürme küreleri.

Böylece ruh, sonlu tasarrufu sonsuza kadar bir yol olarak ihmal eder,
ve harikaya bir yol olarak,
ecstasy ve bilginin ötesinde olan bilgelik.  Geçmiş öldü
hediye bir rüya, gelecek henüz değil, ama şimdi ebedi
Ruh, en uzak geçmişlerin gerçekliğine sahip olanıdır,
En uzak hediyeler, en uzak gelecekler, değişen aşamalardan başka.

Eğer o zaman ruhu, kökenini ve kaderini bu şekilde görürsek,
Ne kadar bir ışık harikası tarihini zaman içinde yatırıyor!  Sürüldü
Alanın kristal duvarlarının ötesinde, neyle
Başarılar sürgün dünyayı, yerleşimini süslemedi!
Harika gerçekten insanın yeryüzündeki parkuru ve ne olacak
Ruhunun eserleri karşılaştırılacak mı?  Bu ilk belirsizliklerden,
Bu zayıflayan seçkinler, vizyon, henüz loş, onu cezbediyor, onu cezbediyor
Titorisli ecstasies ile geçici olanı ve sütunlu
kontrol edebileceği bir görüntüyü yükseltmek için muhafaza ve üzücü kanopi
Cennetin Kemeri ve Yıldızların Sürdürülmemiş Mimarisi.
Bunlar ölümcül kavrayışını, incelemesini, köreltmesini dışarıya çıkarıyor
zekası; Ama, görüntünün efendisi, ruhu tekrar bilir
Birinin şekillendiricisi ile bildiği sadakatin yansıması
dünyalar.

Ve böylece ruh montajları, dik dikte, kaba bir şekilde hewn
Parthenon'un nefes alan mermerine granit, tonları
Titian, taş, kubbeler ve minareler ve mücevherlerdeki ormanlara
Daha sonraki yarışların ihtişamı, Taj-Mahal'ın sürüklenmiş karlarına,
Elmas ve inci ile yanardöner.

Evet, bu ilk hayallerden, düşünceli kayalardan yakalandı ve
Kayaların maddesinde kalıplanmış, hala tırmanıyor, tarafından talimat verildi
rüzgarlar, okyanusun gelgit ritmi ve çalkantılı taşıma
insan sesi, tecavüzleri, üzüntüleri veya umutsuzlukları,
Harika, şiirin numaralı kadansları, Homer ayeti, Sophocles,
ve Shakespeare.

Ve son olarak, bu eski eğitmenler, rüzgarlar ve
gelgitler ve sürekli hareket eden cennet küreleri, ruh nasıl ulaşır
Zaferi ve müzikte, sanat sanatları, biçimler biçimi, duruş
Tanrı'nın korku sığınağının yıldızlı savaşları, dua içinde,
Sonunda gerçekleştirilen uzun hacda merak edilemez merak-
_requiem_ veya daha sonra olanlar büyük konçerto _adagio_
transhuman üzüntü ve huzur trans-insan suşları
Soul, ilk yıldız tarafından söylenen şarkıyı tekrar duyar.
Tanrı'nın ellerini şekillendirmek ve yalnız alanlardan yalnız kaldı,
Karanlıkta denenmemiş bir yol izlemek, sessiz uçurumlar-ne karanlık,
Ne kadar sessiz!-Hareketli bir uyum, o zaman bile ilkinde ön plana çıkıyor
tüm ıstırap ve tüm
Herald olan doğmamış evrenlerin ecstasy ve
Henüz öncü bilecek!

Aristoteles gerçekten de evrende birçok şey olduğunu teyit ediyor
Örneğin insandan daha mükemmel.  O düşünüyor
Tüm bunlarla birlikte, tarif ettikleri güçlü ama mükemmel eğri
Analitik algısının keskinliği, bu yargıya sahip değil
Bu gezegenlerin
her biri yörüngesini şekillendiren görevli ruhuyla yaşamak ve
Geceyi sabit yol. Ne kadar yüksek bir irade
Steadfast Motion, tereddüt eden amaçlardan daha fazla tartışıyor, kararsız
insan hayatının arzuları.  Ama biliyoruz ki gezegenin tüm güçlü olduğu
Eğri ama bunun yerine yürürlüğe giren parçanın sahnesi olarak; Bu
İlk karanlığından hayat dramasının üzerinde hareket eden tiyatro
Havadarında ruhun en özgür enerjisine bilinçsiz hareketler
Hayaller, gerçekleştirilir.  Ve Pascal'ın düşüncesi
Aristoteles'in buna bir tanesi, iyi bilinmektedir, ancak
Evren onu yok etmek için insana karşı yükselir, ancak insan daha büyüktür.
evren, çünkü öldüğünü biliyor, ancak gücünün
Evrenin yok edilmesi hiçbir şey bilmiyor.

Eğer bu o zaman bireysel ruhun kökeni ve kaydedildiyse
ve evrendeki kaydedilmemiş tarih ve eylem bu yükseklikte olabilir,
ruhunun yasalarının ve operasyonlarının şaşırtıcı değil
Daha karmaşık ve gizemli bir emir olan devlet
İnceleme ve azaltmak için en dikkatli çabaları folyo yapmak
onları bir sisteme ve spekülasyonları bu tür yanlışlara başvuracak şekilde zorlar
referansın olduğu gibi analojiler ve yanıltıcı benzerlikler
Bu derslerde bir kereden fazla yapıldı.



Sec. 2. Devlet, imparatorluklar ve sanat

Böylece devletin birliğini bireyin birliğine kadar izliyoruz
ruh ve dolayısıyla ilahi birliğe.  Devletin ruhu
daha yüksek, daha karmaşık bir birlik ve sadece eylemlerde değil
devletin organik bir parçası olarak birey
Devletin birey üzerindeki tüm etkisini aramalıyız
yaşam veya devletin soyut enerjisinin mükemmel ifadesi için
Kendi başına ve kendi başına.  Bu tür ilişkilerdeki adam çoğu zaman
Rousseau'nun Reprobasyonu ve onun kötüleşen etkileri teorisi
Bireysel ruhun tek birliği üzerine karmaşık bir birlik görünüyor
Genellikle gerekçe bulmak için.  Benzer şekilde, münhasır hayranlık
Bireyin eylemleri için birçok farkında olmayan Rousseau öğrencisi
Siyasetin aksine sanat için devletin eylemlerine karşı,
Bu ilişkilerin ilk çalışmasında güçlü destek.  Ama
Sanatçı izole ve kendine bağımlı değil.  Eğer bir yüce eylem
Irk savaştır, eğer yüce düşüncesi onun dini ve onun yüce
Şiirler, dili-tüm ırkın olduğu şeyleri, düşünceleri ve şiirleri
katkıda bulundu-bu yüzden manifold, güçlü, eğer algılamamışsa devletin
en çok görünen sanat ve düşüncedeki bu enerji etkiler
devletten bağımsız.  Aristoteles'in cezası tanıdık, "
Yalnız insan ya bir kaba ya da bir tanrıdır, "ama yalnızlık olsun
Romualdo, Damiani veya bunun
Nefretini ve hayattan küçümseyen yogi, kendini içine fırlattı
İskender'in huzurundaki alevler henüz borçlu ve bağlı
Görünmez, mistik, sayısız, devlete, yarışa,
ruhun yapısal tasarımı, bu gurur için,
En çok onu devletten koparmak için görünen gücü izole etme. [2]  Ve
Bilinçsiz yaşamın sınırlarını kim belirleyecek olan
Yalnız tefekkür ya da o yalnız küçümseme, ruh
Durum?  Aynı kaynaktan bileşen ve kompozit,
kurucu ve oluşturulmuş birlik hem de içkinlik
Bu her biri bir tane.  "Ruhunuzdan nereye gideceğim? Yoksa
Varlığından nereden kaçmalıyım?  Cennete yükselirsem
Sen oradasın: Yatağımı cehennemde yaparsam, bak, oradasın.  Eğer ben
Sabahın kanatlarını alın ve en çok kısımlarında bekle
deniz; Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin tutacak
Ben.  Eğer söylersem, kesinlikle karanlık beni kapsayacak; Gece bile
Benim hakkımda hafif ol.  Evet, karanlık senden değil; ama
Gece gün olarak parlıyor; Karanlık ve ışık her ikisi de birbirine benziyor
Sana. "

İnsanı "zamanının yaratığı" yapan günlük konu türetiyor
Bu birlikten sahip olduğu gerçeğe ne olursa olsun, ama Sophocles
_AJAX_ yazın çünkü Maraton'da savaşan Miltiades, ne de tirso, _el
Contennado_ çünkü Cortez Montezuma'yı yendi.  Yasa Bağlantı
Sanattaki büyüklük ve eylemdeki büyüklük, bu davanın yasası değildir
ve etkisi, zaman içinde gerekli ardıllık.  Onlar karşılıklı
aynı ölümsüz enerjinin bağımlı tezahürleri
tüm devlet, zamanın ötesinde ortaya çıkan kökleri
Varlık, neden ve sonuç bölgesinin ötesindedir.

Şimdi ruhun karşılıklı bağımlılığının bir örneği olarak düşünün
birey ve devletin ve
İlahi, dünya tarihinin var olarak ortaya koyduğu ilişki
Bireyin ve
Durum.  Eylemde olsun, bireysel erkeklerin en büyük başarıları,
ya da sanatta ya da düşünce, genellikle tesadüfen bulunacaktır
gelişiminde en yüksek formla ve senkronize
Devlet, yani bir imparatorluk şekli veya moduyla varsayar.  Onun için
sadece Phidias'ın sanatı değil, Sophocles,
Fars istilaları tarafından uyandırılan enerji; Bulunan Enerji
Atina İmparatorluğu'ndaki ifade, İmparatorluk ve
Devletin ve
bireysel.  Ancak neden ve sonuç olarak ilişkili değiller, ne de
Maraton tarafından Sophocles _Caused_; Ama _Agamemnon_ ve Salamis,
Parthenon ve _AJAX_, kelimelerde, eylemlerde veya
Tüm ırkında yer alan ilahi fikrin mermerinde
Helenler.  İmparatorluk yeteneğine sahip bir yarış, emperyalizmin sivil biçimi,
Böylece sanattaki en büyük başarılarıyla eşzamanlı olarak ortaya çıkar.
Benzer şekilde Ortaçağ Floransa'nın sivil durumunda, Leonardo Çağı
Ve Savonarola'nın da Lorenzo'nun yaşı, siyasette Floransa
İtalya hegemonyası için Venedik ve Borgias ile rekabet eder ve
Sivil imparatorluğunun gerçek sınırları en geniş.  Yani Venedik'de
Tarih İmparatorluğu ve Sanat birlikte boylarına ulaşır ve
Giorgione ve Titian'ınkini başarır, sadece
Resim Ama Venedik'in siyasi büyüklüğüne.

Civic'de olduğu gibi, ulusal imparatorluklarda.  İspanya'da Charles V ve
Philips, en büyük tek askeri gücün ve
dünyanın ilk ülkesi ve özneleri olarak rojas ve
Tirso, Lope ve Cervantes, Calderon ve Velasquez.  Racine ve Moliere
Apelles Alexander'a hizmet ettiği için _le Grand Monarque_.  Denizciler
Bu imparatorluğun sınırlarını kim çizdi, ki bu sonunda
güçlü kaderlerinin tam bilinci, çağdaşlar
Marlowe ve Webster, Beaumont ve Ford.

Napolyon'un zaferlerinin sahip olması gereken eczacı sabırsızlığı
Edebi eşlikler sadece Joseph Chenier ve Wan trajedileri ve
Millevoye'nin mayasız Odes adil.  Çok görkemli bir imparatorluk
Halkın iradesine dayanarak, dehasında bulamamalıydı
Yeminli antagonisti yaş.  Bu imparatorluğunu sahte olarak damgaladı.

Ancak bu eşzamanlı fenomenler, bu yüce kazanımlar aynı anda
Eylem ve sanatta, neden ve sonuç olarak bağlantılı değildir.  İçin
Kimliklerinin kökleri daha derin arama yapmalıyız.  Aşkın tapu
ve sanat eserinin kökenleri ruhun _elan_
Diviner vizyonu veya diviner arzusu.  Olan irade
tapu, şiir veya resim haline gelen vizyon henüz burada
bir; Ve bu _elan_, ruhun bu enerjisi, ne ama
Sonlu, zaman içindeki sonsuz, sonsuz olanın enerjisi?
Elde ettiği mükemmellikte sanat, bir örnektir,
İnsanın ruhunun kusurlu. Şimdiye kadar olan en büyük kitaplar
Yazılı, şimdiye kadar oyulmuş en zarif heykeller, en çok
şimdiye kadar yetiştirilen hassas tapınaklar, şimdiye kadarki en zengin resimler
Titian'dan geldi, sonuçta kendi içlerinde ama tozu
Onları besteleyen, onları inşa eden, onları oyuyor.  .
Revealed ve Revealable, bu tür eserlerde ruhun kendisidir
loş katıdır.  En mükemmel heykel, kusurlu bir
Heykeltraşın tutulduğu güzelliğin benzerliği, yoğunlaşmasına rağmen
ve hatta bir anlamda, içe doğru tepki vermek ve hatta bir anlamda
görüş; Ve İmparatorluk Roma'nın en yüce enerjisi trajik olarak
yarışın enerjisini fark ettiği dereceden yükseklik.

Omar İslam'da bu yasa kendini son derece sergiliyor ve
Alev benzeri canlılık.  Orada devletin ilahi kökenli
Pericles Atina, sayısız formda gizli veya açıklanmıştır.
Sulla veya Sezar Roma'da Trajik Sanat, Plastik veya Şiirsel
eylem, kendini çıplak saflıkta ve Majesty'de süslemeden sergiler.  Eğer
Sanatsal Sevgi Sophocles, Trajik ihtişamın yaşını işaretler
Augustus Roma, Mistik Yüce Omar İslam'ın özelliğidir.
Düşünce ve tapu, +logos kai poiesis +, işte bir tane.



Sec. 3. İmparatorlukların Düşüşü: İntikam Teorisi

Şimdi soruşturmamızın son aşamasına ulaştık.  Herhangi bir yasa var mı
Kökeni izlenen devletlerin zaferleri
Birey aracılığıyla bir uzaktan ve daha korkunç bir kaynağa sabittir
ve yönetildi mi?  Ve imparatorlukların bozulması, bu yüce formlar
devletlerin gelişimi, belirleyici nedenlerine çözümlenebilir veya
Burada neden tarafından yönetilen kürenin ötesinde bir hareketle karşılaşıyoruz
ve etki?

Batı Avrupa'da kırık bir kemer ve bazı taş parçaları genellikle
Bütün bu, mükemmel bir başarının sağladığı yeri işaret ediyor
Ortaçağ mimarisi, feodal bir kale veya bir manastır.  Ama
Fırat ve Dicle'nin alt ovaları, bir harabe çok daha fazla
Göze çarpan bir imparatorluğun koltuğunu gösterebilir.  Böyle bir bölge, ön
Çöl, insanın ilk spekülasyonları için uygun bir tiyatro oluşturdu.
kendi kaderi ve ulusların kaderi.  Bu iki soruşturma var
birlikte ilerledi.  Orijinal veya kabul edilen evren vizyonu,
kaçınılmaz olarak şairin, peygamberlerin veya
tarihçinin bu evrenin herhangi bir kısmına ilişkin vizyonu, ancak
zaman ve mekan.

Asur Devrimlerinden etkilenen İbranice Edebiyat, Chaldaea,
Medya ve Mısır, zaten değiştirilmiş veya
uygulanan, bu soruna büküldüğünde kalıp adamın düşüncesi
şimdiki saat.  Bu kavramların birinci veya diğeri
iki bin yıldan fazla doğal olarak kendileri.

Teorisini şekillendirebilecek bu teorilerin ilki
İntikam, imparatorlukların bozulmasını bir
ilahi intikam.  Bir imparatorluğun düşmesi günahın cezasıdır ve
yanlış yapmanın.  Azınlığın gururu ve yetersizliği veya yolsuzluk
ve kitlenin etik dejenerasyonu, devletin harabesini içerir.
Bu yasanın hayatında çelişkilerden bağımsız olarak
birey, imparatorlukların hayatındaki üstünlüğü, insanın boyunca
Tarih kararlaştırıldı ve ilan edildi.  İbranice düşünce şaşkındı ve
zalimin felicity'deki en uzak dönemlerden hayran kaldı ve
haksız adam ve iyiliğin sefaleti.  Ama yüce ve
İlham veren Isaiah'ın retoriği,
Yanlışların cezası, erkekler arasında belirsiz, uluslar arasında ve
Devletler.

Daha etik bir biçimde bu anlayış kolayca izlenir
Yunan ve Roma düşünce.  Augustine'de orijinalinde yeniden ortaya çıkıyor
şekil ve haysiyet, dolgunluk ve hassasiyetle yatırım yaptı
Tarihsel bir argüman. Doğum, kültür ve gençlere göre bir Roma
Sempatiler, Virgil'in üzücü kadanslarını bir tutku gibi sevmek, itiraf etti
Cicero tarafından Hellenik Düşünce ile yakınlığa, daha sonra hayatta,
çekti, büyüledi ve nihayet ideal tarafından bastırıldı
Nazarene ve arkasındaki şiir ve tarih tarafından.  Roma'nın düşmesini görür;
Ve Babil'in kaderi İbrani peygamberine Roma'nın kaderi
Augustinus'a dönüşüyor-ilahi gazabının sembolü, cezası
Gururu, putperestliği ve günahı.  Roma Babil olarak düşüyor
Asur düştü; ama _de civitate_'de, biraz ayırdığı
Hayatının on beş yılı, geçmeyecek olan şehir tanımlandı
uzakta. [3] Zaman ve mekanda sınırlı Roma'nın yok edilmesi, birleşir
Stoics'in daha geniş düşüncesi, dünyanın yıkımı ile.

Orta yaşa kadar Roma'nın düşüşü tema için bir argümandı
dünyanın kendisinin ve tüm dünyevi şeylerin bir
taslak.  Hayal gücünden önce, bir yüksek yol boyunca olduğu gibi,
İmparatorluk Alayı-Assur, Medya, Babil, Yunanistan, Roma, Pers,
Ve sonunda, tüm bunların gölgeli bir rüyası olarak, imparatorluk
Charlemagne ve Othos.  Ardışık düşmeleri insanın
günahtaki inatçılık ve olayın yakınlığına nüksü
yargı.

Freisingen'in Otho, [4] ve kardinalin incelemeleri
Lothar, argümanı formüle edin ve on yedinci yüzyılın sonlarında
Bossuet aynı temaya daha az etkileyici olmayan bir şeylik adamış
ve Augustine'nin kendisinden daha bitti.  Son zamanlarda bu
Teori, Ruskin ve
Carlyle.  Ruskin'in en büyük çalışması hakkında bilgilendirici bir düşüncedir, _
Venedik Taşları_.  Bu işin değeri bozulamaz, çünkü
üzerine dayandığı belgeler, rüzgarın israf gücü ve
Güneş ve deniz günlük incelemenin veya karşılaştırmanın ötesine geçer.  Yine de
Felsefe, Carlyle'nin ikinci döneminin felsefesinin bir yankısıdır,
Ve her zamanki gibi, öğrenci efendinin öğretilerini abartıyor.  .
Carlyle's dehası bükülmüş Rousseau'nun her zamankinden daha yakındı
hayal etmesine izin verdi.  Cromwelliad Carlyle'de ayrıntılar
İngiliz tarihinin büyük ve kahramanca dönemi olan tek şey
Cromwell'inki ve o dönemin ilkelerine dönüş
İngiltere'nin kurtuluşu yatıyor.  Benzer şekilde Ruskin, Venedik'e ayrılır.
büyük ve kahramanca dönem, bu büyüklüğün sadakatine atfedilmesi
Venedik halkı St. Mark standardı ve ideali
Bu standardı Hıristiyanlık amblemdi.  Ama
On altıncı yüzyıl Venedik bu idealden kaçtı ve düşüşü
sonuçlar.

Bu tür spekülasyonlarda devlete bir yöntem uygulandı
İkinci derste belirtilenle aynı.  Sergiliyorlar
İnsan zihninin evrende bir evrimin keşfedilmesi çabası
bireysel yaşamın ne olduğuna dair kendi anlayışı ile uyum içinde tasarım veya
Olmalı.  Dahi, güzellik, erdem, göğüs yüce kutsanmış
hedefler, hala felaketin ve kör olanın en sevgili hedefidir
kader ve insanın saldırıları.  Bireysel yaşamda, bu nedenle ilkel
Gebe kalma değiştirildi, ancak daha geniş ve daha karmaşık yaşamda
Bir devletin sonsuz çeşitliliği, karakterler, servetler,
Yüzyıllar ve düşünce modları, edebiyatlar, sanat,
Creeds, siyasi ideallerdeki devrimler, çok karmaşık bir kitle sunuyor
teorinin çöküşünün, bir kerede patentli olgu
daha dar gözlem alanı, burada gizlenmiş ve korunmuş
tespit.  İnsanın Aklı Kolayca Kalbin arzusunun dupe'sidir,
ve insan hayatının kısa süresinde, isteyerek bir kurgu taşır
mezar.  Ve hoş bir rüyayı savunan kişi mutlaka onurlandırılır
Kursu buzula doğru olan vizyonerden daha fazla erkekler arasında
Yükseklikler ve Buzlu Düşünce Yalnızlıkları.



Sec. 4. İmparatorlukların Düşüşü: Döngüsel Teori

İkinci teori, kontrol eden insan işlerinde bir döngüdür
İmparatorlukların mevsimlerinkine benzer bir yasa ile yükselişi ve düşüşü
ve göksel bedenlerin devrimleri.  Bu teori çok az değişir;
metaforlar, karartıldığı veya netleştirildiği rakamlar
Değişim, ancak temel fikir Platon'un büyük efsanesinde kalır
veya Hindistan destanlarında, vico'nun sert çelik kaplı sisteminde veya
Volney'in duygusal müziklerinde.  Zaferler artık
dini ayinlerin ihmali veya performansı veya kesin olarak belirlenir
etik kurallar.  İnsanın hayatı evrensel planın bir parçası olarak kabul edilir
ve doğal yasalara tabi olarak imparatorlukların kaderi.  .
Bu teorinin ortaya çıktığı mod,
Keldanlık Astrolojisi ve Modern Evrim Modu.

İbranice düşüncenin gelişiminde geç görünüyor ve
Yazar şimdi olan parçadaki en dikkat çekici ifade
"Khoeleth" olarak konuşulmamış. [5] "Bir nesil geçiş
uzakta ve başka bir nesil tuyeni; Ama dünya sonsuza dek devam ediyor.
Güneş de yükselir ve güneş batırır ve onun yerine Hasteth,
Nerede ortaya çıktı.  Rüzgar güneye doğru ilerliyor ve
Kuzey'e kadar, sürekli olarak koşar ve rüzgar geri döner
yine devrelerine göre.  Olduğu şey, bu
hangisi olacak; Ve yapılan, yapılacak olan şeydir,
Ve güneşin altında yeni bir şey yok.  Bunun neresinde bir şey var mı
Söylenebilir, bak, bu yeni mi? zaten eski zamanlardı
önümüzde idi.  Eski şeylerin anısı yoktur; Hiçbiri
olanlarla gelecek şeyler hakkında herhangi bir anma var
sonra gelecek. "

Machiavelli'nin yazıları, aynı derinlere dayanan bir zihin ortaya koyuyor
Khoeleth, aynı dünya çapında şeyler üzerinde düşünmek.  Onun gibi görünüyor
Siyah ve gözsüz fırtınaya, atomların durmaksızın sürüklenmesi;
Onun gibi, geçmişin devletlerini ve imparatorluklarını araştırır ve içeri girer
tarihleri, devrimleri, yükselme ve düşüşleri, ama
İbranice ifade içinde,
Circles, _sov [) a] v sov [= e] v_ ve o zaman yere geri dön
geldi ve evrensel karanlık dünyayı bekliyor ve evrensel unutuluyor
İnsanın sıkıcı hikayesi.  Machiavelli'nin işinden sonra işte, mektuplar,
Masallar, Dramalar, Tarihsel ve Siyasi İncelemeler, bu anlayış
tekrarlar.  Hayatı hakkında merkezi ve bilgilendirici düşüncesi
felsefi düşünür.  Ama Vico'dan farklı olarak Machiavelli,
bir teorinin kölesi.  Bir loş döngünün bu sistemini gölgede bırakıyor
İnsan ilişkilerinde kendi zihninin sorgulamayı bulduğu bir anlayış olarak
Dinlenmezse.  Hiçbir yerde tanımlamadığı kesin karakteri.

Felsefi tarihçiler arasında Tacitus eşsiz bir pozisyonda.
Akıllı detayların kümülatif etkisinde ve
Malzemelerden nefret eden kasvetli enerji.  Derinlemesine ve yaratıcı çeşitlilik
Balzac'a yaklaşıyor, [6] tuhaf eyaletinde,
Ölüm psikolojisi, yalnız duruyor.  Onun en derin
Roma'nın ürettiği yaratıcı doğa.  Sonbahardan üç yüzyıldan önce
Roma'dan bu olayı yakalıyor veya yasaklıyor gibi görünüyor ve dönüyor
Cermen ırkının gümrüklerini sanki zaten
Birinci yüzyılda felaketin tarzını ayırt etti
dördüncü.  Hem harika eserleri, _histories_ hem de _Annals_,
aynı trajik temanın varyasyonları ve gelişmeleri gibi anlarda,
"Roma'ya Karşı Tanrıların Gazabı", Rem Romanam'da _deum Ira
_Annals_; _histories_ intikam teorisi
Yansıma'da görünür, _non esse curae deis Securitatem Nostrum,
Esse ultionem_, ön anketini kapattığı
Galba Times'ın tahribatı ve sivil öfkesi-"Korumamız değil, ama
Kendi intikamları, tanrılar arzu yaparlar. "Sanki taşındı
Gelecekte hayal gücü, Tacitus geriye baktı ve telaffuz etti
azizden farklı olmayan bir ruh içinde Roma'nın yargısı
Augustine.  Yine de Trajan ve Antoninlerin Roma, Severus ve
Aurelian, gelecekti ve sanki onun rancor ve
Bir oligarşın yaralı gururu, Tacitus diğer pasajlar alışkanlıklarında ihanet ediyor
çok farklı bir yatağın düşünce ve spekülasyonu.  Onun
Stoacı mezhebe olan sempatiler içgüdüseldi, ancak rezervinde ve
Seneca değil, Machiavelli veya Thucydides'e benziyor.

_Annals_'deki bir pasaj, rezerv izlenimini uygun bir şekilde temsil edebilir
bu üç güçlü ruh, tacitus, thucydides ve machiavelli,
Anlarda iletin.  "Incerto'da Sed Mihi Haec Ac Tali Audienti
Judicium est, Fatone Res Mortalium ve Imutabili'yi bir forte gerektirir
Volvantur; Quippe Sapientissimos Veterum, Quique Sectam Eorum
Aemulantur, Diversos Reperias, AC multis insitam düşüncesi initia non initia
Nostri, Finem olmayan, Denique Homines dis curae; Ideo Creberrime
Bonos'taki Tristia, Laeta Apud ESSE; contra alii fatum quidem
Congruere rebus puttant, sed non v vagis stellis, verum apud prensya
et nexus naterium causarum; AC Tamen Seectectionem Vitae Nobis
Relinquunt, Quam Ubi Elegeris, Certum Mutindium Ordem; Neque Mala
Vel bona quae vulgus putet. "[7]

Ve yine de intikam teorisi onun etkisi olmadan olmamıştı
Thucydides üzerine.  Daha sonraki kitaplarının yapısını bile zorlar
Atina'nın kahraman olduğu bir trajedinin düzenliliği ve
Sophocles ayeti tema.  Ama onun daha önceki ve daha büyük bir şekilde
hakim olur ve çalışmasının çalışmasından, zihin kolayca geçer
Atina'nın muhriplerini bekleyen kıyametin tefekkürü,
Syracuse'daki korkunç tiranneler ve Lacedaemon'un hızlı harabesi.

Tacitus pozisyonunun bir başka aşaması da dikkat çeker.  Bu bir
on sekizinci yüzyılın yazarlarının alışkanlığı,
İmparatorlukların zaferleri, bir sorunu belirtmek ve diğerini çözmek.  .
Sorulan soru, "İmparatorlukların düşüşünü düzenleyen bir yasa var mı?";
Ancak, tatmin edici veya tatmin edici olmayan bir şekilde cevaplanan soru, "
Bir çare var mı? "Yaşlı Cato gibi, Tacitus
Roma'nın kemer sıkmadan ayrılmasını beklediği harabe
ve yüzyılların ilkinin sadeliği.  Sezarların lüksünde
Caius Julius politikasının bir başka kınanması ama ayırt ediyor.

Gibbon'un bu argümandan yaptığı kullanımı kutlanmaktadır.  İçinde
Gibbon'un hayatı, gerçekten, İmparatorluk için pişmanlık, Trajan Roma için
ve Marcus'un, sanatsal olarak, pişmanlık olarak güçlü bir sallanma gibi egzersizler
Cumhuriyet, Tacitus'un sanat ve düşüncesi üzerinde egzersiz yapar.  İkisi birden
ŞİMDİ olmayan, şiddetli bir acı veya
Bir zamanlar olan ama artık olmayanlara soğuk istifa.  İkisi birden
"Felaket nasıl önlenebilirdi? Nasıl nasıl önlenebilirdi?
Roma'nın düşüşü kalabilir mi? "Tacitus daha büyük
Şair-Vizyona daha fazla nüfuz ediyor, ortamının daha büyük bir ustası,
insan kalbine ilişkin içgörüsünde derin.  Ama ortak
Elegy atmosferi her ikisinin de işini kaplar ve eğer Gibbon tekrar ve
İşin cazibesini ortaya koyduğu soruşturmayı yine unutuyor
Böylece kazançlar.  Petrarch'ınkine benzeyen dalgın bir melankolik
_Trionfi_ veya joachim du belllay, rediems _antiquites de rome_
Monotonluktan, iletişim kurduğu duygu ile, son zamanlarda Mart
birçok dengeli bir dönemin. [8]  Ama Tasso'da aramak boşuna
Haçlı Seferlerinin Felsefi Bir Teorisi Gibbon'da Bir Felsefi Arama
İmparatorlukların düşüşü teorisi.

Sanatsal amacı peygamberlik gibi bir şeye güçlendirildi
yaşının çevresi, hayatının olayları ve
kendi aklının bükülmesi. Voltaire ile aynı düşmanla savaşıyor
Keşifsiz bir savaş-ince, somut olmayan, her yerde bulunan ruhu
bağnazlığın ve büyüklüğün ve batıl inanç, bağnazlığın ve
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında dini baskı
güçlerini türetti.  Ve Gibbon'un Voltaire'e borçluluğu inanılmaz.
_Decline ve Fall_'de neredeyse hiç yaşayan bir anlayış yok
o çevik, çeşitli ve tamamen ilham verici ruha kadar izlenemez.
İki ünlü bölümün ironik yöntemi bile bir
_essai Sur les moeurs_.

Böylece tacitus teorisine, eskiden ayrılma
Yaşamın Sadeliği, Gibbon Zosimus teorisini ekliyor. [9]  Zosimus ile
Hıristiyanlığın zaferinin Roma'nın kaderini mühürlediğini teyit ediyor,
Ve İmparator'da Julian Gibbon aynı kahramanca ama kötü yıldız buluyor
Tacitus'un talihsiz Cermen'de bulunduğu gibi geçmişin savunucusu.
Bu anlayış, Gibbon'un çalışmalarını her şekilde bilgilendirir ve
Büyük Pontifs ve
Büyük Sezarlar ve Finish, İncelenen Bakım, Canlı Ayrıntı
düşmanlarının portrelerine katlanmış.  Yarı sert bir şekilde,
Kendi coşkusuyla yarı içen, Muhammed'de farklılaşmış gibi görünüyor
Saladin ve Osmanlı gücü, Julian'ın Yenilmeleri ve Roma'nın
Antoninler.

Ve böylece büyük öğretmeninin bir ruh halinden esinlenerek Ruskin, izler
Venedik'in Hıristiyanlık ve Gibbon'dan vazgeçmesinde düşüş,
Voltaire'den ve yaşının çevresinden etkilenen düşüşü izler
Roma'nın Hıristiyanlığın benimsenmesi için.



Sec. 5. "Bir İmparatorluğun Düşüşü" ile kastedilen nedir?

Her iki teorinin altında yatan,
Siklik ve her ikisinin de spekülasyonlarının çoğunun altında yatan
ve on dokuzuncu yüzyılın konuyla ilgili olarak,
İmparatorlukların bozulması kazara veya olabilecek nedenlerden kaynaklanıyor
önlenir veya değiştirilebilen kuvvetlerin çalışmasından.  .
Henüz bir imparatorluğun ortaçağ anlayışı,
Sonsuza kadar doğruluk içinde katlanın, Gibbon'un zihnini bile etkiler.
Polybius'u incelemişti ve Roma'nın tartışılmaz hakkı
Dünya Hükümeti, Polybius'un duyurduğu inançtı.
Ve Judaea'nın aşağılanması ve mahvolması saatinde peygamberlerinin hala
İsrail'e sonsuz hakimiyet umudunu ilan etti.

Ancak, yüzyıllar ilerledikçe, bu pişmanlık veya
İmparatorlukların geçmesinde sürpriz pişmanlık veya sürpriz gibidir.
gençliğin geçmesi.  İnsan, keşfetmek için bir kez daha başlayabilir
Bir İmparatorluk Bulma Umut Olarak Yaşam ve Simya'nın Sırları
vefat etmeyecek.

Bir devletin neden düştüğü soruyu çok merakla düşünmek
Bir adamın neden öldüğü sorusunu çok merakla düşünmek.  İçinde
Eyaletlerin Vicissituess, aynı gizem eşiğinde olduğumuz
Doğa ve insan yaşamının zaferlerinde.  Tracts ve
Sebep ve sonuçla yönetilen bölgeler arkamızdır.  Bir imparatorluk, bir
Sanat çalışması, kendi içinde bir sondur, ancak birincisinde süre bir
o ucun ayrılmaz bir kısmı veya fazı.  "İmparatorluk" kavramından
Süre ayrılmaz ve bu sürenin kapsamı
kavramın kendisi.  Süre ve modlar, dini veya etik
içten, ilahi düşünceden kendini fark ettiği gibi kararlı
eyaletteki birey aracılığıyla.  Bir İmparatorluğun Tarihinin Eğrisi
kendi kendine var olan, izole nedenlerle yönlendirilir.  Bir kısmı
Evren, bir heykelin güzelliği olarak kaçan analiz
Ruhun labirentlerinde doğanın genişliğinde kaybedilen analiz
Mükemmelliğini düşünen ve ruhun yarattığı.

Bu nedenle, eserlerinde olduğu gibi, bir imparatorluğun düşmesi için pişmanlık
bir gibbon veya bir taklitus, şimdiki zamanın daha yakın olana dönüştürülmesine yardımcı olur
Kalbin arzusu yeterince boş. Praxiteles'in ERO'ları ve
Scopas'ın Athene, Leonardo'nun Cena ve Titian şehiti gibi,
ulaşımımızın ötesinde ve tüm endüstrimizle birlikte iyileşmeyeceğiz
Aeschylus'un doksan trajedisi.  Ama ruhun içindeki an
bu işler yapan sanatçı, başlangıçlarında ve
Tamamlama yaptıkları ama güçlendirilip uzamışlar, o vizyon anı
vefat etmedi.  Ebedi'nin bir parçası haline geldi,
Aspirasyonlar, Fortitudes, Kahramanlıklar, Bitanlar, Roma veya
Hellas taklitleri Ebedi'nin bir parçası haline geldi.  Adam, bir
Onun için yapılmayan dünya, böyle anlara kadar şaşkın
Kendisinin moda olduğu son ortaya çıkıyor.  Sanatçı,
Kahraman ve peygamber, barışlarını dünyaya verir.  Yine de
Bu hediye ama ikincil bir şey ve neden ve zaman ve
değiştirmek.

Bir devletin yaşamının tüketilmesinde dünya-ruhu fark eder
Kendisi bir anda sanatta bu anı benzer.  Form yok olur
Ulus, Şehir, İmparatorluk; Ama yaratıcı düşünce, devletin ruhu,
devam ediyor.  Mermer veya şiir,
bireysel yaşam, orada görüntülenen ideal uzun, mükemmel veya
Kusurlu, böylece devlet yarışın izlediği ideali temsil eder.  BT
Yaratıcının canlı maddi olmayan maddesinin somutlaşmasıdır.
ırkın, bireyin ve nihayetinde ilahi olanın amacı.
Devlet önemsizdir; Görünmez bir form buna ihanet etmez.  Athene veya Roma
görünmez, sürekli değişen bir yaşamın keyfi amblemleri
İnce, en karmaşık, ancak bölünmez bir şekilde, her gün tekrar dokunan
Sayısız özlemler, tasarımlar, idealler, kaydedilmiş veya kaydedilmemiş.  Onlar
Kahraman kişilikler, bir hildebrand, bir Napolyon, bir Cromwell, bir
Devletin özelliklerini gasp eden Richelieu
Kendi kendine, kaba veya kusursuz bir şekilde belirtin.  Philip ve Alexander, Baber
ve Akbar, yanıt veren, daha derinden hisseden erkekler
Diğer erkekler, ideal, yarışın kalbinde atan dürtü.
İlahi düşünce onların içinde diğer erkeklerden daha içkin.  İle
Akbar kıtanın Himalaya'dan her iki denize vizyonu, hepsi
Mohammed'in ayaklarına getirilen, İslam'ın kendi içinde taklit edilen,
Alexander'ı doğuya doğru yönlendiren böyle eterik bir vizyon
Hellas adını yaymak için Dicle.  Akbar onun olarak başladı
Büyükbaba başlamıştı ve Baber'in inancı daha az samimi değildi. [10]
Ancak diğer yarışlarla ve diğer inançlarla temas yönlendirildi veya
Moğolun bu ilk amacını yükseltti ve
dünyevi güç, Akbar tanıştı ve göz kamaştırıcı cazibeye ulaştı
Bir an için Napolyon'un sabit bakışları bile.  Birliği anlamak
Çeşitli konularının dinlerinin çeşitliliğinin altında, Hindoo,
Farsça, Mohammedan, Christian, Akbar yüce işletmeye cesaret etti ve
Julian'ın sahip olduğu gibi, herkesin ortak gerçeğini çıkarmak için deneme yaptı
on iki yüzyıl önce bitti, evrenselin sembolü olarak güneş
fayda, gerçek ve yaşam.  Başarısız oldu, ama çok başarısız oldu.

Büyük bir devlet, sanat, eylem, imparatorluk, üstünlüğün ayrımları
düşünce, tapudaki üstünlük, idealin gebe kalmasında üstünlük
insanlık, aynı ilahi merkezden çıkan ışınlar gibi,
tekrar birleşin.  Ardılışlarını açıklama ve bozulma girişimleri
Mekanik bir yasanın şartları,
Machiavelli, bossuet'in dışarıya fantezilerine veya bu tür formüllere
Senkron fenomenlerin dokunduğu Ruskin ve Gibbon'unki gibi
nedenler ve etkiler zincirine.

Bireysel varoluş alanında bile ölüm, insanın bir modudur
Düşünce, şeylerin çerçevesinde karşılığı olmayan bir isim.  Gibi
Hayat, ilahi düşüncenin bir modudur, bu yüzden ölüm bir modu
insan düşüncesi, aklın yaratılışı daha canlı bir şekilde farkına varmak
kendisi ve hayat.  Her etki bir nedendir. Bu nedenle her
Sebep ebedi, sonsuz bir seri, bir kerede birbirini izleyen ve
eşzamanlı; Etkisi ölümü değil, devam eden
davanın hayatı.  Evrenler ve insanın ruhu
ilk son nedenin kendi kendine dönüşümleri, bir, içindeki neden
Ölümsüze neden olur, etkisi bitmeyen etkisi.  "Adamım"
dedi, "Hiçliğin mucidi. Doğa ve evren bunu biliyor
değil. "Geçmiş, şimdiki zamanın üzerinde olmayacak bir gücü kullanıyor
ölüm ve hiçlikten türetilmiştir.  Yaş yok, belirtildiği gibi
İlk ders, bu gücü şimdiki kadar yakın hissetti.  Güya
Yaşamak için bin hayatımız vardı, şimdiki zamanları çalıştırıyoruz
geçmiş ve hala düşünürken kendimizi görerek batıyor
Diğer gözler için tasarlanmış sahneler.  En canlı dürtülerimiz bile
uzun vadeli ellerle oyulmuş kutsal runesmiş gibi yorumlayın,
Böylece tek başına ölüler yaşıyormuş gibi görünüyor ve yalnız yaşayanlar
ölü.

Ama ruh her şeyi birleştirir ve o zaman çoğu zaman
Geçmişte en derin emilir.  İnsanın ruhu gerçek logolardır
Evren.  Her çağların çağdaşı ve hiçbiri
Aeons bu bir yabancı.  Bilgilendirici sesi duydu
kayaları şekillendiren yollarındaki gezegenlere talimat verdi,
dünyanın kemikleri ve denizi ve uzak gerilmiş ovaları dökmek ve
Onlar hakkında bir et örtüsü gibi tepeler.  Bu nedenle zaman ve
Ölüm ve hiçlik, insanın aklının belirlediği gölgelerden başka
sonsuza dek yaşayan maddeye karşı.

Ve böylece devletlerin zaferlerinde, daha etkileyici bir şekilde
doğanın olduğu evrensel dönüşüm sürecinin başka yerlerinde,
İbranice'nin cesur metaforu, "bir yelek olarak değişeceksin
Onlar ve değiştirilecekler, "fark edildi.
Devlet, bir imparatorluğun düşüşü, tarihlerindeki aşamalardır,
tam bir kendi kendini gerçekleştirme elde edilir veya bunların sürdürülmesi
Hellas, Roma'daki Hellas'daki Mısır gibi diğer formlar altında idealler
güvenli.

Portekiz'in kısa İmparatorlukta, kısa ve sıkıntılı gününde
ihtişam, hükümdarları, geçici bir tehlikede bile
Ülkenin bağımsızlığının tutulması, yarışın istekleri,
yavaş yavaş ortaya çıkan ve yürürlükte büyüyen,
Bir insanın sabit, zalim arzusu, kamu çukurlarına kadar
Manuel'in ifadesi, "Asla hiç kaçmadığı büyük bir düşünce."
Monarch'larından başka bir politika ve diğer amaçlar
takip edildi-fanatizm yerine tolerans, kahramanlık yerine ihtiyat,
İmparatorluk yerine Ulusal Vatanseverlik
Görkemli bilgelik-hepsi veya herhangi biri kıyameti korumuş olabilir
Portekiz ve Avis Evi.  Bu şeyler içinde değildi
Lusitanya'nın kanı, ne de bu Vasco Da'nın ülkesi olmazdı
Alboquerque ve Cabral'dan Gama ve Camoens.  Aramak boşuna
Portekiz'in düşüşünün nedenleri için depopülasyon
Engizisyon veya Papal Gücü.  Toka bile, bu güçlü istatistikçi,
olmayabilecek oranın belirlenmesini pek riske atmaz
Bir imparatorluğun sınırları ile kapsamı arasında aşılan
onu yaratan ulus.  Yeomen tarlaları kullanırsa ve
Portekiz toprağı doldurulmamış, eğer şövalyesi mülklerini yerine getirirse,
Soru Bizi karşılıyor: Karakter nedir, bir yarışın kalbi
bu şekilde davranıyor mu?  İdeal olan şey nedir?
Bir ulusun ölümünün tehlikesi Bu idealin terk edilmesi için mi tercih ediliyor?
Al-Kasr al Kebir'de [11] ölmek için cesurunu gönderen ulus değil
maceracılardan oluşan bir ulus.  Ne de Phocaea örnekleri
Cimbri veya Ostrogots burada herhangi bir benzetme sağlar.  Dom Sebastian's
Cihaz sadece kendi kariyerine değil, yarışın tarihine uyuyor
o dönemde bir keresinde kral ve ideal kahramandı-"
Görkemli ölüm tüm hayatı görkemli hale getirir. "Ve dehası
Ulus hayatını ve kahramanca ölümünü onayladı.  Portekiz Dom'a
Sebastian, Frederick Barbarossa gibi bir figür oldu,
Uzak Haçlı Seferi, orta yaş ve iki yüzyıl boyunca olmuştu,
Gece yarışın servetlerinin etrafında kalınlaştığında, ruhu
Dom Sebastian, kendini birkaçına göstererek kasveti aydınlatmaya geri döndü
sadık olanlar; Ve gerçekte onun eylemlerinin ruhu ve
Babalar Portekizlilerin kalbinde hiç ölmedi, her neyse ilham vererek
daha sonraki tarihlerinde unutulmaz.

İspanya, Moors The Warfare, Haçlı Seferi'nin sınır dışı edilmesinde tamamlandı.
Pelayo ve Visigoth'ların kalıntısı ile başladı.  İspanya,
İspanya, aksi takdirde hareket edemedi, Almanya'nın hareket ettiği gibi hareket edemedi,
İngiltere hareket etti.  Venedik, inancını terk etmekten çok
Nazarene, Ruskin'in fanjanı gibi, ticaretini yasakladı, gücünü gördü
Portekiz'e geç, henüz yalnız ve yardımsız, Osmanlı ile yüzleşin ve
İki kuşak Haçlı Seferlerini tekrar yaşadı.  Başka bir
Venedik, yine de din bu ötekiliğin nedeni değildir.  O meydan okuyor
Paul V, Sarpi günlerinde özgürlük adına, [12]
Dandolo günlerinde imparatorluk adına masum III'e meydan okudu.

Hellas hala yaşıyor, hala bir unsur oluşturuyor, canlandırıcı ve her yerde var,
Devletlerin hayatında ve insan kaderinde.  Roma ihtişamı ölmedi
Sulla, Tacitus, Montesquieu, Machiavelli hayatta kalır.  Petrarch'a
Scipios Roma, Colonnas Roma'dan daha mevcut,
Ve vatandaşları Byron, Goethe ve Leopardi arasında sayılar.

Tüm büyük imparatorluklar gibi Roma kendisi için değil ama
İnsanlık ve ölmek, yasalarına göre, dini, onun
Dil, ruhunu ve barışının sırrını başkalarına vermek
yarışlar ve diğer zamanlarda.  Dünyanın _palaestra_ atmıştı
_discus_, sonra gelen imparatorlukların
Roma çığlık attı ve akraba idealleri tarafından ateşlendi,
ya da bu ilahi düşmanlık kırılır.

Roma'nın düşüşü ne anlama geliyor ve bununla ilişkileri neler
İngiltere İmparatorluğu?  Daha önceki bir konferansta anlayışımı gösterdim
Beşinci yüzyılın Roma'sının bir goth bükülmesinin benzerliğinde
Ölü bir Roma üzerinde ve okumak isteyen bir meşalenin parlaması ile
Hala kendi kaderinin sırrını kaşıyor.  Roma orada ölmez.
Dahası Gotik ırkta yaşıyor, derin, nüfuz ediyor ve
her şeyi bilgilendiren ve o yarışın seçilmiş cesaretinde, altı için
Yüz yıl kendini İngiltere'yi dövmek için harcıyor, en derin, çoğu
nüfuz eden ve her şeyi bilgilendiren.  Roma'nın düşünce ve eylemin kesinliği
o ulusta mistisizm tarafından reverie ve merhamete dokundu.
Ölülerin küllerinden somut adalet idealinden, yaratıcı
Adalet doğar.  Sağ doğruluk haline gelir, ama yaşayan dahi
Roma hala içinde nabız atıyordu.  Feodalizmin enerjisi ile
Bireyin devlete eski boyun eğdirilmesi meydan okunur.
Özgürlük doğar, ancak havada duran bazı kanatlı ihtişamlar gibi,
Erkeklerin açlık gözleri, sonunda, Ren'den inen, dolduruyor
Onun ışıltısı ile karanlık bir dünya.  Dini baskı kaldı,
Ancak, Phoenix benzeri, yine başka bir ideal ortaya çıkıyor ve daha sonra nesiller,
Seine tarafından bunun için ne bir tapınak çekiliyor!  Ve şimdi bu dönemde ve
Bu son kez, İngiltere'de bir kez daha
Ren ve Seine tarafından kısa bir alan için bir kez olduğu gibi, ama elbette
Burada kalıcı mansiyonu yapmak.  Çünkü gerçekte, tüm bunlarda
Özgürlük ve tüm bu adaletin erkekler arasında iyiye karşı iktidara sahip olduğu,
İngiltere'nin merkezi tapınağı olduğu için İngiltere değil ve bu yarış
İnsanlığın öncüsü?

Roma, geçmişin imparatorluklarının, hellasın, Mısır'ın senteziydi.
Asur.  Amaçlarına göre amaçları yaşadı.  Ortaçağ
Emperyalizm Roma'ya değil Roma olmaya çalıştı.  İngiltere'de
İmparatorluk Ruhu yeni bir enkarnasyon alır. Form bozulur,
İlahi fikir kalır, yaratıcı ruh buna süzülür,
yıkılmaz.  Ve böylece imparatorlukların kaderi
İnsanın kaderini ele alıyor.



[1] Volkmann'ın Plotinus baskısında, eleştirel bir girişim
Henüz yapılmış olan isme layık bir metin, pasaj
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: Yunanca metin]

[2] Spinoza'nın "Melancholici qui Laudat Vitam Intmulem ve
Agrestem "(iv prop., 35, not), erkeklerin ihtiyaçlarını karşılayabileceği
Toplum tarafından yalnızlıktan daha iyi, daha yüksek eleştiri karşılamıyor
devletin.  Yine de Fichte'nin Rousseau'ya gönderilmesini öngörüyor.
Spinoza, eğer bu yazılmışsa _Circa_ 1665, belki de,
Trappistler, daha sonra Bossuet'in arkadaşı ve belki de liman tarafından yeniden düzenlendi
Royal Aux Champs.

[3] St. Augustine'nin olağanüstü çeşitliliği ile yazıları,
entelektüel menzil ve farklı bir kişisel ifadenin izlenimi
açıldıkları her sayfadan akan
hayal gücü Diderot veya Goethe'nin eserlerinin böyle bir etki
Modernlerin tek başına çoğalma gücüne sahiptir.  _De civitate_ onun
En büyük ve en sürekli çaba ve tartışmalı olsa da
Niyet, hem görüntülerde tekrar tekrar destansı bir yüceltime ulaşır
ve diksiyon.  Dünyanın halkları ve imparatorlukları kahramanlar ve
Augustine'nin tüm dünyanın tanrısına atadığı kısım
Pagan'da tanrılar tarafından oynanan parçaların meraklı anımsamaları
şiir.  Stil üzerinde Virgil'in etkisi yüce.  Eleştiri
gerçekten de ölçme girişiminden birkaç daha çekici görev sunuyor
Virint kadanslarının stilleri üzerindeki karşılaştırmalı etkileri
Onları en çok seven zamanların erkekleri-Tacitus ve St. Augustine,
Dante, Racine ve Flaubert.

[4] Freisingen'in Otho'sunun _World-History_ _DE üzerinde modellenmiştir.
Augustine'den Civitate_.  "İki Şehrin Kitabı" nı şekillendiriyor,
_I.E._, Babil ve Kudüs ve Ortaçağdan Eskizler
Buna bakış, dünyanın kökeninden insan yaşamının seyri
1146. yıl. Kıyamet üzerindeki çalışması ve onun izlenimi
Son yargı, bütüne yakın bir uygundur.  O eleştirel değil
malzemelerinin kullanımı, ancak onun farklı bir izlenimini taşıyor
düşünce alışkanlıkları; Ve bir ortaçağın düşünceli sakinliği
Manastır işi yatırıyor.  Ertesi yıl başladı
üvey kardeşi III. Konrad Haçlı Seferi; Ama güvenlik içinde geri dönüyor, yazdı
Çağın kahramanının erken eylemlerinin takdire şayan yıllıkları,
İmparator Barbarossa.

[5] Bunun kökeni, anlamı, sayısı ve hatta cinsiyeti
Kelime tartışmalı.  Böylece orijinalin kullanımı
sayısız teorilerin herhangi birine bağlılıktan kaçındığı için uygun
teologlar veya İbranice.  Delitzsch, kanıtları elemedi
Renan'ın monografisi sahipken titiz bir bakım ve tarafsızlık
Hem bilgiçlik hem de cazibe.

[6] Roma Derneği'nin _comedie humaine_'den hangi rakamlar
Birinci yüzyıl Tacitus sayfaları-Sejanus, Aruntius, Piso,
Otho, Bassus, Caecina, Tigellinus, Lucanus, Petronius, Seneca, Corbulo,
Burrus, Silius, Drusus, Pallas ve Narcissus; Ve o trajik kadınlar
_annals _-- imparator, pervasızca cesur, güzel veya
Sadık-Livia, Messalina, Vipsanya, iki Agrippinas, anneleri
Caligula ve Nero, Urgulania, Sabina Poppaea, Epicharis, Lollia
Paulina, Lepida, Calpurnia, Pontia, Servilia ve Acte!

[7] Richard Greneway'in çevirisinde, Londra, 1598,
tacitus'un en eski render'ları İngilizce'ye, bu pasaj
Aşağıdakiler:

"Bunları ve benzeri şeyleri duyduğumda, kesin veremem
Mortall erkeklerinin ilişkilerinin kader ve
değişmez gereklilik; Ya da kurslarını ve Chaunce tarafından değişmesini sağlayın ve
talih. Finde için, aynı zamanda hesaba katılanlar için
Auncient zamanlarında bilge, mezheplerinin taklitçileri gibi,
Çeşitli ve aynı fikirde değil; bazıları tanrıların
insanın başlangıcına veya sonuna bakmaz; Hayır, hiç insan değil.
Bu nedenle, dikenlerin atılmasına ve etkilenmesine devam ediyor
Pek çok sefalet; Ve Vitious (kısır) ve kötü zaferle
Büyük refahlar.  Tersi, diğerleri kader ve
Destinie, eylemlerimizin seyriyle iyi durabilir: yine de hiçbir şey
Tüm gezegenlere veya yıldızlara bağlı, ancak
Naturall başından beri neden olur.  Ve bu graunt withall,
Hangi hayatı takip edeceğimiz ücretsiz seçime ve seçimlerimiz var; hangisi
Seçildikten sonra, daha sonra, belirli bir nedenden dolayı yönlendiriliriz.
son.  Bu şeylerin iyi ya da kötü olduğunu da tahmin etmiyorlar.
Kabul yap. "

Murphy'nin sık sık ifade, sahte zarafet ve boşluk gevşemesi
Yorum, hiçbir yerde onun versiyonundan daha dikkat çekici değil
Annals'ın altıncı kitabı ve özellikle bu paragrafın.

[8] Yaşam, sevgi, şöhret ve ölüm Petrarch'ın _triumphs_ temalarıdır.
Bizi karşılayan şeylerin geçişinin aynı derin duygusu
İtirafının incelenen sayfaları-Latin incelemesi _de consptu
Mundi _-- bu enfes şiirleri kaplıyor.  Du Bellay'ın _antiquities_,
Rome of ROME RAINGS başlığı altında hangi Spenser'ın çevirisi
tanıdık, Roma'yı ziyaret ettikten sonra yazıldı.
Kardinal du Bellay ve ilk olarak 1558'de yayınlandı.
_Songe Sur Rome_ onlara eşlik etti.  İki yıl sonra du BellaS, sonra
Otuz beşinci veya otuz altı yılı öldü.  Bunların kıymetli
Arkadaşın
Ronsard, Villon'un _Ballades_'in müziğini evlendirmek için çabaladı.
İmparatorlukların ve Roma'nın geçmesi.

[9] St. Augustine'nin ardından gelen kuşakta,
Roma, bir yetkili Zosimus'un altı kitapta bir çalışmanın konusunu oluşturdu
Konstantinopolis'te yüksek rütbe.  Beşinci ve Altıncı Kitaplar
Theodosius'un ölümü ile şehrin yakalanması arasındaki dönem
Alaric tarafından (A.D. 395-410).  Zosimus felakete atfediyor
Yeni tarafından Romalıların yaşamında ve davranışında etkilenen devrim
din.  Tüm tarihin tonu açıkça ilham alıyor
Kahraman ibadetinin Suriye Eunapius'un parlak ama düzensiz eserleri
Ve herkese kör olan kayıp bir nedenin pişmanlığı heybetli verdi
İmparator Julian tasarımları.

[10] Baber'in kendi anıları, _ Zehir-ed-Din Muhammed Baber'in anemoirleri,
Tarihin paha biçilmez belgelerinden biri olan Hindustan_ İmparatoru
misyonunu nasıl tasarladı.  İşte onun hesabı
manevi yaşamında yüce olay; "Ocak 1527'de,
Haberciler Mehdi Khwajeh'den Sanka'nın rana olduğunu duyurmak için geldi
Mewar ve Hassan Khan Mewati, Batı'dan yürüyüşteydi.  Açık
11 Şubat Kutsal Savaş'a gittim.  25'inde monte ettim
Gönderilerimi araştırın ve yolculuk sırasında yansıma ile vuruldum
bazılarında etkili bir tövbe etmeye her zaman karar vermiştim
hayatımın dönemi.  Şimdi kendimle konuştum-'Ey ruhum, ne kadar
Günahtan zevk almaya devam edecek misin?  Acı değil tövbe:
O zaman tat!  Bir günden beri ortaya çıktığın gün
Kutsal Savaş, kurtuluşunuzun gözlerinden önce ölüm gördün.
Ve ruhunu kurtarmak için hayatını feda eden
Yüce devlet. '  Sonra altın için gönderdim ve
Gümüş kadehler ve onları kırdı ve artık şarap içmedi ve benim
kalp.  Ve böylece sesten duymadıktan sonra,
Barış ve şimdi ilk kez bir Mussulman olmak, ben
Kutsal Savaş'ın Büyük Savaş ile başlayacağını emretti.
Kalplerimizde kötülük. "
İlk Jemadi, A.H. 933, Baber Mogul İmparatorluğu'nu bulmaya devam etti.

[11] Fas'ta El-Kasr al Kebir Savaşı, yaklaşık elli mil
Tangiers'ın güneyinde, 4 Ağustos 1578'de yapıldı. Kral, Dom
Sebastian ve Portekiz asaletinin çiçeği sahada öldü.
İskoçya'da olduğu gibi Flodden'den sonra Portekiz'de bir isim evi yoktu
Yasmak için ölmemişti.

[12] Bu büyük düşünür, vatansever, bilgin ve tarihçinin dehası,
Candia Savaşı'nın kahramanlığı ile birlikte, "en uzun ve en çok
Kayıtta unutulmaz kuşatma, "Voltaire'in belirttiği gibi, ölmek
Resimde on yedinci yüzyılın Venedik'i boyunca parlaklık
o zaman podovanino ve daha genç isimler
Cagliari.  Sarpi'nin Venedik'i Paul V'ye karşı savunması, bir avukat
Hildebrand'ın koltuğu, 1605'te meydana geldi. İki eserden oluşuyor-
_Tractate_ ve _Considerations _-- ve muhtemelen üçüncü bir çizim
On Konsey'in gizli kullanımı için.  Voltaire gibi, Sarpi görünüyor
elinde bir kalemle yaşamak.  Venedik'teki el yazmaları
Arşivler yirmi dokuz folio hacmini doldurur.  İlk toplanan baskı
eserlerinin düşme yılında, uygun olmayan bir şekilde yayınlandı.
Bastille.




Ders VII

İmparatorluk Britanya'nın kaderi ve insanın kaderi

[_Tuesday, Temmuz_ 10_th_, 1900]

Hayatın kendisi ve tüm modları geçici olsa da, Shadows döküm
Maya'nın zengin renkli perdesi aracılığıyla derinlemesine derinlemesine
şeyler, ama sürekli barış ve imparatorluklar gibi rüyalar
Dejenerasyon ve çürümeden muaf, sürekli yanılsama gibi
Mutluluk, bir "yüce, sürekli,
bitmeyen mutluluk, "kaydedilen tarihin başından beri adamla alay etti
şimdiki saate.  Kayalar ve onların dikkatleri gibi eskidirler
sonsuzluktan, hapsedilen ruhun _elan_ olarak uzatılamaz
Zamanın ötesinde olan zaman.

Ve yine de bunların etkisi, tüm sahte yanılsamalardan itibaren,
Gerçekliğin değerini oluşturun-neredeyse gerçekleri söylemiştim
Illusion-daha fazla dokunaklı.  Gerçekten de, "yanlış" ve "gerçek dışı" her zaman
Sadece loş ve belirsiz görme saatlerine uyguluyoruz [1]
Mükemmel içgörü anlarının karşıladığı standart tarafından test edildiğinde.

Hiçbir şey daha sıkıcı değildir, ancak hiçbir şey daha öğretici değildir,
formüle edilmiş ideallerin incelenmesi, hayatın ne olabileceğinin hayalleri veya
Hayat, şairler veya sistematik filozoflardan olmalıdır.  Hiçbir şey
Bizi anında savaşa uzlaştırır,
"Uygun gözlü barış"; Ve görünür şeylerin geçmesine, imparatorlukları,
devletler, sanatlar, yasalar ve bu evrensel şeylerin
zaman ve değişim ve değiştirme girişimleri
Dünyanın Yönetmelikleri.

  Machst du an der welt miydi? Sie ist Schon Gemacht.
  Neden dünyayı en çok seviyorsun? 'Twas Shapen uzun zaman önce. [2]


Bu da Candide havasına neden olmaz.  Çaba fethedilmedi
ve görünür ve geçişleri gerçekte olduğu gibi görmeyi amaçlamayan
, görünmeyen ve ebedi olanın daha derin bir vizyonuna yol açar
Çok gerçek öyle.

Böylece aşağıdaki soruyu dikkate almaya hazırız.  Verilen
Ölüm hiçbir şey değildir ve imparatorlukların düşüşü ama form değişikliği,
İmparatorluk İngiltere'nin bu imparatorluğu da düşüyor ve düşüyor mu?  Form olacak
Şimdi İran, Roma, imparatorluğunun biçimleri gibi geçiyor
Akbar, öldü mü?  Soru kendini ikiye ayırıyor
Parçalar-Bir ırkın veya bir imparatorluğun gençliği nelerdir?  Ve,
İkincisi, geçmişten gelen herhangi bir benzetmenin ölçülmesi veya
İmparatorluk Britanya'nın olası veya olası süresini ölçmek
Roma gibi bir imparatorluğun tarihinde ne çağrın
İslam, İmparatorluk Britanya tarihindeki şimdiki dönem karşılık geliyor mu?



Sec.1.  İmparatorluk Britanya Tarihinde Mevcut Aşama

Her şeyden önce eski soru ile ilgili. Son çalışmalar
Etnoloji, gençliğin ve bu terimin ima ettiği her şeyi açıkça ortaya koydu
gizli veya gerçekleştirilmiş enerjilerin, zihinsel, fiziksel, entelektüel değil
kaçınılmaz nitelik ve medeniyetsiz veya
Son zamanlarda medeni yarışlar.  Yine de bu varsayım hala çok fazla
Konuyla ilgili mevcut spekülasyon.  Geçen yüzyıl alındı
aksiyomatik bir gerçek olarak.  Böylece XV Louis zamanında, romantik bir
İlgi ilk önce Amerikan Kızılderililerine yatırım yaptı, Fransız yazarlar gördü
Tacitus tarafından tarif edilen Almanların prototipleri.  Sadece değil
Voltaire ve Rousseau, ama Montesquieu'nun kendisi, onları merakla gör,
Sanki arka ağaçlarda dünyanın gelecekteki dominatörleri yaşıyormuş gibi.
Karşılaştırmalar, görgüleri, dinleri, onların
Gümrükler ve Goths ve Franks ve _Litterateurs_
Mississippi'nin huronlarını tanımlamada süslemeyi şımarttı
Posterity için bir edebi sürpriz ve bir belge hazırlıyorlardı
_germania_ olarak kalır.  Bu tür karşılaştırmalar hala zaman zaman yapılmıştır,
Fakat bir yükselen ve geri çekilen gelgit arasındaki karşılaştırma gibidirler;
Her ikisi de kumlar boyunca aynı çizgiyi izler, ancak sadece aynı gelgit
görünüşte.  Çocukluğun sadeliği arasındaki kontrast
ve yaşlılığın sadeliği arasında,
Çok taraflı bir dahi ve bir yarışın tek taraflı dahi.  BT
ne medeniyetin yokluğunda ne de yeniliğinde
Bir ırkın gençliği; Bir yarışın yaşlılığı da içermiyor
arıtma veya sanat kapasitesi mutlaka azalma anlamına gelir
siyasi enerji.  1870 yılında Almanların zaferleri
Kaderin aşklarından çıkarılan çıkarımlar hakkında ironik yorumu
felsefe.  Soyut düşünce savaş yarışını da ilişkilendirmemişti, ne de
Savaş alanı için "Wertherizm".

Ancak, bireyin hayatında olduğu gibi, bir ırk hayatında, gençlik
büyük bir ideal, kapasite için coşku kapasitesinden oluşur.
Çerçeve, İzleme Kararı, Büyük Bir Büyüklüğe Kurban Etme Bağlılık
siyasi son.  Örneğin Rusya, son zamanlarda son zamanlarda
Avrupa kültürünün etkisi, ancak bu Slav'ı
Genç ırk.  Slavik gerçekten belki de en yaşlı insanlar
Avrupa.  Edebiyatı, sanatı, müziği, özellikleri
Toplum bunu kanıtlıyor.  Batıl inanç genç değil, aksi takdirde
Samoyede kulübesine bak
Geleceğin İmparatorluk ırkı için Moujik'in kabini.  Ve
Bir yarıştaki üretkenlik, kesinlikle istifanın
yönetilen, başkalarını yönetecek dahi olarak.

Ve Slav, gördüğümüz gibi, tarihinin hiçbir döneminde gösterilmez.
büyük bir siyasi ideal kapasiteden oluşan "gençlik"
Ya Polonya'da ya da Çekler arasında ya da Rusya'da.

Mevcut Alman İmparatorluğu hiçbir şeyde hiçbir şey sergilemiyor
eski soy; Yine de onu oluşturan yarışla aynı yarış
bir zamanlar Hapsemburg yönetiminde Hohenstauffen yönetiminde Hapsburg altında birleşti.
ve Franconian'ın altında, şimdi Hohenzollern hanedanının altında olduğu gibi.

Bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ile aynı ilişkiyi taşıyor
İspanya'daki Mağribi Krallığı, Saracenic Bagdad imparatorluğuna taşıyordu.  Öyle
bir parça, merkezi kütleden parçalanmış muazzam bir parça; Ama değil
Sadece dilinde, edebiyatı, dini ve yasalarında, ama
Bireysel ve ulusal özellikler, en azından daha derin anlarda
Tarih ve yaşamın orijinal hisse senedi kendini iddia eder.  Devlet
genç; Ama yarış tam olarak İngiltere ile aynı uzaklıkta
ve büyük Britanya.

İkinci noktaya geçerek-şimdi hangi dönemde duruyoruz
Roma mı yoksa İslam mı?  İngiltere'den yaşlı olarak konuşmak olağandışı değil
imparatorluk, ancak bu tür tahminler veya açıklamalar genellikle bir
ilk olarak, İngiltere ulusunun olduğu dönemin yanlış anlaşılması
Kesinlikle konuşan ve ikincisi
İngiltere İmparatorluğu ortaya çıkıyor. Hengist inişinin geleneksel tarihi bir
Roma tarihindeki ana benzer bir an,
Şehrin kuruluşunun geleneksel tarihi.  MÖ 776 tarihi.
Dönüşüm ve yavaş döner birlik sürecinin kapanışını işaretler
yüzyıllar boyunca uzanıyor, böylece Romulus döneminin ve erken
Krallar, Numa, Ancus ve Servius, Roma'da bir dönem olarak kabul edilebilir
Senlac ve
On üçüncü yüzyılın anayasal mücadelesi.  Eskisi
Roma'nın sivil birliğinin tamamlandığı dönem.  İkincisi
İngiltere'nin ulusal birliğinin tamamlandığı dönemdir.
Roma nihayet bir şehir olarak kariyerinin kendisi için bilinçli, _urbs
Roma_, onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda İngiltere gibi
bir ulus olarak kariyerinin bilinçli.  Magna Carta ve
Takip eden anayasal mücadelenin
İngiltere'nin ulusal ve politik yaşamının seyri
Servian kodu sivil birliği kurdu ve karakterini belirledi
Roma'nın anayasal yaşamı.

Ve daha önceki bir konferansta belirtildiği gibi, zaten Roma'da ve içinde
İngiltere önsezleri, geleceğin öngörüleri var.  .
Şehrin Yedi Tepede Tasarımı Ebedi Tasarımı
Şehir ve _gens Fabia_'nin bağlılığı Roma Lejyonunu duyurdu.
Ve bu Kesim ve Poitiers savaşlarında, sabitlik, korkusuz
kalp ve İngiliz okçuların sabit eli,
Fransa Şövalyesi, Waterloo'nun sabiti dışında nedir,
kareler, suçlama, dükün sözleri, sessizce sözleri olarak konuşulan
Kader, bir imparatorluğun düşüşüne karar veriyor, "Ayağa kalk, gardiyanlar!"?  Ve 1381'de,
Acele eden köylülerin, oğulların ve torunların ayaklarının serseri
Krecy okçuları, büyük isyanda, Ingratude'da öfkeli ve
Yanlış, ne var ama halkın üstünlüğünün başlığı
İngiltere, hak dilekçesine, Cromwell'in ironsidlerine, grafikçılığa
ve reform eylemleri ve demokrasi, kendi kendini yöneten, emperyal ve
şimdiki saatin savaş benzeri mi?  Böylece bir ulus olarak bile, yaklaşık on sekiz
Kuşakların İngiltere'nin hayatını toplamaya devam ederken, gördüğümüz gibi,
İngiltere'nin bir imparatorluk olarak bilinçli yaşamı geriye doğru uzanıyor ama üçe
nesiller veya dördü.  Böylece soru sorulursa,
Roma Tarihinde Dönem Şimdiki Çağ Karşılaştırıyor mu?  BEN
Kabaca konuşursak, Titus dönemine karşılık gelir
ve Vespasian, Roma'nın hala üç yüz yıl sürdüğü zaman
koşmak; ve İslam tarihinde, erken dönem
Abbasside, Saracenic Dominion'un düşüşü hala dört olduğunda
yüzyıllar kaldırıldı.

Bu, İngiltere'nin
Koşu hala üç yüzyıldan fazla bir süredir uzanacak ve o zaman İngiltere
Saracenic İmparatorluğu olarak Roma gibi vefat ettikçe vefat edecek mi?  Bu yüzden
tarihimizdeki dönemlerin belirlenmesi,
Roma veya İslam tarihinde dönemlere yönelik gelişme söz konusudur,
Analojiden çıkarım belirli bir geçerliliğe sahiptir.  Ve
İslam imparatorlukları arasında kazara veya sabit benzerlikler, [3] Roma,
ve İmparatorluk Britanya böyle bir şey yapmak için çok sayıda ve çarpıcı
Spekülatif siyasetle gerçek öneminin karşılaştırılması.  Ama
yapısal genişleme veya ortamda benzerlik
Roma ve İslam'ın tamamlanmış dramaları boyunca izlenen
Sadece İmparatorluk Britanya'nın ilk aşamalarında.  Sonra argüman
Analoji başarısız olur ve kararımız bir tavırda.

Her emperyal ırkın kariyerine hayati önem taşıyan bir şekilde başladığını varsayarsak
kesin menzil kapasitesi ve gerekli farklılıklara izin verme
Bir sivil ve ulusal devlet arasındaki kurslarında. Emperyal
Geçmişinden kabul edilen İngiltere, şimdiki dönemde sahip olduğu söylenebilir.
Vespasian ve Titus döneminin temsil ettiği bir aşamaya ulaştı; ama
Daha fazla ilerleme tehlikeli, o kadar önemli ki, şimdi
iki imparatorluğun koşulları arasında ortaya çıkar.  Sırasında
şimdiki yüzyıl tarafından etkilenen geniş dönüşümler
İnsanın fiziksel yaşamının çevresinde bilim tüm spekülasyonları yapar
İmparatorluk Britanya'nın süresi üzerine,
Roma ya da diğer imparatorlukların süresi, kararsız veya döküntü.

Özgürlük fikrinin büyümesi ve modern yorumu
Condorcet ruhunda bu fikir,
İngiliz ulusunun kendisi, rütbeler arasındaki ilişkiyi bir
antik dünyada eşsiz derece.  Kendini yenileyen güçler
Irk, siyasi ve
dini tarih.  Taze kan, stoklara yeni enerji ekler.  .
Bu onarıcı gücün içeriden etkisi, manifold içinde arttırılır
Muazzam hareket tesisleri gibi bir durumla yol
son iki kuşakta ortaya çıktı.

İmparatorluk Britanya'nın ilk bilinçli başlangıçları çağında,
İmparatorluğun bölgeleri arasındaki iletişim kadar zordu
Sulla Roma; Fakat bu bilincin gelişimi
Senkron, sadece saflar arasındaki artan ilişki ile değil
aynı ulus, ancak tüm çeşitli arasındaki ilişkinin artmasıyla
Güneşin asla batmadığı bir imparatorluğun iklimleri.  Şehirden şehre,
Kasabadan şehre, ilden eyalete, koloniden koloniye,
göç ve göç, değişim ve değişim ve büyük kitlelerin değişimi
nüfus sürekli.  Bu artan iletişim
Yarışın çeşitli üyeleri arasında değişimin etkileri
böyle bir algılanamaz ama yardım edilen birey üzerine iklimin
bilginin yayılmasından kaynaklanan çok taraflı güçler ve
kültür, hayati kaynaklarda ve çevrede bir devrimi işaretleyin
İngilizlerde, Saracenic veya Roma ırkından ayırt edildiği gibi,
belirttiğimiz noktanın ötesinde tüm benzetmenin olağanüstü
işe yaramaz olmak için karmaşık hipotezler tarafından imkansız veya korunur
veya yanıltıcı.

Doğa, bazı geniş ve yeni deneyler düşünüyor gibi görünüyor ve bir imparatorluk
İster siyasi veya onun politik veya onun
ekonomik, fiziksel veya zihinsel kaynakları, varsayım bırakır
arka.  Dünya aşaması, bir dramanın açılışı için ayarlandı,
en azından olaylarının büyüklüğü ve heybetli durum
eyleminin, erkeklerin eski başarılarını azaltacak ve
küçük bir hesap gibi görünüyor.



Sec. 2.. İnsanın kaderi

Bu noktada anketimizi ve bu "yansımaları" uygun şekilde kapatabiliriz.
İmparatorluğun uzak geleceği değil, belirlemeye çalışarak
Britanya, ama onun derhal görevi, kaderin günümüze ve
İmparatorluk Britanya'yı kaderle ilişkileri olarak düşündük.
geçmiş imparatorluklar, bir an için duruş
İnsanın kaderi.

Eski dünyaya, zaman çölleri karşısında yürüyüşünde insan
Felicity ve Altın Çağ'ın ötesinde kaldı ve Rousseau'nun vizyonu
yanlış bir yoldan başlayan ve daha ileri sürüklenen insanlığın
Barış yolundan, melankoliyi veya umutsuzluğu büyülemişti
Virgil ve ayet ve spekülasyondaki büyük ustası, Titus
Lucretius.

Sonsuz bir retrogresyon olarak insanın kaderi bu anlayışı, Eden
Eden'in arkasında geri çekilen, kayıp cennetin arkasında kayıp cennet,
geçmişte değil, şimdi bir efsane olarak, şimdi bir dini veya
Felsefi Tenet, daha önceki insanlığın tarihi boyunca
Baltık Hint Denizi'ne, en uzak olandan Batı'ya kadar
Adalar. Bu ışıltılı geçmişin yanı sıra,
Ölümde Ruh Bekliyor Gözden Geçirilmiş ve İftirici, Alacakaranlık Ülkesi,
Etrüsk efsanesinde olduğu gibi veya gölgelerin üzerindeki bu hakimiyet
Aşil herhangi bir ölümcül sefaletin ötesinde nefret etti.

Ama bu toprağın arkasındaki hafıza veya hayal gücü,
Cennetin Işığı Şimdiye Kadar Düşüyor, Gotların Asgard'ı, Akkadian
Sarı İmparator tarafından yönetilen günah arazisi hayali, Satürn saltanatı ve
OPS, yaşlar ilerledikçe güç ve yaşam enerjisinde azalır ve,
Sonunda yok olmak, soğuk ve kristal sevgisinde mumyala
şiir.  Yerinde parlak konaklar, Elysian bahçeleri, ruhu bekle
ölümde.  Cennet yeryüzünde koruyan bir gülümseme gibi kapanır ve
Yıldızlar arasında kurtarılmış bir cennet ve yeni denetlerin bu umudu,
Dante ve onun zamanı hangisi dünyanın apanajından başka, insan ilerliyor
Bir karasalın arzusuna, umuduna, kesinliğine hızlı bir şekilde
Cennete yakın veya uzak gelecekte yarışını bekliyor.  Böylece
İnsanın ruhu içindeki ilahi olanın derinleşmesi derinleşti ve
Kalbinin arzusu dünya-ruhun arzusuna yaklaştı, bu yüzden
Bellek gücü azaldı ve umuda dönüştürüldü.  Adam,
illüzyondan illüzyona atılmış, en azından duyarlı hale geldi
gerçekliğin niyetleri.

Ancak, uzak bir geçmişte veya
Yıldızlararası alanlar veya yakın gelecekte kesin
ortak özellikler.  Çok arkadan uzaklara rüya
sanki kuzey ışıkları ufuktan hareket etmiş gibi değişti
Horizon, ama bir rüya olmaya devam ediyor.  Sosyalin dünyevi cenneti
Savaştan arınmış bir dünyanın bir Saint-Simon veya Fourier reformcu ve
tarım ve ticarete ya da felsefeye adanmış
evrimci, sınırlı sayısız mutlu özgeçmişlerin halkını dolduran bir dünyanın
Banyodan kahvaltı odasına, aydınlatılmış ve sağlıklılarıyla aydınlatıcı
ve karşılıklı gülümsemeler, Asgard'ın önceki hayallerinden farklıdır ve
Blest Adaları, artan asalet ve mantıklılık değil, ama
azaltılmış güzellik ve şiirde.  Bitmeyen ilerleme hayali
bitmeyen gerileme hayali olarak boşuna. [4]

Edebiyat ve felsefe eleştirmenleri sık sık ne kadar steril
mükemmel ve uzun süredir devam eden bir durumun tanımlanması çabaları
Mutluluk, bir Dante veya Milton görevi üstlendiğinde bile,
işkence ve sonsuz kederin tasvirleri.  Ve Aeschylus,
ve La Rochefoucauld ve Helvetius onu taşıyor, bir adam ne kadar kolay
Bir başkasının sefaletine sempati duyma çabasını, sevinmekten ziyade
Onun sevinci.

Bu kontrastlar, zayıflayan bir hayal gücüne değil, ne de
insan kalbinin ahlaksızlığı.  Karanlığın tanınması
Bilinçsiz, görme samimiyetinde her zaman aşan
Bilinçli, insanın yaşamında gerçeğin, felicity ile kalmadığı,
Yıldızlar arasında veya üzerinde olsun, zaman ve mekanda hapsedilen ruh
Bu dünya, mükemmel barış alaycıdır.  Ama zamanla sefalet
Ruh tanıdık, ızdırap gerçeğin kapısıdır ve en yüksek anlardır
Mutluluk, Platon'un Sokratları olarak, olumsuzdur.  Onlar
Zamanın Kelepçeleri düştüğünde, unutulma anları
acı veya zevk veya sadece yorgunluk stresi.  Bu nedenle
kekeleyen dudaklar adam neşeyi tebrik eder, ancak kederin tepkisi
Keder hızlıdır ve kalpten, bilinçdışı tarafından yaptırım uygulanır;
Bu nedenle cennetin portresinde sanat başarısız olur, ama cehennemde
başarılı.

Zamanında ebedi, dinlenebilir, ne de uzayda
Sonsuz, dinlenebilir ve illüzyon kayıp illüzyonu takip ederken,
insanın ruhu yapar ama harikayı daha fazla fark ederse, etkisiz
tek gerçeklikten, şimdi ebedi.



Sec. 3. Modern tarihin dört dönemi ve idealleri

İnsanın kaderinin bu anlayışının derinleşmesi
Sonsuz ve sonsuz uçta, en derin ve en çok
şimdiki çağın önemli özellikleri. Sanat üzerindeki egemenliği,
Edebiyat, din, artık bizden kaçamaz.  Baskın not
tarihinin
Modern Avrupa düşüncesi, sürekli artan bir ölçekte bölünür
kendisi.  Bu dört dönemin kısa bir incelemesi bizi en iyi şekilde hazırlayacaktır.
İngiltere'nin şu anki konumunun ve ilişkilerin dikkate alınması
Avrupa ve insanlığın gerçek koşullarına imparatorluğu.

İlk yaş aziz ideal tarafından kontrol edilir.  Bunun Avrupa
Yaş vizyonerdir.  Görünmeyen dünya ona göre daha gerçek
görülen ve sanat ve şiir var ama
Dünya'dan cennete ruh.  Tertullian'ın gördüğü yeni Kudüs
Gece gece gün batımına inin; parlayan Tanrı şehri
Saint Augustine Battleements,
Alaric ve Attila döneminin dünya-konflagrasyonu, Vandal ve
Goth, Frank ve Hun; daha sonraki zamanlarda gazap ve yargı günü
Kesinlikle baharın gelişini için sabırsızlanıyoruz, ama
Bir sapık aspirasyonun aşamaları, ruhun tutkulu bir çığlığı.

Ancak o yaşta çekilen yanılsama,
Aziz, yaşam sevinci ve haçlı cesareti yüzünden hayal kırıklığına uğrar
Müslüman mızraklarında kırıldı ve Scholastic'in tartışılmaz
Uyumlaştırma, uzlaştırıcı bir akıl ve inanç arayışı,
Haçlı haççılarından daha az yüce değil,
Her zaman yargılanan şüpheler, anlaşmazlıklar, korkular, her şey harabeye düşer
kabul edilen yenilgi veya formüle edilmiş umutsuzluk.

İkinci yaşla birlikte yeni bir yanılsama ortaya çıkar, dini _wahn_
özgürlük.  Roma'nın dünyaya öğrettiği ideal, hangi aziz,
Haçlı ve Scholar umutlarını inşa etti, küllere döndü-ama
insan ruhu, dinlenmesinin cennetini Roma'dan özgürlük içinde bulur,
İlkel zamanların saf inancı?  Skolastiklerin sonuncusu
bir papal fermuarı ve umutsuzluğun bilinci tarafından susturmak
Görev, yeni akademisyenlerin ilki dünya-draması yapmaktı.
dört yüzyıl.

Reformun dünya-tarihsel önemi çabada yatmaktadır
en azından din alanında Avrupa zihninin
gerçeğe yakın.  Bu mücadelenin ardışık aşamaları olabilir
aktörlerin bir başlangıç ​​ile geniş bir tetralojiye kıyasla
Ortam Huss ve Jerome, Constance ve Sigismund Konseyi,
John Huss'a "bir kralın sözünü" veren hain hainleri ve
Huss, alevler onu sardığında, tehlikede yalnız,
Bir kralın sözünün değerini öğrendi.  Martin Luther
Takip eden dört büyük dramadan birincisinin kahramanı.  Onun
Tema, insanın Tanrı ile ilişkilerinde samimiyete kutsama.
Orada, ölüm tehlikesinde bile, dil ne
Kalp düşünüyor.

İkinci drama _ignatius Loyola_; Tema daha az değil
Emici-"Sanat o zaman gerçeğinden ve samimiyetinizden çok eminsin, o
Kardeşim? "Takipçileri ne olursa olsun Don Inigo
Tarihsel psikolojinin sunduğu en şaşırtıcı gizemlerden biri.
Mezarından konseyi yönetir ve Tridentine kararnameleri
Görünmeyen egemenliğinin kabulü.

Trajik şekiller ortaya çıkıyor ve üçüncü dramın aşamasını kalabalıklaştırıyor-arazi,
Ferdinand, Tilly, Wallenstein, Richelieu, Gustavus, Conde, Oxenstiern!
Ve dördüncü dramanın son aktörleri, arasındaki çatışma
Moribund Cesitizmi ve Protestanlık Kibirli ve Müreffeh Büyütülmüş, Lay
Dünyanın büyük yorucu ölüm odasında maskelerini bir kenara bırakarak, yeni bir çağ
Dünya tarihinde başladı.

Dini Özgürlük Reform Dramının _WAHN_'si olduğundan,
Siyasi özgürlükte, ebedi yanılsamanın artık kendini enkarne ettiği. Adam özgür olmasın, dünyanın dört bir yanındaki adamın serbest kullanıma ulaşmasına izin verin
Tüm fakültelerinden ve cennetin ışığı bir kez daha dolduracak
Dünyanın karanlık yerleri!  Bu yeni avatar, bu mutlu
Fransız Devrimi ve Üçüncü Çağ'ı duyuran haberler.  İle ilgili
Bu ideal, Fransız Girondins'in öldüğü inanç en çok
Mükemmel ifade.  Condorcet ve onun
parti yok, bazıları zehirle, bazıları kılıçla, bazıları
Giyotin, bazıları savaşta, ama hepsi şiddetli ölümlerle-Angonud,
Roland, Barbaroux, Brissot, Barnave, Gensonne, Petion, Buzot, Isnard?
"Oh Liberty, ne suçlar yapılır!" bir sitem değildi
Ancak, tümü kutlayan şehitin ölümünün memnuniyetinde
Hayat, harikasıydı, bir anın huzursuzluğu ama barışından emin
Bazı daha derin uzlaşmalarda.  İnançlarının ne kadar güçlü olduğuna bakın!  Marie
Antoinette'in inancı var, rahibinin ihtiyati, "Şüphe duyduğunda
ya da sıkıntılı olarak, Calvary'yi düşünün. "Yine de kraliçenin saçı
Beyazenler, ruhu umutsuzluğa kapılır.  Girondinist kraliçe tırmanıyor
iskele, Marie'den daha az sevgi ve yaşam sevgilisi değil
Antoinette-onu ne sinirlendiriyor?  Geleceğin yıldızı ve
Vergniaud'un anısı, "gelecek nesil?
Posterity?  Hafızamızı yok edin, ama Fransa özgür olsun! "

Ruhları ne kadar özgür, bunların gözünde ne asalet parlıyor
Erkekler, kıyametlerine ışık baskısı, ölümsüz olarak sakin, bu şehitler,
daha az saf olmayan, diğerlerinden daha az yüce olmayan ideal bir tanık
Saint ve Reformer'ın öldüğü iki!  Ve savaş merch'leri
aynı zamanda onların ölüm ilahisi, Shelley onu besteledi, koro ilahisi,
_hellas_ kapanan dünyanın geleceğinin vizyonu.

Girondinlerin yaşadığı ve öldüğü bu inanç umut, inanç
on sekizinci yüzyıl boyunca Avrupa'da yavaş yavaş ortaya çıkan
Rejeneratör olarak siyasi özgürlük, dünyanın kurtuluşu olarak.
Voltaire üçüncü çağın gelişini duyurdu-"Kutsanmış genç,
Çünkü gözleri bakacak "-ve Bastille kalıntıları üzerine
Charles James Fox bunun ortaya çıktığını görüyor.  "Ne kadar," diye yazıyor bir arkadaşa,
"Bu dünya tarihindeki en büyük olay değil!"  Onun
Varlık, Goethe'nin kararlı kalbini bir kamış gibi sallar.  Wordsworth,
Schiller, Chateaubriand kendilerine hierofantlarını taahhüt ediyor-bir zaman için!
Özgürlük _wahn_, ebedi yanılsama, insanın rüyası
kalp!  Önce Fransa'ya, sonra Avrupa'ya, sonra tüm dünyaya-Freedom!

Bu, Girondins'in yok olduğu ve ölmekte olan inançtır
On dokuzuncu yüzyıla kadar,
Şiir, spekülatif bilimi, sistematik felsefesi.  Bu
Shelley ve Fichte, Herbart ve Comte'nin inancı John Stuart
Mill, Lassaulx, Quinet, Tennyson'dan daha az değil, sonuncusu
Girondins.  Üçüncü çağın ideali, özgürlük, bilgi,
dünya federasyonu, birincinin ve
İkinci Yaş Geçidi.  Dini özgürlükten daha fazla siyasi değil
İnsanın huzursuzluğu bir her derde deva bulabilir mi?  Yeni Gökler ve Yeni Dünya
Tertullian'ın gördüğü Voltaire ilan ettiği şehir gibi kayboldu
gün batımının ötesinde.

Ve bilgi-bilgi nedir?-veya uçurumları taramak için
Uzay ve zamanın derinliklerini arayın?  Bilimin en yüksek hayalleri ise,
ve girondinizmin tüm ahlaki ve politik amaçları gerçekleşti, eğer
Eğer hayatın ve varlığın temelleri çıplak bırakıldı, eğer eğrisi
Her yıldız izlendi, yasaları belirlendi ve yapısı
Analiz edildi, eğer bu dünyanın devrimleri ilk saatinden itibaren ve
Uzayda çığlık atan tüm sistemlerin yıllıkları bir mucize idi
incelememize getirildi-hala ruhu terk eder
Bu kristal duvarlar ilk önce olduğu gibi tatminsiz
Sonsuzluk.

Üçüncü çağın idealinin kusurları, asalet ve güzelliği
Condorcet'in son son çalışmalarında göze çarpıyor. Mirabeau olarak,
Çağındaki entelektüel kedi, isyanın kahramanıdır,
dünya-ruhun en derin ifadelerini çeken prensip,
Job'dan Prometheus ve Farinata'ya, SO Condorcet,
Yüksek ve nazik hayırseverliği bunun ifadesi gibi görünüyor
_bienfaisance_ Abbe de Saint-Pierre'nin moda yaptığı
Girondinism'in yüksek rahibini şekillendirdi ve inancını ötesine taşıyor
Mezar, özgürlüğün sunağını kanıyla algılar.  Üzerinde
Devrimci olarak hayatının dört yılı boyunca yüz broşür,
Condorcet fikirlerini yayar-birçoğu gece broşürleri
Şimdi bile okumaya değer, şimdi bunu aydınlatmaya değer, şimdi onun bu yönü
İnanç-Krallık, kölelik, insanın kaderi, iki ev, atama,
İnsanların Eğitimi, Finans, İnsan Hakları, Ekonomi, Özgür
Ticaret, kadın hakları, insan zihninin ilerlemesi.  İçinde
Bu son, üzerine ölüm gölgesiyle yazılmış, merkezi
Sistemini düşünmek geliştirildi.  Onu türetmiş olabilir
Turgot, [5] efendisi ve en asillerinden birinin konusu
biyografiler, ama ona kendi kutsama verdi ve daha sonra
Yazarlar ayrıntılı, değişmek veya azaltmaktan biraz daha fazlasını yaptılar.
Bilimsel kural ve onun canlı düşüncesini sıralayın.  En çok nerede oldukları
Sadık, orada takipçileri en büyük.

Evrim teorisinde Condorcet'in ilkeleri buluyor gibi görünüyor
bilimsel ifade ve garanti, ancak gözlemlemek acıklı
hacim boyunca ilerleyen modern bir sistematikleştiricinin spekülatif bilimi
Bir çekiş motorunun cumbrous ama büyük kuvveti ile hacimden sonra,
Sonunda sadece yüzyıllar boyunca bir ütopya vizyonunda dinlenmek için, dolayısıyla,
Ortaçağ şairlerinin cenneti veya muhteşem dişleri olarak sıkıcı
daha önceki zamanlar.

Gerçekten de, insanın ve bir
ebedi ilerleme, tanıdık gözlemle kendi kıyametini taşıdı
İlerlemenin izlenebileceği yerlerde, ilahi olan en az içkindir.
Seçkin bir devlet adamı ve yazar ve evrime inanan,
Son zamanlarda şimdiki zaman gibi bir yaşın şaşkınlığını yakaladı
icat edilen buhar, elektrik ve kinematograf, boyamada
ve şiir rönesansı aşmaz, ne de heykel çağında
Phidias.  Böyle şaşkınlık içinde, sanki tehdidi tekrar duymuş gibi değil
mürettebatını heykellere iyi dikkat etmek için şarj ederek
Praxiteles, kırılırsa onları değiştirme tehlikesi üzerine!

Goethe, Liberty'deki dramasının enkazlarının kanıtladığı gibi,
Üçüncü çağın ideali, bu dahi tüm titreşimli duygu ile
veriyor. [6]  Ama onun Hollowness'i ilk keşfeden o ve Bade
dünya, epigramda veya düzyazı masalında, lirikte veya drama, aramak
Kendisinin bulduğu barış, sanatta.  Yani emeği
Bilimsel teorisyen, insanın dürtüsü ile olumsuz yararlı
Bilimin Ötesinde Ruh, aynı zamanda adanana da kendi ödülünü getirir.
Sanat güneşi, ruhuna bir tür alacakaranlıkta düşer, çalışır
kelimelerle belirsiz bir şekilde, ve sonra en çok bilinemez olanı biliyor mu?
Kendi empoze edilen cehalet tutkusu, bir tür konuşmaya yükselir
onun tanınmazlığını ilan ederken.  Ebedi ziyaretten parıltılar
Travail'deki ruhun sabırla kaydettiği belirsiz çalışma
zaman olayları ve sanki bir insan tarihi teorisini sanki
bir Adelphi melodramı veya üç ciltli bir roman gibi sona erecek şekilde çerçevelenmişti.



Sec. 4. Dördüncü yaşın ideali

Ancak bu başarısızlıklardan, bu memnuniyetsizliklerden, ideali
Dördüncü yaş doğar ve daha büyük bir ilerleme yasası bölünmüştür.  İçin
ruh, nihayet geçici zaman illüzyonlarına karşı isyan ediyor,
aziz, reformcu ve devrimcinin aldatıcı, özgürlük
beden, dini özgürlük veya siyasi baskıdan özgürlük,
Yükselişi içinde olmayan varlığının lodestarına sürekli olarak ayarlar
Zaman ne de uzayda aşağı iniyor. Ne de bilgisi olmasa da
şeylerin veya devlet adamlarının, savaşçıların başarılarının nedenleri,
yasa koyucular, sonsuz barışın bulunacağı, ancak
Zaman ve neden olmadığı zamanın vizyonu.  Daha sonra
Öğretim ve kitlesel bilgi hazineleri, kurulmuş veya
Teorik, gezegenin geçmişi ve geleceği ile ilgili
İnsan rolünü veya diğer gezegenleri oynar.
parçalarını oynayın, gerçekten çözün ve bir araya getiriliyor
taslak.  Zamansız, sonsuz, berrak eter patlaması gibi,
Azure genişliği bulutların yıkandı, mutlu ruha yemiş,
Ecstasy'de.

Bu evrenin ve insan kaderinin sembolü için
bir çizginin uzatılması, ne de organik olarak koordine olan hat gruplarının
Ancak, olduğu gibi, içeriden bir küre şekilli ve bununla kalıplanmış
Her zaman yoğunlaşan olan varlık, hangi zamanın
tapu olarak fark eder.  Adam geleceğe ve gelişine bakar
Sonsuzluk.  Ebedi nasıl gelecek veya sonsuz uzakta olacak?
Bakın, ebedi _NOW_ ve sonsuz _Here_'dir.  Ve eğer
Yıldızların yüksek yüklü mimarisi ve değişen kumaş
Dünyalar, Gölgeler ve Zamanın Pageantry ama bir rüya, ama
Hayalperest ve rüya Tanrı'dır.

Eğer hepsi yanılsama ise, yine de her şeyin yanılsama inancı hiçbiri olamaz.
Orada yanılsama alanı sona eriyor, burada gerçeklik başlıyor.  Ve böylece
Anne-Abyss'e dokunan insanın ruhu, muzaffer ortaya çıkıyor
Sonunda, sonsuza kadar, kararlı ve sakin, bakışlarını düzeltmek için yenilgi.

Işığı tamamen bizimle ilgili olan dördüncü yaşın ayrımı budur.
Doğu pencerelerinden su basmak büyük bir şafak gibi.  Adam
Kayıp yanılsamadan sonra kayıp illüzyonla özel bir ruh, bir
hiç daha derin gerçeklik.  Yarış da birey ve
Nation, trajedi yasasına tabidir.  Bir kez daha,
bin yıl, zaman içinde ne de herhangi bir kurnazlıkta olmadığını bilir
Zamanın manipülasyonu veya uzatılması, o adam zamansız
kaderini özetleyen kelimeyi bulabilir ve fantomlarda atabilir
uzay, uzaysızlara erişim sağladıklarında tasarruf edin, kendini geri atar
Tanrı üzerine ve sanatta, düşünce ve eylem sonsuza
Sonlu.

Bu mistik özellik, ruhun bu _elan_, bir burs keşfeder
Durum ve zihinsel ortamda ayrı düşünürler.  Öyle,
Örneğin, Schopenhauer, Tourgenieff, [7] Flaubert,
ve Carlyle ortaktır [8].  Bu adamlar diğerleri gibi değil
zaman, ama dördüncü, en son çağ, açıklayan peygamber sesleri,
Dawn, elini doğu tepelerine koydu.

Flaubert'in huzursuz hayal gücü, kanından kaynaşmış
Norsemen, birbiri ardına bir döneme dalıyor, Kartaca, Roma
Sezarlar, Suriye, Mısır ve Celile, Değişmeyen Doğu ve
Batı Değişikliğinde Monotonluk, Bir Vizyonu Birçok Forca İzlerken,
Carlyle'yi bir kursun sahnesinden sahnesine yönlendiren vizyon
merakla benzer.  Flaubert'in daha geniş bir menzili ve daha çeşitli
Carlyle'den daha sempatiler ve ara sıra görme yoğunluğu
onu aşar.  Her ikisi de mistikler, vizyonerler, gençliklerinden; ama
Etik Flaubert, sınırlı bir bakış açısına ulaşıyor gibi görünüyor.
Yalnız yıllarca sürüklemek Carlyle'ye açıklandı.

Frederick'in ölümü üzerine bölüm büyük okumalar bir pasaj gibi
İlk erkekliğinde Flaubert'in _Corportance_'inden.  Aziz
Antoine, Flaubert aynı mistik ilhamın sırrını buldu
Carlyle Cromwell'de bulundu.  Hermit'in düşünceli ruhuna
Yehova Savaşçısı, Dünya nedir, şekilleri nedir?
zaman?  İnsanın yolu Ebedi --_ Dem Grabe Hinan _-- ve
1848 Flaubert Devrimi'nin incelenmesi aynı
Büyük bir içgörü "Büyük Frederick. "

Ve eğer daha sonra Flaubert'in _bouvard et pecuchet_ ve
_Latter-Day Carlyle broşürleri_, sadece ikisi arasındaki fark
Zihinler açıktır, fark, sonuçta, ancak
mizaç.  Bu,
Sanatçı ve Peygamberimizin kişisel ve müdahaleci zekası.

Yapısal düşünce, iki eserin temel duygusu
Aynı-dürtüleri sonlu olan bir ruhun isyanı
ve geçici, sonlu ve sonuna dalmış bir dünyaya karşı
geçici.  Dolayısıyla alay, acı küçümseme veya kahkaha
iddiaları, ikiyüzlülüğü, yüksek sesle iddiaları kapsarlar
Modern Bilim ve Mekanik Buluş.  Ama ankete katıldığında
düşünceli sakin veya tutkulu bir şekilde ilan edildi
Bekleyen nesil, bu iki adamın yaşam vizyonu bir ve
Aynı-"Sonsuzluklar, Sonsuzluk." [9]

Ve sonsuza olan aynı tutku,
Wagner'in Tone-Dramas ve Tschaikowsky'nin senfonileri.  Aşk Gizemi
Ölüm Gizemi tarafından derinleşti ve onun ihtişamının ek bir dokunuşu var
mezarın nefesi ile.  Sonsuzun arzusu,
Sonluun güzelliği ve kutsal alanını doğaüstü bir
ışıltı.  Oradaki tüm bilgiler harika olur.  Gerçek bilinmiyor, ama
Ruh, gerçeğin sahip olduğu çok işte var ve
sonsuza dek.

Ibsen'in sınırlı ufuklara karşı, teorisyenlere karşı protestosu,
Formülistler, sosyal kodlar, sözleşmeler, adaletini
Bu sözleşmelerin, kodların, teorilerin,
Sonsuz.  Sanattaki başarılar şimdiki
Yaş-Örneğin Courbet, Whistler, Degas resimleri-
Aynı yaratıcı ilke, maddenin asılsızlığı,
Maddenin önemsizliği, en sabit görünen her şeyin değişebilirliği,
her şeyin gerçekliği, bir zamanlar amblemi olanı kurtar
gerçeklik, çizgi ve renk oyunu ve bunların izlenimleri
gözün retinası.  "Eğer yüz olmak için yaşarsam,
bir çizgi, "dedi Hokousai. Sanki diymiş gibiydi,"
bir dünya yarat. "

Emperyalizmin böyle bir ortamda acil etkileri, hızlı
bu şekilde koşullandırılmış bir çağın ömrü üzerindeki etkiler, böylece keskin bir şekilde
Önceki tüm yaşlardan tanımlanan, olacağı bir ithalattır.
aşırı tahmin etmek zor.  Ulus böyle bir idealden kaçındı,
yok olma veya bir kademeli depresyon ile tehditkar
Korunan milliyet, Fransa ve Hollanda'da olduğu gibi kolayca geçer ve
Rus toplumunun daha yüksek notları, siyasi ve
Ticari kayıtsızlık, sanatsal veya edebi kozmopolitizm.

Ancak İmparatorluk Dahası ile dolu bir yarışa siyaseti kurtarır
Yerel veya geçici tasarımların lekesinden ve kamuya veriyor
işler ve bu yüksekliğin onların
Virgil Roma ve Cromwell İngiltere'de karakteristik.  İçin
Sadece bireyin hayatı değil, devletlerin hayatı da
Conception, ilk harikası olan bir şeyle soydu.  Bunlar,
Birey ve devlet, gördüğümüz gibi, ayrı aşamalardan başka
Bir düşüncenin yönleri, evrende gerçekleştirilen düşünce.

Ve insanın ilişkileri konusundaki anlayışındaki dönüşümler
İlahi Olarak, emperyalizm idealinin sonucu olarak doludur
kendisi.  Hayat büyüktür.  Tarih dönemlerinin ardoru en çok
Unutulmaz tekrar insanda uyanır, orta yaşın saygısı,
Rönesans enerjisi.  İngiltere'ninkinden daha yüksek bir ruh hali
Cromwell, İngiltere'nin günümüzde ortaya çıktı.  İnsanın gerçek barışı
Sonlu değil, sonsuz; Yine de sonlu bir
yapılacak iş, görünen bir yarışın yüksek saygısızlığı ile,
Erkeklerin, cazibesi görüşü olmayan meleklerin yargısı
dünyanın, ama Tanrı'nın. Burada bir yüzyılın sonlarında, yan yana mevcut iki ideal,
Bir politik, diğeri dini, "ilahi bir felsefe", "
Algernon Sidney'in ifadesinde-sorun ve etkinlik nasıl olabilir.
Bu imparatorluğa ve bu nesil erkeklere hayırlı mı?  Püritizm olarak
Anayasal İngiltere ideali için doğdu, bu yüzden bu ideal
Dördüncü dönem İmparatorluk İngiltere'nin inancı olarak doğmuş gibi görünüyor.
Cromwell'in ordularının arkasında Calvin'in inancı vardı,
"Enstitüler"; Fransız Devrimi'nin arkasında Rousseau ve
Voltaire; Ancak bu idealde, bir düşünce, spekülatif bir vizyon, daha derin,
Calvin'in veya Rousseau'nunkinden daha geniş, her saat
Geçer, bir seren hayatı ekler, daha derin bir enerji.



Sec. 5. "Yasa" ve "Düşünce"

Carlyle'nin "tapu" ı yüceltmesi, yukarıdaki eylemin "kelimesinin" üzerindeki
konuşma, tapuların adamını belirlemede anlamını tüketmez,
Asker veya politikacı, düşünür veya sanatçının üstünde.  Bu bir
Dünyanın Dramatisti tek aktörün ihtişamının onaylanması
eylemleri bir kerede eylemler ve düşünceler olan _demiourgos_
erkeklerin.  "Ben anfang savaşı ölüyor."  "Tapu" ebedi daha yakın
"kelime" den daha çeşme; Yine de, bu veya bu veya bu
Sanat Çalışması, ilkel kaynaktan daha fazla ışın birleşebilir.
bu ya da o tapu.  Resimde, seven bu izlenimcilik
Çizgi uğruna, renk tonu uğruna tonu, borçlu
aynı ilahi olanın aynı enerjisine samimi veya etkilenen duygu
Konu övgüsünün temel coşkusunun olduğu gibi düşündüm
akar.  Aynı gerçeğin bilinci, Wagner'in
Sanat sanatını kaynaklamak için hayat boyu mücadele, muhteşem kahramanca,
yaşamak, "tapu" ile nabız, eylem ve onun ayarı,
_tristan_ veya _parsifal_ gibi bir çalışmada o sanat
Ecstasy veya Gizem türetir.

Dünyanın büyük krizlerinde her zaman ön eylemler
belirsiz, tereddüt eden veya belirsizdi.  Belirsizlik çok uzak
Emperyalizmin samimiyetsizliğini veya geçişini ideal olarak kanıtlamak.  "A
Adamım, "diyor Oliver Cromwell," asla bilmediği kadar uzağa gitmez
Nereye gidiyor. "Cromwell'in anlamı, büyük saatlerde
yaşamın, doğaüstü, aygıt, insanın kendisini iter
ve ortak günlerin sınırlı, hassas uçları.  Böyle bir konu üzerine
Cromwell konuşma hakkına sahiptir.  Büyük kendisi, nedeniydi
Başkalarında olan büyüklük.  Ama her şeyde hala
İçinde çalışan Yehova.  Bu inançla derinden nüfuz etti,
Cromwell, ordularını hayatını yaşama armağanı vardı,
düşünce.  Her asker, at veya ayak, Tanrı'nın bir savaşçısıydı.

İnsanın kopması, izole zekası bu anlarda birleşti
İlahi zeka; Ama boyun eğme olarak, o zaman en özgür.  .
Bilinç, bilinçsiz güçte kaybolur.
dünya.  Birey bir kenara bırakılır.  Evrenin iradesi
ilerlemeler.  Tasarım ve amacın hassasiyeti o karanlıkta örtülür
Tanrıların ve kahramanların biçimlerinin üzerinde Yunan trajedisinin arka planı
ölümlü veya ölümsüz güzellik, çizildi, tüm işlerine tabi
Bu yüksek, dehşet ve sade güce.

Böylece imparatorluklar, ırklar ve uluslar.  Bir yarış asla şimdiye kadar gitmez
Nereye gittiğini bilmediğinde, ne zaman yükseliyor
Sonunda kaderinin bilinci ve henüz görüyor ama biraz
önünde, ilerler, bu görevi sanki sonmuş gibi gerçekleştirir
Görev, sanki başka hiçbir görev zaman veya doğası gereği ayrılmamış gibi.
Kaderin bilinci, Tanrı'nın ve
İlahi amaçlar.  Bu yarışın arzusunun kimliği
dünya-ruhun arzusu ve hedefine doğru ilerliyor
gelgit ve gezegenlerin hareketi. Bu nedenle düşündüğümüzde, bu imparatorlukların anısını çağırırız
Geçmiş, Asur, Mısır, Babil, Hellas, Roma ve İslam veya
Yakın zamanların imparatorlukları, Charles, Napolyon's, Akbar's, attığımızda
kendimiz gece boyunca hayal gücüne geri dönerek,
devrimleri ile yaşa ve her biri sırayla siyah
geleceğin portalları-bu hangi görüntü içinde başlıyor?
Zihin?  Gladyatörlerin alayı değil mi ve
Roma Amfitiyatrosu?

Roma'nın ötesinde tüm ırkların ötesinde trajik ihtişam içgüdüsü vardı ve
Kamusal yaşam ve bu içgüdüyle onun zulmü bile zaman zaman yükselir
hangi pageantry veya etkileyici durum yoluyla
yürürlüğe girdi.  O zaman bu tonoz değil, üstümüzde kemer görünür, ancak
geniş amfitiyatro?  Ve ölümlü arenaya doğru imparatorluklar
dünya, tek tek, yüksek yüklü, karanlık ve korkunç olanı aşındır
Destiny'nin oturduğu taht-Makedon Falanksı, Roma Lejyonu,
Abbassides'in siyah bayrağı, Akbar'ın mücevheri postası
şövalyelik ve Osmanlı'nın hilal ayı.  Ve onların kararları,
Sakin, imkansız, yüce, gladyatörlerin çözümüdür, "Ave,
Imperator, Morituri Te Salutant!  Dolu, Sezar, ölmek üzere olanlar
Seni selamla! "

Ve vizyon battığında, çözüldüğünde ve gece daha içeride
Cuirass ve mızrak tutuyor ve savaşın kaparonları, ezilenler
Zihin, uçurumlardan toplanan ağır bir sesle beslenir,
Kahramanların Ölüm-March'tan daha derin, daha korkunç ve gizemli
Dünyanın İmparatorlukları Cenaze Yürüyüşü, İnançlar Gerekti, Ölü
Yine de ölmedi, inançlar, kurumlar, dinler, hükümetler,
Yasalar-Time'ın Till'i Sessizce Ebedi Molaları Gölgeler
Tüm ışıkların ötesinde bir karanlıkta tüm müzikten daha tatlı.



Sec. 6. Britanya'nın Dünya Misyonu: Ölülerin Göreve Tanığı
Şimdiki zaman

Yine de gladyatörün olduğu kadar derin bir kararla
başka bir neden ve dünyanın imparatorluklarının sahip olduğu diğer amaçlara
bu imparatorluğun
İngiltere şimdi çabalarını yerine getirerek çabalıyor.  Onun kararında düzeltildi,
Tanrı'nın arkasında olacak, onun hemen kursu nerede?  Dar
önündeki yolun alanı bile fark edilebilir
loş-ne eğilimli ya da eğilimi ne gibi görünüyor?

İmparatorlar, ilahi fikirlerin ardışık enkarnasyonlarıdır ve
evrenselliğinde ve her şeye gücü içinde olan ilke
Doğa, kendisi ilahi bir özellik gibi görünüyor,
Çatışma, bu fikirler çatışmalarda ve çatışmalarda amaçlarını fark eder.  .
evrim hipotezinde varsaydığı bilimsel form, ancak
Bu gizemin pragmatik ifadesi.  İşte metafizik
Trajedi yasasının temeli, insan yaşamındaki en derin yasa,
İnsan Sanatı, İnsan Eyleminde.  Ve böylece bu yasa, işaret ettiğim gibi
dışarıda, ilk temel dönüşüm üzerine canlı bir ışık atar
İmparatorlukla dolu bir devletin yaşam öyküsü, bize yardımını sunuyor.
herkesin son dönüşümünü yorumlamak.

Eylem dünyasında daha yüksek insan özgürlüğü ve reverie
Düşünce alanı, hangi emperyal fikrin iki yönüdür
Britanya enkarne, tıpkı Yunan özgürlüğü ve güzelliği gibi
Fikir Hellas'ta enkarne.

Geçmişin alanları, ölü imparatorlukların enkazlarıyla doludur,
Yıldızların dolaştığı uçurumlar, yok olmuş tozla saçılmış
Sistemler, aeonların tahribatında ses olmadan batırılmış.  Ama
Divine, daha derin gerçekleşmelere, aynı şekilde yok oldu
ırklar ve kaybolmuş evrenler aracılığıyla.

İngiltere doğmamış devletlerin temellerini, medeniyetleri atıyor
şimdiye kadar, tacitus günlerinde Roma'nın
Devletlerin ve medeniyetlerin temelleri bilinmeyen ve onun tarafından karanlık
hayal edildi. Adalet için erkekler, adaletin olmadığı devlete döner
sunak, [10] özgürlük tapınak yok; ama adaletten daha yüksek ve daha büyük
Özgürlükten ziyade, bu durumda sonsuz koltuğu var.  Onun boyunca
sınırlar, şehirde veya açık ovada, ormanda veya
köy, tropik altında veya donmuş bölgede, denekleri
Adalet ve Özgürlüğü Liberal Hava olarak bulun, böylece bu şekilde enfranched,
ve tüm fakültelerinin güvence altına alınmamış kullanımı, her biri yerine getirebilir
varlığının yüce yasası.

En yüksek montajlı düşünce, ruhun tam kazanımı,
Tepelerin zirveleri, sadece az sayıda kişi olabilir, ancak
Bu imparatorluğa liderlik eden yollar cesur tırmanıcıya açılacak.
İnsanlık Kalvinist ve Jacobin'i geride bıraktı.  Ve böylece Britanya
bir idealin adı ve bir yarışın atanması,
Zihin tutumunun yanı sıra kan özelliklerinin tanımlanması.

Avrupa, dışa dönük olarak oluşan bir birlik anlayışından geçti.
Din ve Hükümet, iç birlik kavramına
inançlarda, görgüde, dinlerde dış varyasyonlarla uyumludur,
Sosyal kurumlarda.  Uyum, tekdüzelik değil, doğanın sonudur.

Dante, yıllar ilerledikçe ve içindeki şair bir kenara itilir
_De monarchia_'nın yazarı Ghibelline politikacısı bunu fark etti
Daha net.  Geçmişin imparatorluklarını düşünerek,
İlahi Gizem orada, Polybius kadar derinden enkarne.  İçinde
On dördüncü yüzyıl Roma halkında daha az olmayan bir yarış görmeye cesaret ediyor
İbranice'den ilahi görevlendirildi.  Çağdaş olsa da
Babaları Engizisyonu kuran nesil, ancak
Arap _soufi_, Dante, Memuralizmin Şairi,
Işık uzak, yetersiz derecede parlak, ancak sonsuz dakika, kaynak
ve bu evrenin tüm inançlarının, tüm inançların, tüm dinlerin merkezi
kendisi ve erkeklerin tüm arzuları.  Susturan bir çağda
Scholastics, Aristoteles'in _ethics_'de cehennemi kurdu,
izlenen plan ve çocukluğunda
büyük bir yenilgi ve haçlı kralların sonuncusu,
Bier, Arap'ın en sevgili görüntüleri ile cennetini tepeye koyar
Şiir, alevin sevgisi ve gülün tatlılığı.

Zaten karşılıklı armonileri olmadığı sürece bu ne ithal ediyor?
Geniş Dünya ve Yıldızlar dinleme ruhuna dokunmuştu,
Zaten Casella Sing'in bir divinerden uzakta duyulduğunu duymak için kalan kişi
Müzik, büyük tarafından oynanan sonsuz senfoninin tonları
Dünyanın müzisyeni, akorlar imparatorlukların eylemleri,
İnsanlığın Kahramanlarının Başarıları ve En Gizemli
Kadınlar, düşünceler, inançlar, en büyük ifadelerdir
insanın zihni?

Ve şimdiki çağa, bu düşüncede ne bir cesareti örtük
Dante's!  Birlik yok, erkekler arasında hiçbir bağ bu kadar güçlü
dine dayanır.  Vatanseverlik, sınıf önyargıları, sevgi bağları,
Varlığından önce hepsi kırılır.  Daha derinlere ne ışık dökülür
Cizvitizmin tarihiyle insan kalbinin yerleri
On yedinci yüzyıl!  Din için dahi, diğer biçimleri olarak nadirdir
Dahi nadirdir, ancak hem bireyin hem de hayatında
Rütbesinin birincil olduğunu belirtin.  Ruhta din, meridyen
İlahi.  Bu değerinden veya yakınlığı ile değeri
Hayattaki diğer her şey test edilir.  Ve bir yarışın olmayacağı hiçbir şey yok
dininden daha isteyerek teslim olur.  Değiştiren yarış
Din ya çok genç, daha büyük bir ırka saygı duyuyor ve
Tüm deneyler için ateşli veya çok eski, deneyime göre kayıtsız kılan
ya da umutsuzlukla ihmal ediliyor.

Sonunda geldiği anlayışta ve şimdiki zamanında
Bu güce karşı tutum, İngiltere sadece temsil ettiğini iddia edebilir
insanlık.  Kendi inancının en büyük saygısını birleştiriyor.
Başkalarının inançları için sempatik zeka. Ve onunla yüzleşmek
Dünya tarihinin bu saatinde, görevinden daha yüksek bir görevdir.
Akbar ve daha hayırlı.  Akbar'ın tasarımı gerçekten yüce ve
o büyük ruha layık; Ama umutsuz bir tasarımdı.  Formlar,
Bir din olmadan dayatılan inançlar
o dinin hayatının ayrılmaz bir kısmı.  İlerlemesi ile bile
Biçimlendirici etkilerle aktarıldıkları yıllar
zaman ve acılar veya erkeklerin umutları, değişirler veya
Organik konvülsiyon olmadan bir kenara bırakın veya hayatın kendisine tehdit edin.
Ancak ilahi bir düşünce sürecinde düşündüğü formlar ve somutlaşmalar
Kendi karşı konulmaz ve güçlü büyümesi varsayar-bunlar
dış şeylerin dokunuşu ve insanın şekillendirici elinden kaçın.  Ayrılmaz
onlar olduğu gibi, reenkarne, hayatları
Değişiklikler ama hayatı ile birlikte ilahi olana geri çekilirler
Nereden geldiler.  En iç gerçeği çıkarma, yırtılma çabası
belirsiz ama involör bir işlemle kristalleşen form
Etrafında, onun sevgisini keşfetmek için bir heykel kırmak gibidir.
sevgi.  Akbar, yaratıcı düşünceye hızlı bir şekilde ulaşırdı,
_idea_, Phidias Athene'de, ölümsüz nedeni olan
İlahi düşünceyi koparmış gibi formu yok ederek gücü
Magian veya Hindoo inançlarında entegre düzenlemelerinden iman.

Ancak İngiltere'yi daha büyük bir görev bekliyor.  Dünya ırkları arasında
Kader zaten bağımlıdır veya kısa bir süre içinde bağımlı olacaktır
Avrupa'da imparatorluk onlara yardım etmek, doğa ile hareket etmek, elde etmek
Dante'nin fark ettiği bu uyum?  Ne imparatorluk, göz ardı etmek
Ortaçak İdeal, onlara sistemlere, ayinlere dayatma çabası,
Doğası gereği, tarihleri ​​tarafından oldukları kurumlar, inançlar,
Geçmişin geleneklerinde miras alınan gurur, düşmanca veya yenilmezlik
karşıt, yeni, geliştirmenin daha loftier girişimini macera edecek
Kendi medeniyetleri içinde kalıcı ve ilahi olan her şey,
kurumlar, ayinler ve inançlar?  Doğa ve ölüler onların
Görünmeyen ama bu tür amaçlarla güçlü ittifak!  Böylece İngiltere dönecek mi
insanlığın kullanımı, cesaret veya servet getiren
Hindistan Dinleri ve İslam'ın Sarkması Altındaki Gücü.

Dünyanın kıtaları artık izole ırklar içermiyor
Birbirinden doğanın engelleri, karşılıklı cehalet veya
İnsanın yapıları, ama geniş kitleler, sürekli derinleşen
samimiyetler, taklitler, karşılıklı olarak etkilenen ve etkileyen.  İnsan büyür
Kendisi olarak bilinçli ve bu bilinci temsil etmek
Roma'nın bir zamanlar dünyanın bu yarısında temsil ettiği gibi,
Hildebrand'ın hayal ettiği tüm dünyanın ırkları arasında olun
Normanlar Avrupa ulusları arasında olabilir, bu bir görev değil
En durgun gayreti hızlandıracak kadar yüce, en retrograd
"Vatanseverlik"?  Çünkü böyle bir arabuluculuk olmadan, yanlış anlama, kıskançlık,
Nefret, güvensizlik hala insanlığın ırkları arasındaki engelleri daha fazla dikiyor
kıtalardan veya denizlerden ya da Ch'in chi'nin büyük duvarı.
Bu sadece gelecek için değil, İngiltere'nin
Zaten geçmişine göre.  Görev harika, çünkü
Medeniyet ve barbarlık, öncü ve insanlığın arka koruması,
Şüphe, rekabet ve savaş ölümsüz.  Bundan Yunan Bölümü
insanlığın Hellenes ve Barbarlar
sahip.

Bu yönlerde ve aralarındaki yüksek çabalara doğru
kendi egemenliği içindeki konular ve bu nedenle yarışlar ve
Dünyanın dinleri, yoldan aydınlatılan kısa alan
İngiltere'nin önünde açıkça liderlik ediyor.  Her yıl, her ay
Bu, yüksek ve tekil kaderin ithalatı ile doludur
Bu alemi, bu imparatorluğu ve bu yarışı bekliyor. Eylemler,
Diğer imparatorlukların ve ırkların amaçları, görünüşe göre
eylemler, bu imparatorluğun amaçları ve onun ayrımı
İnsanlık ile ilişkiler.

Geçmişine sadık, eğer İngiltere düşerse, bu yüksek nedenden dolayı çatışmada,
En azından o _iliad_ kahramanı düşecek, "biraz
unutulmaz bir şey. "
alay hareketi, _propter vitam vivendi perderere causas_ veya bu döküm
Dante tarafından ona kaderin çağrıları "büyük ret" i geri döndü, _a
Dio spiaCenti ed a'nememi sui_, "Tanrı'ya ve düşmanlara nefret ediyor
Tanrı "? Dünyanın ulusları bu krizde eylemimizi düşünüyor ve
Boşaltma veya çözünürlüğümüzle yükseltilir veya kederlidir; ise,
Görünmez abodlarında, yarışımızın ölülerinin ruhları
Tehlike yapılana ve görkemli meed güvence altına alınana kadar gerilim
Zafer veya yenilgi, sonsuzluğa.

Tarihte sadece hatırlamaya uygun olmadığı zaman krizler var
ölü.  Tapuları bizimle sürekli yaşıyor ve çok fazla değil
Hatırlanan şeyler, hayatımızın ayrılmaz kısımları olarak, düşünceyi şekillendiriyor
her saatin.  Bu tür krizlerde ölülerin bir Senatosu en gerçekti
yaşayanların danışmanları, çünkü tek başına ikna edici olabilirler
Eloquence, geçmişin ve nesillerin nedenini savunuyor
Henüz değil.  Savaşçılar, haçlılar, vatanseverler, devlet adamları veya
Statesmen-Martyrs, henüz ölmeyen şeyler içindi,
ve güçlü bir şekilde güveniyor olsa da, ama loş bir şekilde fark ettiler
Bu imparatorluğun temellerini koydular.  Kendi efendileri
kaderler, kendi hayatlarının sahipleri, onlara taahhüt olarak hafifçe verdiler
kurtarılmamış ve usta olmadıkları erkekler ve şeyler için veya
sahipler.  Ama zafer üzerinde hayattan daha yüksek bir mağaza kurdular ve
Günlerin üzerinde değerli büyük işler.  Ülkelerini sevdiler
bunun için ölmek, yine de İngiltere için daha az gibi görünüyordu
insanın hayatının mükemmelliği ve ortaya çıkması
Böyle yaşam içinde ilahi, savaştılar ve düştüler.  Ve bu harika
Şöhret ve cesaretin mirası, güvende bizimkiler, fief
Ölülerin devredilemez ve gelecek nesiller.

Ve şimdi, şehit Graves Russell, Sidney, Eliot Arise,
Ve Phantom Parmaklar ile İngiltere'yi çağırıyor!  Tarlalarından
Kader ve onların ünlüleri, Talbot ve Falkland, Wolfe ve De Montfort
ortaya çıkın, İngiltere ve bu saatteki eylemine saygılı.  Ve!
Trompet çağrısı gibi bir ses olan yaşlı yüzyıllardan toplanma,
açık doyurucu, uzak kaynaklı, mistik, etkisiz, savaş çağrısı
Görünmez ev sahipleri, ölülerin toplanan orduları, diğerlerinin büyük
Savaşlar-Brunanburh ve Senlac, Crecy, Flodden, Blenheim ve Trafalgar.
_Their_ Battle-Cries cevabımızı bekliyor-şövalyelik Agincourt'taki,
"Harry, İngiltere ve St. George için Cennet!", Cromwell'in savaş-Shut,
Dunbar'da "ev sahiplerinin efendisi!
Ev sahipleri! "-Bunlar cevabımızı bekliyor, bu savaşla biz
Son Gönder Çağları Yüzük, "Britanya için Tanrı, Adalet ve Özgürlük
Dünyaya! "


Ölülerin böyle bir tanığı hem bir meydan okuma hem de tesellidir; A
zor, geçmişin bu mirasını şövalyelik ile korumak
gelecek, ne de eski ruhun ve çözümümüzün
ırk; bir teselli, bir kereden bir kerede öyle
Uzaktan ve çok dajenere bir yarışın yakınında zorlukla yayılamaz.

Bizimle tekrar edeyim, karar, bizimle ve bununla
nesil.  Asla Sina'dan beri Tanrı'nın Thunder'da konuşması daha fazlasını zorunlu değil
Şimdiye kadar herhangi bir ırk, şehir veya ulusa zorunlu olarak verildi
ulus ve bu insanlara.  Ve yine, tereddüt etmeliysek veya biz
Yanlış karar vermeli, bu prestij kaybı değil, bu değil
Korkmamız gereken daralmış sınırlar, ölülerin yargısı ve
Yaşayanın umutsuzluğu, güvenen ilgisiz sayısızların
Biz, doğmamışların dizici gözleri. [1] Spinoza'nın "Clara et DiNICEA
Fikir "ve" inadequat [oe] fikri "; ama yukarıdaki ayrım akışlar
Evren ve insan kaderinin bir anlayışından
Spinoza'nın ne de spinozisti.

[2] Machst du an der welt miydi? Sie ist Schon Gemacht;
    Der Herr der Schoepfung Hat Alles Bedacht.
    Dein Loos ist Galen, Verfolge Die Weise,
    Der weg istGonnen, Vollende Die Reise.
          Goethe, _West-Oestlicher Divan, Buch der Sprueche_.

[3] Son soruşturma, İslam tarihinin
Arabistan, Mohammedan öncesi herhangi bir şiddetli konvülsiyondan kopmuyor
Arabistan.  "Cehalet Zamanları" ıssız atık değildi
Tabari, "Arapların Livy", boyalar ve sonuna kadar
On sekizinci yüzyıl İngiltere, Roma ve İslam arasındaki karşılaştırma
Spekülatif politika için adil bir alan sunar.

[4] Yine de _destrention_ veya _decay_ bilimsel anlayışı
Bu yıldız sistemi ateş veya buzla kendi başına ilerlemeyi yapar
bir alay.  (Bkz. Prof. C. A. Young, _ Astronomi Makinesi_, s. 571 ve
Prof. F. R. Moulton, _ Astronomi'ye Giriş_, s. 486.)

[5] Condorcet'in biyografisi (1786) efendisinin en asillerinden biri
Fransız edebiyatında sınıfının eserleri.  Turgot'lar bunlardan biriydi
Chamfort'un veya Villiers de l'Isle Adam'ın Sayın
başkalarının kullandığı veya kötüye kullandığı fikirler.  Sisler ve Sisler
Comte'nin portantik tomlarının hepsi türetildi, genellikle işaret edildi
Turgot'un birkaç paragrafından.  Ve Turgot tarafından yazılmış bir parça
Gençliğinde madde ve hatta başlıktan bir şeylere ilham verdi
Condorcet'in büyük _esquisse_.

[6] Fransız Devrimci Zihnine Gücüne Referanslar
Goethe'nin yazılarında ilkeler boldur.  Birincinin şiddeti
Kolyenin ilişkisi ile başlayan izlenim bir
'90 ve '91'de doruk ve bu, verimsiz anılarla birlikte
_werther_ ve _goetz_ döneminin, kalbinin içeri girdiğinde hatırladığı
onu geride bıraktığı entelektüel gelişimi,
en azından en azından büyüyle verilmesi için büyük bir önlem
Napolyon'un dehası ve incelenen ancak etkilenmeyen kayıtsızlıklar için
Alman siyaseti ve kurtuluş savaşına.  1809'da bile yıl
Eckmuehl, Essling ve Wagram ve Almanca'nın en karanlık saati
Özgürlük, Goethe şöyle yazabilir: "Bu yıl, güzel göz önüne alındığında
Getiriyor beni getirdi, hiç sevgili ve değerli kalacak, "
Ve Fransızlara karşı son ayaklanma yakın olduğunda,
Oriental Şiirde Sessizlik-Firdusi, Hafiz ve Nisami.

[7] _contes_ taine dedi ki: "
Taille Un Camee Litteriire Avec Autant de Relief, Avec UNE Aussi
Rigoureuse Mükemmellik de Forme. "

[8] Carlyle ve Schopenhauer'ın yaşaması dikkat çekicidir.
Yirmi yıl boyunca birlikte ama hiçbiri tam olarak bilmiyor
diğerinin işi.  Carlyle hiçbir yerde Schopenhauer adından bahsetmiyor.
Gerçekten de _die welt als wille und vorstellung_, birkaç kişi tarafından okunsa da
Hem Almanya'da hem de İngiltere'de bir tarihe kadar bilinmeyen bir kitap
Carlyle yaşlandığında, yalnız ve şimdiki zamandan daha fazlası
müstakil ve yeni kitaplar ve yeni yazarlar,
Çağında goethe, tatsız veya yorgunluk.  Schopenhauer,
Diğer yandan, zaten "otuzlular" da Carlyle's tarafından etkilenmişti
_eninburgh_ 'da Alman edebiyatı üzerine makaleler ve
Yine de yazarın isminden, tüm hayatı çok gayretli bir okuyucuydu
İngiliz gazeteleri ve dergiler Carlyle'nin daha sonraki şöhretinden habersiz olacak.
Ama hiçbir eleştiri ya da Carlyle's'e farklı referanslar bırakmadı
öğretim, daha sonra ve çeşitli yazılarda olmasına rağmen
Fırsat genellikle kendini sunar.  Wagner, biliniyor, bir öğrenciydi
Hem Schopenhauer hem de Carlyle. Schopenhauer'in gurur ihtiyati tedbiri,
Gerçekten de, yazılarını anlayacak olan
kendisi Platon veya Kant veya İlahi Olan'ın ön çalışmasıyla
Upanishad'ların bilgeliği, daha yüksek olan yolları da gösterir
Wagner'in öğretimi ve-daha az derecede-Carlyle.

[9] Tourgenieff ve Flaubert'in dostluğu spekülatifti
sanatsal sempati yerine.  Ruslar gerçekten asla tam olarak
Flaubert'in "Kelime Öfkesi" ni anladı.  Yine de derin iç concord
İki doğadan yazışmalarında kendini gösterir.  Bu
Bouilhet ile Flaubert'in daha sonraki erkekliğinin yüce dostluğu
önceki yıllarının dostluğuydu.  Yine de nadiren tanıştılar ve
toplantıları genellikle Thoreau ve Emerson'a benziyordu,
Birincisi veya Carlyle ve Tennyson tarafından tarif edilenler tarafından tarif edildiğinde
Bir veya iki kelime tarafından kesintiye uğrayan üç saatlik sigara içmek, akşam
Carlyle'nin iyi gecesi ile biterdi: "Weel, büyük bir nicht'imiz vardı
Alfred. "Tourgeniff'in kendi nesirlerinden birinde
Yüzyıllar boyunca Jungfrau ve Finsteraarhorn diyaloğu
karanlık gölgeli.  Dünyanın akşamı ruhlara duyarlı düşüyor
Diurnal Alacakaranlık Kalplerine düşerken
okyanusun yakınında geniş bir dere ve cennetin
bitmeyen dinlenmesi.

[10] Bkz. Philostratus, Appollonius_ _Life.  I. 28.




On dokuzuncu yüzyıl Avrupa




NOT.

"Ondokuzuncu Yüzyıl Avrupa" Bay Cramb tarafından _Daily için yazılmıştır
31 Aralık 1900 için News_ Özel Numarası. İçinde bir
Avrupa genelinde siyasi olay ve eğilimlerin araştırılması
On dokuzuncu yüzyıl.  Yeni Almancanın gelişimini özetliyor
Napolyon'a karşı savaştan Bismarck günlerine kadar imparatorluk ve
Wilhelm II ve Rus General Skobeleff'in nasıl kahramanı
Plevna ve Schipka Pass, otuz yıldan fazla bir süre önce şimdiki
Doğu Avrupa'da Teuton ve Slav arasındaki ölüm mücadelesi.  Gelecek
Fransa, İtalya ve İspanya'dan _Roles_
yazar.




On dokuzuncu yüzyıl Avrupa

BEN

Özgürlük idealinin hakimiyeti

Avrupa'da, 1800 yıl kanlı kapanışına ve öfkeye sürüklenirken
monarşiler ve devrim arasındaki çatışmanın bir
O zamanlar Marengo ve Hohenlenden'in tarlalarında zaman kaldı.
Şimdi, bir yüzyılın sonunun ilişkisinin sorunlarını tartıştı.
insanlık tarihinin güçlerinin belirlenmesi; O zaman, şimdi olduğu gibi, erkekler yarısı belirtti
Ne yazık ki, yarı alaycı bir şekilde, bir zamanlar ışığı ne kadar büyüttü ki
Ortaçağ veya İbranice zamanların jubilee yıllarından düştü; ve daha sonra,
Şimdi olduğu gibi, daha hafif veya daha olumlu bir damar eleştirmenleri soruyu tartıştı
Önümüzdeki yıl yeni yüzyılın birinci veya saniyesi olsun,
Bir yüzyılın son yılı ile insanın kaderi arasında
tüm dönemlerin eşit olarak olduğu samimi bir bağlantı olamazdı
keyfi, yerel veya kazara hesaplamalarla eşit olarak belirlenen,
Hıristiyan dünyasını kapatan yüzyılın yarısı vardı
Mohammedan'a gideri.  Yine de yeterince derin bir konuda ruh hali
1800'ün Avrupa'sının ruh halinden önemli ölçüde farklı
1900.
Yüzyılın kapanışları ile bir yarış tarihi ile kesin
Eski yüzyılın bittiği ve yenisinin başladığı an,
1800 tüm erkekler için parlak bir şekilde açıktı-ihtişam ve harikalar,
Sonsuz barış ve sadakat daha az sonsuz değil, bu yüzyıl
ve yeni çağ loş bir şekilde taşındı veya insanlığa güvenli bir şekilde söz verildi.  .
On sekiz yüz yıllık çöl yürüyüşü sona erdi; vaat edilen toprak
iç yüzü. Şairin Cumberland Tepeleri'nden sesi, "Bliss
O şafak hayatta kalacak "Kuzey Denizi'ni ve Ren'in ötesinde geçti
daha görkemli ve daha az muzaffer olmayan bir şarkı ile şişti:

  Froh, Wie Seine Sonnen Fliegen,
  Durch des Himmels Praecht'gen Planı,
  Wandelt, Brueder, Eure Bahn,
  Freudig, Wie Ein Zum Siegen'i tuttu,

ve Alpleri ve Vistula'yı geçerek çalkantılı bir ilahi içinde öldü
Zafer uzun süredir istenen sevinç, özgürlük uzun süredir umutsuzluğa kapılıyor
İtalya şehirlerinde, Yunanistan vadileri, ovaları
Polonya ve Rus bozkırları.  O günlerden beri üç nesil
ortaya çıktı, sonlarına güneşe baktı ve dinlenmelerine geçti,
Ve Avrupa şimdi açılış yüzyılıyla başka bir ruh hali ile karşılaşıyor
Ve yıllarının uzun manzarası!  Adam kendini daha fazla sunmuyor
1800 şairleri tarafından tanımlandı. Şimdi insan görünmüyor
Şairin vizyonu, acı çekerek ve özgürlük ile güçlü, gibi yükselen
Yüzyılın eşiğinde bazı görkemli palmiye; Ama en yüksek montajlı
Rusya, Almanya, Fransa, Norveç, İtalya'da zihinler kendini sunar
Biraz patlatılmış çam gibi, gök gürültüsü dolu bir gövde, eşiğe giriyor
Abyss'in, karanlığın ve fırtına sürüklenmesinin çok altında iken
Dünyalar.  Hangi nedenlerden ve hangi yasaların işleyişi ile
Avrupa'nın kalbine büyük hayal kırıklığı mı düştü?  Nerede
Yüzyılın açıldığı görkemli umutları ortadan kaldırdı mı?  Son mu
umutsuzluk, kapandığı bu ruh hali ya da geçici mi
Mightier Hope'u gizleyen tutulma, ruhun yeni bir enkarnasyonu
Dünyanın bazıları, bazı seren, parlak ve daha kalıcı,
1789'dan daha geniş ve etkileri daha geniş,
1793'ten mi yoksa Hohenlinden ve Marengo'nun yılı mı?

1800 yılında, Volga'dan İrlanda Denizi'ne, güneşliden
Calabria vadileri işkence gören Norveç fiyortlarına,
Egoistik ve
Kişisel bir kelime, bir umut, ateşli ve fethedilemez.  Bu kelime
"Özgürlük"-Boyard'ın öfkesinden serf için özgürlük
ağ boyunca koşan ve acı çeken Thralls
"Almanya" olarak adlandırılan prensipler, krallıklar ve duchies; özgürlük
negro köle; fabrikaların yarattığı yeni kölelere özgürlük;
Engizisyondan İspanya özgürlüğü, zulümden ve utançtan
Charles IV ve Godoy; Osmanlı'nın boyunduruğundan Yunanistan özgürlüğü;
Avusturyalı'nın yavaş, acımasız baskısından İtalya'ya; özgürlük
Feodal Eyalet ve Feodal Kilisesi'nden tüm erkeklere, Civic'ten
Ölçülmez yanlışlardan adaletsizlik ve siyasi haklardan mahrum bırakma
Yaşlı yüzyıllar!  Yeni bir Evangel tarafından müjdelenen yeni bir din,
Diderot ve Montesquieu, Lessing, Beccaria ve Voltaire ve
Yeni şehitlerin kanıyla kutsanmış Girondins, kendini sundu
dünyaya.  Ama sanki hayal kırıklığı ile eğitim görüyor ve aldatılmış
Onbeşinci ve on yedinci yüzyıllarda, şimdi titredi
Bu yeni umut eskisi gibi yok olmalı, somut bir sembol aradı
ve sarhoş edici rüya için mantıklı bir temel.  Bu nedenle konuştu
"Özgürlük" kelimesi bir meydan okuma gibi ve Sentinel Sentinel'e cevap verirken,
doğrudan cevap geldi, kendi göğsüne fısıldadı veya
Cesurca dile getirildi-"Fransa ve Bonaparte."  Muhammed'in ölümünden beri,
Hiçbir yaşam kendi kendine en derin umutlara odaklanmamıştı ve
Her türü, akıl ve karakterden erkeklerin özlemleri.
Sürgünden dönen Chateaubriand, ona saygı gösteriyor ve
Yüzyılın ilk yılı ona _Genie du'sini adadı
Christianisme_, _la nouvelle heloise_'den sonra, çoğu
Takip eden nesilde Fransa'nın düşüncesini derinden şekillendirdi.
Ve o yıl, Beethoven adın altında kağıda atar
"Bonaparte," kudretli senfonisinin ilk eskizleri, en kalıcı
Sanatta Başarı, Shelley'den _Prometheus_'u kurtar,
Devrimci dönem henüz ilham verdi. O yıl Weimar'da,
Schiller, coşkusunun zirvesinde, olduğu gibi itiliyor
Dostluklarının ilk yanında, uzaklıktan veya
Büyük şairin küçümsemesi.  Yine de Goethe en çok bile hissetti
Sonra Napolyon'un isminin büyüsü.  Ve o yıl, en büyüğü
İngiliz hatipleri Charles James Fox, Rus Çar Paul ile birleşti,
İtalyan heykeltıraşların en zarif olan Canova ile ve Hegel ile,
Alman metafizikçilerin en parlak, kalbi sunarken
Bu tek adama, adının yaktığı umutları için bağlılık
Avrupa ve dünyada.  Geniusun sakin bağlılığına eklendi
Fransa, İtalya, Almanya halklarının putperest coşkusu.
Ve gerçekten, Muhammed'den beri, tek bir zihin kendi içinde birleşmemişti
İnsanların hayal güçleri üzerindeki güçlerinde çok çeşitli kapasiteler-
irade enerjisi, hızlı, ani, kartalın swoop'u olarak korkutucu; .
Otuzuncu yılında gençliğini hatırlatan tapuların prestiji
Alexander ve Hannibal ve Sezar'ın olgunlaştırıcı eylemleri; BİR
Fikir kelimeleri için bulunan yaratıcı dil
Shakespeare veya Racine gibi bir mesafe; Ve kendi içinde
Mistik bir inanç, derin değişen, değişmez, sakin,
Etrafta sorun ve kargaşa oldu-bir ruhun sakinliği
Sonsuz ve insanın düşüncesinin derin yerlerine aşina
Yukarı doğru genç.  Evet, Mirabeau çok öldü ve Danton, Marat ve
Saint-sadece ve üç yıl önce kahraman lazare hoche, zengin
Savaşta olduğu gibi siyasette yetenekli, noontide içinde vurulmuştu
onun yılları; Ama şimdi Mirabeau, Hoche veya Danton'dan daha büyük bir şey buradaydı.
Hohenlinden'in Aralık güneşi erkeklerin zihinlerini Moreau'ya yönlendirdiyse,
Victor, bir an için.  Evrensel korku ve sevinçle
Noel Günü, 1800, patlama ve başarısızlık söylentisi
Rue St. Nicaise'deki Infernal makinesinin Avrupa'ya yayılması, erkekler
daha samimi hissettim, daha bilinçli, umutlar, korkular, bağlı
Yeni'nin adı, eylemleri ve hayatı ile ayrılmaz bir şekilde
Dünya-teslimatçı, Konsolos Bonaparte.

Ardışık olarak ondokuzuncu yüzyıl merkezlerinin tarihi
Bu idealin dönüşümleri çok yüksek perdeli.  Kademeli olarak
o zaman bir din olan davanın reddedilmesi ve insanlık yapmak
Yeni bir dönemin, yerel veya parti çiğine, bir saat kelimesine varant
travestied ve bozulmuş, entelektüel umutsuzluğun kökenini yatıyor veya
Yüzyılın kapanış yıllarını işaret eden bir istek.  Birincisi
Hayal kırıklığı hızla geldi.  On beş yıl geçiş, yıllarca süren savaş ve
Beşinci'nin felaketinden bu yana Avrupa'da örneklenmeyen konvülsiyon
Yüzyıl, Yüzyıl Alaric ve Attila-ve bu alanda,
On beş yıl, tüm duygularda ne bir devrim, umutlar,
Erkeklerin istekleri!  Konsolos Bonaparte imparator oldu
Napolyon, Özgürlük ve İnsan Irası Arch-Enemy.  Fransa,
1800'de dünyanın tapınan umudu, 1815'te,
Avrupa'nın orduları, ona karşı silahlarla yükseldi!  İmparatorlar ve krallar,
Nations, Cities ve Stein gibi devlet adamları, filozoflar
Fichte, Arndt ve Koerner gibi şairler, Kutusov gibi savaşçılar gibi
Bluecher ve Schwartzenberg, Avrupa halkları ve hükümetler
Avrupa, ezilenler ve zalimler
ve bin yıllık yanlışlar unutulmuş, birlikte sürüldü
Sonunda bir ulusun yok olması olan bu geniş girişim ve
Bir tek adam-ancak on beş yıl önce dünya ayırıcısı!

Kayıp bir liderin hangi trajedisi Napolyon'a eşittir?  Ne Marvel
hala erkeklerin zihinlerini diğerlerinden daha derinden rahatsız ediyor
modern çağlar.  Yine de Napolyon özgürlüğe ihanet etmedi, Fransa
devrime yanlış.  İnsanın en yüksek eylemi, sanatı gibi,
sembolik. Camille Desmoulins'e ve arkasındaki çeteye yakalanması
Talifsiz bir kale ve bir avuç erkeğin kurtuluşu düşüşü yaptı
Bastille'in Sembolü ve Özgürlüğün Pattlaması.  Avrupa'ya
Napolyon, Rusya, Avusturya, Prusya ve İspanya hükümdarları,
Almanya ve İtalya prensleri, papal gücü, "taş itme
İtalya'nın yarayı açık tutmak için tarafı "-bunlar Bastille gibiydi
Desmoulins Fransa'ya, baskı ve yanlışın sembolü,
Adaletsizlik ve zulüm.  Ve Konsolos veya İmparator gibi Bonaparte'de,
Avrupa halkları bir süre için önderlik eden kahramanı tuttu
Ücretsiz ev sahipleri zalimdir.  Kendi despotlukları nelerdi, kendi
titizlik, zulmü, fouche casus sistemi, boğulmuş basın,
_Guet-Apens_ Bayonne, Prusya baskısı ve bir sanguinary
Savaş ve ardından bir diğeri-disiplin dışında olanlar ne oldu,
gerekli fedakarlık, zafer için bir kuşağın şehitliği ve
Gelecek yüzyılların sadakati?  İmparatorluk yüksekliğinde Napolyon
Güç, arkasında otuz milyonlarca özverili konu ve lejyonlar
Roma'dan beri eşsiz olmayan, Rousseau'nun denemesini yapmak ama yaptı.
"Erkeklerin duyguları," dedi Rousseau, "
Yıllarca süren çilecilik ve Hıristiyanlık o kadar disiplinli, yapabilirler
Şimdi kendi rehberlerine güvenilecek. "İster ölüm saati, isterse
Bir tabanca mermisi veya zehirle ya da şeffaf bir yorgunluktan da
Rousseau'nun insan kalbine en derin içgörü saati.  O saat
Ebedi gizeme nüfuz eden vizyon onu acele etmeyi mutlu etti
Sessizlik ve karanlık.  Napolyon, kelimeye güvenmek ve
İdeal özgürlük, insanın istikrarsız arzularına ve kendi en sabitine
Yıldız, 1800'de Fransa'yı arabası tekerleklerine ekler.  Ama başlangıçta o
Fransa'nın geçmişinden, yoksul özelliklerle uzlaşmalı
Kelt ırkı, Maya'nın perdesindeki figürlere olan tutkusu,
Onun Rancours ve eski yenilgiler için meditasyon intikam.  Yine de öyle
Fransa'dan ziyade özgürlük adına güneşi karşıladığı
Austerlitz, Prusya'nın Ramrod Despotizmini kırıyor ve korkunçla buluşuyor
Slav'ın Eyiau ve Friedland'daki direnci.  Sonra,
Batı, Junot, Marmont, Soult, Gönderen Özgürlük Adında
ve İspanya'ya onur ve hukuku restore etmek için Pireneler boyunca Massena,
ve Hapsburgların ortaçağ imparatorluğunu sona erdirirken, bitirmek
Madrid'de Engizisyon ve Rahip Hakimiyeti.  .
300 yıl içinde 300.000 kurban iddia eden Engizisyon gerçekten
Bastırıldı, ancak İspanya, şaşkınlığına karşı, karşı bir adam için
Kurtarıcılar!  Ama Napolyon durduramaz, kaderi, Hamlet'inki gibi,
çağırıyor ve marshalleri hala çizgilerle şaşkına dönüyor
Torres Vedras, ev sahiplerini toplar ve yeni Avusturyalı'yı fethederek
Wagram'da İmparatorluk, Attila benzeri, boyun eğdirilmiş bir Avrupa'da yürüyor
Beyaz Çar İmparatorluğu ve Başkentine karşı.

Napolyon'un düşmesi, kaderinin amacını en çok bile netleştirdi.
Fransız kraliyetçilerinin ateşli ve hizmetkarlardan en memnun olanlara
II. Francis veya Frederick William III.  Viyana'da Gecony Plumsed
Diplomatistler bir ay içinde on beş yıl boyunca
Eşsiz eylem ve benzersiz acı çekmesi başarılmıştı; ise
Tüm İngiliz dolaplarının en gerçeği, hapishaneye yatırıldı
Kaya yapan trajik bir şiirle düşmüş fatih
Atlantik ama Kafkasya ve
Prometheus'un kederli kesici. Ve eğer Yüce Genius'tan biri değilse
Sonra yaşama ya da sonra yaşlardan sonra şairler Napolyon'u kınadı.
O zaman Goethe ve Manzoni, Poushkine, Byron ve Lermontoff,
kendileri şöhretinin seçicileri, bunun nedeni zaten ne hissettikleriydi
İki kuşak sıradan bir şekilde, umutlarının onların
Umutlar, hayal kırıklığına uğraması; siyasi özgürlükte hayır
Dini özgürlükten daha fazlası dünyanın barışı bulunabilir;
Girondinizm'in son Evangel olmadığını; insanın ruh özgürlüğü için yapabilir
Asla kendi içinde bir son olmayın, sadece bir sona ermek için araçlar.

Otuz üç yıl boyunca Avrupa Tarihi
Elysee'deki kaçınma, iki prensip arasında bir çatışmadır.
Mutlakiyetçilik ve özgürlük, şimdi ağlama ile temsil ediliyor
anayasallık ve ulus, şimdi Gironginizme geri dönerek ve
İnsanlığın parolası.  Teoride halkların ilahi hakkı
Kralların ilahi hakkına karşı dizildi.  Çatışma yürütüldü
acı; Yine de savaşsız bir çatışmaydı.  Zindan,
işkence odası, sibirya madeni, spandau kaleleri veya
Silvio Pellico'nun hatırladığı Spielberg-bunlar
Zalimlerin silahları.  Gizli toplum, Marianne,
Carbonari, Tugendbund'un dalı, etkisiz yükseliş veya
İtalya'da olsun, her zaman kanlı bastırılmış geçici devrim,
İspanya, Rusya, Avusturya veya Polonya-bunlar tek silahlardı
Bir zamanlar Napolyon lejyonlarını çağıran Liberty.  Ve
Bu tekil çatışma, hangi liderler!  İspanya'da kahraman juan
Martin, parlak riego; Almanya'da, Goerres, sabah yıldızı
siyasi gazetecilik, Rodbertus veya Borne; Fransa'da, Saint-Simon ve
Hala Bonapartist davaya inanan malcontentler.  Oldu
bir ordu değil, bir kalabalık, amaç birliği olmadan ve
Birleşik eylem olasılığı.  Bunların karşısında birleşik
amaçlar, en azından bir süreliğine tek bir amaçla taşındı-baskı
Avrupa'nın her eyaletinde ortak düşman olan "devrim"
Küçüklerde olduğu gibi Avusturya, Fransa, Rusya'nın büyük monarşileri
Almanya'nın Prensipleri, İki Sicili Krallığı, Toskana,
Piedmont, Venetia ve Modena.  Özgürlüğe karşı bu savaş için Çar
Madame de Kruedener'ın cümlesinde beyaz melek Alexander
Siyah melek Napolyon'u vurdu, kutsallıktan bir şey ekledi
bir haçlı seferi.  Yalnız Tanrı'dan prenslerin egemen gücü idi
Dünya türetildi ve Kutsal İttifak'ın görevi zorlamak
Bu ilahi olarak atanmış ve dürüstlere boyun eğmek için halklar
Despotizm.

Bu haçlı seferinde Avusturya ve Metternich, 1848 yılına kadar Avrupa'da işgal ediyor
Fransa ve Bonaparte'nin önceki Haçlı Seferi'nde işgal ettiği yer.
"Ben doğdum," diyor Metternich onun otobiyografisinin parçasında "
Devrimin düşmanı olun. "Doğa, gerçekten ve çevre
Gençliğinin onu tepki dehasının bir kısmını harekete geçirmek için kurmuştu.
Avusturyalı asilin para cezasının, boş, anlamsız maskenin altında
Hiç derin bir duygu ile titremeyen ya da yüksek atlamamış kalp
herhangi bir cömert dürtü ile.  Düşüncenin asaletine düşmandı,
eylem ve sanat, çünkü bunlarda fark edecek kadar zekası vardı
Kendini, hayatına, amaçlarına hiciv yaşamak.  Tarihi hor gördü,
Tarih için insanlığın trajedisidir; Ve felsefede alay etti.
Ama Schlegel'i patronlukladı, çünkü sulu hacimleri kolay okuma,
ve isyanın kültürsüz görünmesi ve sunulması
düşünceli zihin.  Metternich'in yakışıklı figürü, ince tavırları ve
Ölüm Cümleleri, Sürgün, Sürgün Arasında Yazılan Ayrıntılı _Billets-Doux_
Yalnız zindan, görünüşünü ve alışkanlıklarını Philip'ten ayırın
İspanya II, ama onun gibi, Avrupa'yı bürosundan yönetti ve rehberlik etti
300.000 kişilik bir ordunun hareketleri ve bir polis ve
Casusluk Departmanı Batı'da asla aşılmadı ve nadiren rakip değil
dünya.  İçinde harika bir şey yoktu. Ama o
Otuz üç yıl boyunca Avrupa'nın tartışılmaz ustası.  Nesselrode,
Hardenberg, Talleyrand bile-anıları dehanın işi gibi görünüyor
Metternich's'in dövülmüş sıradanlık seviyesinin yanında-
Tasarımlar Avusturya'nın politikasını ne zaman geçtiklerinde kontrol etti.  Kongre
Kongre'den sonra-Viyana, Carlsbad, Troppau, Laybach, Verona-
Avrupa'ya zaferi.  Laybach'ta, 1821'de İmparator'un adresi
oradaki profesörler ve bu nedenle tüm profesörlere
İmparatorluk, Metternich tarafından dikte edildi-"eski olanla hızlı tutun, bunun için
Yalnız iyidir.  Atalarımız bu gerçek yolu bulursa, neden
Başka bir tane aramalı mıyız?  Aranızda yeni fikirler ortaya çıktı, ilkeler
İmparatorunuz, yaptırım yapmadım ve asla yaptırım yapamayacağım.
Bu tür fikirlere dikkat edin!  İhtiyacım olduğum akademisyenler değil, ama
tacımın sadık konuları ve siz, sadık eğitmek için buradasınız
Bana konular.  Bu görevi yerine getirdiğini gör! "İnsanda var mı
Tarih Siyasi bilgelik itibarı için daha patlayan bir belge
Ya da onun öngörüsü kim kaleme aldı?  Büyüklere hakaretti
Florentine böyle acımasız becerikleri Machiavellian'ı şekillendirecek.  Yine de onlar
başarılı oldu.  Yeni Evangel gücünü kaybetmişti; İnsanlığın özgürlüğü
birkaç ideologun hayaliydi; daha sonraki zamanların olumlu idealleri
henüz ortaya çıkmamıştı.  Erkekler kendilerine sorabilir: o zaman voltaire var
Boşuna yaşadı ve Gironinler boşuna mı öldü?  Tüm kan var
Austerlitz'e Lodi ve Arcola ve Borodino boşuna mı döküldü?  Zor
Üniversitelerin adresinde Avrupa çapında sessizce süzüldü
Napolyon'un öldüğü mesajı.  "Bu bir olay değil," dedi
Talleyrand, "Ama bir haber."  Açıklama sadece.  Avrupa görünüyordu
şimdi geniş bir sainte helene ve erkeklerin kalpleri
Özgürlük umudu veya arzusu yok oldu.  Yalnız mezar
Longwood, Demir Korkuluklar, Bodur Söğüt,
Her zaman kaybolan nedeni.

Temmuz devrimi kasveti bir an ışıltıyla yaktı.  Heine's
Mektuplar hala görkemli üçün elektrik heyecanı koruyor
Günler uyandı.  "Lafayette, üç renkli, _marseillaise_!" O
"Güneş ışınları yazıcının mürekkebine sarıldığında" Varnhagen'e yazıyor.
Heligoland'da ona ulaştı, "Ben devrimin çocuğuyum ve ele geçiriyorum
Yine kutsal silahlar.  Çiçek getir!  Başımı taçlandıracağım
ölüm mücadelesi.  Bana bir savaş şarkısı söyleyebileceğim lirayı ver
Cennetten ateş eden ve sarayları yakan ateşli yıldızlar gibi kelimeler ve
fakirlerin kabinlerini aydınlatın. "Ama Lafayette sunduğunda
Fransa olası tüm cumhuriyetlerin en iyisi, şişman gülümseme ve pamuk
Louis Philippe şemsiyesi; İtalya, Sicilya, İspanya'da ne zaman
Almanya, ayaklanma hala daha soğuk ve acımasızca bastırıldı; Ne zaman
Paskievitch Varşova'da düzenlenen düzen ve CzartorySki istifa etti
Mücadele-o zaman salgının geçici karakteri görünürdü.
Fransa'nın kendisi illüzyondan bıkmıştı.  "Bir kılıça ihtiyacımız vardı,"
Polonyalı Patriot, "Ve Fransa bize gözyaşlarını gönderdi."  Alayım şuydu
haksız olduğu için aptalca.  Fransa kesinlikle rolünü üstlendi
Özgürlük Savaşı.  Avrupa eyaletlerinin çalışması için saat gelmişti
Kendi kurtuluşlarından çıkın ya da kendilerini otokrasiye, Cizvitizme istifa ettiriyor,
Gagged bir basın, her yerde bulunan casus, Troubetskoi Ravelin, Spandau,
ve Metternich.

On sekiz yıl hareketten önce geçecekti, ama daha fazlası için eylemdi
sınırlı ve daha az görkemli, daha pratikse, özgürlükten ideal
dünya.  Diğer despotlar öldü-Alexander I 1825'te, ikisi
Ferdinands, Sicilya ve İspanya, 1835'te II. Francis ve
1840'ta Frederick William III. Gentz ​​de öldü, Talleyrand,
Hardenberg ve Pozzo di Borgo; Ama Metternich yaşadı-"Tanrılar"
Sophocles, "Dastard'a ve köpek yürekten uzun ömürlü."
Temmuz devrimi gibi görünüyordu ama kumaşın istikrarının bir testi
Yanıpıya girmişti. Guizot ve efendisinden buldu ama çok az
rezistans.  Yeni Çar Nicholas bir kerede Avusturyalı'ya düştü
sistem; Ve Gerlach ile bakan olarak Prusya çok az teklif etti
Guizot Fransa olarak direniş.  Bu arada, 1840'ta hareketle
Thiers'ın Napolyonu Saint Helena'dan geri döndü ve
Denizlerdeki tabutu, despotlara daha derin bir sorun çıkardı
Bir ordunun yürüyüşünden daha Avrupa.



II

Milliyet ve modern cumhuriyetçilik

Siyasi olarak, erkeklerin dini ideallerinde olduğu gibi dönüşüm
sonsuz ve huzursuzluk.  Eski ve bir
İnsan eyleminin yeni ilkesi bir devrimdir.  Böyle bir dönüş noktası
1848 yılında Avrupa'da doruğunu bulan hareket. İKİ
oradaki güçler kendilerini sunar, birbirlerine düşmandır, ancak
Modern üzerindeki belirleyici güçleri ile birleşmez bir şekilde birleşti.
Eski Cumhuriyetçiliğe-milliyet ilkesi ve
Sermayeye karşı işgücü örgütlenmesinin ilkesi,
Çeşitli temyizler en çok önemli güçlerden biridir
şimdiki çağın.  Ulusun özgürlüğü,
İnsan özgürlüğünün eski ideali azalmıştı.  Aziz-Simonianizm
eski geleneği bir süre korudu.  Ama adanmışlar
Saint-Simon'un en büyük çalışması, _le Nouveau Christianisme_,
ziyafetlerinde öngörmek, bazen varlığıyla süslenmiş
Malibran, gelecek dönemin ihtişamları, kendi aralarında kavga etti,
ve ortak yaşama dönme, insanlık için değil gayretli işçiler oldu,
Fakat Fransa için, Almanya veya İtalya için.  Vatanseverlik alıyordu
hümanizmin yeri.

Lamartine'ye ve Victor Hugo'ya, liberalizmi kültürlemek için
Avrupa çapında, Şubat 1848'de Paris'teki olaylar ve
devrim ruhunun atladığı şaşırtıcı bir hız
Vistula'ya, Tuna ve Çar'ın sınırlarına-
Viyana ve Berlin sokaklarındaki barikatlar, uçuş
İmparator ve nefret edilen Metternich, Prag Kongresi ve hepsi
Macaristan'ın Kossuth'un çağrısında silahlanması, cesur ilanı
Romanya Birliği Partisi-görkemli bir süreklilik olarak ortaya çıktı veya
1789 ve 1792 ideallerinin genişlemesi olarak bile. Louis Napolon,
bir tacı çalan ve koyan _Hamlet_'deki kesim kralı gibi girmek
Cebinde, Kossuth'un uçuşu, teslimiyet veya ihanet
Gorge, Aralık 1851'de _Coup d'Etat_, bu havadarları parçaladı
hayaller.  Yine de Napolyon III, en az bir yönü anladı
yılların retoristinden daha iyi getirdiği değişim
_Girondins_ veya _Hernani_ Şairi.  İlkesi için
1848'de görmezden geldikleri milliyetin temeli oldu
İkinci Fransız İmparatorluğu, İtalya'nın birliği ve bu yeni Alman
1870'den beri Avrupa'nın devlet sistemini daha fazla etkileyen imparatorluk
aniden bu yana diğer tek olaylardan daha güçlü ve sürekli olarak
On beşinci yüzyılın sonlarında İspanya'nın Ferdinand altında birliği.
Bu, aynı prensibe verilen ve yüce hitapıydı.
Palacky'nin Bohemia'nın Historisi'nin hacimleri
savaş şarkısı.  Viyana'da milliyet ölmedi
Windischgratz ve Jellachlich ve sürgününden Kossuth'a rehberlik etti.
Macaristan'da görkemli bir kapanış-Magyar Nation.  Bile içinde
Rusya, o zaman acı düşmanı, bu prensip ardunu hızlandırdı
1878 Savaşı-Schipka Geçidi, Plevna,
Skobeleff'in göz kamaştırıcı kahramanlığı-unutulmaz hale geldi.  Zaferle
Aynı prensip, İspanya'nın gelecekteki umudunu yatmaktadır. İspanya oldu
Devrimden sonra devrim tarafından yoruldu, araba listesi entrika tarafından,
ardışık diktatörlerin kibir ve kanlı misilleme
hizip; Büyük kolonilerinin sonuncusunu kaybetti; Ama Alphonso'ya
Xiii kaderi, karşılıklı olarak tekrar tamamlama görevini saklıyor gibi görünüyor
Portekiz ile birliğin Castelar'ın
Temel-ortak bir kan ve dil, onların ortak mezarları
Eski savaş alanları ve Müslüman'a karşı ortak savaşlar
onların ihtişamı.

Marx ve Lassalle isimleri ile ikinci büyük
1848'de kesinlikle yerini alan prensip
Avrupa sahnesi.  Bu, seçmeleri yüzleşen prensiptir
25 Şubat öğleden sonra Hotel-de-ville'de Lamartine.
Ünlü cümle, Danton'un silah çağrısı olarak şanslı, ama
Eylül arasındaki ayrımı işaretleyen duygusallık dokunuşu,
1792 ve Şubat 1848, "Üç renkli
dünya; Kırmızı bayrak ama şampiyonu de Mars turu "döndü
sonraki olaylar tarafından alay etmek.  Kırmızı bayrak turu yaptı
Dünya Bonaparte'nin üç renkli ve kartalları kadar etkili bir şekilde.
Komünizmin, sosyalizmin, anarşizmin, nihilizmin kökenleri-dördü de,
ancak hemen peşinde koştukları uçlarda ayrılma veya antagonistik,
ortak bir kökten yay-Fransa'da çeşitli olarak atfedildi
Louis Blanc, Fourier, Proudhon veya Almanya'da Engels'in Çalışmaları,
Stirner ve Rodbertus veya sayısız gizli topluma
İspanya, İtalya, Avusturya ve Rusya'da bir protesto olarak ortaya çıktı
Viyana Kongresi'nden sonra kralların ve hükümetlerin kırık vaatleri.
Ancak bireyin yazılarını bildiren ilke
düşünürler ve ajitatörler, ilkinde tuhaf bir güç elde etmek
Yüzyılın yarısı Fichte'nin doktrinlerinden ve öğretilerinden ve
Schleiermacher, her yaşta acı çektiği ve
Yanlış, boşuna çekiciliği yaptı-herkesin sorumluluğu
Birçoğunun sefaleti ve birkaçının kalıcı zulmü.  Öfkeli
Ortodoks Rusya'daki nihilist gösteri, yıkıcısını uyguluyor
Sivil, dini, politik ve bulgu, tüm kurumlara eleştiri
Hepsi içi boş, hepsini bir ortak harabede ezmeye çalışır.  .
1861'in kurtuluşu nihilistti ama zulüm örtüsü eylemi
kendisi adalet olarak.  Yüzyıllar boyunca vahşileşen serften ayrıldı
Baskı, Boyard'ın merhametine öncekinden daha da tamamen
ve insan ruhlarının sömürücüleri.  Michel Bakounine, Kropotkine,
Stepniak, Michaelov ve mendilini verdi Sophia Perovskaya
II. İskender suikastçılarına işaret, ancak gerçekleştirmelerdi
Tourgenieff'in hayali kahramanı Bazaroff ve bir süredir, gerçekten de,
Bazaroffism edebi jargonda nihilizmin eşdeğeriydi.  Eğer
Son yıllarda bir ürperti Avrupa'ya yeni bir yeni
Avrupa, anarşinin suçu, denenmesi veya başarılı olduğu, Avrupa
Suçun İtalya'ya kadar izlendiği tekil düzenlilik ve
Komplonun tüm olağan özelliklerinin yokluğunda şaşkın
topluma karşı-insan eyleminin, kibir veya
korku, umut veya intikamın memnuniyeti, sessizliğini açıklayabilir
Malatesta'nın Konfederasyonları ve ajanların kör itaatleri
onun iradesi?-eğer bir terörün bu görünümünde Avrupa şaşkınsa
Eski dünya tarafından bilinmeyen, İtalyanlar onu görüyor ama operasyon
sorumluluk yasası.  İtalya'nın isimsiz acılarına
Anarşistin manisine yol açan öfkeyi atfetir; ve
İtalya'nın morbid aşamalarında ıstırapları, ihanetle izleyebilir
İtalya'nın Avrupa tarafından 1816'da, 1821'de, 1831'de, 1848'de ve son derece
1856. Avrupa, temel birliğinin bir olarak daha fazla bilincinde olduğu için
Devlet sistemi, diplomasi,
Gortschakoff'un eşitliğe ironik cazibesi aracılığıyla güç dengesi
Kralların, Avrupa Konseri'nin alaycı teorisine.  Ancak
Komünizm ve anarşizm, Avrupa'nın birliğinin bir kanıtı verdi
Daha ikna edici ve daha korkunç ve uğursuz bir önsözle dolu
gelecek.

Bu sefalet isyanının üçüncü bir yönü sosyalizmdir.  Karl Marx olabilir
Kozmopolitin kurucusu olmasa da baş üssü olarak kabul edilir veya
Uluslararası Sosyalizm ve Lassalle, gerçek kurucusu olarak
Almanya'nın ulusal veya demokratik sosyalizmi.  MARX, yüz
Velasquez cücelerine meraklı benzerliği ile,
Sebastian de Morra, onu elçi ve Avenger olarak bekleyen görünüyor
insan bozulması ve insan acılarının ilk taslağını yayınladı
1847'deki ilkeleri, ancak daha tamamen tarafından benimsenen manifestoda
1849'da Paris komün. 1789 devrimi izlenecek
feodal küstah köylülüğün baskısına, asla yorulmaz
Boisguilbert ve Mirabeau _pere_ tarafından tarif edildiği gibi yanlış yapma, bu yüzden
On dokuzuncu yüzyılın kapanışının yeni devrimci hareketi
Yeni tarafından esnaf sınıfının baskısında kökeni
Aristokrasi, _bourgeoisie_.  Fabrika sahipleri ve milyonerleri
Geçen yüzyılın _noblesse_ yerini aldı.  Ve acılar
proletarya, köylü ve esnaf
onların sayıları.  Özgürlük sayısız işçiye yeni arzular öğretti.
Artan zeka onlara kendi kontrast oluşturma gücü verdi
başkalarının görünen mutluluğu ile sefillik ve bir standart
kendi bozulmalarını ölçmek ve derinliklerini seslendirmek
kendi umutsuzlukları.

Marx'ın en büyük çalışması, 1867'de yayınlanan _das kapital_, yeni
Devrim, _Contrat Social_ gibi bir ilham ve rehber
Rousseau'nun '89 devrimiydi.  Parlak dehası
Lassalle, milliyet ilkesinin sallanmasına yol açtı ve
Nihayetinde imparatorluk, daha dar ve daha kasvetli doğa kadar güçlü
Marx'ın bu ilkeler tarafından püskürtüldü.  Bu özellikti
Yazılar, ruhunun ateşli enerjisi ve
Prusya köylü ve Prusya esnafı, bir süre çeken
Bismarck'ın ilgisi.  Avusturya Lassalle gibi bir devlet bile
Her ne olursa olsun herhangi bir federal birlikten daha yüksek kabul edilir.  İmajı
Lassalle'nin karakteri, felsefesi ve çok hızlı kariyeri olabilir
En eski çalışmasında bulundu, _heracleitus_, tanrı yetenekli devlet adamı
Platon kimi tanımladı, kendi başına değil, hayatını fark etti
diğerlerinin, ezilenler için durmadan, aptalca,
Sessizce acı çeken, ancak neden olduklarını bilmeyen çaresiz, lidersiz kitleler
acı çekmek.  Zanaatkârların desteğine dayanan bir monarşi
Tudor monarşisi dinlendiği için _bourgeois_ kibirine karşı
Yeomen ve kasabaların kibirine karşı desteği üzerine
Feodal Baronlar-bu, kariyerinin en etkili döneminde,
Lassalle'nin ideal durumuydu.  Ve bu onun dikkat çekici broşürü
1863'te Leipsic'ten gelen dükkân için
Demokratik Hareketin Tüzüğü olarak nitelendirilen
Almanya'da sosyalizm şimdiki saate kadar.

1848 devrimi Avrupa liberalizmine daha fazla
Metternich'ten daha zorlu düşman.  Nicholas'ın gençliği
Ağabeyinin eşiğiyle aynı öğretmenler tarafından oluşturuldu.
Alexander.  Prenses Lieven ve annesi Maria Federovna,
Stein'ın arkadaşı ve Napolyon'un imkansız düşmanı onun içinde bulmuştu
Bir öğrenci bir zamanlar sadık, yaratıcı ve ayrı ayrı.  Kararlı bir irade,
Dauntless Cesaret, Doğada ve Sanatta Güzel Sevgisi, Bir
Ülkesi için yüksek düzeyde coşku, onu görünmesini sağladı
Rusya'nın uyanış enerjilerinin kaderi atanmış lideri. Teuton
Kanını Slav'ı ve sabit, acımasız arayışını etkiledi.
Tek amaçlı bir amaç kariyerine trajik birliğin
Napolyon ve onu hala Rusça'nın yüce türü bırakıyor
otokrat.  Bir Tanrı, Bir Yasa, Bir Kilise, Bir Devlet, Rusça
dil, inançta Rusça, tüm labirent notlarında Rusça
sivil, askeri ve belediye hayatı-bu
Saltanatının otuz kalabalık yılının farkına varmak
kutsanmış.  Muharebenin yanı sıra kararın hızlılığı da var
26.
Aralık.  Sonra, zalimlerin eski örneği için sadık,
Savaşta Sedition için istihdam.  İrandan tek bir
Kampanya iki zengin il ve 20.000.000 ruble tazminat.
İskender'in mistik liberalizmi terk edildi.  Bedava
Polonya Anayasası, Boyards ve Eski Rusların Gözleri
parti, devrildi ve bir Rusça, bir Almandan farklı, politika
sürpriz ve çalkantılı zevkle karşılandı.  "Despotizm"
"Hükümetimin ilkesidir; halkım hayır istiyor
diğer.
Eski Rusya'yı tepki ile fethetti.  Şiirdeki hareketi teşvik etti
Batı modellerinin tatsız taklitine karşı ve toplumda
Fransız dilinin hakimiyetine karşı.  İlk yıllarda
Saltanatı Fransızca bir edebi ifade aracı olmayı bırakıyor ve
Rus nesir ve Rus ayeti kendi kadanslarını edinirler.  Henüz
Özgürlük, sanatın hayatıdır; ve veremediği özgürlük.  .
Basın özgürlüğü müdahale edildi; Yasak konuşma özgürlüğü ve
En donuk yetkililer tarafından kullanılan katı bir sansür,
edebiyat.  "Bu Bonaparte ne kadar talihsiz!" Bir zekâ ne zaman
Pichegru, zindanının zemininde boğuldu, "hepsi onun
Mahkumlar ellerinde öldü. "Çar Nicholas ne kadar talihsizdi!
Tüm dahi adamları şiddetli ölümlerle öldü.  Lermontoff ve Poushkine
_tchinovnik_'i temsil eden antagonistlerden önce düellolara düştü
sınıf.  Rileyev iskelede öldü; Griboiedov suikaste uğradı
Tahran.

Dış politikası büyük Catherine'in politikasına geri döndü-
Bizans imparatorluğunun restorasyonu.  Takdire şayan bir kullanım
Canning'in Helen coşkusu, Türk filosunu yok etti.
Navarino.  Böylece yurtiçinde ve yurtdışında popüler,
Yunan özgürlüğünün restorasyonu olarak Avrupa ve meşrular tarafından
Alexander'ın daha güçlü bir halefi, kutupları ezebildi.
Hevesli Berlin öğrencileri Polonyalı liderlerin efifyalarını taşıdı
zafer; Ama bir kılıç çizilmedi.  İngiltere, Fransa, Avusturya baktı
Diebitch ve Passievitch'in işinde sessiz, "iki mastiff'im"
Çar onları şekillendirdi ve gerçek "_finis poloniae_" gelmişti.  A
Rus ordusu Kossuth'a karşı yürüyor ve Çar'ın
Kahraman Magyar'ın iade edilmesi, despotu maskeledi.  Yine de
Avrupa zaferi tamamlandı ve Kırım'daki savaş onun
Taçlandırma şansı-gözlerinde iki gücün aşağılanması
Özgürlük ve Devrimi temsil etti.  Kişisel her güç
Rancor ve yıllarca tek bir sonuna bağlılık, her önlem
Akıl ve devlet politikası dikte edebilir, yardımlarını teşvik edebilir
Bu girişimde hükümdarın çabaları.  Felaket aniden
ezici, rahatsız edici.  Yine de hayatı bir başarıydı,
Ve bu harika bir tane-Rusya'yı Rusya'ya getirdi.

Kırım Savaşı sadece Avrupa tarihinde bir dönüş noktasına işaret ediyor
1848 devriminden daha az önemli.
Din iptal edildi ve Doğu'nun yavaş yavaş artan etkisi
Batı üzerinde diplomasi rutini bile etkiledi. Umutları
İspanya'daki Carlists ve Cizvitler hayal kırıklığına uğradı ve Avusturya,
tarafsızlığının ödülünden mahrum bırakılan, daha fazla bakamazdı
İtalyan özgürlüğünü ezmeye yardım etmek için muskovit, ezildiği için
Macaristan.  Güçlerin ihanetindeki derin üzüntüsünden, Cavour
Yeni güç ve siyasi bir bilgelik topladı gibi görünüyordu.
Tüm zamanların en büyük yapıcı devlet adamları ile isim.
Novara'daki yenilgi intikam aldı, Villafranca politikası ve
Toplumun bu tekil Kurtarıcının tasarımları Louis Napolon,
kontrol edildi.  Venetia kurtarıldı ve 1870'te Metz çevresindeki çizgiler
ve Sedan, Pio Nono'da korunan Fransız süngülerini çekti, Victor
Emmanuel Roma'ya İtalya Kralı olarak girdi.  O zamandan beri otuz yıl geçti
20 Eylül ve Vergilendirme ve Askeri Kurbanların Yükleri
hangi İtalya, Vatikan'daki mahkumla birlikte
Kendi ocağında komplocu, sadece yüklerle karşılaştırılabilir
hangi Prusya zafer ve kralları uğruna katlandı ve
Rossbach'tan sonra.  Ancak bir Rossbach yerine İtalya'nın bir Adowa'sı vardı;
Adalet yerine, yozlaşmış bir resmi sınıf ve bir hakim ordusu
Adaleti bir alaycı, kasabalarında anarşizm, batıl inançlı
köylülük, geleceğe ve anısına ölü bir aristokrasi
geçmiş.  Bu kahraman vatanseverlik, istikrarlı sabır ve güç
felaketin kökleri İtalya'nın en asil kalplerinde var, ama
Deneme saatinde kendi gücünü hissetmeyen biri yok
Güçlü hale getirildi, kendi çözünürlüğü deha tarafından daha yüksek hale geldi ve
Bekar bir adam örneği-Giuseppe Mazzini.  Modern Cumhuriyetçiliğe,
Sadece İtalya değil, Avrupa'dan Mazzini daha yüksek bir inanç verdi
Dünyanın parolaları olarak harika olan gözetme sözcüğü.  Eşit haklar
Eşit görevler anlamına gelir.  İnsanın hakları insanın görevlerini ima eder.  O
İtalya'daki milyonlarca işçiye yaşam amaçlı olmalarının
ayrıcalıkların gaspında, ancak kendilerini layık hale getirirken
bu ayrıcalıklar; kapitalistleri fethetmekte olmadığını
Zafer Yolu yatıyordu, ancak taraftarla çabalayan tüm İtalyan sınıflarında
İtalya'nın güzelliğine ve özgürlüğüne doğru,
ruhta özgürlük ve güzellik kurmak.

Almanya'da birliğe doğru hareket, kurtuluş savaşı olarak eskidir
Napolyon'a karşı, Luther'in 1520'de Alman prenslerine çekiciliği olarak.
Leipsic'i izleyen yıllar Alman liberalizmi tarafından tüketildi.
İngiltere gibi bir anayasa icat etme çabaları.  Bu
Doktrinanın, Pedalı'nın ve öğrencinin mutlu dönemi
1688 ve Sieyes öğrencileri.  Heine'nin Almanya'ya acı adresi,
"Hayal et, sen çılgınlığın oğlu, hayal et!" bir üzüntüden fırladı
Her samimi Alman, Prusya, Bavyera, Wuertemberger veya Rheinlander
daha az derinden hissetmedim.  1848 devrimi, kan döküldü
Viyana ve Berlin sokaklarındaki barikatlar bunu sona erdirmedi; Ancak
Daha derinlere karşı olan daha iyi ruhları daha iyi hale getirdi
Tüm Almanya'nın arzusunun algılanması.  Hangisi çok yönlü
Krallıklar ve duchies, yeni bir sendika, federal veya
İmparatorluk?  Avusturya, uzun Hapsburg hükümdarları ile, onun
Zornik, onun müstehcenliği, geçmişte inatçı tutuşu,
sırayla her devletin düşmanı veya zalimi.  Danubian
Prensipler, Bohemya, Macaristan, Viyana'ya bir görev belirtti
Gelecek, azalan enerjisini en üst düzeyde denemek için hesaplandı.  Prusya
tek başına Bluecher'den Frederick'in anısına kahramanca geçmişe sahipti,
Stein, Scharnhorst ve Yorck; Ve siyasi olarak despotik ise,
Esasen Din Protestan ve Protestanlık umudu sundu
dini hoşgörü.  Avusturya'nın İtalya'daki yenilgisinden sonra, sorun
Alplerin kuzeyinde kaçınılmazdı.  Soru nasıl ve ne oldu
Sonun kendini gerçekleştireceğini şekillendirin. Montesquieu bunu ısrar ediyor
Caius Julius olmadan, oligarşinin düşüşü ve kuruluş
Roma İmparatorluğu'ndan bir kader yasası ile sabitlendi.  Yine de verilerle
Bizden önce yeni Alman İmparatorluğu'nun yaratılmasını hayal etmek zor
Bismarck olmadan.  Düpedüz Prussianizmi bir kaya gibi yükseliyor
Sisler, devrim öncesi devrimci liberalizmin ortasında
dönem.  Kesintisiz kararı, tereddüt eden amaca güç verdi
Frederick William IV.  Diplomasisi Koeniggraetz'e ve
EMS'den manipüle edilmiş telgraf, Moltke'nin dediği gibi,
Savaş için çağrı.  Ve Metz'in önünde bilgeliği Bavyera'yı korudu
Sahadaki lejyonlar.  Bir eyalete ilk kesin girişinden
1848'de kariyer 1887'nin işten çıkarılmasına, derin dini, bilgeliği ve
Doğanın sadeliği, bakış açısı kadar belirgin bir şekilde Prusya'dır.
Skobeleff'in belirgin bir şekilde Rus olduğu.  Hohenzollern'den baktı
şükran yok.  Onun sadakati, krallığa sadakatti,
bireysel.  Strafford'un kariyerini erken incelemişti ve
Bir kralın sözünün değeri.  Diğer tüm erkekler için yanlış veya doğru, o
Bismarck'a doğru olmak anlamına gelen Prusya için değişmez bir şekilde doğru
Kendisi, Tanrı'ya sadık.  Sırrını olanlara miras bırakamadı
Leonardo'nun sırrını miras bırakabileceğinden daha fazla geldi
Luini.  Ancak inşa ettiği imparatorluk dayanıklılık unsurlarına sahiptir.  BT
orta yaş ortak geleneklerine sahiptir, derin ve nüfuz eder,
Ortak dil ve muhteşem bir zaferin son anısı.
Protestanlık ve Prusya öfkesi dini özgürlüğü sağlar
Bavyera.  1870'te bile Yedi Yıllık Savaşın Eski İlkeleri,
Protestanlık ve Pius IX'un neo-romanizmi, karşıtta yeniden ortaya çıkıyor
Gravelotte ve Sedan'da.  Yeni İmparatorluk, Avrupa'ya olsun
Barış veya savaş emri, en azından bir bulaş
Ultramontaj.

Fransız siyasi yaşamındaki değişiklik, Rusça'da ifadesini buluyor
ittifak.  Alma ve Inkermann'daki felaketler için zaman kefaret etti.
Yüzyılın sonundaki sırrı keşfeder mi?
Rusya ve Fransa İttifakı, Özgürlüğün Yüzyılda İhtiyaç Deposu
başlamak?  Bir zamanlar ürkütücü olan Skobeleff'in konuşmasında yer alıyor
Avrupa: "Slav ve Teuton arasındaki mücadele insan gücü yok
önleyebilir.  Şimdi bile yakın ve mücadele uzun olacak
korkunç ve kanlı; Ama bu tek başına Rusya'yı ve bütünü özgürleştirebilir
Davetsiz misafir zulmünden Slaver ırk.  Hiçbir erkeğin evi bir
Almanca kovulana kadar ev ve doğuya doğru acele,
'_Drang nach osten_' sonsuza dek geri döndü. "



III

Yeni Çağın İdealleri

Modern Avrupa'da siyasi devrimler her zaman önce veya
düşünce veya dinde devrimler eşliğinde.  On dokuzuncu
otuz üç devir tarafından sarsılan yüzyıl
hanedanların devrilmesi ve kralların suikastı da
spekülatif soruşturmasının menzili ve cesareti ile karakterize edilir.
Şaşkın veya büyülenen her düşünce sistemi
İnsanın hayal gücü, yüceltilmiş veya çürütmüş her inanç
Zeka, bu yaşta taraftarları vardı.  Her birinde papalık
Ardışık on yıl bu kargaşa ve zihinsel rahatsızlığı tarafından kazanılmıştır.
Düşünce, erkek kitleleri için acıdır, herhangi bir ilaç değerlidir ve
Sefaletinden kaçış ruhu kendi mükemmelliğine karşı komplo kurar
ve doğanın mükemmelliği.  Hamlet benzeri 1802 Napolyon'da bile
Tuileries'deki Musings, özgürlüğün güvenliği olarak umutsuzluğa kapılıyor
Dünya ve trajik kursunda bu umutsuzluk metafizik bir dokunuş katıyor
kıyametine.  Bonaparte'yi görevlendiren beş papa onu başardı ve
Darwin ve Strauss'un çağında resmedildi veya alay edildi.
Boğa, "_ineffabilis deus_", Vatikan Konseyi,
Lourdes'a tahttan hac ve Fransızca'nın neo-romanizmini
_litterateurs_. Goethe'nin Helenizmi buna karşı bir protesto oldu
hareket, aynı anda entelektüel ve edebi biçimlerinde
Tieck ve Novalis'in Romantizmi, Lammenais'in kültürlü pietizmi ve
Chateaubriand.  Yine de _faust_ goethe bir mutabakat denedi
Hellas ve orta yaş ve iş sadece yüce değil
Yüzyılın edebi başarısı, ama en büyük peygamber kitabı.
Sonra bilim, şiir ve spekülatif düşüncenin müttefiki oldu.
Tüm kendi
formlar.  Jeoloji geçmişin aeonlarını geri çekene kadar geri fırlattı
Hayal gücünün kanadının ötesinde.  Astronomi, sayısız güneşle halk
Alanın sonsuz yalnızlıkları.  Evrim teorisi karıştı
Avrupa'nın ortak kalbi, sınırlı olan sorular üzerine tartışmalara karşı bir öfke için
Sonra azınlıların çalışkan sakinliğine.  Her şeyi bilmek için zırh, olmak
Hepsi, hepsini yapmak için, burada yeryüzünde ve şimdi, on dokuzuncu yüzyıl
rönesanstan miras almıştı, her yaratıcı fakülteyi hızlandırdı
ve sürpriz sürpriz izledi.  İstekleri
Evrensel insanlığın bir idealine doğru devrimci bir çağ,
Tüm geçmişin ideallerine sempati, hellas, İslam, orta
Yaş, bilim teorilerinden alınan ve artan
iletişim ve hareket tesisleri, çeşitli ve en yaşayan bir
dürtü.  Avrupa hayal gücü uzayda izole edildikçe,
ve Dünya atom-shower'ın genişliğinde kaybolan bir nokta
Dünyalardan da kendisi için bilinçli hale geldi.  Sınırlar
yeryüzünün, yerleşimi, yıldızlar geri çekilirken daha yaklaştı ve
Geçmişi araştırırken, tarihi daha az çekilme gibi görünüyordu.
İçinde ilahi olanın varlığının derinliklerine kadar ilahi
ruh.

Spekülasyonda, Avrupa'yı çok fazla ayırt eden
Önceki yüzyıllardan on dokuzuncu yüzyıl-yavaş yavaş
Oryantal düşünce, sanat ve aksiyonun artan egemenliği-
bu izlenimi güçlendirdi.  Dininde mistik bir yaş, sembolik
Sanatında ve siyasetinde ilgisiz veya mutlakist, bir
Resmi din, geleneksel sanat ve cumhuriyet coşkusu yaşı.
1809'da hanedanların devrilmesinden ve kazadan
Thrones, doğuya döndü ve barış buldu.  Ordular nelerdi
Napolyon ve Avrupa'nın Hafiz ve Sadi'nin rüyasının harabesi ve
İzsiz yüzyıllar boyunca sakin mi?  Goethe'nin ruh hali
sanatın, şiirin, spekülasyonunun özelliği haline gelir
yüzyılın sonu.  Nietzsche'nin _bizarre_ dehası,
Pozisyon Goethe'nin _divan_'sinde örtüktür, Almanya'da popüler hale getirilir.
En küçüğü Norveç ve Rusya, gücünü
en eski, İtalya ve Fransa olarak canlı bir şekilde.  Meditatifi kontrol eder
Leopardi'nin derinliği, Tourgenieff'in melankolisi, Ibsen'in asil olmayan
Dramalar ve Flaubert'in kademeli nesirleri.  Öğretisini bilgilendirir
Tolstoi ve Tschaikowsky'nin daha büyük sanatı.  Goethe, başlangıçta
yüzyılın, orta yaşın ve
Hellas ve yani _tristan_ ve _parsifal_
oryantal ve ortaçağ ruhunu, düşüncesini ve tutkusunu dokunmuş,
Minnesinger'ın yatıyor ve _upanishads_ mistik vizyonu
Rainbow Torrent of Harmony, rakipleriyle başyapıtları
Beethoven, Schubert, Brahms ve Tschaikowsky, bu yüzyılı
Onbeşinci olarak Periclean Müzik Çağı Periclean Çağıydı
resim ve şiirin on altıncı.

Yeni Çağ'ın ne vizyonu bakıştan önce açılıyor!  İdeal
Özgürlük ve tüm umutları küllere döndü; Ama kalıntılardan
İdeal arayışında yorulmak bilmeyen Avrupa
Derin gizem, bazıları daha güçlü bir kader.  Bilinen herhangi bir ırktan daha fazla
Tarih Teuton, diğer dinleri yapma gücüne sahiptir.
Düşünceler, diğer sanatlar kendi başına ve onları etkilemesiyle mühürlemek
kendi ruhu. Shakespeare'in şiiri, Goethe'nin ton-dramaları
Wagner bunu kanıtlıyor.  Judaea ve Hellas'ın düşüncesi ve inancından,
Mısır ve Roma'dan Cermen Hayal Gücü bugünü oydu.
İdealleri hayatına geçmeden geçti.  Ama mor
Başka bir şafak saçak ufukta.  Cermen kahramanlığı ve
eylemdeki karar, yüzyıllar tarafından dönüşen ve
Yaşlı ırkların idealleri, şimdi yüzleş, yaratıcı, doğu, güçlü
sakin, istifası, eylemi küçümsemesi ve tanıdık amaçları
Erkekler, iç vizyonu, gerçekleşen amaçların derin küçümsemesi.  Ne manzaralar
Bunun geleceğine nüfuz etmeyi amaçlayan zihnin önünde ortaya çık
birlik!  On sekizinci yüzyıl yakınında bir
açıkça tanımlanmış başarılı umut.  Ölmekte olan yüzyılın son güneşi
Çözülmemiş bir muamma üzerinde düşünen bir dünyaya iner,
İdeal ama karanlık ayırt ediyor.





Garden City Press Limited, Yazıcılar, Letchworth.





Popüler baskı, kağıt kapaklarda, 1s. açık.


  Treitschke Bernhardi
  Açıklanmış açıklandı


Almanya ve İngiltere

Profesör Camb.

A. C. Bradley tarafından bir önsöz ve Hon'un tanıtımı ile. Yusuf
Choate.

Lord Roberts şöyle dedi: "Umarım anlamak isteyen herkes
Mevcut kriz bu kitabı okuyacak.  İçinde olacak şeyler var
sürpriz ve acıya neden olur, ancak başka hiçbir yerde güçler değildir.
Savaş çok net bir şekilde ortaya çıktı. "

MR. Choate diyor ki: "
düşünce ve ifadenin netliği, kısıtlanmış konuşması ve onun
Geniş tarihsel bilgi ... çok açık bir şekilde açıklıyor, değil
vesilesiyle, ama mevcut savaşın nedeni (derin oturmuş nedeni). "

_Times_ diyor ki: "Bir uyarı ve aydınlanma kitabı,
Bütün bir erkeğin gücü ve samimiyeti, bunun için derinden olmalıyız
minnettar."

_Spectator_ diyor ki: "Okuyucularımız bu küçük kitabı satın alsın ve
İlhamın doğası ne kadar
Alman emperyalizmi.  Mümkün olan en küçük alanda öğrenecekler
Almanya'nın ne için savaştığı ve İngiltere'nin neye direndiği. "




Üç önemli eser


Alman savaş kitabı

Büyük genel personel tarafından yayınlanan "karada savaşın kullanımları" olmak
Alman Ordusu.

Eleştirel bir girişle tercüme edildi, J. H. Morgan, M.A.

Londra Üniversitesi Koleji'nde Anayasa Hukuku Profesörü; geç
Oxford, Balliol College Bilgin; "Savaş; davranışının ortak yazarı
ve yasal sonuçları. "

_Crown 8vo. 2s. 6d. açık._

Prusya General'in bu resmi ve inanılmaz alaycı savaş kitabı
Personel, takip edilecek kuralları, Alman subayları takip eder.
Sahada savaşın yürütülmesi, örneğin savaşçı olmayanlar, zorla vergiler,
Nötrler, rehineler.  Önemi ve ilgisi abartılamaz.


Fransa tehlikede

Paul Vergnet tarafından.  Çeviri Beatrice Barstow.

_Crown 8vo.  2s. 6d. açık._

Mösyö Paul Vergnet bu kitapta Fransız halkı için ne yaptı
Profesör Camb İngiltere için yaptı.  Dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra
Almanya ve Alman edebiyatındaki siyasi hareketler,
Bu savaşın yakınlıydı.  Sorunun yönü asla
İngiltere'de tam olarak tartışıldı ve bu kitabın çevirisi
Büyük öğrenciler için çok özel bir ilgi ve değere sahip olmak
Savaş.


Savaş, davranışı ve yasal sonuçları

Tüm acil durumların eleştirel bir incelemesi dahil
mevzuat (sıkıyönetim hakkında bir bölümle); Bir bölüm
Belçika'nın tarafsızlığı; Savaşın davranışına ilişkin kuralların bir araştırması
karada ve denizde ve savaşın etkisi üzerine tam bir çalışma
Ticari İlişkiler.

Thomas Baty, LL.D., D.C.L. ve Profesör J. H. Morgan.

_Crown 8vo._


Savaştan önce Batı Kanada'da

Topluluklar üzerinde bir çalışma

E. B. Mitchell.

_TAP ile.  Crown 8vo._

Bu, gerçekten sosyal ve ekonomik durumunu tanımlama girişimidir.
1913-14 yıllarında Dominion'un Prairie Eyaletlerinde şeyler,
Büyük acele sonunda. Ne yaz olmayan yazar
Ziyaretçi ne de profesyonel bir reklamveren, ne de hayal kırıklığına uğramış bir göçmen,
küçük bir kır şehrinde yaşam incelemesi için olağandışı fırsatlar vardı
ve çiftliklerdeki gerçek kır halkı arasında; çizilen resim
Ne kasvet ne de tüm parlaklık.  Şu anda, ne zaman
Savaş, tüm İmparatorluğun birliğini yeniden fark etmesini sağladı, böyle bir
Batı topluluklarının ilgisiz çalışması özel olarak yararlıdır ve
zamanında.



Londra: John Murray










Projenin Sonu Gutenberg Em -Imperial'in kökenleri ve kaderi
Britanya, J. A. Cramb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINS, DESTINY--IMPERIAL BRITAIN ***

***** This file should be named 30710.txt or 30710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/1/30710/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
