*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Outline of Occult Science (Gizli Bilimin Ana Hatları)
Yazar: Rudolf Steiner
Yayın Tarihi: December  20, 2009 [Ebook #30718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Outline of Occult Science by Rudolf
Steiner



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: An Outline of Occult Science

Author: Rudolf Steiner

Release Date: December  20, 2009 [Ebook #30718]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF OCCULT SCIENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Gizli Bilimin Ana Hatları

Yazar

Rudolf Steiner, Ph.D.

Dördüncü Baskıdan Yetkili Çeviri

(Yeni Gözden Geçirilmiş)

AnthropoSophic Press

New York

1922

İÇERİK

Dördüncü Baskıya Önsöz.
Yazarın Birinci Baskıya İlişkin Açıklamaları
Bölüm I. Gizli Bilimin Karakteri
Bölüm II. İnsanın Doğası
Bölüm III. Uyku ve Ölüm
Bölüm IV. Dünya ve İnsanın Evrimi
Bölüm V. Yüksek Dünyaların Bilgisi
Bölüm VI. Dünya ve İnsanlığın Şimdiki ve Gelecekteki Evrimi
Bölüm VII. Gizli Bilim Alanından Ayrıntılar İnsanın Eterik Bedeni
Dipnotlar

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitapta kaydedilen türden bilimsel ruhsal araştırmaların belirli sonuçlarını temsil etmeyi üstlenen biri, her şeyden önce, bu tür bir araştırmanın şu anda neredeyse evrensel olarak imkansız olarak kabul edildiğini bulmaya hazır olmalıdır. Çünkü, bugün kesin düşünürler olarak kabul edilenlerin, insan zekası tarafından muhtemelen tamamen belirsiz kalacağını iddia ettikleri şeyler, aşağıdaki sayfalarda anlatılmaktadır. Birçok ciddi insanı bu imkansızlığı iddia etmeye iten nedenleri bilen ve bunlara saygı gösterebilen biri, insan bilgisinin süperfiziksel dünyalara nüfuz etme yetkisine sahip olmadığı inancının altında yatan yanlış anlamaların ne olduğunu tekrar tekrar göstermeye çalışacaktır. Çünkü iki şey dikkate alınmaya değer. Birincisi, hiçbir insan, daha derin bir düşünceyle, uzun vadede, yaşamın anlamı ve önemiyle ilgili en önemli sorularının, daha yüksek dünyalara erişim yoksa, cevapsız kalması gerektiği gerçeğine gözlerini kapatamayacaktır. Teorik olarak bu gerçekle ilgili olarak kendimizi kandırabiliriz
ve böylece ondan uzaklaşabiliriz; ancak ruh yaşamımızın derinlikleri böyle bir kendini kandırmaya tahammül etmeyecektir. Ruhun bu derinliklerinden gelenleri
dinlemeyen kişi doğal olarak duyularüstü dünyalarla ilgili herhangi bir açıklamayı reddedecektir. Ancak, ruhun derinliklerinden gelen taleplere sağır kalmayı imkansız bulan insanlar vardır ve bunların sayısı hiç de az değildir. Başkalarının görüşüne göre "anlaşılmaz" olana giden yolu
kapatan kapıları her zaman çalmaları gerekir.

İkincisi, "kesin düşünürlerin" ifadeleri hiçbir şekilde hor görülmemelidir. Ciddiye alınmaları gereken yerlerde, bunlarla meşgul olan kişi bu ciddiyeti iyice hissedecek ve takdir edecektir. Bu kitabın yazarı, insan zekasının sınırlarını belirlemek için harcanan muazzam düşünce emeğini hafife alan biri olarak görülmek istemez. Bu düşünce emeği, "akademik bilgelik" ve benzeri şeyler hakkında birkaç cümleyle bir kenara atılamaz. Birçok durumda, gerçek bilgi arayışında ve hakiki ayırt etme yeteneğinde kaynağı vardır. Aslında, bundan daha fazlasının da kabul edilmesi gerekir; bugün bilimsel olarak kabul edilen bilginin duyularüstü dünyalara nüfuz edemeyeceğini göstermek için nedenler ileri sürülmüştür ve bu nedenler _belirli bir anlamda çürütülemezdir_.

Şimdi, bu kitabın yazarının bunu özgürce kabul etmesi ve yine de duyularüstü dünyalar hakkında ifadelerde bulunmayı üstlenmesi birçok kişiye garip gelebilir. Bir kişinin _belirli bir anlamda_ süperfiziksel dünyaların bilgisinin neden elde edilemez olduğunu kabul etmesi ve yine de bu dünyalar hakkında konuşması neredeyse imkansız görünüyor.

Yine de bu tavrı takınmak ve aynı zamanda bunun başkalarını tutarsız olarak etkilediğini anlamak mümkündür. İnsan zekasıyla duyularüstü alemlere yaklaştığımızda yaşadığımız deneyimlere girmek herkese nasip olmaz. Sonra ortaya çıkıyor ki
entelektüel kanıtlar kesinlikle çürütülemez olabilir ve
_buna rağmen_ gerçeklik açısından kesin olmaları gerekmez.
Her türlü teorik açıklama yerine, şimdi bunu bir karşılaştırmayla anlaşılır kılmaya çalışalım.
Karşılaştırmaların kendi başlarına
kanıt olmadığı kolayca kabul edilir, ancak bu onların
sık sık ifade edilmesi gerekeni anlaşılır hale getirmelerini engellemez.

İnsan anlayışı, günlük yaşamda ve sıradan bilimde işlediği şekliyle,
aslında öyle oluşturulmuştur ki,
fiziküstü dünyalara nüfuz edemez. Bu, inkar olasılığının ötesinde kanıtlanabilir. Ancak bu kanıt, insanın doğal gözünün, görme yeteneğiyle, bir canlının en küçük hücrelerine veya
uzaktaki gök cisimlerinin yapısına nüfuz edemeyeceğini göstermek için kullanılan kanıttan daha fazla bir değere sahip olamaz.

Tıpkı sıradan görme gücünün hücrelere kadar nüfuz etmediği iddiasının doğru ve kanıtlanabilir olması gibi, sıradan bilginin duyular üstü dünyalara nüfuz edemeyeceğini ileri süren diğer iddia da doğrudur. Ve yine de sıradan görme gücünün hücrelere kadar uzanmaması gerektiğinin kanıtı, hücrelerin araştırılmasını hiçbir şekilde dışlamaz. Sıradan biliş gücünün duyular üstü dünyalara kadar uzanmaması gerektiğinin kanıtı, bu dünyaları araştırma olasılığına karşı herhangi bir şeye neden karar versin? Bu karşılaştırmanın birçok kişide uyandırabileceği hissiyatı rahatlıkla hissedebilir. Hatta yukarıdaki karşılaştırmayı bu düşünce emeğine karşı şüpheyle karşılayan ve savunan birinin, bu zihinsel çabanın tüm ciddiyetini hafifçe bile hissetmediğini anlayabiliriz. Ve yine de bu yazar yalnızca bu ciddiyete tamamen ikna olmakla kalmayıp, bu düşünce eserinin insanlığın en asil başarıları arasında sayılabileceği görüşündedir. İnsanın görme gücünün hücresel yapıyı araçların yardımı olmadan algılayamayacağını göstermek
elbette yararsız bir girişim olurdu;
ama kesin düşüncede, bu düşüncenin doğasının bilincine varmak
zihnin gerekli bir işidir. Kendini böyle bir işe adayan birinin, gerçekliğin onu çürütebileceğini fark etmemesi doğaldır.
Bu kitabın
önsözü, kitabın çabaladığı şeyi takdir etmekten tamamen yoksun olan veya asılsız saldırılarını
yazarın kişiliğine yönelten kişilerce ileri sürülen önceki baskıların birçok "çürütülmesine"
girmek için uygun bir yer olamaz; ama yine de, bu kitaptaki ciddi bilimsel düşüncenin küçümsenmesinin ancak kitapta ifade edilen şeyin _ruhundan_ kendini
kapatmak isteyen biri tarafından yazara atfedilebileceği vurgulanmalıdır.

İnsanın biliş gücü artırılabilir ve daha güçlü hale getirilebilir, tıpkı
gözün görme gücünün artırılabileceği gibi. Sadece biliş kapasitesini güçlendirme araçları tamamen ruhsal niteliktedir; bunlar tamamen ruha ait içsel süreçlerdir. Bunlar bu kitapta meditasyon ve konsantrasyon olarak tanımlananlardan oluşur. Sıradan ruh hayatı bedensel araçla bağlantılıdır; güçlendirilmiş ruh hayatı kendini ondan kurtarır. Şu anda bu iddianın oldukça anlamsız göründüğü, yalnızca kendini kandırmaya dayalı olduğu düşünülen düşünce okulları vardır. Bu şekilde düşünenler, kendi bakış açılarına göre, "tüm ruh hayatının" sinir sistemiyle bağlantılı olduğunu kanıtlamayı kolay bulacaktır. Bu kitabın yazıldığı bakış açısını benimseyen biri, bu tür kanıtları tamamen anlayabilir. Sadece yüzeyselliğin bedenden bağımsız bir tür ruh-yaşam
olabileceğini iddia edebileceğini söyleyen ve ruhun bu tür deneyimlerinde sinir sisteminin yaşamıyla bir bağlantının
var olduğuna tamamen ikna olmuş olan insanları anlıyor; bu bağlantı, "gizli bilimin amatörlüğü" tarafından tespit edilemiyor. Burada, oldukça anlaşılır düşünce alışkanlıkları bu kitapta anlatılanlarla o kadar keskin bir çelişki içindedir ki, henüz birçok insanla bir anlaşmaya varma ihtimali yoktur. İşte tam da burada, kendi araştırma yönteminden farklı olan bir araştırma yöntemini hemen hayal ürünü veya vizyoner olarak kınamanın günümüz kültürünün bir özelliği olmaması gerektiği arzusunun ortaya çıktığı noktaya geliyoruz. Ancak, öte yandan, şu anda, bir dizi insanın, bu kitapta sunulduğu şekliyle, duyularüstü araştırma yöntemini takdir edebileceği, yaşamın anlamının ruh, benlik vb. hakkındaki genel ifadelerle ortaya çıkmadığını, ancak yalnızca süperfiziksel araştırmanın gerçeklerine gerçekten girmekten kaynaklanabileceğini anlayan insanlar olduğu da bir gerçektir. Bu, mütevazılıktan değil, neşeli bir memnuniyet duygusundan, bu kitabın yazarı, nispeten kısa bir süre sonra, bu dördüncü baskının gerekliliğini derinden hissediyor. Yazar bu ifadeyi alçakgönüllülük eksikliğinden dolayı yapmıyor, çünkü bu yeni baskının bile olması gereken "duyularüstü bir dünya kavramının taslağına" ne kadar az yaklaştığının fazlasıyla farkında. Kitabın tamamı yeni baskı için bir kez daha gözden geçirildi, önemli noktalara çok fazla ek malzeme eklendi ve açıklamalar yapılmaya çalışıldı. Ancak yazar çok sayıda pasajda, kendisine sunulan sunum araçlarının, süperfiziksel araştırmaların keşfettikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunu fark etti. Bu nedenle, bu kitapta Satürn, Güneş ve Ay evrimleri olarak tanımlanan olayların kavramlarına ulaşmanın yolunu belirtmekten fazlasını yapmak neredeyse imkansızdı. Bu konunun önemli bir yönü bu baskıda kısaca yeniden düzenlendi. Ancak bu tür şeylerle ilgili deneyimler, duyular alanındaki tüm deneyimlerden o kadar büyük ölçüde farklıdır ki, bunların sunumu, en azından bir ölçüde yeterli olabilecek ifadeler için sürekli bir çaba gerektirir. Burada yapılmış olan
denen sunuma girmeye istekli olan biri, belki de yalnızca kelimelerle ifade edilemeyecek birçok şey söz konusu olduğunda, bunları açıklamanın _biçimiyle_ aktarmaya çalışıldığını fark edecektir. Bu biçim, örneğin, Satürn evriminin anlatımında Güneş evrimi için kullanılandan farklıdır, vb.

Bu baskıda, "Yüksek Dünyaların Algılanması" ile ilgili bölüme çok sayıda tamamlayıcı ve ek konu eklenmiştir.

Biliş gücünün kendisini duyular dünyasında sınırlayan sınırlardan kurtardığı ve böylece duyularüstü dünyayı deneyimlemeye hak kazandığı içsel ruh süreçlerinin türünü grafiksel bir şekilde temsil etme çabası gösterilmiştir. Bu deneyimlerin, tamamen içsel yollarla ve yöntemlerle kazanılmış olsalar bile, onları kazanan belirli birey için yalnızca öznel bir öneme sahip olmadığını göstermeye çalışılmıştır. Açıklama, bireyselliğinden ve kişisel özelliklerinden sıyrılmış ruhun _içinde_, yalnızca öznel deneyimlerinden gelişimine çalışırsa _her_ insanın aynı şekilde yaşayabileceği bir deneyimin gerçekleştiğini göstermeye çalışır. Ancak "duyularüstü dünyaların bilgisi"nin bu karakteri taşıdığı düşünüldüğünde, yalnızca öznel mistisizmin eski deneyimlerinden farklılaştırılabilir. Bu mistisizmin, sonuçta az çok mistiğin öznel bir ilgisi olduğu söylenebilir. Ancak, ruhun bilimsel manevi eğitimi, burada tanımlandığı gibi, nesnel deneyimler için çabalar; bunların gerçeği, tamamen içsel bir şekilde kabul edilse de, yine de, tam da bu nedenle, evrensel olarak geçerli olduğu bulunabilir. Bu yine zamanımızın pek çok düşünce alışkanlığıyla ilgili olarak anlaşılması çok zor bir
nokta. Sonuç olarak, yazar kitabın sempatik okuyucusunun bile ifadelerini olduğu gibi alması durumunda iyi olacağını belirtmek ister. Şu anda şu veya bu ruhsal harekete tarihi bir isim verme eğilimi çok yaygındır ve birçok kişiye göre onu değerli kılan sadece bu isimdir. Ancak, şu sorulabilir: Bu kitaptaki ifadeler "Gül Haçlı" veya benzeri bir şey olarak adlandırılarak ne kazanır? Önemli olan, bu kitapta duyularüstü dünyalara bir bakışın, şu anki evrim dönemimizde insan ruhu için mümkün ve uygun olan araçlarla denenmesidir; ve bu bakış açısından insan kaderi ve insan varoluşu sorunlarının doğum ve ölümün sınırlarının ötesinde ele alınmasıdır. Bu, şu veya bu eski ismi taşıyacak bir çaba değil, hakikate ulaşma çabasıdır. Öte yandan, bu kitapta sunulan evren anlayışı için düşmanca niyetle ifadeler de kullanılmıştır.
Yazarı en çok vurmayı ve itibarsızlaştırmayı amaçlayanların saçma ve nesnel olarak doğru olmadığı hesaba katılmadan, bu ifadeler, tamamen _bağımsız_ bir hakikat arayışını küçümsedikleri gerçeğiyle değersiz olarak damgalanmıştır; çünkü saldırganlar bunu kendi değerlerine göre yargılamazlar, ancak bu araştırmaların bir yargısı olarak, bu veya şu geleneğe olan bağımlılıkları hakkında başkalarına hatalı fikirler empoze etmeye çalışırlar; bu fikirleri icat etmişler veya başkalarından sebepsiz yere benimsemişlerdir. Bu kelimeler, yazara yönelik birçok saldırı karşısında ne kadar gerekli olursa olsun, bu noktada konuya daha fazla girmek ona iğrenç gelir.

RUDOLF STEINER
_Haziran 1913._

YAZARIN BİRİNCİ BASKIYA İLİŞKİN AÇIKLAMALARI

Böyle bir kitabı halkın eline verirken, yazar
günümüzde ortaya çıkması muhtemel eseriyle ilgili her türlü eleştiriyi sakin bir şekilde öngörmelidir. Örneğin, görüşleri bilimsel araştırmaların sonuçlarına dayanan bir okuyucu, burada bu konulara değinen bazı ifadeleri gördükten sonra şu yargıya varabilir: "Bu tür ifadelerin zamanımızda mümkün olması şaşırtıcıdır. Doğa biliminin en temel kavramları, bilimin temelleri hakkında bile kesinlikle akıl almaz bir cehaleti ifade edecek şekilde çarpıtılmıştır. Yazar, örneğin, 'ısı' gibi terimleri, modern düşüncenin fizik konusundaki tüm dalgasının kendisini fark etmeden geçmesine izin verdiği sonucuna varılmasına yol açacak şekilde kullanır. Bu bilimin temel unsurlarına aşina olan herhangi biri, ona, en sıradan amatörün bile bu ifadeleri yapamayacağını ve bunların yalnızca sıradan bir cehaletin sonucu olarak reddedilebileceğini gösterir." Bu ve buna benzer birçok hüküm verilebilir ve okuyucumuzun bir veya iki sayfa okuduktan sonra kitabı bir kenara koyduğunu, mizacına göre gülümsediğini veya öfkelendiğini ve
zamanımızda sapkın bir düşünce eğiliminin ortaya çıkarabileceği
tuhaf büyümeler üzerine
düşündüğünü hayal edebiliriz. Bu şekilde düşünerek, bu cildi, beyninin benzer ucubelerinin koleksiyonuyla birlikte bir kenara koyacaktır. Ancak, yazar
bu tür görüşler onun bilgisine gelirse ne söylerdi? Kendi bakış açısına göre, eleştirmeni yargılamaktan aciz veya en azından akıllı bir görüş oluştururken iyi niyetini kullanmayı seçmemiş biri olarak belirlemez miydi? Buna verilecek cevap kesinlikle--Hayır! Yazar hiçbir şekilde bunu hissetmez, çünkü eleştirmeninin sadece son derece zeki bir adam değil, aynı zamanda eğitimli bir bilim insanı ve görüşleri vicdanlı düşüncenin sonucu olan biri olduğunu kolayca kavrayabilir. Bu kitabın yazarı böyle bir kişinin duygularına girebiliyor ve onu bu sonuçlara varmaya yönelten sebepleri anlayabiliyor. Şimdi, yazarın gerçekte ne demek istediğini anlamak için, burada genel olarak ona yersiz görünen, ancak bu kitap için acil bir neden olan şeyi yapmak gerekir, yani belirli kişisel verileri tanıtmak. Elbette, bu bağlamda hiçbir şey söylenmeyecek, ancak yazarın bu kitabı yazma kararını etkileyen şey. İçinde söylenenler, yalnızca kişisel bir karakter taşıyorsa haklı gösterilemez. Bu tür bir kitap, herhangi bir kişinin ulaşabileceği görüşleri sunmak zorundadır ve bu görüşler, kişisel öğenin hiçbir gölgesini ima etmeyecek şekilde sunulmalıdır, yani böyle bir şey mümkün olduğu sürece. Bu nedenle, kişisel not bu anlamda seslendirilmemektedir. Yalnızca yazarın sunumlarıyla ilgili yukarıda belirtilen görüşleri nasıl anlayabildiğini ve yine de bu kitabı nasıl yazabildiğini açıklamak amaçlanmıştır. Kişisel öğenin girişini gereksiz kılacak bir yöntem olduğu doğrudur - bu, burada yapılan ifadelerin modern bilimin ilerlemesiyle uyumlu olduğunu gösterecek tüm ayrıntıları ayrıntılı olarak belirtmek olurdu. Ancak bu ders, birçok ciltlik kitap yazılmasını gerektirirdi ve böyle bir görev şu anda söz konusu olmadığından, yazar, böyle bir anlaşmanın tamamen mümkün ve tatmin edici olduğunu düşünmesini haklı çıkardığına inandığı kişisel nedenleri belirtmeyi gerekli görüyor. Aşağıdaki açıklamaları yapma konumunda olmasaydı, kesinlikle ısı süreçlerine atıfta bulunan ifadeleri yayınlayacak kadar ileri gitmezdi. Yazar, yaklaşık otuz yıl önce fiziği çeşitli dallarında inceleme fırsatına sahipti. O zamanlar ısı fenomenleri alanındaki ilgi odağı, sözde "Mekanik Isı Teorisi"nin yayımlanmasıydı ve bu teori onun dikkatini o kadar çok çekti ki Julius Robert Mayer, Helmholtz, Joule, Clausius ve diğerlerinin isimleriyle ilişkilendirilen çeşitli yorumların tarihsel gelişimi, sürekli çalışmasının konusunu oluşturdu. Yoğun çalışma döneminde, fiziksel ısı teorisiyle ilgili olarak o zamandan beri yapılan tüm gerçek gelişmeleri, bilimin bu alanda neler başardığını anlamakta hiçbir zorluk çekmeden takip etmesini sağlayan temelleri attı. Bunu yapamayacağını itiraf etmek zorunda kalsaydı, yazarın bu kitapta ileri sürülen birçok şeyi söylenmemiş ve yazılmamış olarak bırakmak için iyi bir nedeni olurdu. Okült bilim hakkında yazarken veya konuşurken, yalnızca modern bilimin görüşlerini yeterli bir şekilde bildirebileceği konularla ilgilenmeyi bir vicdan meselesi haline getirmiştir. Ancak bununla birlikte, bunun her zaman gerekli bir ön koşul olduğu izlenimini vermek istememektedir. Herhangi biri, çağdaş bilimin bu konudaki tutumundan habersiz olsa bile, yargısı, hakikat duygusu ve hislerinin kendisini yönlendirdiği her şeyi iletmek veya yayınlamak için bir çağrı hissedebilir. Yazar yalnızca yaptığı açıklamalara bağlı olduğunu belirtmek ister. Örneğin, modern bilim insanlarının bez ve sinir sistemlerinden bahsederken kullandığı terimlerle her iki konuyu da tartışabilecek durumda olmasaydı, bu ciltte yer alan insan bez sistemiyle ilgili birkaç cümleyi veya insanın sinir sistemiyle ilgili cümleleri asla yazmazdı. Burada yapıldığı gibi, "ısı" hakkında konuşan kişinin modern fiziğin unsurları hakkında hiçbir şey bilmediği söylenebilse de,
yazar kendini oldukça haklı görüyor, çünkü o, bu doğrultudaki günümüz araştırmalarını bildiğine inanıyor ve eğer kendisi
bilmiyor olsaydı, konuyu olduğu gibi bırakırdı. Bu tür ifadelerin
tevazu eksikliğine atfedilebileceğini bilir, ancak gerçek nedenlerini beyan etmesi gerekir, aksi takdirde bunlar çok farklı nitelikteki diğerleriyle
karıştırılabilir, bu da salt kibirli bir hükümden sonsuz derecede daha kötü bir sonuçtur.

Bu kitabı bir filozof olarak okuyan kişi, kendine şunu sorabilir: "Bu yazar, biliş teorisi alanındaki
günümüz araştırmalarına
uyumuş muydu? Kant adında bir adamın varlığından hiç haberi olmamış mıydı?" bu filozof, "Ve bu adama göre, felsefi bir bakış açısından, bu tür ifadeleri öne sürmenin
basitçe kabul edilemez olduğunu bilmiyor muydu?" diye sorabilir ve sonuç olarak, bu kadar eleştirel olmayan, çocukça ve profesyonel olmayan bir doğadaki şeylerin filozoflar arasında tolere edilmemesi gerektiğini ve daha fazla araştırmanın zaman kaybı olacağını söyleyebilir. Ancak, burada yine, daha önce ileri sürülen sebeplerden ve tekrar yanlış yorumlanma riskine rağmen, yazar belirli kişisel deneyimlerini tanıtmak ister.

Kant üzerine yaptığı çalışmalar on altıncı yaşına kadar uzanır ve gerçekten de artık bu kitapta ortaya konulan her şeyi, Kantçı bakış açısıyla, oldukça nesnel bir şekilde eleştirebileceğine inanır. Bu nedenle, günün eleştirel standardı uygulandığında bir filozofu "çocuksuluk" hükmünü vermeye iten şeyin ne olduğunun tam olarak farkında olmasaydı, bu kitabı yazmadan bırakabilirdi. Yine de, Kantçı anlamda olası bilginin sınırlarının burada aşıldığını gerçekten bilebiliriz: Herbart'ın (asla bir "fikir düzenlemesine" ulaşamamış olan) "naif gerçekçiliğini" nasıl keşfedeceğini bilebiliriz. Hatta James ve Schiller ve diğerlerinin modern pragmatizminin "gerçek sunumların" sınırlarını ne ölçüde ihlal ettiğini bile
bilebiliriz - kendimizin kılabildiğimiz, savunabildiğimiz, uygulayabildiğimiz ve doğrulayabildiğimiz sunumlar.

Tüm bunları biliyor olabiliriz ve yine de, tam da bu nedenle, burada sunulan
görüşleri benimsemekte haklı hissedebiliriz. Yazar, eserlerinde felsefi düşüncenin eğilimlerini ele almıştır: "Goethe'nin Dünya Kavramının Biliş Kuramı"; "Gerçek ve Bilim"; "Özgürlük Felsefesi"; "Goethe'nin Dünya Kavramı" ve "On Dokuzuncu Yüzyılda Dünya ve Yaşam Görüşleri".

Başka birçok eleştiri de önerilebilir. Yazarın daha önceki eserlerinden bazılarını okumuş olan herhangi biri: Örneğin, "On Dokuzuncu Yüzyılda Dünya ve Yaşam Görüşleri" veya _Haeckel ve Muhalifleri_ üzerine daha küçük bir çalışma, aynı kişinin hem bu kitapları hem de mevcut eseri ve ayrıca daha önce yayınlanmış olan "Teozofi"yi yazmış olmasının inanılmaz olduğunu düşünebilir. "Nasıl olur da," diye sorabilir, "bir adam kendini Haeckel'in gediğine atabilir ve sonra, dönüp Haeckel'in araştırmalarının sonucu olan monizmle ilgili her sağlam teoriyi itibarsızlaştırabilir?" Bu kitabın yazarının Haeckel'e "ateş ve kılıçla" saldırdığını anlayabilir; ancak onu savunmanın yanı sıra, aslında "On Dokuzuncu Yüzyılda Dünya ve Yaşam Görüşleri"ni ona adaması akıl sınırlarını aşar. Haeckel, yazarın yakında _Gizli Bilimin Ana Hatları_ gibi bir şey üreteceğini bilseydi, bu ithafı kesin bir şekilde reddederdi, tüm
kullanışsız ikiliğiyle.

Bu kitabın yazarı, Haeckel'in, Haeckel'in kendi sunumlarından ve öncüllerinden doğrudan kaynaklanmayan her şeyi saçmalık olarak görmeye mecbur kalmadan çok iyi anlaşılabileceği görüşündedir. Yazar ayrıca, Haeckel'in "ateş ve kılıçla" saldırıya uğrayarak anlaşılamayacağını, ancak bilim için ne yaptığını kavramaya çalışarak anlaşılabileceğini düşünmektedir. En azından Haeckel'in muhaliflerini haklı görüyor, _Haeckel ve Muhalifleri_ adlı kitabında büyük doğa bilimciyi savunmaya çalıştığı kişilere karşı; çünkü şüphesiz, Haeckel'in öncüllerinin ötesine geçerek dünyanın manevi anlayışını Haeckel'in tasarladığı salt doğal anlayışla yan yana koymuş olması, onun muhalifleriyle aynı fikirde olduğunu varsaymak için bir sebep değil. Konuya doğru ışıkta bakma zahmetine giren herkes, yazarın son kitaplarının daha önceki tarihlerdeki kitaplarla mükemmel bir uyum içinde olduğunu görmelidir. Ancak yazar, genel olarak ve yüzeysel olarak bu kitabın sunumlarına bir fantezinin çılgınca dışavurumları veya düşsel düşünce resimleri olarak bakan bir eleştirmeni de tasarlayabilir. Yine de bu konuda söylenebilecek her şey kitabın kendisinde yer almaktadır ve açıkça gösterilmiştir ki, sağduyulu ve ciddi düşünce, sunulan tüm gerçeklerin sadece mihenk taşı olmakla kalmayıp _olmalıdır_. Burada ileri sürülenleri, doğal bilimin gerçeklerine uygulanan gibi mantıksal ve yeterli incelemeye tabi tutan kişi, bu konuda aklın ne kadar söyleyeceğine kendisi karar verebilecek konumda olacaktır.

Bu çalışmaya ilk başta itiraz etmeye meyilli olabilecek kişiler hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, sempatik dikkatlerine güvenebileceğimiz kişilere birkaç söz söylememize izin verilebilir. Bunlar, tüm genel esasları "Gizli Bilimin Doğası Üzerine" adlı ilk bölümde bulacaktır. Ancak, burada bir söz eklenmelidir. Bu kitap, duyular dünyasıyla sınırlı olan
zihnin sınırlarının ötesine taşınan soruşturmalarla ilgilense de, önyargısız akıl yürütme güçlerine sahip, sağlıklı bir hakikat duygusuyla desteklenen ve aynı zamanda bu armağanları en iyi şekilde değerlendirmeye istekli olan herhangi bir kişi tarafından kavranabilecek olandan başka hiçbir şey ileri sürülmemiştir; ve yazar, sunulan konuları yalnızca "kör inançla" kabul etmekle yetinmeyecek, ancak bunları kendi anlayışlarının ışığıyla ve kendi yaşamlarının deneyimleriyle test etme zahmetine girecek okuyuculara hitap etmeyi umduğunun açıkça anlaşılmasını ister. Her şeyden önce, yalnızca mantıksal olarak haklı çıkarılabilecek şeylerle ikna olmalarına izin verecek _dikkatli_
okuyucular ister. Yazar, eserinin değerinin kör bir inanca dayanması durumunda hiçbir şeye değmeyeceğinin gayet farkındadır; yalnızca tarafsız akılla haklı çıkarılabildiği ölçüde değerlidir. "Kör inanç"ın deliliği ve batıl inancı hakikatle karıştırması kolaydır ve şüphesiz ki duyularüstünü salt inançla kabul etmiş olan birçok kişi bu kitabın düşünce güçlerine çok fazla talepte bulunduğunu düşünmeye meyilli olacaktır. Bu sadece belirli iletişimler yapmakla ilgili değil, daha ziyade bunları yaşamın karşılık gelen düzlemine ilişkin vicdanlı bir bakış açısıyla tutarlı bir şekilde sunmakla ilgilidir; çünkü bu, en yüce konuların sıklıkla vicdansız şarlatanlıkla ele alındığı ve bilgi ile batıl inancın birbiriyle karıştırılabilecek kadar yakın temasa geçtiği düzlemdir. Duyuüstü araştırmayla tanışık olan herkes, bu kitabı okuduğunda,
yazarın, duyuüstü biliş alanından şu anda iletilebilenle, daha sonra veya en azından farklı bir biçimde verilecek olan arasındaki sınır çizgisini keskin bir şekilde tanımlamaya çalıştığını görebilecek.

RUDOLF STEINER
_Aralık, 1909._

BÖLÜM I. GİZLİ BİLİMİN ÖZELLİĞİ

Şu anda "gizli bilim" sözcükleri en çeşitli duyguları uyandırmaya meyillidir. Bazı insanlar üzerinde sihirli bir tılsım gibi, ruhlarının en içteki güçlerinin
çektiği bir şeyin duyurusu gibi etki eder; diğerlerinde ise sözcüklerde itici bir şey vardır,
aşağılama, alay veya şefkatli bir gülümseme uyandırır. Birçok kişi,
gizli bilime insan çabasının yüce bir hedefi, diğer tüm bilgi ve bilişin tacı olarak bakar; kendilerini en büyük ciddiyet ve asil hakikat sevgisiyle, kendilerine gerçek bilim gibi görünen şeye adayan diğerleri, gizli bilimi batıl inançla aynı kategoride, boş hayaller ve fanteziler olarak görürler. Bazıları için,
gizli bilim onsuz hayatın değersiz olacağı bir ışık gibidir;
diğerleri içinse, olgunlaşmamış zihinleri ve zayıf ruhları yoldan çıkarmak için hesaplanmış manevi bir tehlikeyi temsil eder; bu iki uç arasında ise her olası ara görüş bulunur.

Gizli bilim, taraftarları ve karşıtları konusunda belirli bir yargı tarafsızlığına ulaşmış olan kişide, şüphesiz birçok konuda gerçek bir özgürlük duygusuna sahip olan insanların, bu özel düşünce çizgisiyle karşılaştıklarında nasıl tahammülsüz hale geldiklerini gördüklerinde garip duygular uyanır. Ve önyargısız bir gözlemci, bu durumda, gizli bilimin veya okültizmin birçok taraftarını cezbeden şeyin, bilinmeyen ve gizemli veya hatta belirsiz olana yönelik ölümcül arzudan başka bir şey olmadığını kabul etmekten geri kalmayacaktır. Ayrıca, söz konusu davanın ciddi muhalifleri tarafından fantastik ve vizyoner olana karşı öne sürülen nedenlerin çok ikna edici olduğunu kabul etmeye de hazır olacaktır. Aslında, gizli bilimleri inceleyen biri, gizemli olana yönelik dürtünün birçok insanı değersiz ve tehlikeli hayaletlerin peşinde boşuna bir kovalamacaya sürüklediği gerçeğini gözden kaçırmamakla iyi eder. Gizli bilimci, görüşlerinin taraftarlarının tüm hatalarını ve kaprislerini ve tüm haklı
karşıtlıkları dikkatle izlese de, onu kendi çabalarını ve özlemlerini hemen savunmaktan alıkoyan nedenler vardır. Bu nedenler, okült bilime daha derinlemesine giren herkes için belirgin hale gelecektir. Bu nedenle, bunları burada tartışmak gereksiz olacaktır. Eğer bu bilimin eşiği geçilmeden önce belirtilselerdi, karşı konulamaz bir tiksintiyle geri çekilen ve o eşiği geçmeyi reddeden birini ikna etmeye yeterli olmazlardı. Ancak, bir giriş yapan kişi için nedenler, içeriden gelen açık bir netlikle, kısa sürede kendini gösterecektir. Ancak bu, söz konusu nedenlerin, okült bir bilim insanı için tek doğru tutum olarak belirli bir tutuma işaret ettiğini ima eder. O, mümkün olduğunca, her türlü dış savunmadan veya çatışmadan kaçınır ve nedenin kendi adına konuşmasına izin verir. O, basitçe okült bilimi öne sürer; ve çeşitli konular hakkında söylediklerinde, bilgisinin yaşamın ve bilimin diğer bölümleriyle nasıl ilişkili olduğunu, hangi
antagonizmayla karşılaşabileceğini ve gerçekliğin bilişlerinin doğruluğuna nasıl tanıklık ettiğini gösterir. O, bir aklanma girişiminin, yalnızca mevcut kusurlu düşünce nedeniyle değil, belirli bir içsel zorunluluk nedeniyle, ustaca ikna alanına yol açacağını bilir; ve o, okült bilimin kendi yolunda tamamen bağımsız bir şekilde işlemesine izin vermekten başka bir şey istemez. Okült bilimdeki ilk nokta, kesinlikle kanıtlanması gereken iddiaların veya görüşlerin ilerletilmesi değil, fiziksel gözlerle görülebilecek ve fiziksel ellerle dokunulabilecek olandan farklı bir dünyada karşılaşılacak deneyimlerin tamamen anlatısal bir biçimde iletilmesidir. Ve ayrıca, bu bilim aracılığıyla, insanın bu tür iletişimlerin doğruluğunu kendisi için doğrulayabileceği yöntemlerin tanımlanması önemli bir noktadır. Çünkü gerçek okült bilim hakkında ciddi bir çalışma yapan biri, bunun sayesinde hayatın diğer alanlarında oluşturulan ve doğru bir şekilde oluşturulan kavram ve fikirlerde çok şey değiştiğini kısa sürede görecektir. Tamamen yeni bir kavram, bugüne kadar "kanıt" olarak adlandırılan şey hakkında da zorunlu olarak ortaya çıkar. Bazı alanlarda böyle bir kelimenin olağan anlamını kaybettiğini ve bu tür "kanıtlardan" başka içgörü ve anlayış gerekçelerinin olduğunu görürüz. Tüm okült bilim, herhangi bir insanda kök salabilecek iki düşünceden doğar. Okült bilimciye göre bu düşünceler, doğru yöntemler kullanılırsa deneyimlenebilecek gerçekleri ifade eder. Ancak birçok kişi için aynı düşünceler, "kanıtlanmış" bir şey olarak görülmeseler bile, şiddetli bir çekişmeye yol açabilecek oldukça tartışmalı iddiaları temsil eder.

Bu iki düşünce, birincisi, görünür dünyanın arkasında, duyulardan ve ayrıca bu duyular tarafından engellenen düşünceden gizlenen, görünmez bir dünyanın daha olduğudur; ve ikincisi, insanın, içinde uyuyan belirli yetenekleri geliştirerek, o görünmeyen dünyaya nüfuz etmesinin mümkün olduğudur.

Bazıları, böyle gizli bir dünya olmadığını söyleyecektir. İnsanın duyuları aracılığıyla algıladığı dünya, tek dünyadır. Onun bilmeceleri, kendi
kendiliğinden çözülebilir. İnsan varoluşun tüm sorularını cevaplamaktan hala çok uzak olsa bile, duyumsal deneyimin ve buna dayalı bilimin bu tür tüm sorulara cevap verebileceği zaman kesinlikle gelecektir.

Diğerleri, görünür olanın arkasında görünmeyen bir dünya olmadığının iddia edilemeyeceğini, ancak insan algı güçlerinin o dünyaya nüfuz edemeyeceğini söylüyor. Bu güçlerin geçemeyecekleri sınırları var. Acil istekleri olan inanç böyle bir dünyaya sığınabilir;
ancak kesinleşmiş gerçeklere dayanan gerçek bilimin bununla hiçbir ilgisi olamaz.

Üçüncü bir sınıf, bunu, insanın kendi biliş çabalarıyla, bilgi edinme iddiasından vazgeçmesi ve inançla yetinmesi gereken bir alana nüfuz etmeye çalışmasının bir tür varsayımı olarak görüyor.

Bu görüşün taraftarları, zayıf insanların dini hayata ait olması gereken bir dünyaya zorla girmek istemelerinin yanlış olduğunu düşünüyor.

Ayrıca, duyular dünyasının gerçekleri hakkında ortak bir bilginin insanlık için mümkün olduğu, ancak duyular dışı şeyler söz konusu olduğunda bunun yalnızca bireyin kişisel görüşü olabileceği ve bu konularda evrensel olarak tanınan bir kesinliğin olamayacağı iddia edilmektedir. Ve bu konu hakkında birçok başka iddiada bulunulmaktadır.

Gizli bilim insanı, görünür dünyanın düşünülmesinin, o dünyanın gerçekleri dışında asla çözülemeyecek muammalar ortaya koyduğuna kendini inandırmıştır. Bu şekildeki çözümleri, bu gerçekler hakkında bilgi ne kadar ileri düzeyde olursa olsun, asla mümkün olmayacaktır. Çünkü görünür gerçekler, kendi iç doğaları aracılığıyla, gizli bir dünyanın varlığına açıkça işaret eder. Bunu görmeyen kişi, duyular dünyasının gerçeklerinden her yerde açıkça ortaya çıkan sorunlara gözlerini kapatır. Bazı soruları ve sorunları tanımayı reddeder ve bu nedenle tüm soruların duyu algısının erişebildiği gerçekler aracılığıyla cevaplanabileceğini düşünür. Sormaya istekli olduğu soruların hepsi, zamanla keşfedileceğine inandığı gerçekler tarafından cevaplanabilir. Her gerçek okültist bunu kabul eder. Fakat
birisi soru sormadığında, neden bazı konularda cevap beklesin ki? Okült bilim insanı, bu tür sorgulamaların kendisi için doğal olduğunu ve insan ruhunun tamamen haklı bir ifadesi olarak görülmesi gerektiğini söyler. Bilim, tarafsız araştırmayı engelleyen
sınırların içine kesinlikle hapsedilmemelidir.

İnsan bilgisinin, geçilmesi imkansız olan, insanı görünmez dünyadan uzak durmaya zorlayan sınırları olduğu görüşü, okült bilim insanı tarafından böylece karşılanır: Burada kastedilen türden bir bilişle
görünmeyen dünyaya nüfuz etmenin
imkansızlığı konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyler. Bunu tek tür olarak gören kişi, insanın muhtemelen var olan daha yüksek bir dünyaya nüfuz etmesine
izin verilmediği fikrinden başka bir fikre varamaz. Ancak okült bilimci, farklı bir biliş türünün geliştirilmesinin mümkün olduğunu ve bunun da görünmeyen dünyaya yol açtığını söylemeye devam ediyor. Bu tür bir bilişin imkansız olduğu kabul edilirse, görünmez bir dünyadan herhangi bir şekilde bahsetmenin tamamen saçmalık olduğu bir bakış açısına varırız. Ancak tarafsız bir yargıya göre, bu tür bir görüşün, taraftarının diğer tür bir bilişe yabancı olması dışında, hiçbir temeli olamaz. Ancak bir kişi, kendisini cahil ilan ettiği bir konu hakkında nasıl bir görüş oluşturabilir? Bu durumda gizli bilim, insanların yalnızca bildikleri hakkında konuşmaları ve cahil oldukları hiçbir şey hakkında iddialarda bulunmamaları gerektiği ilkesini sürdürmelidir. Sadece her insanın kendi deneyimlerini iletme hakkını tanıyabilir, her insanın bilmediği veya bilmek istemediği şeyin imkansızlığını ilan etme hakkını değil. Gizli bilim adamı, kimsenin görünmez dünyayı görmezden gelme hakkını tartışmaz; Ancak bir kişinin kendisini yalnızca bildikleri konusunda değil, aynı zamanda bilinemez olarak kabul edilen şeyler konusunda da bir otorite ilan etmesi için gerçek bir neden olamaz.

Görünmeyen bölgelere nüfuz etmenin küstahlık olduğunu söyleyenlere, okült bilimci yalnızca bunun _yapılabileceğini_ ve
insanın bahşedilmiş olduğu yetenekleri
geliştirmek ve kullanmak yerine boşa harcamasına izin verirse
bunun onlara karşı günah işlediğini belirtir.

Ancak görünmeyen dünya hakkındaki görüşlerin zorunlu olarak tamamen kişisel görüş ve hislere bağlı olduğunu düşünen kişi, tüm insanların ortak özünü
inkar ediyor demektir. Her ne kadar herkesin bu şeyler hakkında kendi içinde ışık bulması gerektiği doğru olsa da, yeterince ileri giden herkesin, bunlar hakkında farklı sonuçlara değil, aynı sonuca vardığı da bir gerçektir.
Farklılıklar yalnızca insanlar okült bilimin iyi test edilmiş yoluyla en yüksek gerçeklere yaklaşmadığı, ancak kendi seçtikleri
yolları denediği sürece vardır. Gerçek okült bilim, kesinlikle şunu tamamen kabul edecektir ki
sadece okült bilimin yolunu takip etmiş veya en azından takip etmeye başlamış olan kişi, onu doğru yol olarak kabul etme konumundadır. Fakat bu yolu takip eden herkes onun gerçekliğini kabul edecektir ve bunu her zaman
yapmışlardır.

Okült bilgiye giden yol, uygun anda,
görünür olanda görünmeyen bir şeyin varlığını
ayıran veya onu belirsiz bir şekilde tahmin eden veya sezen ve
bilişsel güçlerinin gelişebileceği bilincinden, gizli olanın kendisine
açığa çıkarılabileceği hissine sürüklenen her insan tarafından bulunacaktır. Ruhun bu tür deneyimleriyle okült bilime çekilen kişi, önünde sadece kendisine baskı yapan belirli soruların cevaplarını bulma ihtimalini değil, aynı zamanda hayatını engelleyen ve zayıflatan her şeyin üstesinden gelme ihtimalini de bulacaktır. Ve belirli bir yüksek anlamda, bir kişi görünmeyenden uzaklaşmaya veya onu inkar etmeye zorlandığında, yaşamın zayıflaması, aslında ruhun ölümü anlamına gelir. Gerçekten de, belirli koşullar altında umutsuzluk, bir insanın görünmeyenin kendisine ifşa edilmesi umudunu kaybetmesinin sonucudur. Bu ölüm ve umutsuzluk, çeşitli biçimlerinde, aynı zamanda okült bilimin içsel ruhsal düşmanlarıdır. Bir kişinin içsel gücü azaldığında ortaya çıkarlar. Bu durumda, eğer herhangi bir yaşamsal güce sahip olacaksa, bu ona dışarıdan sağlanmalıdır. Duyu organlarına yaklaşan şeyleri, varlıkları ve olayları algılar ve bunları zekasıyla analiz eder. Bunlar ona haz ve acı verir ve onu yapabileceği eylemlere iter. Bir süre bu şekilde devam edebilir: ancak sonunda içsel olarak öldüğü bir noktaya ulaşmalıdır. Çünkü dış dünyadan insan için bu şekilde çıkarılabilecek olan şey, tükenir. Bu, bir bireyin kişisel deneyiminden kaynaklanan bir ifade değil, insan yaşamının tamamının tarafsız bir şekilde incelenmesinden kaynaklanan bir şeydir. Yaşamı yorgunluktan koruyan şey, görünmeyen dünyada, şeylerin köklerinde derinlerde yatar. Eğer bir kişi o derinliklere inme gücünü kaybederse ve sürekli olarak onlardan taze canlılık çekemezse, sonunda dış dünya da ona canlandırıcı bir doğadan hiçbir şey vermeyi bırakır.

Bu kesinlikle sadece bireyin ve onun kişisel refahının ve acısının söz konusu olduğu anlamına gelmez. Gizli bilim sayesinde insan, daha yüksek bir bakış açısından bireyin refahının ve acısının tüm dünyanın refahı ve acısıyla sıkı sıkıya bağlı olduğuna dair bir kanaat kazanır. Bu, insanın kendi güçlerini doğru şekilde geliştirmediği takdirde tüm dünyaya ve içindeki her varlığa zarar verdiğini görmesini sağlayan bir araçtır. Bir insan görünmeyenle temasını kaybederek hayatını ıssızlaştırırsa, yalnızca içsel benliğinde bir şeyi yok etmekle kalmaz, bunun bozulması onu sonunda umutsuzluğa sürükleyebilir, aynı zamanda zayıflığıyla yaşadığı tüm dünyanın evrimine engel teşkil eder. Şimdi insan kendini kandırabilir. Görünmez hiçbir şeyin olmadığına ve duyularına ve
zihnine açık olan şeyin
mümkün olabilecek her şeyi içerdiğine inanabilir. Ancak böyle bir yanılsama yalnızca bilincin yüzeyinde mümkündür, derinliklerinde değil. His ve arzu bu aldatıcı inanca boyun eğmez. Onlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, görünmeyeni sürekli olarak arzularlar. Ve eğer bu esirgenirse, insanı şüpheye, yaşam hakkında belirsizliğe veya hatta umutsuzluğa sürüklerler. Gizli bilim, görünmeyeni açığa çıkararak, tüm umutsuzluğun, belirsizliğin ve çaresizliğin üstesinden gelmek için hesaplanmıştır; kısacası, hayatı zayıflatan ve evrendeki gerekli hizmeti için onu uygunsuz hale getiren her şey.

Gizli bilimin hayırlı etkisi, sadece bilgi susuzluğunu gidermekle kalmayıp hayata güç ve istikrar kazandırmasıdır. Gizli bilim insanının çalışma gücünü ve hayata olan güvenini aldığı kaynak
tükenmezdir. Bir kez bu kaynağa başvuran herkes, onu tekrar ziyaret ettiğinde, her zaman yenilenmiş bir canlılıkla ilerleyecektir.

Gizli bilim hakkında hiçbir şey duymayacak insanlar vardır, çünkü
az önce söylenenlerde sağlıksız bir şeyler fark ettiklerini düşünürler.
Bu insanlar, hayatın yüzeysel ve dışsal yönü konusunda oldukça haklıdırlar. Hayatın, sözde gerçekliğinde sunduğu şeyin engellenmesini istemezler. İnsanın gerçeklikten uzaklaşmasında ve
kendilerine göre hayali ve vizyoner olanla eşanlamlı olan
görünmeyen bir dünyada refahını aramasında zayıflık görürler. Eğer gizli bilim insanları olarak
hastalıklı rüyalara ve zayıflığa düşmek istemiyorsak, bu tür itirazların kısmen haklı olduğunu kabul etmeliyiz. Çünkü bunlar sağlam bir yargıya dayanır ve bu da sadece şeylerin köklerine nüfuz etmediği, ancak yüzeyde kaldığı için
bir bütün gerçeğin yerine yarım bir gerçeğe yol açar. Gizli bilimin hayatı zayıflatmak ve insanı gerçek gerçeklikten
yabancılaştırmak için hesaplanmış olsaydı, bu tür itirazlar kesinlikle bu ruhsal yaşam çizgisini
takip edenlerin ayaklarının altındaki zemini kesmeye yetecek kadar güçlü olurdu. Fakat bu tür görüşler söz konusu olduğunda bile, gizli bilim kelimenin olağan anlamıyla kendini savunmada doğru yolu izlemezdi. Bu durumda bile, yalnızca gerçekten anlamına nüfuz edenlere verdiği şeylerle, yani bahşettiği gerçek güç ve canlılıkla konuşabilir. Hayatı zayıflatmaz, fakat güçlendirir, çünkü insanı sadece tezahür eden dünyanın güçleriyle değil, tezahürün etkisi olduğu görünmez dünyanın güçleriyle de donatır. Bu nedenle, bir yoksullaşma değil, bir yaşam zenginleşmesi anlamına gelir. Gerçek okült bilim insanı dünyadan uzak durmaz, gerçekliğin bir aşığıdır, çünkü uzak bir rüya dünyasında görünmeyenin tadını çıkarmak istemez, dünyaya sürekli olarak bu dünyanın türediği ve sürekli olarak meyve vermesi gereken görünmez kaynaklardan gelen taze güç kaynakları getirmekte mutluluğunu bulur. Bazı insanlar okült bilim yoluna girdiklerinde birçok engelle karşılaşırlar. Bunlardan biri, ilk adımları atmaya çalışan bir kişinin bazen cesaretinin kırılması gerçeğinde ifade edilir, çünkü başlangıçta duyularüstü dünyanın ayrıntılarıyla tanıştırılır, böylece tüm sabır ve bağlılıkla onlarla tanışabilir. İnsanın görünmez doğası, ölümün kapılarını açtığı krallıktaki belirli kesin olaylar ve insanın, dünyanın ve tüm güneş sisteminin evrimleri hakkında bir dizi iletişim yapılır. Beklediği şey, duyularüstü dünyaya kolayca, bir anda girmekti. Şimdi şöyle dediği duyuluyor: "Çalışmam söylenen her şey zihnim için yiyecektir, ancak ruhumu soğuk bırakır. Ruh hayatımın
derinleşmesini arıyorum. Kendimi içeride bulmak istiyorum. Ruhumu ilahi alana
yükseltecek, onu gerçek evine
götürecek bir şey arıyorum; insan varlığı ve dünya süreçleri hakkında bilgi istemiyorum." Bu şekilde konuşan insanlar, bu tür duygularla gerçekten aradıkları şeye kapıyı kapattıklarının farkında değiller. Çünkü ancak ve ancak özgür ve açık bir zihinle, kendini teslim ederek ve sabırla, "sadece" entelektüel yiyecek dedikleri şeyi özümsediklerinde, ruhlarının susadığı şeyi bulacaklar. Bu yol, ruhu ilahi olanla birliğe götürür ve bu da ruha ilahi olanın işlerinin bilgisini getirir. Kalbin yükselmesi, ruhun yaratımlarını bilmenin sonucudur.

Bu nedenle, gizli bilim, ruhsal dünyanın alemlerine ışık tutan
bilgileri vererek başlamalıdır. Aynı şekilde, bu kitapta, gizli araştırma yöntemleriyle
görünmeyen dünyalarla ilgili olarak açığa çıkarılabilecek olanla başlayacağız. İnsanda ölümlü olan ve ölümsüz olan,
bir üyesi olduğu dünyayla olan bağlantıları içinde tanımlanacaktır.

Ardından, insanın içinde gizli olan ve onu o dünyaya
götürecek olan biliş güçlerini
geliştirebileceği yöntemlerin bir tanımı gelecektir. Bu tür bir çalışmada şu anda mümkün olan
kadar çok şey söylenecektir. Bu yöntemlerin önce ele alınması gerektiğini düşünmek doğal görünüyor. Çünkü asıl noktanın,
insanı kendi güçleri aracılığıyla, daha yüksek dünyanın arzulanan
görüşüne getirebilecek şeyle tanıştırmak olduğu anlaşılıyor. Birçok kişi, "Başkalarının bana daha yüksek dünyalar hakkında bildiklerini söylemesinin benim için ne faydası var? Onları kendim görmek istiyorum." diyebilir.

Gerçek şu ki, görünmeyen dünyanın gizemlerinin gerçekten verimli bir şekilde deneyimlenmesi için, o dünyaya ait belirli gerçeklerin önceden bilinmesi kesinlikle gereklidir. Bunun neden böyle olduğu, aşağıdakilerden yeterince ortaya çıkarılacaktır.

Ruhani dünyanın kendisine nüfuz etme araçlarından söz edilmeden önce, bunları iletmeye yetkili olanlar tarafından verilen gizli bilimin gerçeklerinin, yalnızca insanda gizli olan belirli güçlerin geliştirilmesinden kaynaklanan daha yüksek görüş yoluyla anlaşılabileceğini ve kavranabileceğini düşünmek bir hatadır. Durum böyle değildir. Duyularüstü bir dünyanın gizemlerini araştırmak ve keşfetmek için, o daha yüksek görüş şarttır. Hiç kimse, o daha yüksek görüşle eşanlamlı olan basiret olmadan, görünmeyen dünyanın gerçeklerini keşfedemez. Ancak, gerçekler keşfedilip aktarıldığında, bunlara sıradan zekasının ve önyargısız yargı güçlerinin tüm yelpazesini uygulayan herkes, bunları anlayabilir ve bunlar hakkında yüksek bir kanaate ulaşabilir. Gizemlerin kendisi için anlaşılmaz olduğunu iddia eden kişi, bunu henüz durugörü sahibi olmadığı için değil, herkesin, hatta durugörü sahibi olmasa bile, sahip olabileceği o biliş güçlerini henüz harekete geçirmeyi başaramadığı için yapar. Bu konuları ortaya koymanın yeni bir yöntemi, durugörü yoluyla araştırıldıktan sonra, bunları yargı yetisi için oldukça erişilebilir olacak şekilde tanımlamaktır. İnsanlar önyargıyla kendilerini kapatmazlarsa, daha yüksek bir vizyon olmadan bile bir kanaate varmanın önünde hiçbir engel yoktur. Birçok kişinin, bu kitapta verilen yeni sunum yönteminin, bir görüş oluşturmanın alışılmış yollarına
uymaktan uzak olduğunu göreceği doğrudur. Ancak, kişi bu alışılmış yöntemleri nihai sonuçlarına kadar takip etme zahmetine girerse, buna bağlı herhangi bir itiraz kısa sürede ortadan kalkacaktır.

Sıradan düşüncenin genişletilmiş bir uygulamasıyla, belirli sayıda yüksek gizem özümsendiğinde ve herhangi biri tarafından anlaşılır
bulunduğunda, okült araştırma yöntemlerinin bireysel kişiliğine uygulanması için doğru an gelmiştir:--bunlar ona
görünmeyen dünyaya
erişim sağlayacaktır.

Hiçbir gerçek bilim insanı, duyular dünyasının gerçekleri üzerine kurulu olan bilimi ile okült bilimin araştırmalarını sürdürme biçimi arasında, ruhsal ve hakikatte bir çelişki bulamayacaktır. Bilim insanı belirli araçlar ve yöntemler kullanır. "Doğanın" ona verdiği şeyler üzerinde çalışarak araçlarını inşa eder. Gizli bilim de bir araç kullanır, ancak bu durumda araç insanın kendisidir. Ve bu araç da önce o daha yüksek araştırma için hazırlanmalıdır. Doğanın insana başlangıçta verdiği yetenekler ve güçler, onun işbirliği olmadan daha yüksek olanlara dönüştürülmelidir. Bu şekilde insan, görünmeyen dünyayı araştırmak için bir araç haline gelebilir.

BÖLÜM II. İNSANIN DOĞASI

İnsanın gizli bilimin ışığında ele alınmasıyla, bunun genel olarak ne ifade ettiği hemen belirginleşir.
Dış duyulara ve algı yoluyla edinilen
zihne ifşa edilen şeyin ardında saklı bir şeyin tanınmasına dayanır. Bu duyular ve bu
zihin, gizli bilimin tüm insan varlığı olarak ortaya çıkardığı her şeyin yalnızca bir kısmını kavrayabilir ve bu kısım _fiziksel beden_'dir. Bu fiziksel bedenin kavramına ışık tutmak için, gizli bilim ilk olarak yaşamın tüm gözlemcilerinin karşısına büyük bir bilmece gibi çıkan bir olguya, ölüm olgusuna, dikkat çeker ve bununla bağlantılı olarak cansız doğaya, mineral krallığına işaret eder. Böylece, gizli bilimin açıklaması gereken ve bu çalışmanın önemli bir bölümünün ayrılması gereken olgulara yönlendiriliriz. Ancak başlangıçta, yönlendirme yoluyla yalnızca birkaç noktaya değinilecektir.

Okült bilime göre, tezahür eden doğa içinde fiziksel beden, insanın mineral krallığıyla aynı doğaya sahip olan kısmıdır.
Öte yandan, insanı minerallerden ayıran şeyin fiziksel bedenin bir parçası olmadığı düşünülür. Gizli bakış açısından, en büyük öneme sahip olan şey, ölümün insanı, yaşam boyunca mineral dünyasıyla aynı doğaya sahip olan şeyden ayırmasıdır. Gizli bilim, ölü bedenin, mineraller aleminde de aynı şekilde var olan, insanın bir parçası olduğuna işaret eder. Bu, insan varlığının bu ilkesinde, fiziksel beden olarak gördüğü ve ölümün bir cesete indirgediği, mineral aleminde olduğu gibi aynı malzeme ve güçlerin iş başında olduğu gerçeğine güçlü bir şekilde vurgu yapar;
ancak ölümde fiziksel bedenin parçalanmasının başladığı gerçeğine daha az vurgu yapılmaz. Bu nedenle gizli bilim şöyle der: "Fiziksel bedende mineralde olduğu gibi aynı malzeme ve güçlerin iş başında olduğu doğrudur, ancak yaşam boyunca faaliyetleri daha yüksek bir şeyin emrine verilir. Yalnızca ölüm gerçekleştiğinde kendi başlarına bırakılırlar. O zaman, kendi doğalarına uygun olarak, fiziksel bedenin ayrıştırıcıları olarak hareket ederler."

Bu nedenle, insanda tezahür eden ve gizli unsurlar arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır. Çünkü yaşam boyunca, görüşten gizlenen şey, mineral dünyasının malzemeleri ve güçleriyle sürekli savaşmak zorundadır. Bu, okült bilimin devreye girdiği noktayı gösterir. Bahsedilen savaşı yürüten şeyi, duyusal gözlemden gizlenmiş bir ilke olarak nitelemek zorundadır. Sadece durugörü görme, işleyişini ortaya çıkarabilir. İnsanın bu gizli öğenin farkındalığına, sıradan gözlerinin duyusal fenomenleri gördüğü kadar açık bir şekilde nasıl ulaştığı, bu kitabın daha sonraki bir bölümünde açıklanacaktır. Durugörü gözleminin sonuçları, daha önceki sayfalarda belirtilen sebepten dolayı verilecektir, yani, daha yüksek görüşün elde edildiği yol hakkındaki iletişimler, ancak öğrenci durugörü araştırmasının sonuçlarıyla ilk kez bir anlatı biçiminde tanıştığında, öğrenci için değerli olabilir. Çünkü, bu alanda henüz gözlemleyemediği şeyleri anlamak oldukça mümkündür. Gerçekten de, daha yüksek görüşe giden doğru yol, anlamakla başlar. Şimdi, fiziksel bedenin parçalanmasına karşı savaşan gizli bir şey ancak daha yüksek bir görüşle gözlemlenebilse de, tezahür eden dünyayla sınırlı olan insan yargı yetisi üzerindeki etkileri açıkça görülebilir; ve bu etkiler, mineral maddelerin ve kuvvetlerin yaşam boyunca birleştiği form veya biçimde ifade edilir. Ölüm araya girdiğinde, form yavaş yavaş kaybolur ve fiziksel beden mineral dünyasının geri kalanının bir parçası haline gelir. Ancak, durugörü sahibi bu gizli bir şeyi, yaşam boyunca fiziksel maddelerin ve kuvvetlerin doğal seyrini izlemesini engelleyen ve fiziksel bedenin dağılmasına yol açacak olan insan organizmasının bağımsız bir üyesi olarak gözlemleyebilir. Bu bağımsız ilkeye eterik veya yaşamsal beden denir. Başlangıçta yanlış anlaşılmalar ortaya çıkmayacaksa, insan doğasının ikinci ilkesinin bu açıklamasıyla bağlantılı olarak iki şey akılda tutulmalıdır. "Eterik" kelimesi burada, ışığın iletildiği ortamı "eter" olarak tanımlayan modern fiziğin anlamından farklı bir anlamda kullanılmaktadır. Gizli bilimde kelimenin kullanımı yukarıda verilen anlamla sınırlıdır. Daha yüksek bir görüşe erişilebilen ve fiziksel gözlemle yalnızca etkileriyle, yani fiziksel bedende bulunan mineral malzemelere ve kuvvetlere kesin bir biçim veya şekil verme gücüyle bilinebilen şeyi ifade eder. Tekrar ediyorum, "beden" kelimesinin kullanımı yanlış anlaşılmamalıdır. Varoluşun daha yüksek bir düzlemindeki şeyleri tanımlamak için günlük dilin kelimelerini kullanmak gerekir ve bu terimler, duyusal gözleme uygulandığında yalnızca fiziksel olanı ifade eder. Eterik beden, elbette, fiziksel anlamda bedensel bir yapıya sahip değildir, böyle bir bedeni ne kadar eterik olarak hayal edersek edelim. Okültist bu eterik veya yaşamsal bedenden bahseder bahsetmez, birçok
çağdaş görüşün muhalefetiyle karşılaşmaya mecbur olduğu noktaya ulaşır. İnsan zihninin gelişimi öyle olmuştur ki
bu tür bir insan doğası ilkesinden bahsedilmesi zorunlu olarak
bilim dışı olarak görülür. Maddeci düşünce tarzı, canlı bir vücutta görülebilecek hiçbir şey olmadığı, ancak mineralin sözde cansız vücudunda bulunan fiziksel maddeler ve kuvvetlerin bir kombinasyonu olduğu sonucuna varmıştır; tek fark, canlı vücutta cansız vücuttan daha karmaşık olmalarıdır. Ancak resmi bilim tarafından bile başka görüşlerin benimsenmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmemiştir. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında üretilen birçok ciddi bilim insanının çalışmalarını inceleyen herkes için, o dönemde birçok gerçek doğa araştırmacısının, cansız mineralden farklı olarak canlı vücutta etki eden bir faktörün bilincinde olduğu açıktır. Buna "yaşamsal güç" adı verilmiştir. Bu yaşamsal gücün, yukarıda yaşamsal vücut olarak tanımlanan şey olarak temsil edilmediği doğrudur, ancak bu kavramın altında böyle bir vücudun varlığına dair belirsiz bir fikir yatmaktadır. Yaşamsal güç genellikle canlı bir vücutta fiziksel madde ve kuvvetlerle birleşmiş bir şey olarak kabul edilirdi, tıpkı bir mıknatısın kuvvetinin demirle birleşmesi gibi. Sonra yaşamsal gücün bilim alanından kovulduğu zaman geldi. Sadece fiziksel ve kimyasal nedenler yeterli görüldü.

Ancak şu anda bazı bilimsel çevrelerde bu konuda bir tepki var. Bazen "yaşamsal güç" doğasına sahip bir şeyin hipotezinin tamamen saçmalık olmadığı kabul ediliyor. Yine de bunu kabul eden bilim insanı bile yaşamsal beden konusunda okültistlerle ortak bir dava oluşturmaya istekli değil. Kural olarak, bu tür görüşleri okült bilimin bakış açısından tartışmaya girmek hiçbir işe yaramaz. Okültistin, günümüzde doğa biliminin büyük ilerlemesinin zorunlu bir eşlik eden fenomeni olan materyalist düşünce tarzını kabul etmesi çok daha fazla önem taşımalıdır. Bu ilerleme, duyusal gözlemde kullanılan araçlardaki büyük gelişmelerden kaynaklanmaktadır. Ve insanın doğasında, bazı yeteneklerini diğerlerinin pahasına belirli bir mükemmelliğe getirmek vardır. Doğa bilimi tarafından bu kadar önemli bir ölçüde
geliştirilen kesin duyusal gözlem, gizli dünyalara
giden insan yeteneklerinin
geliştirilmesini arka planda bırakmak zorundaydı. Ancak bu yetiştirmenin bir kez daha gerekli olduğu zaman geldi; ve görünmezin tanınması, onun varlığının inkarının mantıksal sonucu olan görüşlerle mücadele ederek kazanılmayacak, aksine
görünmezi doğru ışıkta göstererek kazanılacaktır. O zaman, "zamanı gelenler" tarafından tanınacaktır.

Bunu söylemek gerekiyordu, böylece gizli bilimin, birçok çevrede zorunlu olarak tamamen hayali olarak kabul edilmesi gereken bir "eterik beden"den bahsedildiğinde, doğa biliminin bakış açısından habersiz olduğu düşünülmesin. Bu nedenle eterik beden, insanın ikinci ilkesidir.
Duyu görüsüne göre, fiziksel bedenden daha yüksek bir gerçeklik derecesine sahiptir. Duru görüsünün bunu nasıl gördüğüne dair bir açıklama, ancak bu kitabın sonraki bölümlerinde, bu tür açıklamaların hangi anlamda alınacağı belirginleşince verilebilir. Şimdilik, eterik bedenin fiziksel bedenin tüm parçalarına nüfuz ettiğini ve ikincisinin bir tür mimarı olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. Tüm fiziksel organlar, eterik bedenin akımları ve hareketleri tarafından biçim ve şekillerinde tutulurlar. Fiziksel kalp eterik bir kalbe, fiziksel beyin eterik bir beyne ve fiziksel olana dayanır, ancak şu farkla ki eterik bedende parçalar aktif hareketle birbirine akar, fiziksel bedende ise birbirlerinden
ayrıdırlar.

İnsanın bu eterik bedeni tüm bitkilerle ortaktır, tıpkı fiziksel bedeni minerallerle ortak olduğu gibi. Yaşayan her şeyin eterik
bedeni vardır. Gizli bedenden, bu prensipin bir fikrine yardımcı olmak için insanın başka bir prensibine doğru ilerler. Düşünce, acı ve zevk uyku sırasında kaybolur ve insanın bilinçli güçleri, gizemli enerji kaynaklarından, uykuya dalma konusunda loş derinliklere düşen aynı bilinçten yükselir. It is
called the astral body. Just as the physical body cannot keep its form by
means of the mineral substances and forces it contains, but must, in order
to be kept together, be interpenetrated by the etheric body, so is it
impossible for the forces of the etheric body to illuminate themselves
with the light of consciousness. An etheric body left to its own resources
would be in a permanent state of sleep.(1) An etheric body awake, is
illuminated by an astral body. This astral body seems to sense-observation
to disappear when man falls asleep; to clairvoyant observation it is still
present, with the difference that it appears separated from or drawn out
of the etheric body. Sense-observation has nothing to do with the astral
body itself, but only with its effects in the manifested world, and these
cease during sleep. In the same sense in which man possesses his physical
body in common with plants, he resembles animals as regards his astral
body.

Bitkiler bu konularda doğru bir şekilde yargılamayan bir durumdur. -Örneğin, bazı dış şeyler onlara hareket ettiğinde, ancak bir izlenim için belirli bir şekilde reaksiyona giren bir şey yaşadığı için bir şey yaşar. İnsana gizli olan dördüncü prensip, tezahür eden dünyanın geri kalanıyla ortaklaşa paylaşmaz. Diğeri, bu durumun, bir hayvansın, dış dünyanın etkileri ve soğuk algınlığı altında etkileri ile karşılaştırıldığı durumlarda özel bir güçle ortaya çıkıyor. İnsanın hayatının toplamı bu tür deneyimlerle tükenmez; bu şeylerin ötesine geçen arzular ve istekler geliştirebilir. Bir hayvan söz konusu olduğunda, meselenin içine yeterince girildiğinde, onu herhangi bir eyleme veya hisse iten sebebi -ister vücudunun içinde ister dışında- tespit etmek her zaman mümkün olurdu. Bu, insan için kesinlikle geçerli değildir. Vücudunun içinde veya dışında yeterli bir sebebi olmayan arzular ve istekler doğurabilir. Bu alandaki her şey için belirli bir kaynak bulunmalıdır; ve okült bilime göre bu kaynak insan "Ben"inde veya "ego"sunda bulunur. Bu nedenle egodan, insanın dördüncü ilkesi olarak bahsedilecektir. Astral beden kendi kaynaklarına bırakılsaydı, haz ve acı duyguları, açlık ve susuzluk hisleri onun içinde gerçekleşirdi, ancak tüm bu hislerde kalıcı bir şeyin bilinci eksik olurdu. Burada "ego" olarak adlandırılan şey kalıcı olanın kendisi değil, daha ziyade bu kalıcı unsuru deneyimleyen şeydir. Bu alanda, yanlış anlamaların ortaya çıkmaması için kavramlar çok kesin bir şekilde ifade edilmelidir. Değişen iç deneyimler içinde kalıcı, kalıcı bir şeyin farkına varılmasıyla "ego bilinci"nin şafağı başlar. Örneğin açlık hissi bir yaratığa egoya sahip olma hissi veremez. Açlık, tekrar eden nedenler ilgili varlıkta kendilerini hissettirdiğinde başlar ve bu tekrar eden koşullar mevcut olduğu için yemeğini
tüketir. Ego bilincinin ortaya çıkması için, yalnızca varlığı yiyecek almaya zorlayan bu tekrar eden koşullar olması gerekmez, aynı zamanda önceki açlık tatmininden elde edilen bir zevk de olmalıdır ve zevk bilinci kalmış olmalıdır, böylece yalnızca şimdiki açlık deneyimi değil, geçmiş zevk deneyimi de varlığı beslenmeye zorlar. Tıpkı eterik beden onu bir arada tutmazsa fiziksel bedenin çürümeye düşmesi ve eterik bedenin astral beden tarafından aydınlatılmazsa bilinçsizliğe batması gibi, astral beden de ego geçmişi bugüne taşıyarak kurtarmadığı sürece geçmişin unutulup gitmesine izin verir. Ölüm fiziksel beden için, uyku eterik beden için neyse, unutma gücü de astral beden için odur. Bunu başka bir şekilde ifade edebilir ve yaşamın eterik bedenin, bilincin astral bedenin ve hafızanın egonun özel karakteristiği olduğunu söyleyebiliriz. Hafızayı(2) bir hayvana atfetmek, bilinci bir bitkiye atfetmekten daha kolaydır. Bir köpeğin belki de bir süredir görmediği sahibini tanıması hafızayı düşünmek için çok doğaldır; ancak gerçekte bu tanıma hafızadan değil, tamamen farklı bir şeyden kaynaklanır. Köpek, efendisinin kişiliğinin bir sonucu olan efendisine karşı belli bir çekim hisseder. Bu, efendisi orada olduğunda köpeğe bir haz duygusu verir ve bu her gerçekleştiğinde hazzın tekrarlanmasına neden olur. Ancak hafıza, bir varlıkta yalnızca mevcut deneyimlerini hissettiğinde değil, aynı zamanda geçmiş deneyimlerini de sakladığında var olur. Bir kişi bunu kabul edebilir ve yine de köpeğin hafızası olduğunu düşünme hatasına düşebilir. Çünkü efendisi onu terk ettiğinde köpeğin özlem duyduğu ve bu nedenle onu hatırladığı söylenebilir. Bu da yanlış bir görüştür. Efendisiyle birlikte yaşamak, köpeğin varlığını bir refah koşulu haline getirmiştir ve köpeğin yokluğunu açlık hissettiği şekilde hisseder. Bu ayrımları yapmayan kişi, hayatın gerçek koşulları hakkında net bir anlayışa ulaşamayacaktır. Hafıza ve unutkanlık, ego için uyanıklık ve uykunun astral beden için sahip olduğu öneme çok benzer bir öneme sahiptir. Tıpkı uykunun günün kaygılarını ve sıkıntılarını hiçliğe sürmesi gibi, unutkanlık da hayatın üzücü deneyimlerinin üzerine bir perde çeker ve geçmişin bir kısmını siler. Ve tıpkı uykunun tükenmiş yaşamsal güçlerin iyileşmesi için gerekli olması gibi, bir insan yeni deneyimleriyle özgürce ve önyargısız bir şekilde yüzleşmek istiyorsa, geçmiş yaşamının belirli bölümlerini hafızasından silmelidir. Yeni gerçeklerin algılanması için güç, tam da bu unutkanlıktan doğar. Yazmayı öğrenme durumunu ele alalım. Bir çocuğun bu süreçte katlanmak zorunda olduğu tüm ayrıntılar unutulur. Geriye yazma yeteneği kalır. Bir insan, kalemini her eline aldığında yazmayı öğrenme sürecindeki tüm deneyimleri zihninde canlanırsa, nasıl yazabilir? Şimdi, hafızanın birçok farklı derecesi vardır. En basit hali, bir kişi bir nesneyi algıladığında ve ondan uzaklaştıktan sonra, onun görüntüsünü zihninde tuttuğunda ortaya çıkar. Görüntüyü nesneye
bakarken oluşturdu, Daha sonra astral bedeni ve egosu arasında bir süreç gerçekleştirildi. Astral beden, nesnenin dış izlenimini bilince yükseltti, ancak nesnenin bilgisi, ego bilgiyi kendi içine
alıp kendi bilgisi haline getirmediği sürece, yalnızca nesnenin kendisi mevcut olduğu sürece devam eder.

Okült bilimin, bedene ait olanla ruha ait olan arasında ayrım çizgisini çektiği nokta burasıdır. Mevcut bir nesneden bilgi edinme söz konusu olduğu sürece astral bedenden bahseder. Ancak bilgiye süre veren şeye ruh denir. Buradan, insanda astral beden ile ruhun bilgiye kalıcı bir nitelik kazandıran kısmı arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğu hemen görülebilir. İkisi, bir dereceye kadar, insan doğasının tek bir ilkesinde birleşmiştir. Sonuç olarak, bu birlik sıklıkla astral beden olarak adlandırılır. Tam terimler istendiğinde, astral bedene _ruh-bedeni_ denir ve ruh, onunla birleştiği ölçüde _duyarlı ruh_ olarak adlandırılır. 

Ego, faaliyetini nesnel şeyler hakkındaki bilgisinden kendisi için kazandığı şeye odakladığında varlığının daha yüksek bir aşamasına yükselir. 
Ego, bu faaliyet sayesinde, kendi
sahip olduğu şey içinde çalışmak için, algı nesnelerinden giderek daha fazla
ayrılır. Bu çalışmanın geliştiği ruh kısmına rasyonel veya entelektüel ruh denir.(3) Duyarlı ve entelektüel ruhların özelliği, hafızalarını
tuttukları dış nesnelerin duyusal izlenimleri aracılığıyla aldıkları şeylerle çalışmalarıdır. Ruh daha sonra tamamen kendisinin dışında olan bir şeye teslim olur. Hafıza aracılığıyla kendine ait kıldığı şeyleri bile aslında dışarıdan almıştır. Ancak tüm bunların ötesine geçebilir ve
gizli bilim, en büyük öneme sahip olan basit bir gerçeğe dikkat çekerek buna dair en kolay fikri verebilir. O da,
tüm konuşma yelpazesinde, doğası gereği diğer tüm isimlerden ayırt edilen tek bir isim olmasıdır. Bu,
"Ben" ismidir. Diğer her isim, herhangi biri tarafından ait olduğu şeye veya varlığa uygulanabilir. Bir varlığın tanımı olarak "Ben" kelimesi, yalnızca o varlığa kendisi tarafından verildiğinde bir anlama sahiptir. Hiçbir dış ses bizi asla "Ben" ismiyle çağıramaz. Bunu yalnızca kendimize uygulayabiliriz. Ben,
sadece kendime karşı bir "Ben"im; diğer herkese karşı ben bir "sen"im ve diğer herkes de bana karşı bir "sen"dir. Bu gerçek, derinden önemli bir gerçeğin dışa vurumudur. Egonun gerçek özü,
kendisi dışındaki her şeyden bağımsızdır ve bu nedenle onun ismi,
başka hiç kimse tarafından ona uygulanamaz. Bu nedenle, okült bilimle bilinçli olarak bağlantılarını sürdüren dinlerin itirafları, "Ben" kelimesini "Tanrı'nın söylenemeyen ismi" olarak telaffuz eder. "Çünkü
yukarıda belirtilen gerçek, bu ifade kullanıldığında tam olarak kastedilen şeydir. Şu anda bahsettiğimiz insan ruhunun o kısmına dışarıdan hiçbir şey erişemez. Bu, ruhun "gizli mabedidir". Sadece ruhla aynı doğaya sahip bir varlık oraya girebilir.
"İnsanın içinde yaşayan ilahilik, ruh kendini bir ego olarak tanıdığında konuşur." Duyarlı ve entelektüel ruhlar dış dünyada yaşadığı gibi,
ruh kendi doğasının bilincine vardığında ilahi olana üçüncü bir ruh ilkesi
dalar.

Bu bağlamda kolayca bir yanlış anlaşılma ortaya çıkabilir; gizli bilimin egoyu Tanrı ile bir olarak yorumladığı düşünülebilir.

Ancak bu, egonun Tanrı olduğunu kesinlikle söylemez, sadece Tanrı ile aynı doğaya ve öze sahip olduğunu söyler. Okyanustan alınan bir su damlasının, damla ve okyanusun öz veya madde olarak aynı olduğunu iddia eden biri var mıdır? Eğer bir Karşılaştırmaya ihtiyaç duyulursa, "Ego, Tanrı'yla, su damlasının okyanusla ilişkisi gibidir." diyebiliriz. İnsan, kendi içinde ilahi bir unsur bulabilir, çünkü orijinal özü doğrudan İlahi'den türetilmiştir. Böylece insan, ruhunun üçüncü ilkesi aracılığıyla, tıpkı astral bedeni aracılığıyla dış dünya hakkında bilgi edindiği gibi, kendisi hakkında içsel bir bilgi edinir. Bu nedenle, okült bilim üçüncü ruh ilkesine _bilinç-ruh_ adını verir ve insanın ruh kısmının üç ilkeden oluştuğunu savunur, _duygusal-_, _entelektüel-_ ve _bilinç-ruhları_, tıpkı bedensel kısmın üç ilkeye sahip olması gibi, _fiziksel_, _eterik_ ve _astral
bedenler_.

Egonun gerçek doğası ilk önce bilinç-ruhta ortaya çıkar.
Duygu ve akıl yoluyla ruh kendini başka şeylerde kaybeder; fakat
bilinç-ruh olarak kendi özünü ele geçirir. Bu nedenle bu ego ancak bilinç-ruh aracılığıyla belli bir içsel
etkinlikle algılanabilir. Dış nesnelerin imgeleri, bu nesneler gelip gittikçe oluşur ve imgeler kendi
güçleri sayesinde
zihin içinde çalışmaya devam eder. Fakat ego kendini algılayacaksa, sadece
_teslim olamaz_; önce içsel etkinlikle kendi
varlığını derinliklerinden çekip çıkarmalıdır, böylece bunun bilincine varabilir. Egonun yeni bir
etkinliği bu öz bilişle, yani öz-hatırlamayla başlar. Bu etkinlik sayesinde, egonun bilinç-ruhtaki
algısı insan için, üç bedensel ilke ve diğer iki ruh-ilkesiyle kendisine ulaşan her şeyin
gözlemlenmesiyle aktarılandan tamamen farklı bir anlama sahiptir. Egoyu bilinç-ruhta açığa çıkaran güç, aslında dünyanın her yerinde tezahür eden güçle aynıdır; sadece bedende ve alt ruh prensiplerinde doğrudan ortaya çıkmaz, fakat etkileriyle azar azar tezahür eder. En düşük tezahür fiziksel beden aracılığıyla olur, oradan entelektüel ruhu dolduran şeye doğru kademeli bir yükseliş yapılır. Gerçekten de, her yükselen adımda gizli merkezin sarıldığı perdelerden birinin düştüğünü söyleyebiliriz. Bilinç ruhunu dolduran şeyde, bu gizli merkez ruhun tapınağında açığa çıkar. Yine de kendini tam burada, her yeri kaplayan İlksel Öz'ün okyanusundan sadece bir damla olarak gösterir; ve insanın önce onu, bu İlksel Öz'ü kavraması gerekir. Bunu tezahürlerinde bulabilmesi için önce kendisinde tanıması gerekir. Bilinç ruhuna okyanustan bir damla gibi nüfuz eden şeye okült bilim tarafından _Ruh_ denir. Bu şekilde bilinç-ruh, tüm tezahür eden şeylerdeki gizli prensip olan ruhla birleşir. Eğer insan tüm tezahürlerde ruhu ele geçirmek isterse, bunu bilinç-ruhtaki egoyu ele geçirdiği şekilde yapmalıdır. Kendisini egosunun algısına götüren
etkinliği görünür dünyaya uzatmalıdır. Bu sayede, varlığının daha da yüksek düzlemlerine doğru evrimleşir. Bedeninin ve ruhunun ilkelerine yeni bir şey
ekler. Olan ilk şey, kendisinin daha düşük ruh ilkelerinde saklı olanı fethetmesi ve bunun egonun ruh içinde yürüttüğü çalışmayla gerçekleşmesidir. İnsanın bu çalışmaya nasıl
katıldığı, yüksek fikirli bir
idealisti, hala düşük arzulara ve sözde
duyusal zevklere teslim olmuş bir kişiyle karşılaştırdığımızda belirginleşir. İkincisi, belirli düşük eğilimlerden çekilir ve daha yüksek olanlara yönelirse, birincisine dönüşür. Böylece, egosu aracılığıyla ruhu üzerinde çalışır ve böylece onu yüceltir ve maneviyatlaştırır. Ego, o insanın ruh yaşamının efendisi olmuştur. Bu, egonun girmesine izin vermediği sürece hiçbir arzunun veya dileğin ruhta kök salamayacağı kadar ileri götürülebilir. Bu şekilde tüm ruh, daha önce sadece bilinç-ruh olan egonun bir tezahürü haline gelir. Tüm medeni yaşam ve tüm ruhsal çabalar, gerçekte egoyu efendi yapmak amacıyla tek bir çalışmadan oluşur. Şu anda yaşayan herkes, istese de istemese de ve bu gerçeğin bilincinde olsa da olmasa da bu çalışmayla meşguldür.

Yine, bu çalışmayla insan doğası varlığın daha yüksek aşamalarına doğru çekilir. İnsan, varlığının yeni ilkelerini geliştirir. Bunlar, tezahür edenin arkasında ondan gizlidir. İnsan ruhu üzerinde çalışarak egosunu onun efendisi yapabilirse, böylece ego gizli olanı tezahür ettirirse, çalışma daha da ileri gidebilir ve astral bedeni de kapsayabilir. Bu durumda ego, bu astral ilkenin gizli bilgeliğiyle birleşerek astral bedeni ele geçirir. Gizli bilimde, ego tarafından bu şekilde fethedilen ve dönüştürülen astral bedene _Ruh-Benlik_ denir. (Bu, teozofik literatürde "_Manas_" olarak bilinenle aynıdır, Doğu bilgeliğinden ödünç alınmış bir terimdir.) Ruh-Benlik'te insan doğasına daha yüksek bir ilke eklenir, sanki tohumdaymış gibi mevcuttur ve insanın kendi üzerindeki çalışması sırasında giderek daha fazla ortaya çıkar.

İnsan, arkasında yatan gizli güçlere doğru ilerleyerek astral bedenini fetheder; gelişimin daha sonraki bir aşamasında eterik bedene de benzer bir şey olur: ancak ikincisindeki çalışma daha zordur, çünkü eterik bedende gizli olan iki perdeyle sarılır, ancak astral bedende gizli olan yalnızca bir perdeyle.(4) Gizli bilim, insanın gelişimi sırasında meydana gelebilecek belirli değişiklikleri işaret ederek iki beden üzerindeki çalışmadaki fark hakkında bir fikir verir. Önce, egonun ruh üzerinde çalıştığı zaman, insanın belirli ruhsal niteliklerinin nasıl geliştiğini düşünelim; zevkler ve arzular, sevinçler ve üzüntüler
nasıl değişebilir. Çocukluğumuza dönüp bakmamız yeterli. Peki bize
ne zevk verdi, bize ne acı verdi? Çocukken bildiklerimize
ek olarak ne öğrendik? Bütün bunlar, egonun astral beden üzerinde
nasıl hakimiyet kazandığının bir ifadesidir, çünkü haz ve acının, sevinç ve üzüntünün
taşıyıcısı olan bu ilkedir.
Bu şeylerle karşılaştırıldığında, zaman içinde belirli diğer insan nitelikleri, örneğin mizaç, karakterin daha derin özellikleri ve benzer nitelikler ne kadar az değişir. Tutkulu bir çocuk,
daha sonraki yaşamında gelişimi sırasında genellikle ani öfkeye yönelik belirli eğilimleri korur.

Bu o kadar çarpıcı bir gerçektir ki, temel karakteri değiştirme olasılığını tamamen reddeden düşünürler vardır. Bunun yaşam boyunca kalıcı bir şey olduğunu ve sadece bir şekilde
kendini göstermesiyle ilgili bir soru olduğunu varsayarlar. Ancak böyle bir görüş
kusurlu gözlemden kaynaklanır. Bunları görebilen biri için, bir kişinin karakterinin ve mizacının bile egosunun etkisi altında değişebileceği açıktır. Bu değişimin daha önce bahsedilen niteliklerdeki değişime kıyasla yavaş olduğu doğrudur. İki bedendeki değişim oranlarının birbirleriyle ilişkisini bir saatin saat ve dakika kollarının hareketlerine benzetebiliriz. Şimdi, karakter veya mizaçta bir değişime yol açan kuvvetler, eterik bedenin gizli kuvvetlerine aittir. Bunlar, yaşam krallığını yöneten kuvvetlerle aynı niteliktedir; bu nedenle, büyüme, beslenme ve üreme kuvvetleriyle aynıdır. Bu çalışmadaki daha fazla açıklama, bu şeylere doğru ışığı tutacaktır.

Bu nedenle, insan kendini haz ve acıya, neşe ve üzüntüye teslim ettiğinde ego astral beden üzerinde çalışmaz, ancak ruhun bu niteliklerinin özellikleri değiştiğinde çalışır; ve çalışma, ego enerjilerini karakteri veya mizacı değiştirmeye uyguladığında, eterik bedene de aynı şekilde genişletilir. Bu değişim de, bilinçli veya bilinçsiz olarak yaşayan her insanın dahil olduğu bir değişimdir.
Sıradan yaşamda bu tür bir değişime en güçlü teşvik
din tarafından verilir. Eğer ego dinden gelen dürtülerin tekrar tekrar üzerinde çalışmasına izin verirse, bunlar onun içinde bir güç haline gelir ve eterik bedene uzanır ve onu yaşamdaki daha küçük dürtüler astral bedenin dönüşümünü etkiledikçe değiştirir.
Çalışma, tefekkür, duygunun yüceltilmesi vb. yoluyla insana gelen bu daha küçük dürtüler, varoluşun çeşitli değişikliklerine tabidir; ancak dini
duygular tüm düşünce, duygu ve isteklere belirli bir tekdüzelik damgası vurur. Ruhun tüm yaşamına eşit ve tek bir ışık yayarlar.

İnsan bugün bir şey düşünür ve hisseder, yarın başka bir şey, bunun nedenleri birçok farklı türdedir; Ancak, dini inançlarına sürekli bağlı kalan, tüm değişimlere rağmen devam eden bir şeyin bir anlık görüntüsünü gören kişi, bugünün düşüncelerini ve hislerini ve yarının deneyimlerini sahip olduğu o temel hisle ilişkilendirecektir. Bu nedenle dini inanç, ruhsal yaşamın tamamına nüfuz etme gücüne sahiptir. Etkileri zaman geçtikçe güçlenir çünkü sürekli tekrarlanırlar. Bu nedenle eterik beden üzerinde çalışma gücü kazanırlar. Benzer şekilde, gerçek sanatın etkileri insan üzerinde çalışır. Eğer, bir sanat eserinin dış biçiminin, renginin ve tonunun ötesine geçerek, hayal gücü ve hisleriyle onun ruhsal temellerine nüfuz ederse, o zaman ego tarafından alınan bu dürtüler aslında eterik bedene ulaşır. Bu düşünce mantıksal sonucuna kadar takip edildiğinde, sanatın tüm insan evrimindeki muazzam önemi tahmin edilebilir. Burada egonun eterik beden üzerinde çalışmasına neden olan şeyin sadece birkaç örneği belirtilmektedir. İnsan hayatında ilk bakışta pek de belirgin olmayan birçok benzer etki vardır. Ancak bu örnekler, insanın doğasının egonun giderek daha fazla belirginleştirdiği başka bir ilkesinin daha olduğunu göstermeye yeterlidir. Gizli bilim, ruhun bu ikinci ilkesini _Yaşam-Ruhu_ olarak adlandırır. (Günümüz teosofik literatüründe Budhi olarak adlandırılan, Doğu bilgeliğinden ödünç alınmış bir terimdir.) "Yaşam-Ruhu" ifadesi uygundur, çünkü onun içinde de canlı bedende aktif olan aynı güçler çalışır, ancak bunlar canlı bedende tezahür ettiğinde ego aktif değildir. Ancak, bu güçler kendilerini Yaşam-Ruhu olarak ifade ettiklerinde, ego tarafından iç içe geçerler.

İnsanın entelektüel gelişimi, duygularının ve iradesinin tezahürlerinin arınması ve yüceltilmesi, astral bedenini Ruh-Benliğe dönüştürme derecesinin ölçüsüdür. Dini deneyimleri ve diğer birçokları, eterik bedene damgalanır ve onu Yaşam-Ruhuna dönüştürür. Hayatın olağan akışında bu az çok bilinçsizce gerçekleşir; sözde inisiyasyon ise tam tersine, insanın okült bilim tarafından, Ruh-Benlik ve Yaşam-Ruh üzerindeki bu çalışmayı oldukça bilinçli bir şekilde ele alabileceği araçlara yönlendirilmesinden oluşur. Bu araçlar bu kitabın sonraki bölümlerinde ele alınacaktır. Bu arada, ruh ve bedenin yanı sıra, ruhun da insanda çalıştığını göstermek önemlidir. Bu ruhun, geçici bedenle karşılaştırıldığında, insanın ebedi kısmına ait olduğu daha sonra görülecektir. Ancak egonun astral ve eterik bedenler üzerindeki çalışması, fiziksel bedene de uzanan faaliyetini tüketmez. Egonun fiziksel beden üzerindeki etkisinin hafif bir etkisi, belirli deneyimler bir kişinin kızarmasına veya solgunlaşmasına neden olduğunda görülebilir. Bu durumda ego aslında fiziksel bedendeki bir sürecin vesilesidir. Şimdi, eğer
egonun insandaki faaliyeti aracılığıyla, fiziksel bedeni etkileyen değişiklikler meydana gelirse, ego gerçekten fiziksel bedenin gizli güçleriyle, yani fiziksel süreçlerini meydana getiren aynı güçlerle birleşmiştir. Gizli bilim, bu tür bir faaliyet sırasında egonun fiziksel beden üzerinde çalıştığını söyler. Bu ifade yanlış anlaşılmamalıdır.
Bu çalışmanın tamamen maddi bir doğaya sahip olduğu hiçbir şekilde varsayılmamalıdır. Fiziksel bedende kaba madde olarak görünen şey, yalnızca onun tezahür etmiş kısmıdır; bunun arkasında, ruhsal bir doğaya sahip olan varlığının gizli güçleri vardır. Ego, enerjilerini tarif edilen şekilde ortaya koyduğunda, fiziksel bedenin dışsal maddi tezahürüyle değil, o bedeni varlığa getiren ve sonrasında çürümesine neden olan görünmez güçlerle birleşir. Egonun fiziksel beden üzerindeki bu çalışması, sıradan yaşamda insanın bilincine ancak kısmen açık hale gelebilir. Bu, ancak okült bilimin etkisi altında, insan bilinçli olarak işi kendi eline aldığında tamamen netleşebilir. O zaman, içinde üçüncü bir ruhsal ilke olduğunu fark eder. Okült bilimin fiziksel insanla karşılaştırıldığında _Ruh-İnsan_ dediği şeydir. (Teozofik literatürde bu "Ruh-İnsan" Atma olarak bilinir.)

Yine, Ruh-İnsan ile ilgili olarak, hata yapmak kolaydır. Fiziksel bedende, insanın en düşük ilkesini görürüz ve bu nedenle, o beden üzerindeki çalışmanın insan varlığının en yüksek ilkesi tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini fark etmekte
zorlanırız. Ancak, fiziksel bedende aktif olan ruh üç perdenin altında gizlendiği için, egoyu bedenin gizli ruhsal enerjisi olan şeyle bir yapmak için en yüksek türden insan çabası gerekir.

Bu nedenle, okült bilim, insanı birçok ilkeden oluşan bir varlık olarak temsil eder. Bedensel nitelikte olanlar şunlardır:

fiziksel beden,
eterik veya yaşamsal beden,
astral beden.

Ruh prensipleri şunlardır:

duyarlı ruh,
entelektüel veya rasyonel ruh,
bilinç ruhu.

Egonun ışığını yaydığı yer ruhtur. Ruhsal nitelikte olanlar şunlardır:

Ruh-Benlik,
Yaşam-Ruh,
Ruh-İnsan.

Yukarıda söylenenlerden, duyarlı ruh ve astral bedenin yakın bir şekilde birleştiği ve bir anlamda bir olduğu sonucu çıkar. Benzer şekilde, bilinç-ruh ve Ruh-Benlik bir bütün oluşturur, çünkü bilinç-ruhta ruh parlar ve oradan insan varlığının diğer prensiplerini ışığıyla aydınlatır. Bu nedenle okült bilim de insanın örgütlenmesinden şu şekilde bahseder. Entelektüel-ruh basitçe ego olarak adlandırılır, çünkü egonun doğasını paylaşır ve belli bir anlamda egodur, henüz ruhsal doğasının bilincinde değildir. Böylece insanın yedi bölümü vardır:

(1) fiziksel beden;
(2) eterik veya yaşamsal beden;
(3) astral beden;
(4) Ego;
(5) Ruh-Benlik;
(6) Yaşam-Ruh;
(7) Ruh-İnsan. Maddeci düşünce alışkanlıklarına alışmış biri bile, eğer kişi yukarıdaki açıklamaların anlamına sıkı sıkıya bağlı kalırsa, yedi sayısına sıklıkla atfedilen "hayal ürünü büyüyü"
bulamazdı. Gizli bilim, insanın bu yedi ilkesinden tam olarak aynı şekilde, ancak dünyanın daha yüksek bir gözlem biçiminin bakış açısından bahseder, tıpkı beyaz ışığı oluşturan yedi renge veya gamın yedi notasına (oktav, temel notanın tekrarı olarak kabul edilir) sıklıkla atıfta bulunulması gibi. Işığın yedi renkte ve sesin yedi tonda görünmesi gibi, insan doğasının birliği de tanımlanan yedi ilkede kendini gösterir. Gizli bilim durumunda, yedi sayısına, spektrum veya gamla ilişkilendirildiği zamankinden daha fazla batıl inanç bağlanmaz. Bu gerçekler sözlü olarak ortaya konduğunda bir keresinde, yedi rakamı hakkındaki ifadenin renkler için geçerli olmadığı, çünkü kırmızı ve mor ışınların ötesinde gözle görülemeyen başka renkler olduğu itirazı yapıldı. Ancak bu açıdan bile renklerle yapılan karşılaştırma geçerlidir, çünkü aslında insan bir yandan fiziksel bedenin, diğer yandan da Ruh-İnsan'ın ötesine genişler; yalnızca okült bilimin burada bahsettiği ruhsal gözlem yöntemleri, insan varlığının "ruhen görünmez" uzantılarıdır, tıpkı kırmızı ve morun ötesindeki renklerin fiziksel olarak görünmez olması gibi. Bu açıklama gerekli hale gelir, çünkü okült bilimin bilimsel düşünceye ciddi şekilde kendini uygulamadığı, ancak bu tür konuları bilimsel olmayan bir şekilde ele aldığı görüşü çok kolay ortaya çıkar. Ancak, okült bilimin yaptığı ifadelerin anlamını dikkatlice düşünen biri, gerçekte bunun gerçek bilimle asla çelişmediğini görecektir; ne doğa biliminin gerçeklerini örnek olarak sunduğunda, ne de ifadeleri doğrudan doğa araştırmasıyla bağlantılı olduğunda.

BÖLÜM III. UYKU VE ÖLÜM

Uyanık bilincin doğası, insanın uyku sırasında deneyimlediği
durumu gözlemlemeden anlaşılamaz ve yaşam sorununa
ölümü incelemeden yaklaşılamaz. Gizli bilimin önemini kavrayamayan herhangi biri, onun uyku ve ölümü inceleme
şeklinden şüphelenebilir. Ancak gizli bilim, bu tür bir güvensizliğin
kaynaklandığı nedenleri takdir edebilir. Çünkü insanın aktif, amaçlı bir yaşam için var olduğu, eylemlerinin buna olan bağlılığına bağlı olduğu ve uyku ve ölüm gibi
durumlara dalmanın yalnızca boş hayallere olan bir zevkten kaynaklanabileceği ve boş hayallerden başka bir şeye yol açamayacağı iddiasında anlaşılmaz hiçbir şey yoktur.

Böylesine fantastik bir doğaya sahip herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddetmek, kolayca sağlam bir zihnin ifadesi olarak görülebilirken, böylesi "boş hayallere" kapılmak hastalıklı olarak değerlendirilir ve yalnızca yaşamın neşesi ve şevkinden yoksun ve "gerçek iş" yapamayan kişilere uygun bir uğraştır. Bu iddiayı hemen bir haksızlık olarak bir kenara atmak yanlış olur, çünkü belli bir doğruluk payı içerir. Bir çeyrek doğruluktur ve ona ait kalan üç çeyrekle tamamlanmalıdır. Şimdi, doğru olan bir çeyreği, o çeyreği oldukça belirgin bir şekilde tanıyan ancak diğer üç çeyreği rüyasında görmeyen biriyle tartışırsak, yalnızca onun şüphelerini uyandırırız. Çünkü uykuda ve ölümde gizli olan şeyin incelenmesinin, zayıflığa veya gerçek hayattan uzaklaşmaya yol açıyorsa hastalıklı olduğu kesinlikle kabul edilmelidir. Dünyada her zaman kendisine okült bilim diyen ve hatta şu anda bile bu ad altında uygulanan şeylerin çoğunun sağlıksız ve hayata düşmanca bir izlenim taşıdığını kabul etmeliyiz; ancak bu kesinlikle _gerçek okült bilimden_ kaynaklanmaz. Meselenin gerçek gerçeği şudur ki, bir insan her zaman uyanık olamayacağı gibi, okült bilimin ona sunduğu şeyler olmadan, hayatın gerçek koşulları için de yeterince donanımlı değildir. Hayat uyku sırasında devam eder ve uyanıklık halinde çalışan ve emek veren güçler, güçlerini ve tazeliklerini uykunun onlara verdiği şeyden alırlar. Bu, tezahür etmiş dünyadaki gözlemlediğimiz şeyler için de geçerlidir. Dünyanın sınırları, bu gözlem alanından daha geniştir; ve insanın görünürde tanıdığı şey, görünmez dünya hakkında bilebildiği şeylerle desteklenmeli ve gübrelenmelidir. Yorgun güçlerini uykuyla sürekli olarak yenilemeyen bir insan, hayatını yıkıma sürükler; ve aynı şekilde, görünmeyenle ilgili bir bilgiyle gübrelenmeyen bir dünya görüşü, bir ıssızlık hissine yol açmalıdır. Ölümle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir. Canlılar, yeni bir yaşamın ortaya çıkması için
ölümün kurbanı olurlar. Goethe'nin şu güzel ifadesine ışık tutan gizli bilimdir: "Doğa, daha fazla Yaşama sahip olmak için Ölümü icat etti." Tıpkı sıradan anlamda ölüm olmadan yaşam olamayacağı gibi, görünmeyene dair bir içgörü olmadan da görünür dünyanın gerçek bilgisi olamaz. Görünenin tüm ayırt etme yetenekleri, gelişmek için tekrar tekrar görünmeyene dalmalıdır. Dolayısıyla gizli bilimin tek başına vahiy edilmiş bilginin yaşamını mümkün kıldığı açıktır. Gerçek biçiminde ortaya çıktığında yaşamı asla zayıflatmaz, aksine onu güçlendirir ve tazeliğini ve sağlığını her zaman yeniler, kendi kaynaklarına bırakıldığında ise zayıf ve hasta hale gelmiştir.

Bir insan uykuya daldığında, bu eserde daha önce anlatıldığı gibi, ilkeleri arasındaki bağlantı değişir. Uyuyan insanın yatağında yatan kısmı fiziksel ve eterik bedenleri içerir, ancak astral bedeni ve egoyu içermez. Eterik bedenin uykuda fiziksel bedene bağlı kalması nedeniyle yaşam aktiviteleri devam eder. Fiziksel beden kendi haline bırakıldığı anda, zorunlu olarak çürümeye düşer. Uykuda yok olan şeyler fikirler, acı, haz, sevinç, keder, bilinçli iradeyi ifade etme yeteneği ve varoluşun benzer gerçekleridir. Ancak astral beden tüm bu şeylerin taşıyıcısıdır. Astral bedenin, tüm sevinci ve üzüntüsüyle, düşünce ve irade alanıyla birlikte uykuda yok olduğu, tarafsız bir yargıyla kabul edilemeyecek bir görüştür; hala var olur, ancak başka bir koşulda. İnsan egosunun ve astral bedenin yalnızca haz ve acı ve adlandırdığımız diğer tüm şeylerle donatılması değil, aynı zamanda bunların bilinçli bir algısına sahip olması için, astral bedenin fiziksel ve eterik bedenlerle birleşmesi gerekir. Bu, uyanık yaşamda böyledir, ancak uykuda böyle değildir. Astral beden diğer bedenlerden çekilmiştir. Fiziksel ve eterik bedenlerle birleşmişken sahip olduğundan farklı bir varoluş biçimini benimsemiştir. Şimdi bu farklı varoluş biçimini astral bedende incelemek okült bilimin görevidir. Uyku sırasında astral beden dış gözlem olasılığından çekilir ve okült bilim onu ​​gizli yaşamında takip etmelidir, ta ki uyandığında fiziksel ve eterik bedenlerini tekrar ele geçirene kadar.

Hayatın gizli şeyleri ve olaylarıyla ilgili bilginin ele alınması gereken tüm durumlarda olduğu gibi, uyku halinin gerçek doğasındaki gerçek olguların keşfi için durugörü gözlemi gereklidir, ancak bu yolla keşfedilebilecek şey bir kez açıklığa kavuşturulmuşsa, daha fazla kanıta ihtiyaç duymadan gerçekten önyargısız düşünce tarafından anlaşılabilir. Çünkü görünmeyen dünyadaki olaylar, tezahür eden dünyadaki etkileriyle kendilerini gösterirler. Eğer duru görü ile açığa çıkan şey
görülebilir olayların bir açıklaması ise, hayatın kendisi tarafından böyle bir doğrulama
haklı olarak talep edilebilecek kanıttır. Daha sonra durugörü vizyonuna ulaşmak için verilecek araçları kullanmayacak olan biri bile şu deneyimi yaşayabilir: ilk etapta durugörünün ifadelerini kabul edebilir ve sonra bunları deneyimindeki maddi olaylara uygulayabilir. Daha sonra hayatın bu sayede net ve anlaşılır hale geldiğini görecektir; ve sıradan yaşamın gözlemleri ne kadar kesin ve ayrıntılı olursa, bu sonuca o kadar kolay varacaktır.

Uyku sırasında astral beden hiçbir deneyimden geçmese de, haz, acı ve benzeri şeylerin bilincinde olmasa da, hareketsiz kalmaz. Aksine, uyku halindeki işlevinin aktif çalışma olduğu bir gerçektir. Çünkü uyanık yaşamda tükenen insanın güçlerini güçlendiren ve iyileştiren astral bedendir. Astral beden fiziksel ve eterik bedenlerle birleştiği sürece, bu iki beden aracılığıyla dış dünyayla ilişkilidir. Ona algılar ve temsiller iletirler. Çevrelerinden aldıkları izlenimler aracılığıyla haz ve acı yaşarlar. Şimdi fiziksel beden, yalnızca insan eterik bedeni aracılığıyla bireye uygun biçim ve formda korunabilir. Ancak bu insan formu yalnızca astral bedenden karşılık gelen kuvvetleri alan bir eterik beden tarafından korunabilir. Eterik beden, fiziksel bedenin inşacısı, mimarıdır. Ancak, yalnızca astral bedenden inşa etmesi gereken şekilde dürtü aldığında gerçek anlamda inşa edebilir. Bu sonuncusunda, eterik bedenin fiziksel bedene biçimini verdiği modeller bulunur. Uyanık olduğumuz saatlerde, fiziksel beden için bu modeller astral bedende mevcut değildir veya en azından yalnızca belirli bir ölçüde mevcuttur. Çünkü uyanık yaşamda ruh bu modelleri kendi imgeleriyle değiştirir. Bir kişi duyularını çevresine yönelttiğinde, böylece fikirlerinde etrafındaki dünyanın kopyaları olan resimler yaratır. Aslında bu kopyalar ilk başta eterik bedene fiziksel bedeni koruma dürtüsü veren prototipleri bozar.
Eğer bir insan kendi faaliyeti sayesinde astral bedenine eterik bedene doğru dürtüyü verecek resimleri iletebilseydi böyle bir bozulma meydana gelemezdi. Yine de bu bozulma insan hayatında önemli bir rol oynar ve kendini ifade edebilir çünkü eterik beden için modeller uyanık yaşamda tam olarak devreye girmez.
Bu gerçek "yorgunluk" ile ortaya çıkar. Şimdi, uyku sırasında hiçbir dış izlenim astral bedenin gücünü bozmaz. Bu nedenle bu durumda yorgunluğu dışarı atabilir. Uyku sırasında astral bedenin işi yorgunluğu gidermekten oluşur ve bunu ancak fiziksel ve eterik bedenleri terk ederek başarabilir. Uyanık yaşam sırasında astral beden fiziksel bedenin içinde işini yapar; uyku sırasında ise dışarıdan ikincisi üzerinde çalışır.

Örneğin, tıpkı fiziksel bedenin, kendisiyle aynı özden olan dış dünyaya, besin tedariki için ihtiyaç duyması gibi, astral bedende de aynı türden bir şey gerçekleşir. Çevreleyen dünyadan uzaklaştırılmış bir fiziksel insan bedenini hayal edelim: ölürdü. Bu, fiziksel yaşamın tüm fiziksel çevre olmadan imkansız olduğunu gösterir. Aslında, fiziksel insan bedenleri üzerinde var olacaksa, tüm dünya olduğu gibi olmalıdır. Çünkü gerçekte, tüm insan bedeni yalnızca dünyanın bir parçasıdır, aslında daha geniş bir anlamda, tüm fiziksel evrenin bir parçasıdır. Bu açıdan, örneğin bir elin parmağının tüm insan bedeniyle aynı anlamda ilişkilidir. Parmağı elden ayırın ve parmak olarak kalamaz: solar. Aynısı, bir üyesi olduğu vücuttan, dünyanın ona sağladığı yaşam koşullarından uzaklaştırılmış insan bedeninin kaderi de olurdu. Yeryüzünden sadece yeterli sayıda mil yukarı kaldırılsa, parmak elden kesildiğinde yok olduğu gibi yok olacaktır. Bu gerçek, bir insanın fiziksel organizmasında, parmağında ve vücudunda olduğundan daha az belirginse, bunun nedeni yalnızca parmağın, insanın yeryüzünde yapabildiği gibi, vücut üzerinde yürüyememesi ve bu nedenle ilkinin bağımlılığının daha belirgin olmasıdır.

Fiziksel bedenin ait olduğu fiziksel dünyaya gömülü olması gibi, astral beden de kendi dünyasının bir parçasını oluşturur, ancak uyanık yaşamda ondan koparılır. Bir benzetmeye başvurarak ne olduğu hakkında net bir fikir edinebiliriz. Suyla dolu bir
kap hayal edin. Tüm su kütlesi içinde tek bir damla kendi başına ayrı bir şey değildir. Ancak küçük bir sünger alalım ve onunla tüm su kütlesinden tek bir damla emelim. Uyanışta insan astral bedenine de bu tür bir şey olur. Uyku sırasında kendi doğasına benzeyen bir dünyadadır. Bir bakıma onun bir parçasını oluşturur. Uyandığında, fiziksel ve eterik bedenler onu emer: onu emerler; dış dünyayı algıladığı
organları içerirler. Bu algıyı elde etmek için kendi dünyasını terk etmek zorundadır, çünkü eterik beden için ihtiyaç duyduğu modelleri yalnızca o dünyada alabilir.

Fiziksel bedene çevresinden yiyecek sağlandığı gibi, uyku halinde
astral bedeni çevreleyen dünyanın resimleri de ona sunulur. Gerçekten de orada, fiziksel ve eterik bedenlerin ötesindeki evrende yaşar: tüm insanın
doğduğu aynı evrende. İnsanın formunu aldığı imgelerin kaynağı bu evrendedir. Onunla uyum içinde bağlantılıdır; ve uyandığında bu her yeri kaplayan uyumun yüzeyinin üzerine çıkarak dışsal algıya ulaşır. Uykuda astral bedeni evrensel uyuma geri döner. Uyandığında bedenine o kadar çok güç getirir ki
bir kez daha uyum aleminde bir süre kalmaktan vazgeçebilir. Astral beden uyku sırasında evine döner ve uyandığında hayata taze canlandırılmış güçler getirir. Astral bedenin bu şekilde kazandığı ve uyandığında beraberinde getirdiği şey, dışsal ifadesini derin uykunun sağladığı ferahlıkta bulur.

Okült bilimin daha fazla açıklaması, astral bedenin bu evinin, fiziksel çevrenin daha dar anlamıyla fiziksel bedene ait olandan daha geniş olduğunu gösterecektir. Dolayısıyla, fiziksel bir varlık olarak insan bu dünyanın bir üyesiyken, astral bedeni, dünyamızın dışında başka gök cisimlerinin de dahil olduğu dünyalara aittir.
Bu nedenle, uyku sırasında (bu, daha önce de söylediğimiz gibi, ancak daha fazla açıklamayla açıklığa kavuşturulabilir) dünyadan başka yıldızların ait olduğu bir dünyaya girer. İnsanın uyku sırasında yıldızlar dünyasında, yani astral bir dünyada yaşadığı gerçeğinin kabulüyle, okült bilim, gerçek evi o "astral" dünyada olan ve her uyku durumuna döndüğünde o dünyadan yenilenmiş bir güç çeken insan ilkesine _astral beden_ adını verir.

Bu gerçeklerle ilgili olarak kolayca bir yanlış anlaşılmanın ortaya çıkabileceğini belirtmek gereksiz olacaktır; ancak, zamanımızda, belirli materyalist temsil biçimleri var olduğunda, bunlara dikkat çekmek oldukça gerekli hale gelir. Bu tür temsillerin hakim olduğu yerlerde, elbette, yorgunluk gibi bir şeyin bilimsel olarak ancak fiziksel koşullara uygun olarak araştırılabileceği söylenebilir. Öğrenilmişler yorgunluğun fiziksel nedeni konusunda henüz fikir birliğine varmamış olsalar bile, bir şey oldukça kesin bir şekilde belirlenmiştir; bu olgunun kökeninde yatan belirli fiziksel süreçleri kabul etmeliyiz. Ancak, okült bilimin bu iddiaya hiçbir şekilde karşı çıkmadığının kabul edilmesi iyi olurdu. Bu bağlamda söylenen her şeyi kabul eder, tıpkı bir evin fiziksel inşası için bir tuğlanın diğerinin üzerine konması gerektiği ve ev tamamlandığında biçiminin ve yapısının tamamen mekanik yasalarla açıklanabileceği kabul edildiği gibi. Ancak evin inşası için mimarın düşüncesi gereklidir. Bu, yalnızca fiziksel yasaların incelenmesiyle keşfedilemez. Bir evin yaratıcısının düşüncesi, onu açıklanabilir kılan fiziksel yasaların arkasında durduğu gibi, fizik bilimi tarafından mükemmel bir doğrulukla onaylanan şeyin arkasında da okült bilimin ele aldığı şey vardır. Bu karşılaştırma, elbette, dünyanın manevi bir arka planının gerekçelendirilmesi söz konusu olduğunda sıklıkla öne sürülür; ve önemsiz bir karşılaştırma olarak düşünülebilir. Ancak bu tür konularda önemli olan, belirli kavramlara aşinalık değil, bir gerçeğin oluşturulmasında bunlara uygun ağırlığın verilmesidir. Kişi bunu yapmaktan alıkonulabilir çünkü karşıt fikirler yargı üzerinde o kadar fazla güce sahiptir ki bu ağırlık hissedilmez.

Rüya görme, uyku ve uyanıklık arasında bir ara durumdur. Rüya deneyimlerinin düşünceli gözleme sunduğu şey, yine de kendi içinde bir tür yasa ve düzen gizleyen bir resim dünyasının çok renkli iç içe geçmesidir. İlk başta bu dünya, genellikle karışık bir şekilde bir gelgit yaşıyormuş gibi görünür. Rüya hayatındaki insan, onu duyusal algıya ve akıl yasalarına bağlayan uyanık bilinç yasalarından özgürleşmiştir. Ve yine de rüyaların, insan spekülasyonu için çekici ve büyüleyici olan bir tür gizemli yasası vardır ve bu, sanatsal hissin kökeninde yatan güzel hayal gücünün oyununun her zaman rüya görmeye benzetilmesinin daha derin nedenidir. Bunu doğrulamak için sadece birkaç karakteristik rüyayı hatırlamamız yeterlidir. Örneğin bir adam, kendisine saldıran bir köpeği
kovduğunu rüyasında görür. Uyanır ve
kendini bilinçsizce vücudunun alışılmadık bir yerinde yatan ve bu nedenle baskıcı hale gelen
yatak örtülerinin bir kısmını iterken bulur. Bu durumda, rüya hayatı duyular tarafından algılanabilir bir olaydan ne çıkarır?
Öncelikle, uyanık haldeyken duyuların algılayacağı şeyi tamamen bilinçsiz bırakır.
Ama temel bir şeye sıkıca tutunur --yani, insanın bir şeyi püskürtmek istemesi gerçeğine; ve
bunun etrafına mecazi bir olay örer.

Resimler, kendi başlarına, uyanık hayatın yankılarıdır. Ondan çıkarılma biçiminde
keyfi bir şey vardır. Herkes aynı dışsal nedenin çeşitli rüya resimlerini
ortaya çıkarabileceğini hisseder. Ama bunlar kişinin
savunması gereken bir şey
olduğu hissine sembolik bir ifade verir. Rüya semboller yaratır; bir sembolisttir. İçsel deneyimler de bu tür rüya sembollerine dönüştürülebilir. Bir adam, yanında bir ateşin
çıtırdadığını görür; rüyasında alevler görür. Çok fazla
örtülü olduğunu ve çok
sıcaklaştığını hissederek uyanır. Çok
büyük sıcaklık hissi, kendisini sembolik olarak resimde ifade eder. Oldukça
dramatik
deneyimler bir rüyada canlandırılabilir. Örneğin, birisi
bir uçurumun
kenarında durduğunu görür. Bir çocuğun ona doğru koştuğunu
görür. Rüya, ona düşüncenin tüm işkencelerini yaşatır--eğer çocuk
dikkatsiz olup uçuruma düşmeseydi! Düştüğünü
gördüğünü ve aşağıdaki bedenin donuk sesini duyar. Uyanır ve odanın duvarında asılı duran bir nesnenin
gevşediğini ve
düşerken donuk bir ses çıkardığını algılar. Bu basit olay, rüya hayatında heyecan verici resimlerle kendini
açan bir olayla ifade edilir. Şimdilik, son örnekte ağır bir nesnenin düşme anının neden belirli bir zaman dilimine yayılmış gibi görünen bir dizi olayla kendini ifade ettiğine dair bir düşünceye dalmak hiç de gerekli değildir; sadece rüyanın uyanık duyusal algıya sunulacak olan şeyi bir resme dönüştürdüğünü göz önünde bulundurmak yeterlidir. Duyuların faaliyetlerini durdurduğu anda, yaratıcı gücün insanda kendini gösterdiğini görüyoruz. Bu, tamamen rüyasız uykuda mevcut olan ve o anda insanın tükenmiş güçlerini geri kazandıran aynı yaratıcı güçtür. Bu rüyasız uykunun gerçekleşmesi için astral bedenin eterik ve fiziksel bedenlerden çekilmesi gerekir. Rüya durumu sırasında fiziksel bedenden o kadar uzaktır ki, duyu organlarıyla daha fazla bağlantısı yoktur; ancak eterik bedenle hala belirli bir bağlantısı vardır. Astral bedenin deneyimlerini resimler aracılığıyla algılama kapasitesi, eterik bedenle sürdürdüğü bu
bağlantıdan kaynaklanır. Bu
bağlantı da sona erdiği anda, resimler bilinçsizliğin karanlığına gömülür ve rüyasız uyku başlar.

Rüya resimlerindeki keyfi ve çoğu zaman saçma unsur, astral bedenin, fiziksel bedenin duyu organlarından ayrı olması nedeniyle, resimlerini dış çevrenin doğru
nesneleri ve olaylarıyla ilişkilendirememesinden kaynaklanır. Bu konuda, egonun sanki
bölünmüş olduğu bir rüyayı incelemek özellikle aydınlatıcıdır; örneğin, bir okul çocuğu olduğunu ve sorulan soruyu
cevaplayamayacağını
rüyasında gören bir kişi, hemen ardından öğretmen olarak kendisi cevap verir. Rüya gören,
fiziksel algı organlarını kullanamadığı için, her iki olayı da aynı birey olarak kendisiyle bağdaştıramaz. Bu nedenle, kendini kalıcı bir ego olarak da tanımak için, insan önce dış algı organlarıyla donatılmalıdır. Ancak bu organların yardımı olmadan öz-bilinç yeteneğini kazandığında, kalıcı ego fiziksel bedeninin dışında da onun için algılanabilir hale gelecektir. Durugörü bilinci bu yeteneği kazanmak zorundadır ve bunu yapmanın yöntemi bu çalışmada daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Ölüm bile, insanın varoluşunun ilkelerinin bağlantısındaki bir değişiklikten başka bir nedenden dolayı gerçekleşmez. Ve durugörü gözleminin ölümle ilgili olarak görebildiği şey, tezahür eden dünyadaki etkilerinde de görülebilir; bu durumda da tarafsız bir yargı, okült bilimin öğretilerinin dış yaşamı gözlemleyerek doğrulandığını bulacaktır. Görünmezin görünürdeki ifadesi, ancak, bu gerçekler açısından daha az belirgindir ve dış yaşam olaylarında bu alandaki okült bilimin ifadelerini onaylayan şeyin tam önemini hissetmekte daha büyük bir zorluk vardır. Bu ifadelerin, görünürdeki her yerde görünmeyenin
kesin bir habercisi olduğu bilgisinden kendimizi kapatırsak, bu çalışmada ele alınan diğer birçok şeyden daha kolay bir şekilde, sadece hayal ürünü resimler olduğu varsayılabilir.

Uykuya yaklaşıldığında, yalnızca astral beden, hala birleşik kalan eterik ve fiziksel bedenlerle olan bağlantısından serbest bırakılırken, ölümde fiziksel bedenin eterik bedenden ayrılması gerçekleşir. Fiziksel beden kendi güçlerine terk edilir ve bu nedenle bir ceset gibi
parçalanmalıdır. Ölümde eterik beden, doğum ve ölüm arasındaki zaman diliminde daha önce hiç olmadığı bir durumda bulur kendini; daha sonra ele alınacak bazı anormal durumlar hariç. Yani, fiziksel bedenin yokluğunda artık astral bedenle birleşmiştir; çünkü eterik ve astral bedenler ölümden hemen sonra ayrılmazlar: varlığı kolayca anlaşılabilen bir kuvvetin etkisiyle bir süre bir arada tutulurlar; çünkü bu kuvvet mevcut olmasaydı eterik beden fiziksel bedenden ayrılamazdı. Astral bedenin insanın varlığının bu iki ilkesini
parçalayamadığı uyku durumunda görüldüğü gibi, ikincisine bağlı kalırdı. Bu kuvvet ölümde harekete geçer. Eterik bedeni fiziksel bedenden serbest bırakır, böylece birincisi astral bedenle
birlikte kalır. Durugörü gözlemi, bu bağlantının ölümden sonra farklı insanlarda değiştiğini gösterir. Süresi günlerle ölçülür. Şimdilik, bu zaman dilimi yalnızca bilgi amaçlı olarak belirtilmektedir.

Daha sonra, astral beden de eterik bedenden serbest bırakılır ve
tek başına yoluna devam eder. İki bedenin birleşmesi sırasında, birey
astral bedeninin deneyimlerinin farkında olmasını sağlayan bir durumdadır. Fiziksel beden orada olduğu sürece, boşa harcanan organları güçlendirme çalışması, astral beden ondan kurtulur kurtulmaz, dışarıdan başlatılmalıdır. Fiziksel beden bir kez
ayrıldığında, bu çalışma sona erer. Bununla birlikte, insan uykudayken bu şekilde harcanan güç, ölümden sonra da devam eder ve artık başka bir amaca uygulanabilir. Artık astral bedenin kendi deneyimlerini algılanabilir kılmak için kullanılır. Fiziksel bedeniyle bağlantısı sırasında, dış dünya insanın bilincine imgeler halinde girer; beden bir kenara bırakıldıktan sonra, artık duyu organlarıyla, bu dış fiziksel dünyayla bağlantısı olmadığında, astral beden tarafından deneyimlenen şey algılanabilir hale gelir. İlk başta yeni deneyimleri olmaz. Eterik bedenle bağlantısı, yeni bir şey deneyimlemesini engeller.

Ancak sahip olduğu şey, geçmiş yaşamının _hafızasıdır_. Eterik bedenin hala mevcut olması, geçmiş yaşamın canlı ve kapsamlı bir
panoramik olarak görünmesine neden olur. Bu, insanın ölümden sonraki ilk deneyimidir. Doğumundan ölümüne kadar olan yaşamını bir dizi
resim halinde önünde yayılmış olarak görür. Hafıza yalnızca uyanık halde, yaşam boyunca insan fiziksel bedeniyle birleştiğinde mevcuttur ve yalnızca o bedenin izin verdiği ölçüde mevcuttur. Yaşam boyunca üzerinde bir izlenim bırakan ruh hiçbir şey kaybetmez. Fiziksel beden bu amaç için mükemmel bir araç olsaydı, yaşam boyunca herhangi bir anda, geçmişin tamamını ruhun gözleri önünde canlandırmak mümkün olurdu. Ölümde artık buna hiçbir engel kalmaz. Eterik beden
kaldığı sürece, hafızanın belirli bir mükemmellik derecesi vardır. Ancak bu, eterik bedenin fiziksel bedenle birleşmişken sahip olduğu ve o bedene benzeyen
formunu kaybettiği dereceye göre ortadan kaybolur. Astral bedenin bir süre sonra eterik bedenden ayrılmasının nedeni tam da budur. Eterik bedenle birleşmiş olarak kalması ancak eterik bedenin
formu fiziksel bedenle uyuştuğu sürece mümkündür.

Doğum ile ölüm arasındaki yaşam döneminde, eterik bedenin ayrılması yalnızca istisnai durumlarda ve kısa bir süreden daha uzun süre gerçekleşmez. Örneğin, bir kişi uzuvlarından birini basınca maruz bırakırsa, eterik bedeninin bir kısmı fiziksel bedenden ayrılabilir. Böyle durumlarda uzuvun "uykuya daldığını" söyleriz ve hissettiğimiz tuhaf his eterik bedenin ayrılmasından kaynaklanır. (Elbette materyalist bir açıklama tarzı burada yine görünürün ardındaki görünmeyeni inkar edebilir ve diyebilir ki: bütün bunlar sadece basıncın neden olduğu
fiziksel rahatsızlıktan kaynaklanır.) Durugörüsel görüş, böyle bir durumda, eterik bedenin karşılık gelen kısmının fiziksel uzuvdan
nasıl
uzadığını görebilir. Şimdi eğer bir adam alışılmadık bir şok veya buna benzer bir şey yaşarsa, eterik bedenin fiziksel bedenin büyük bir bölümünden ayrılması kısa bir süre için meydana gelebilir. Bu, bir adamın, bir sebepten dolayı, aniden ölümle yüz yüze geldiği durumdur, örneğin boğulma veya dağcılık yaparken ölümcül bir kazayla tehdit edilme. Bu tür deneyimler yaşayan insanların anlattığı şeyler, aslında gerçeğe çok yakındır ve durugörüyle gözlemlenebilir. Bu tür anlarda, tüm yaşamlarının, sanki devasa bir hafıza resmindeymiş gibi, zihinlerinin önünden geçtiğini beyan ederler. Burada sunulabilecek birçok örnekten yalnızca birine atıf yapılacaktır, çünkü bu, düşünce tarzı bu tür şeyler hakkında burada söylenen her şeyi saf bir hayal gibi gösterecek bir adamdan kaynaklanmaktadır.(5)
Ünlü bir suç antropoloğu ve doğa bilimlerinin birçok başka alanında seçkin bir araştırmacı olan Moriz Benedict, _Anıları_ adlı eserinde kendi deneyimini anlatır; bir keresinde, bir banyoda boğulma noktasındayken, tüm hayatının tek bir resimmiş gibi hafızasının önünden geçtiğini gördüğünü anlatır. Diğer insanlar, benzer koşullar altında gördükleri resimleri farklı şekilde ve hatta geçmiş yaşamlarındaki olaylarla çok az ilgisi varmış gibi görünecek şekilde tasvir etseler bile, bu söylenenlerle çelişmez; çünkü fiziksel bedenden ayrılma sırasında sessiz, anormal bir durumda ortaya çıkan resimler bazen ilk bakışta yaşamla ilişkileri açısından anlaşılmazdır. Ancak doğru bir gözlem, bu ilişkiyi her zaman fark edecektir.

Örneğin, bir zamanlar boğulma noktasına gelmiş birinin anlatılanları deneyimlememiş olması da bir itiraz değildir; çünkü bunun ancak eterik beden fiziksel bedenden gerçekten ayrıldığında, dahası, ilki hala astral bedenle birleşmişken gerçekleşebileceği akılda tutulmalıdır. Eğer korku nedeniyle eterik ve astral bedenlerin gevşemesi de gerçekleşirse, deneyim gerçekleşmez, çünkü o zaman rüyasız uykuda olduğu gibi tam bir bilinçsizlik meydana gelir. Ölümden hemen sonra, geçmişin olayları hafıza tarafından bir resme sıkıştırılmış gibi görünür. Eterik bedenden ayrıldıktan sonra, astral beden daha fazla gezinmesini tek başına sürdürür. Astral bedenin fiziksel bedendeki yolculuğu sırasında faaliyeti aracılığıyla kendine ait kıldığı her şeyin var olmaya devam ettiğini fark etmek zor değildir. Ego, bir dereceye kadar Ruh-Benliği, Yaşam-Ruhunu ve Ruh-İnsanı geliştirmiştir. Bunlar geliştirildiği ölçüde, varlıklarını farklı bedenlerde bulunan organlara değil, egoya borçludurlar; ve tam da bu ego, algı için dış organlara ihtiyaç duymaz; ayrıca kendisiyle bir olan şeye sahip olmak için bu tür organlara ihtiyaç duymaz. Şöyle itiraz edilebilir: "O zaman neden
uyku sırasında gelişmiş Ruh-Benlik, Yaşam-Ruh ve Ruh-İnsan algılanmıyor?" Bu nedenle ego, doğum ve ölüm arasında fiziksel bedene zincirlenmiştir. Uyku sırasında fiziksel bedenin dışında astral bedenle birlikte olsa da yine de fiziksel bedenle yakın bir şekilde bağlantılı kalır; çünkü astral bedenin faaliyeti fiziksel bedene yöneliktir. Bu nedenle ego, gözlemleri için duyuların dış dünyasına gönderilir ve doğrudan formlarıyla ruhsal vahiyleri alamaz. Ölümle birlikte bu vahiyler egonun erişebileceği bir noktaya gelir, çünkü ölümle birlikte ego fiziksel ve eterik bedenlerle olan bağlantısından kurtulur. Bilincin fiziksel dünyadan çekildiği anda başka bir dünya belirebilir. Bu dünya yaşam boyunca onun faaliyetini tekeline alır. Şimdi, bu noktada bile insan için duyuların dış fiziksel dünyasıyla olan tüm bağlantının sona ermemesinin nedenleri vardır. Yani, bağlantıyı sürdüren belirli arzular kalır. İnsanın, egosunun varlığının dördüncü ilkesi olduğunun bilincinde olduğu için yarattığı arzular vardır. Üç alt bedeninin varlığından kaynaklanan bu arzular ve istekler yalnızca dış dünyada işleyebilir ve bu bedenler bir kenara atıldığında işlemeyi bırakır. Açlık, dış beden tarafından oluşturulur; o dış beden artık egoyla bağlantılı olmadığında açlık sona erer. Şimdi, egonun kendi ruhsal doğasından kaynaklananlardan başka arzusu olmasaydı, ölüm anında nakledildiği ruhsal dünyadan tam bir tatmin elde edebilirdi. Ancak hayat ona başka arzular da vermiştir. İçinde yalnızca fiziksel organlar aracılığıyla tadına varılacak zevklere duyulan bir özlem uyandırmıştır, ancak bu zevklerin kendileri bu organların doğasından kaynaklanmaz. Sadece fiziksel dünyadan tatmin talep eden üç beden değil, egonun kendisi de o dünyada, manevi dünyada hiçbir şekilde elde edilemeyen zevkler bulur. Egonun yaşam boyunca iki tür arzusu vardır: bedenlerden kaynaklanan ve bu nedenle bedenler içinde tatmin edilmesi gereken, ancak dağılmalarıyla birlikte sona ermeleri gereken arzular; ve egonun manevi doğasından kaynaklanan arzular. Ego bedenlerde yaşadığı sürece, bu arzular bedensel organlar aracılığıyla tatmin edilir. Çünkü bedensel organların tezahürlerinde gizli manevi unsur iş başındadır ve duyular da farkında oldukları her şeyde manevi bir şeyler alırlar. Bu manevi unsur ölümden sonra da mevcuttur, ancak farklı bir biçimde. Egonun duyular dünyasındayken özlediği manevi her şeye, duyular artık orada olmadığında bile sahip olmaya devam eder. Şimdi bu ikisine üçüncü bir tür istek eklenmeseydi, ölüm yalnızca
duyular aracılığıyla tatmin edilebilen arzulardan
ruhsal dünyanın vahiyleriyle yerine getirilenlere geçiş anlamına gelirdi.
Üçüncü tür arzu, egonun duyular dünyasındaki yaşamı sırasında yarattığı arzudur, çünkü o dünyada hiçbir ruhsal unsur açığa çıkmasa bile, o dünyada haz bulur. En mütevazı hazlar
ruhun tezahürleri olabilir. Aç bir yaratığa yiyecek
alarak sağlanan tatmin, ruhun bir tezahürüdür, çünkü yiyecek
alarak, belirli bir anlamda, ruhsal doğanın gelişemeyeceği bir şey meydana gelir. Ancak ego hazzın ötesine geçebilir, ki bu durumda bu zorunluluktan kaynaklanır. Hatta, beslenerek ruha verilen hizmetten tamamen ayrı olarak lezzetli yemeği bile özleyebilir.

Duyular dünyasındaki diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir. Arzular, insan egosu dahil edilmemiş olsaydı, duyular dünyasında asla ortaya çıkmayacak olan bu şekilde yaratılır. Bu tür arzular egonun ruhsal doğasından da kaynaklanmaz. Ego, bedende yaşadığı sürece duyuların zevklerine sahip olmalıdır, bunun nedeni de kendi doğasının ruhsal olmasıdır. Çünkü ruh maddi şeylerde tezahür eder ve ego, duyular dünyasında ruhun ışığıyla
ışınan o öğeye kendini teslim ettiğinde, ruhtan daha az bir şeyin tadını çıkarmaz. Dahası, duyular artık ruhsal ışınların geçtiği ortam olmadığında bile bu ışığın tadını çıkarmaya devam edecektir. Ancak, ruhun duyular dünyasında bile yaşamadığı arzular için ruhsal dünyada hiçbir tatmin mümkün değildir.

Ölüm gerçekleştiğinde, bu tarifteki arzuları tatmin etme olasılığı
kesilir. İyi yiyeceklerden alınan haz, ancak bunların tüketimi için gerekli olan fiziksel organların varlığıyla sağlanabilir; damak, dil vb.; ancak insan fiziksel bedenini bir kenara bıraktığında artık bu organlara sahip olmaz. Ancak, ego hala bu tür bir hazzı arzuluyorsa, bu arzu tatmin edilmeden kalmalıdır. Bu haz ruhsal ihtiyaca karşılık geldiği sürece, yalnızca fiziksel organların varlığıyla oluşur; ancak egonun arzuyu ruha hizmet etmeden yaratması durumunda, onu ölümden sonra boşuna tatmin için susayan bir arzu biçiminde korur. İnsanın o zaman ne deneyimlediğine dair bir fikir ancak, çok uzaklarda su bulunmayan bir bölgede yakıcı susuzluk çeken birini hayal ederek oluşturabiliriz. Bu, egonun ölümden sonraki çıkmazıdır, dış dünyanın hazları için tatmin edilmemiş arzuları koruduğu ve bunları tatmin edecek organları olmadığı sürece. Elbette, ölümden sonra egonun durumu için bir karşılaştırma görevi gören yakıcı susuzluk muazzam bir şekilde artmış olarak düşünülmeli ve tatmin olma olasılığı olmayan tüm arzulara kadar uzandığı düşünülmelidir. Egonun bir sonraki durumu, kendisini dış dünyaya olan bu çekim bağından kurtarmaktır. Bu dünyayla ilgili olarak, arınma ve kurtuluşa ulaşması gerekir. Bedendeyken yarattığı ve ruhsal dünyada hiçbir doğal hakkı olmayan tüm isteklerden arındırılmalıdır. Bir nesne ateş tarafından yakalanıp yakıldığı gibi, yukarıda açıklanan arzu dünyası da ölümden sonra parçalanır ve yok edilir. Daha sonra, okült bilimin ruhun "tüketen ateşi" dediği dünyaya bir bakış açısı açılır. Bu ateş, ruhta kök salmamış olan duyusal bir doğaya sahip arzuları ele geçirir. Gizli bilimin bu tür olaylarla ilgili olarak yapmak zorunda olduğu bu tür ifşalar umutsuz ve korkunç görünebilir. Duyu organlarının gerekli olduğu bir gerçekleşme umudunun ölümden sonra umutsuzluğa dönüşmesi ve yalnızca fiziksel dünya tarafından yerine getirilebilen bir dileğin işkence edici bir yoksunluğa dönüşmesi korkutucu görünebilir. Yine de, ölümden sonra "tüketen ateş" tarafından ele geçirilen istek ve arzuların daha yüksek bir anlamda yaşam için yararlı değil, yıkıcı güçleri temsil ettiğini fark edemediğimiz sürece böyle bir görüşe sahip olabiliriz. Bu güçler aracılığıyla ego, ihtiyaç duyduğu tüm deneyimi ondan elde etmek için kendisini duyu dünyasına gereğinden fazla sıkı bir şekilde bağlar. Çünkü duyu dünyası, arkasında yatan gizli ve ruhsal dünyanın bir tezahürüdür; ve ego, duyuları duyusal deneyimde ruhsal öğeyi aramak için kullanmadığı sürece, ruhsal olanın tezahür edebileceği tek form olan bedensel duyular aracılığıyla asla ruhsal mutluluğa ulaşamaz. Bununla birlikte, ego fiziksel dünyadaki gerçek ruhsal gerçekliği o kadar gözden kaybeder ki, ruhun ihtiyaçlarından bağımsız olarak duyusal arzular deneyimler. Ruhun ifadesi olarak duyusal haz, egoyu yükseltmeye ve geliştirmeye hizmet ediyorsa, ruhun ifadesi olmayan herhangi bir haz onu çarpıtır ve yoksullaştırır. Böyle bir arzu, tatmininin araçlarını duyusal dünyada bulsa bile, ego üzerindeki yıkıcı etkisi hiçbir şekilde azalmaz; ancak feci etkileri ancak ölümden sonra ortaya çıkar. Bu nedenle, bir insan bu tür arzuları tatmin ederek, hayatı boyunca, kendisini "tüketen bir ateşe" sardığının tamamen farkında olmadan yeni ve benzer arzular yaratabilir. Ölümden sonra onun için görünür hale gelen şey, yalnızca yaşamı boyunca onu çevreleyen şeydir ve böylece görünür hale gelerek, hemen yararlı ve hayırlı etkisiyle ortaya çıkar. Başkasını seven bir insan, kesinlikle yalnızca fiziksel duyularla algılanabilen kısmıyla çekilmez -- ölümden sonra gözlemden kesilen tek kısım -- ancak ölümden sonra, sevgilinin yalnızca fiziksel organların yalnızca aracı olduğu algı için görünür hale gelen kısmı. Aslında, bir insanın arkadaşını açıkça görmesini engelleyen tek şey, yalnızca fiziksel organlar aracılığıyla tatmin edilebilen arzuların varlığıdır. Bu arzular söndürülmediği sürece, ölümden sonra arkadaşının bilinçli bir algısına sahip olamaz. Bu açıdan bakıldığında, okült bilimin verdiği açıklamalara göre, ölümden sonraki deneyimlerin insan için edinebileceği korkunç ve umutsuz karakter, tamamen tatmin edici ve teselli edici bir karaktere dönüşür. Şimdi, ilk ölümden sonraki deneyimler, yaşam sırasındaki deneyimlerden tamamen farklıdır. Arınma zamanında, insan,
sanki geriye doğru yaşar. Doğumundan bu yana hayatının tüm süresini tekrar yaşar; ölümünden hemen önceki olaylarla başlar ve deneyimlerinin sırasını tersine çevirerek, çocukluğuna geri dönene kadar onları tekrar yaşar. Bu süreçte, egonun ruhsal doğasından ilham almayan tüm o şeyleri ruhsal olarak aydınlanmış gözlerle görür, tek fark şu ki artık bu şeyleri ters sırada deneyimler.

Örneğin, altmış yaşında ölen ve kırk yaşında öfke patlamasıyla birine fiziksel veya zihinsel acı çektiren bir adam, ölümden sonraki varoluş yolculuğunda kırkıncı yaşında o noktaya ulaştığında bu deneyimi tekrar yaşayacaktır; ancak şimdi saldırısının kendisine yaşamı boyunca sağladığı tatmini deneyimlemeyecektir; bunun yerine, diğer adama verdiği acıyı deneyimleyecektir. Ancak, ölüm sonrası deneyimde hissettiği acının, egonun yalnızca dış fiziksel dünyadan kaynaklanan bir arzusundan kaynaklandığı hemen görülebilir; gerçekte ego, böyle bir arzunun hoşgörüsüyle yalnızca başkasına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda kendine de zarar verir; Her ne kadar kendisine verilen zarar yaşam boyunca belirgin olmasa da.

Ancak ölümden sonra, arzuların zararlı dünyasının tamamı egoya görünür hale gelir ve ego arzuyu
ateşleyen her varlığa veya nesneye çekilir, böylece bu arzuyu
yaratan aynı araçlarla "tüketen ateş"te yok edilebilir. İnsan, dönüş yolculuğunda doğum anına ulaştığında, ancak o zaman bu tür arzuların hepsi arındırıcı alevlerde
arındırılmış olur ve bundan sonra kendisini tamamen ruhsal dünyaya adamasını
engelleyecek hiçbir şey kalmaz. Varoluşun yeni bir aşamasına girer. Tıpkı ölümde fiziksel bedenini ve kısa bir süre sonra da eterik bedenini bir kenara bıraktığı gibi, astral bedeninin yalnızca dış fiziksel dünyanın bilincinde yaşayabilen kısmı da çözülür.

Bu nedenle, gizli bilim üç cesedi tanır: fiziksel, eterik ve astral. İnsanın sonuncusunu attığı dönem, doğum ile ölüm arasında geçen zamanın yaklaşık üçte birine denk gelen arınma zamanı ile işaretlenmiştir. Bunun nedeni ancak daha sonra, insan yaşamının seyri okült bilimin bakış açısından incelendiğinde açıklanabilir. Durugörü gözlemine göre, arınma durumundan daha yüksek bir varoluşa geçen insanlar tarafından atılan astral cesetler, tıpkı insanların yaşadığı yerlerdeki fiziksel cesetlerin fiziksel gözleme görünür olması gibi, insanı çevreleyen dünyada sürekli olarak görünür.(6) Arınmadan sonra ego için tamamen yeni bir bilinç durumu başlar. Ölümden önce dış algılar egoya akmalı, böylece bu algıların üzerine bilincin ışığı düşebilsin, şimdi aynı şekilde içeriden, bilince ulaşan bir dünya akar. Ego, doğum ile ölüm arasında da bu dünyada yaşamaktadır; ancak o zaman bu dünya duyuların tezahürleriyle örtülür. Ego, tüm duyusal bağlardan kurtulup kendi "kutsalların kutsalını" görmek için içe döndüğünde, şimdiye kadar duyular tarafından gizlenmiş olan gerçek en iç doğası ona açığa çıkar. Egonun ölümden önce içsel olarak tanınması gibi, ölümden ve arınmadan sonra da ruhsal yaşam tüm doluluğuyla ona içsel olarak açığa çıkar. Bu açığa çıkma, eterik beden bir kenara bırakıldıktan hemen sonra gerçekleşir; ancak dış dünyaya doğru dönen arzuların karanlık bulutu tarafından gizlenir. Sanki ruhsal mutluluk dünyası, "tüketen ateş" tarafından yok edilen arzuların neden olduğu kara şeytani hayaletler tarafından istila edilmiş gibidir. Gerçekten de, bu arzular sadece hayaletler değil, gerçek varlıklardır ve ego fiziksel organlardan mahrum bırakıldıktan hemen sonra belirginleşir ve böylece ruhsal nitelikte olan şeyleri ayırt edebilir. Bu varlıklar, bireyin daha önce duyuları aracılığıyla tanıdığı nesnelerin çarpıtılmış karikatürleri gibi görünür.

Durugörü gözlemi, bu arınma ateşinin bulunduğu yerin, görünüşleri ruhsal görüşe korkunç ve acı verici gelebilecek, zevkleri yıkımdan ibaret gibi görünen ve tutkuları onları fiziksel dünyanın kötülüğüyle karşılaştırıldığında önemsiz görünen
kötülükler yapmaya iten varlıklarla dolu olduğunu gösterir. Yukarıda tanımlanan türden arzular insan tarafından o dünyaya getirilir,
bu varlıklar tarafından yiyecek olarak görülür ve bu sayede güçleri sürekli olarak güçlendirilir ve canlandırılır.

Duyularla algılanamayan bir dünyanın bu şekilde çizilen resmi, hayvan dünyasının bir kısmına önyargısız bir gözle bakarsak daha az inanılmaz görünebilir. Ruhsal açıdan vahşi, yiyip bitiren bir kurt nedir?
Duyularımızın algıladığı şey aracılığıyla bize ne gösterir? Arzularla yaşayan ve arzuyla hareket eden bir ruhtan başka bir şey değil. Kurtun dışsal
formu, bu arzuların bir cisimleşmesi olarak adlandırılabilir; ve eğer insan
bu formu algılayacak organlara sahip olmasaydı, eğer arzuları etkileriyle
görünmez bir şekilde ortaya çıksaydı,--bu nedenle, gözle görülemeyen bir güç
ortada dolaşıyor olsaydı ve görünen kurt aracılığıyla olan her şeyin nedeni olsaydı,--yine de ona karşılık gelen bir yaratığın varlığını kabul etmek zorunda kalırdı. Şimdi arındırıcı ateş bölgesindeki varlıklar fiziksel gözle görülemez, sadece durugörüyle görülebilir;
ama etkileri açıkça görülebilir. Ego onlara besin verdiğinde, egonun
yıkımına yol açarlar. Bu etkiler, bir haz olarak başlayan şey aşırılığa ve sefahatle sonuçlanırsa açıkça görülebilir.

Çünkü duyularla algılanabilen şeyler bile egoyu ancak hazzın kökü egonun kendi doğasında olduğu sürece cezbederdi. Hayvan, üç bedeninin özlediği dış dünyadaki şeye karşı arzuyla harekete geçer. İnsanın daha yüksek zevkleri vardır, çünkü bedensel doğasının üç ilkesine dördüncüsü, ego eklenir. Ancak ego, doğasının korunması ve geliştirilmesine değil, yıkımına yönelik bir tatmin ararsa, o zaman böyle bir arzu ne üç bedeninin ne de kendi doğasının etkisi olabilir, ancak gerçek biçimleriyle duyulardan gizlenmiş, ancak egonun daha yüksek doğasına gizlice yaklaşabilen ve onda, duyulardan kopuk olsa bile, yalnızca duyu organları aracılığıyla tatmin edilebilen arzuları uyandırabilen varlıklar tarafından yaratılabilir. Çünkü hayvansal doğadakilerden daha kötü türden tutkular ve arzularla beslenen varlıklar vardır, çünkü kendilerini duyuların nesnelerine harcamazlar, ancak ruhsal öğeyi ele geçirir ve onu duyusal bir düzeye çekerler. Bu nedenle bu tür varlıkların biçimleri, ruhsal bakış açısından, en vahşi hayvanların biçimlerinden daha
iğrenç, daha
korkunçtur; çünkü bu hayvanlarda, sonuçta, yalnızca duyularda kök salmış tutkular
enkarne olmuştur. Ve bu varlıkların yıkıcı güçleri, duyularla algılanan hayvan dünyasında var olan herhangi bir yıkıcı öfkeyi ölçülemeyecek kadar aşar. Gizli bilim bu şekilde insanın görüşünü, belirli bir açıdan, görünür şekilde yıkıcı olan hayvan dünyasından daha düşük duran bir varlık dünyasını içerecek şekilde genişletmelidir. İnsan ölümden sonra arınma dünyasından geçtiğinde, kendini, içeriği ruhsal olan ve ayrıca onda yalnızca ruhsal şeylerle tatmin edilebilecek özlemler yaratan bir dünyada bulur. Ama şimdi bile insan, egosuna ait olanla, o egonun çevresini oluşturan şey arasında ayrım yapar - diyebiliriz ki, onun ruhsal dış dünyası. Sadece bu çevrede duyumsadığı şey, tıpkı bedendeki yolculuğu sırasında kendi egosunun algısının ona aktığı gibi, ona akmaktadır. İnsanın doğum ve ölüm arasındaki yaşamdaki çevresi ona bedensel organları aracılığıyla seslenirken, ölümden sonra tüm bedenler bir kenara bırakıldığında yeni çevresinin dili doğrudan egonun en içteki kutsal alanına nüfuz eder. İnsanın tüm çevresi artık egosuyla aynı doğaya sahip varlıklarla doludur, çünkü yalnızca bir ego bir egoya erişebilir. Tıpkı minerallerin, bitkilerin ve hayvanların duyular dünyasında insanı çevrelemesi ve onu oluşturması gibi, ölümden sonra da ruhsal doğaya sahip varlıklardan oluşan bir dünyayla çevrilidir. Yine de bu dünyaya, oradaki çevresinin bir parçası olmayan bir şeyi beraberinde götürür; bu, egonun duyular dünyasında deneyimlediği şeydir. Her şeyden önce, bu deneyimlerin toplamı, ölümden hemen sonra, eterik beden hala egoyla birleşmişken, kapsamlı bir hafıza resmi olarak ortaya çıktı. Eterik bedenin kendisi o zaman gerçekten bir kenara bırakılır, ancak hafıza resminin bir kısmı ego ile birlikte sonsuz bir
mülk olarak kalır. Tıpkı bir insanın doğum ve ölüm arasında karşılaştığı tüm olaylardan ve deneyimlerden bir özüt veya öz yapılmış gibi, geride kalanları da böyle tanımlayabiliriz. Bu, yaşamın manevi ürünüdür, meyvesidir. Bu ürün manevi bir yapıya sahiptir. Duyular aracılığıyla açığa çıkan her türlü manevi şeyi içerir, ancak bu manevi hazine, duyular dünyasındaki yaşam olmadan toplanamazdı. Duyular dünyasının bu manevi meyvesi, ölümden sonra egonun kendi
iç dünyası olur. Bununla birlikte ego, insanın en derinlerinde kendi egosunun bilincine varabileceği aynı ve tek şekilde kendilerini açığa vuran varlıklardan oluşan bir dünyaya girer. Bitki tohumu, ki tüm bitkinin özüdür, yalnızca başka bir dünyaya, toprağa
gömüldüğünde büyür, böylece egonun duyular dünyasından getirdiği şey, ekildiği ruhsal çevrenin etkisi altında yavaş yavaş bir tohum olarak kendini açar. Gizli bilim, elbette,
sadece bu "ruhlar dünyasında" olanları resimlerle tasvir edebilir; yine de bu resimler, durugörü sahibi kişinin, fiziksel gözle görülebilenlere karşılık gelen, görünmez olayları araştırdığında, mutlak gerçeklik olarak kendini gösterir. Bu dünyadan ne
tanımlanabilirse, duyular dünyasıyla karşılaştırılarak görselleştirilebilir, çünkü tamamen ruhsal bir yapıya sahip olmasına rağmen, yine de bazı yönlerden fiziksel dünyaya benzer. Tıpkı, örneğin, fiziksel dünyada, bir nesne göze çarptığında bir renk belirdiği gibi, ruhsal dünyada da bir varlık üzerinde hareket ettiğinde egoya bir renk görünür. Fakat
bu son fenomen, egonun doğum ve ölüm arasında içsel olarak algılanabildiği şekilde algılanır. Dışarıdaki ışık insanın içine düşmüş gibi değil, sanki başka bir varlık doğrudan egoyu etkilemiş ve egonun bu etkiyi bir
renk-formunda
tasavvur etmesine neden olmuş gibidir.

Böylece egonun ruhsal ortamındaki her şey, renkli ışınlar dünyasında ifadesini bulur. Kökenleri farklı bir tür olduğundan, ruhsal dünyanın bu renklerinin fiziksel renklerden biraz farklı bir karaktere sahip olduğu söylenmeden geçilemez. Benzer bir şey, insanın duyular dünyasında edindiği diğer izlenimler için de geçerlidir. Ancak, duyular dünyasının izlenimlerine en çok benzeyen şey ruhsal dünyanın sesleridir; ve bir insan ruhsal dünyada ne kadar kendini evinde hissederse, onu fiziksel dünyanın sesleriyle ve seslerin uyumuyla karşılaştırılabilecek, kendi kendine belirlenmiş bir hareket hayatı olarak o kadar çok fark eder. Ancak tonları dışarıdan bir organa yaklaşan bir şey olarak değil, egosu aracılığıyla dış dünyaya akan bir güç olarak hisseder. Sesi, duyular dünyasında kendi konuşmasını veya şarkısını hissettiği gibi hisseder, ancak ruhsal dünyada bu seslerin kendisinden aktığını ve aynı zamanda kendisinin aracılığıyla dünyaya akan diğer varlıkların tezahürleri olduğunu bilir. Ruh diyarında, ses "ruhsal söz" olduğunda daha da yüksek bir tezahür gerçekleşir. Sonra egodan sadece başka bir ruhsal varlığın nabız atan yaşamı akmaz, aynı zamanda böyle bir varlık kendi içsel doğasını egoya iletir; ve sonra, ruhsal söz egodan aktığında, iki varlık birbirlerinin içinde yaşar, duyular dünyasındaki her arkadaşlığın beraberinde taşıması gereken o ayırıcı unsur olmadan. Ve bu gerçekten de egonun ölümden sonra diğer ruhsal varlıklarla birleşmesinin doğasıdır.

Ruhsal dünyada, fiziksel duyular dünyasının üç bölümüne benzetilebilecek üç bölge vardır. İlk bölge, bir bakıma ruhsal dünyanın "katı toprağı"dır, ikincisi "okyanus ve nehir küresi"dir ve üçüncüsü "atmosferik bölge"dir. Yeryüzünde fiziksel bir form alan, böylece fiziksel organlar tarafından, ruhsal doğasına uygun olarak algılanabilen şey, ruh dünyasının ilk bölgesinde görülebilir. Örneğin, orada bir kristalin formunu oluşturan
güç görülebilir. Sadece orada ortaya çıkan şey, duyu dünyasında görünenin
zıddıdır. O dünyada, bir kaya kütlesiyle
doldurulan
uzay, ruhsal görüşe bir tür
boş uzay olarak görünür; ancak bu boşluğun etrafında kayanın formunu oluşturan
güç görülür. Duyu dünyasındaki kayanın rengi, ruhsal dünyada tamamlayıcı renk olarak görünür; bu nedenle kırmızı bir taş, ruh dünyasından
görüldüğünde yeşildir, yeşil bir taş kırmızıdır, vb. Diğer nitelikler de zıtlarında görünür. Tıpkı taş, toprak kütleleri ve benzeri maddelerin katı toprağı -duyu dünyasının kıtasal bölgesini- oluşturması gibi, yukarıda tanımlanan yapılar da ruhsal dünyanın katı toprağını oluşturur.

Duyular dünyasındaki tüm yaşam, ruhsal dünyanın okyanus bölgesine aittir. Fiziksel göze, yaşam bitkilerde, hayvanlarda ve insanlarda etkileriyle görünür. Ruhsal görüşe göre yaşam, okyanuslar ve nehirler gibi ruh dünyasına yayılan akan bir maddedir. Daha da iyi bir karşılaştırma, vücuttaki kan dolaşımıdır; çünkü denizler ve nehirler fiziksel dünyada düzensiz bir şekilde dağılmış olarak görülürken, ruh dünyasında akan yaşamın dağılımında belirli bir düzenlilik hüküm sürer, tıpkı kan dolaşımında olduğu gibi. Bu "akan yaşam" aynı anda ruhsal ses olarak duyulur.

Ruh dünyasının üçüncü bölgesi "atmosferidir." Fiziksel dünyada "duygu" olarak bilinen şey orada da mevcuttur, yeryüzündeki hava gibi her şeye nüfuz eder. Akan bir duygu denizi hayal etmeliyiz. Acı ve keder, sevinç ve coşku, fiziksel dünyanın atmosferindeki
rüzgar ve fırtınalar gibi bu bölgeden akar. Yeryüzünde verilen bir savaşı hayal edin. Sadece fiziksel gözle görülen insan formları değil, duygulara karşıt duygular, tutkulara karşıt tutkular da birbirleriyle karşı karşıya gelir; savaş alanını tıpkı insanların formları gibi acı doldurur. Orada tutku, acı ve zafer sevinciyle kaynayan her şey, yalnızca fiziksel duyulara ifşa edilen etkileriyle algılanabilir değildir; ruhsal duyularla, ruh dünyasında atmosferik bir süreç olarak görülebilir. Ruhsal dünyadaki böyle bir olay, fiziksel dünyadaki bir fırtına gibidir ve bu olayların algılanması, fiziksel dünyadaki sözcüklerin duyulmasıyla karşılaştırılabilir. Bu nedenle, havanın dünyevi şeyleri sardığı ve içine işlediği gibi, "iç içe geçmiş ruhsal sözcüklerin" de ruh dünyasının varlıklarını ve olaylarını kapladığı söylenir.

Ve bu ruh dünyasında daha da fazla gözlem yapmak mümkündür. Fiziksel dünyadaki ışık ve ısıyla karşılaştırılabilecek şeyler de oradadır. Ruh dünyasındaki her şeye nüfuz eden şey, dünyevi şeyler ve varlıklar ısıyla nüfuz ettiği gibi, düşünce dünyasının kendisidir. Ancak, orada düşünceler yaşayan ve bağımsız varlıklar olarak görülmelidir. İnsanın tezahür eden dünyada düşünce olarak anladığı şey, ruh dünyasında bir düşünce varlığı olarak yaşayan şeyin sadece bir gölgesidir. Düşünceyi, şu anda insanda var olduğu gibi, ondan yükselmiş ve aktif, enerjik bir varlık olarak, kendi içsel yaşamıyla donatılmış olarak hayal edin ve ruh dünyasının dördüncü bölgesini dolduran şeyin zayıf bir örneğini elde edersiniz. Doğum ve ölüm arasındaki fiziksel dünyada, insanın düşünce olarak anladığı şey, düşünce dünyasının bedenlerin sağladığı araçlarla kendini şekillendirebildiği şekildeki tezahüründen başka bir şey değildir. İnsanın beslediği, fiziksel dünyanın zenginleşmesini beraberinde getiren tüm bu düşüncelerin kökeni bu bölgededir. Bu tür düşüncelerle sadece büyük mucitlerin ve dahi insanların fikirleri kastedilmemektedir; Ancak her bireyde bulunan ve yalnızca dış dünyaya borçlu olmadığı, ancak
bir bakıma, o dünyayı dönüştürdüğü fikirler.

Duygular ve tutkular söz konusu olduğunda, bunların nedeni dış dünyada yatar, bu duygular ruh dünyasının üçüncü bölgesinde algılanabilir; ancak bir insanın ruhunda onu bir yaratıcı yapan her şey, çevresini etkileyerek, dönüştürerek ve
gübreleyerek, ruh dünyasının dördüncü bölümünde orijinal ve içsel haliyle
ortaya çıkar.

Beşinci bölgede var olan şey fiziksel ışığa benzetilebilir.
Arketipsel biçiminde, tezahür halindeki bilgeliktir. Güneşin fiziksel varlıklara ışık
yayması gibi, çevrelerine bilgelik
yayan varlıklar bu aleme aittir. Onların bilgeliğiyle
aydınlanan her şey,
ruhsal dünya için gerçek anlamı ve önemiyle
ortaya çıkar, tıpkı ışığın üzerine düştüğünde fiziksel bir nesnenin renginin
görülmesi gibi. Ruh dünyasının daha yüksek bölgeleri vardır ki bunlar bu çalışmada daha sonra açıklanacaktır.

Ego, ölümden sonra fiziksel yaşamdan beraberinde getirdiği sonuçlarla birlikte bu dünyaya daldırılır. Ve bu sonuçlar hala arınma süresinin sonunda atılmayan astral bedenin o kısmıyla birleşmiştir. Aslında, sadece arzuları ve istekleriyle ölümden sonra fiziksel hayata dönen kısım düşer. Egonun fiziksel dünyada edindiği şeylerle birlikte ruhsal dünyaya daldırılması, olgunlaşabileceği toprağa bir tohum tanesinin ekilmesine benzetilebilir. Tohum tanesi, yeni bir bitkiye dönüşebilmek için çevresinden maddeler ve kuvvetler çektiği gibi, ruhsal dünyaya ekildiğinde egonun durumu da gelişme ve büyümedir.

Bir organ tarafından algılanan şeyin içinde, aynı organın
oluşturulduğu kuvvet gizlidir. Göz ışığı algılar; ama
ışık olmadan göz olmazdı. Yaşamlarını karanlıkta geçiren yaratıklar
görme organları geliştirmezler. Bu nedenle, insanın tüm fiziksel bedeni, bedensel organları aracılığıyla
bilincine vardığı şeyin gizli güçlerinden
yaratılır. Fiziksel beden, fiziksel dünyanın güçleri tarafından, eterik beden yaşam dünyasının güçleri tarafından ve astral beden astral dünyadan oluşturulur. Şimdi ego, ruh dünyasına
aktarıldığında, fiziksel algıya
gizli kalan güçlerle karşılaşır.

Ruh dünyasının ilk bölgesinde insanın görüşüne göre, onu her zaman çevreleyen ve fiziksel bedenini
yaratmış olan ruhsal varlıklardır. Bu nedenle, fiziksel dünyada insan, kendi fiziksel bedenini
oluşturan ruhsal güçlerin tezahürlerinden başka hiçbir şey algılamaz. Ölümden sonra, daha önce gizli olan, şimdi ona gerçek formlarında görünen bu şekillendirici güçlerin tam ortasındadır. Aynı şekilde, ikinci bölgede, eterik bedeninin organize olduğu güçlerin ortasındadır ve üçüncü bölgede, astral bedeninin oluşturulduğu
güçler ona akar. Ruh dünyasının daha yüksek bölgeleri de, doğum ve ölüm arasındaki yaşamda
inşa edildiği güçleri ona doğru yönlendirir.

Ruhsal dünyanın bu sakinleri, şu anda, insanın son yaşamının ürünü olarak beraberinde getirdiği ve artık bir tohum haline gelen şeyle işbirliği içinde çalışmaktadır; ve bu işbirliği sayesinde insan, her şeyden önce, ruhsal bir varlık olarak yeniden inşa edilir. Fiziksel ve eterik bedenler hala uykuda birleşmiştir; astral beden ve ego, doğru, onların dışındadır, ancak hala onlarla bağlantılıdır. Astral bedene ve egoya, böyle bir durumda, ruhsal dünyadan gelen her ne etki ederse, sadece uyanıklık durumunda tükenen
güçleri iyileştirmeye hizmet edebilir.

Fakat fiziksel ve eterik bedenler bir kenara bırakıldığında ve arınma zamanından sonra, astral bedenin fiziksel dünyaya arzularıyla bağlı olan kısımları da, o zaman ruhsal dünyadan egoya akan her şey sadece bir reform edici değil, aynı zamanda bir yeniden düzenleyici güçtür. Daha sonraki bölümlerde ele alınacak olan belirli bir süreden sonra, ego tekrar etrafında bir astral beden toplar ve bu beden, insanın doğum ve ölüm arasında sahip olduğu eterik ve fiziksel bir bedende yaşayabilecektir. Bir insan bir kez daha doğumdan geçebilir ve dünyevi varoluşunu yenileyebilir, ancak buna eski hayatının sonuçları dahil edilecektir. Astral bedeninin yeniden inşasına kadar, insan yeniden inşasının bir tanığıdır. Ruh dünyasının güçleri ona dış organlar aracılığıyla değil, kendi bilincindeki kendi egosu gibi içeriden dışarıya doğru tezahür ettiğinden, dikkatini dışsal bir algı dünyasına çevirmediği sürece bu tezahürü gözlemleyebilir. Ancak astral beden yeniden oluşturulduğu andan itibaren, dikkati dışarıya çevrilir; astral beden bir kez daha dışsal eterik ve fiziksel bir beden ister. Böylece içsel vahiylerden uzaklaşır. Bu nedenle, artık insanın bilinçsizliğe daldığı bir ara durum vardır. Bilinç, ancak fiziksel algı için gerekli organlar oluştuğunda fiziksel dünyada tekrar ortaya çıkabilir. İçsel algıyla aydınlatılan bilincin sona erdiği bu dönemde, yeni eterik beden kendini astral ile bağlamaya başlar ve insan bir kez daha fiziksel bir bedene girebilir. Bu iki bedenin birbirine bağlanmasında, yalnızca böyle bir ego bilinçli olarak rol alabilir, çünkü eterik ve fiziksel bedenlerde saklı olan yaratıcı güçlerden Yaşam-Ruh ve Ruh-İnsan'ı kendisi yaratmıştır. Birey bu noktaya kadar evrimleşene kadar, evrimde kendisinden daha ileri olan varlıklar bu bağlantıyı yönlendirmelidir. Astral beden, bu gibi varlıklar tarafından, kendisine uygun eterik ve fiziksel bedenlerin bahşedilmesini sağlayacak ebeveynlere yönlendirilir. Eterik bedenin bağlanması gerçekleşmeden önce,
fiziksel varoluşa yeniden girmek üzere olan
insan için çok büyük önem taşıyan bir şey olur.

Önceki yaşamında, ölümden sonra geri çekilen yolculukta kendisine ifşa edilen rahatsız edici güçler yaratır. Tekrar bir örnek alalım.
Önceki yaşamının kırkıncı yılında bir öfke patlamasıyla biraz acıya neden oldu.
Ölümden sonra, diğerinin acısı, egosunun evrimine müdahale eden bir güç olarak önüne çıktı. Aynısı,
önceki yaşamının tüm bu tür olayları için de geçerlidir. Fiziksel yaşama yeniden girdiğinde,
evrimine yönelik bu engeller egoyla yeniden yüzleşir.
Ölümün eşiğinde, insan egosunun önünde bir tür hafıza resmi belirdiği gibi,
şimdi yaklaşan yaşamın bir vizyonu ortaya çıkar. Tekrar bir resim görür, bu sefer evrimde ilerlemek istiyorsa,
ortadan kaldırması gereken tüm engelleri gösterir. Ve böylece gördüğü şey, kendisiyle birlikte yeni hayatına getirmesi gereken güçlerin başlangıç ​​noktası haline gelir.
Diğer insana verdiği acının resmi, egoyu tekrar hayata girdiğinde bu acıyı telafi etmeye iten bir güç haline gelir. Böylece, önceki yaşamın yeni yaşam üzerinde belirleyici bir etkisi vardır. Yeni yaşamın eylemleri, bir şekilde önceki yaşamın eylemleri tarafından oluşturulur.
Yasaya göre, önceki ve sonraki varoluş arasındaki bu bağlantı, "Kader Yasası" olarak görülmelidir; buna, doğu bilgeliğinden ödünç alınan bir terim olan "Karma" demek olağan hale gelmiştir.

Ancak, yeni bir beden setinin inşası, ölüm ile yeni bir doğum arasındaki dönemde insanın üstlendiği tek görev değildir. Bu inşa gerçekleşirken, insan fiziksel dünyanın dışında yaşar. Ancak, bu dünya bu süre zarfında evrimleşmeye devam eder. Dünyanın yüzeyi, nispeten kısa zaman dilimlerinde değişir. Şu anda Almanya tarafından işgal edilen bölgeler birkaç bin yıl önce hangi görünüme sahipti?
İnsan dünyada yeni bir varoluşla ortaya çıktığında, dünya nadiren son enkarnasyonundaki gibi görünür. Onun dünyadan
yokluğu sırasında her türlü değişiklik meydana gelmiştir. Şimdi, dünyanın yüzünün bu değişiminde gizli güçler de iş başındadır ve bu güçler, insanın ölümden sonra kendini içinde bulduğu
dünyadan kaynaklanır; ve kendisi de
dünyanın dönüşümünde bu güçlerle işbirliği yapmalıdır. Bunu ancak Yüksek Varlıkların yönetimi altında yapabilir, ta ki Yaşam-Ruhunu ve Ruh-İnsanını
yaratarak, ruhsal olanla fiziksel olan arasındaki bağlantının
net bir algısını elde edene kadar.
Ancak dünyevi koşulların dönüşümünde yer alır. Ölüm ile yeni bir doğum arasındaki dönemde, insanın dünyayı öyle bir
dönüştürdüğü söylenebilir ki, koşulları kendisinde
evrimleştirdiği şeylerle uyumludur. Belirli bir anda dünyadaki belirli bir yere bakarsak ve uzun bir zaman geçtikten sonra tamamen değişmiş koşullar altında tekrar görürsek, değişimi yaratan güçler artık ölmüş olanlardan gelmiştir. Ve yeniden doğuş zamanına kadar onlar ve dünya arasında var olan bu tür bir bağlantıdır.

Durugörü gözlemi, tüm fiziksel varoluşta gizli bir ruhsal öğenin tezahürünü görür. Fiziksel gözlem için, dünyanın dönüşümünü etkileyen şey
güneşin ışığı, iklim değişiklikleri vb.'dir, ancak durugörü için bitkiye güneşten düşen ışık ışınlarında hareket eden ölülerin gücüdür. Durugörü insan ruhlarının bitkilerin etrafında nasıl dolaştığını, dünyanın yüzeyini nasıl değiştirdiğini
görür. İnsanın dikkati yalnızca kendisine veya kendi yeni dünyevi varoluşuna yönelik hazırlıklara değil, ölümden sonra verilir. Hayır, o, tıpkı doğumu ile ölümü arasındaki yaşamda olduğu gibi, dış dünya üzerinde çalışmaya çağrılır. İnsanın yaşamı yalnızca fiziksel dünyanın koşullarını etkilemekle kalmaz
ruhlar diyarından; ama tam tersi, fiziksel varoluş sırasındaki aktivitenin ruhsal dünyada etkileri vardır. Bir örnek bu konuda ne olduğunu açıklayabilir. Anne ve çocuk arasında bir sevgi bağı vardır.
Bu sevgi, duyular dünyasının güçlerinin neden olduğu karşılıklı bir çekimden kaynaklanır.
Ancak zamanla değişir. Duyular bağından ruhsal bir bağ
yavaş yavaş büyür ve bu ruhsal bağ yalnızca fiziksel dünya için değil, ruhsal dünya için de yaratılır.
Aynı şey diğer bağlar için de geçerlidir. Fiziksel dünyada ruhsal varlıklar tarafından yaratılan her şey ruhsal dünyada var olmaya devam eder.
Hayatta yakın bir şekilde birleşmiş olan arkadaşlar, ruhsal diyarda da birbirlerine aittir ve
bedenleri bir kenara konduğunda fiziksel yaşamdakinden çok daha yakın bir birlik içindedirler. Çünkü ruhlar olarak birbirleri için var olurlar, tıpkı yukarıdaki açıklamada olduğu gibi, ruhsal varlıkların içsel tezahürleriyle kendilerini başkalarına
göstermeleri gibi; ve iki kişi arasında yaratılan bir bağ
onları yeni bir hayatta tekrar bir araya getirir. Böylece kelimenin en gerçek anlamıyla
ölümden sonra birbirimizi tekrar bulmaktan bahsedebiliriz.

Bir insanın doğum ile ölüm arasında ve o zamandan yeni bir doğuma kadar başına gelenler kendini tekrar eder. İnsan, fiziksel bir yaşamda kazandığı meyve ruh dünyasında olgunlaştığında tekrar tekrar yeryüzüne döner.
Ancak bu, başlangıcı veya sonu olmayan bir tekrar durumu değildir; fakat insan
diğer varoluş biçimlerinden
çıkmış ve az önce açıklanan şekilde kendi seyrini
yaşayanlara geçmiştir ve gelecekte tekrar başka biçimlere geçecektir. Bu geçiş aşamalarına dair bir bakış açısı, evrenin insanla bağlantılı evrimi daha sonra okült bilimin bakış açısından ele alındığında kazanılacaktır.

Ölüm ile yeni bir doğum arasındaki olaylar, elbette, doğum ile ölüm arasındaki tezahür eden yaşamın altında yatan ruhsal temelden
daha fazla dış duyusal gözlemden gizlenmiştir. Bu duyusal gözlem,
sadece fiziksel varoluşa etki ettikleri gizli dünyanın o kısmının etkilerini görebilir. Bununla ilgili olarak, insanın doğumda bu hayata girdiğinde, gizli bilimin son ölümüyle yeniden doğuşu arasında gerçekleştiğini
açıkladığı olaylardan herhangi bir sonuç getirip getirmediği sorusu ortaya çıkmalıdır. Eğer bir kişi, içinde hayvana ait hiçbir iz olmayan bir salyangoz kabuğu bulursa, buna rağmen, bu salyangoz kabuğunun bir hayvanın
etkinliğiyle oluştuğunu kabul edecektir ve kabuğun, salt fiziksel kuvvetler
aracılığıyla kendisi için bir form
oluşturduğuna inanamaz.

Aynı şekilde, bir insanı yaşamı boyunca inceleyen ve onda _bu_ yaşamdan kaynaklanamayan bir şey
bulan kişi, bunu yaparak açıklayıcı bir
ışık tutularak, bunun gizli bilimin
açıkladığı şeyden kaynaklandığını makul bir şekilde kabul edebilir.

Burada da, görünmeyen nedenler, görünür etkilerinden rasyonel duyusal gözlemle anlaşılır görünebilir ve hayatı mutlak tarafsızlıkla gözlemleyen herkes, her yeni gözlemle bunun giderek daha doğru göründüğünü görecektir. Ancak önemli soru, onların hayattaki etkilerini gözlemlemek için doğru bakış açısının nasıl bulunacağıdır. Örneğin, okült bilimin arınma zamanının olayları olarak tanımladığı şeylerin etkileri nerede bulunabilir? Okült araştırmalara göre, insanın tamamen ruhsal bölgelerde yaşadığı deneyimin etkileri, bu arınma zamanından sonra nasıl tezahür eder? Bu alanda, hayatın her ciddi ve derin öğrencisinin üzerine yeterince sorun biner. Yoksulluk ve sefalet içinde doğmuş, sadece düşük yeteneklerle donatılmış bir adam görüyoruz, böylece doğumuyla ilgili bu gerçekler nedeniyle, sefil bir varoluşa önceden belirlenmiş gibi görünüyor. Bir diğeri, hayatının ilk anından itibaren sevgi dolu eller ve kalpler tarafından bakılır ve beslenir; parlak yetenekler onda açığa çıkar; yetenekleri başarılı ve tatmin edici bir kariyere işaret eder. Bu tür sorularla karşılaşıldığında iki zıt görüş benimsenebilir. Biri duyuların algıladığı şeye ve bu duyulara güvenerek anlayışın kavrayabildiği şeye bağlı kalacaktır. Bu görüş, bir kişinin şanslı, diğerinin talihsiz olarak
doğduğu gerçeğinde hiçbir sorun kabul etmeyecektir. "Şans" kelimesi kullanılmasa bile, bu tür şeylerin herhangi bir sebep-sonuç yasasıyla
ortaya çıktığını düşünmek söz konusu olmayacaktır. Ve yetenekler ve kabiliyetler açısından, böyle bir görüş bunları ebeveynlerden,
büyük ebeveynlerden ve diğer atalardan "miras alınmış" olarak kabul edecektir. İnsanın doğumundan önce karşılaştığı ve kalıtımdan bağımsız olarak yeteneklerini ve becerilerini şekillendirdiği ruhsal olaylarda sebepleri aramayı reddeder.

Başka bir görüş böyle bir yorumda tatmin edici bir şey bulamazdı. Bu görüş, tezahür eden dünyada bile, söz konusu olay için sebepleri önceden varsaymamız gerekmeden belirli yerlerde veya çevrelerde hiçbir şeyin olmadığını iddia ederdi. Birçok durumda bu tür sebepler henüz araştırılmamış olsa da, oradadırlar. Bir Alp çiçeği ovalarda yetişmez. Doğası onu Alp bölgeleriyle ilişkilendiren bir şeye sahiptir. Aynı şekilde bir insanda da belirli bir ortamda doğumunu belirleyen bir şey olmalıdır. Fiziksel dünyaya ait sebepler tek başına bunu açıklamak için yeterli değildir. Daha derin bir düşünür için böyle bir açıklama, birinin diğerine bir darbe indirmesiyle aynı ışıkta görünür, bunun sebebi kişinin hislerine atfedilmez, ancak elin fiziksel mekanizmasıyla açıklanmalıdır.

Yetenek ve becerilerin yalnızca "kalıtım" ile açıklanması böyle bir bakış açısı için eşit derecede yetersizdir. "Bazı yeteneklerin ailelerde nasıl miras alındığına bakın" denebilir. İki buçuk yüzyıl boyunca müzik yetenekleri Bach ailesinin üyeleri tarafından miras alındı. Bernoulli ailesinden sekiz matematikçi çıktı ve bunlardan bazılarına çocukluklarında oldukça farklı meslekler verildi; ancak miras alınan yetenekler onları her zaman aile mesleğine yönlendirdi. Bir kişinin soy hattının kesin bir şekilde araştırılmasıyla, bu kişinin yeteneklerinin atalarında kendini gösterdiği ve yalnızca miras alınan yeteneklerin toplamını temsil ettiği daha da vurgulanabilir. Yukarıda belirtilen iki görüşten ikincisini savunan kişi, bu tür gerçeklerin fark edilmeden geçmesine izin vermeyecektir, ancak _ona_ göre bunlar, yalnızca duyular dünyasındaki olaylara yorumunu güvenen biri için ifade ettiğiyle aynı şey ifade edemez. İlki, miras alınan yeteneklerin, bir saatin metal parçalarının birbirine uyması gibi, kendi başlarına tam bir kişilik oluşturamayacağını belirtecektir. Ve ebeveynlerin işbirliğinin, yeteneklerin birleşimini üretebileceği, yani bunun saatçinin yerini alabileceği yönünde bir itiraz yapılırsa, şöyle cevap verecektir: "Her çocuk kişiliğinde yeni olana, kesinlikle yeni olana tarafsızca bakın; bu, ebeveynlerden gelemez, çünkü onlarda yoktur." 

Yanlış düşünme, bu alanda çok fazla karışıklığa yol açabilir. Daha da kötüsü, ikinci görüşü savunanlar, ilk görüşün destekçileri tarafından, sonuçta "kesinleşmiş gerçekler" tarafından doğrulanan şeyin muhalifleri olarak tanımlandığında. Ancak ikinci görüşü savunanların, bu gerçeklerin doğruluğunu veya değerini reddetme gibi en ufak bir niyetleri olmayabilir. Örneğin, belirli bir zihinsel yeteneğin veya yatkınlığın bir ailede "miras alındığını" ve belirli yeteneklerin bir torunda biriktirilip bir araya getirilmesinin olağanüstü bir kişilikle sonuçlandığını görürler. En ünlü ismin nadiren bir soy hattının başında, ancak sonunda durduğu söylendiğinde buna tamamen razı olurlar. Ancak, konuyla ilgili olarak, yalnızca maddi kanıtları kabul etmeye kararlı olan insanların görüşlerinden çok farklı görüşler oluşturmaya zorlanırlarsa, bu yanlış anlaşılmamalıdır. İkinciye göre, bir insanın atalarının özelliklerini gösterdiği doğrudur, çünkü doğumda fiziksel varoluşa giren "ruh-can", bedensel özünü kalıtımın ona bahşettiği şeyden alır. Ancak bu, bir varlığın indiği bedenin özelliklerini gösterdiğinden başka bir şey söylemez. Şüphesiz ki bu tekil, önemsiz bir karşılaştırmadır, ancak önyargısız bir kişi, atalarının niteliklerini gösteren bir insanın, o insanın kişisel niteliklerinin kökenini kanıtladığı söylendiğinde, bunun haklılığını reddetmeyecektir, tıpkı insanın suya düştüğü için ıslanmasının onun iç doğasıyla ilgili bir şeyi kanıtlaması gibi. Ve ayrıca, en ünlü isim bir aile soyunun sonunda duruyorsa, bu ismin taşıyıcısının tüm kişiliğini ifade etmek için gerekli olan bedeni inşa etmek için o belirli soya ihtiyaç duyduğunu gösterir. Ancak bu, onun gerçek kişisel niteliklerinin kendisine aktarıldığının bir kanıtı değildir: böyle bir ifade, tam tersine, sağlam mantığa aykırıdır. Kişisel yetenekler miras alınsaydı, bir soy çizgisinin başında bulunurlardı(7) ve o noktadan başlayarak torunlara aktarılırlardı. Ancak,
sonunda durdukları için, bunların _aktarılmadığı_ açıktır.

Şimdi, yaşamda ruhsal bir nedensellikten bahsedenlerin düşünce karmaşasına yol açmaya daha az katkıda bulunmadığı inkar edilemez.
Bu bölgeden çok fazla genelleme ve belirsiz tartışma geliyor.
Bir insanın kişiliğinin kalıtsal özelliklerin bir kombinasyonu olduğunu söylemek
kesinlikle bir saatin metal parçalarının
bir araya geldiği iddiasıyla karşılaştırılabilir. Ayrıca,
ruhsal bir dünya hakkındaki birçok iddiayla ilgili olarak, birinin
bir saatin metal parçalarının, kolların ileriye doğru hareket etmesini sağlayacak şekilde
bir araya gelemeyeceğini söylemesi gibi olduğu da kabul edilmelidir; bu nedenle bu ileriye doğru hareketi gerçekleştirmek için bir zekanın mevcut olması gerekir. Böyle bir iddia karşısında, _o_ kesinlikle çok daha iyi bir temele dayanır: "Ah!
Elleri ileri hareket ettiren 'mistik' varlıklarınız umurumda değil.
Bilmek istediğim, ellerin ileri hareketinin elde edildiği mekanik yapıdır." Bu, bir mekanizmanın, örneğin bir saatin arkasında bir zekanın (saatçi)
olduğunu bilmekle ilgili bir soru değildir; yalnızca saatçinin zihnindeki, saatin yapımından önceki fikirleri bilmek önemli olabilir. Bu düşünceler mekanizmada yeniden keşfedilebilir.

Sırf duyuüstü hakkında hayal kurmak ve hayal kurmak,
sadece karışıklığa yol açar, çünkü bunlar muhalifleri tatmin etmek için hesaplanmamıştır. İkincisi,
fiziküstü varlıklara yönelik bu tür genel göndermelerin
gerçekleri anlamaya hiç de elverişli olmadığını söylemekte haklıdır. Elbette, bu tür
muhalifler aynı şeyi okült bilimin _kesin_ ifadeleri için de söyleyebilir. Fakat bu durumda, gizli ruhsal nedenlerin etkilerinin tezahür etmiş yaşamda görüldüğü belirtilebilir. Bir an için, okült bilimin gözlemle kanıtlanan iddiasının doğru olduğunu varsayalım: - bir insan ölümden sonra bir arınma döneminden geçmiştir ve bu süre zarfında ruhunda, önceki yaşamında yaptığı belirli bir eylemin, ilerici evrimine nasıl bir engel olduğunu deneyimlemiştir. Bu deneyimi yaşarken, içinde o eylemi telafi etme dürtüsü doğmuştur. Bu dürtüyü
kendisiyle birlikte yeni bir hayata getirir ve varlığı onun doğasında onu
düzeltmeyi mümkün kılan koşullara
çeken bir eğilim yaratır.--Bu tür dürtülerden bazılarını göz önünde bulundurarak, bir insanın kaderine karşılık gelen bir
ortama
doğmasının nedenini buluruz.

Aynı şekilde başka bir varsayımla da ilgilenebiliriz. Okült bilimin, geçmiş bir yaşamın meyvelerinin
insanın ruhsal tohumuna dahil edildiği ve insanın kendisini ölümle yeni bir yaşam arasında bulduğu ruhsal diyarın, bu meyvelerin
olgunlaştığı ve yeni bir yaşamda ortaya çıkacak ve kişiliği
oluşturacak yeteneklere ve kabiliyetlere
dönüştüğü bölge olduğu iddiasını tekrar doğru olarak kabul edelim. Böylece bu, önceki bir yaşamda kazanılanların etkisi olarak görünür. Bu hipotezleri kabul eden ve bunları aklında tutarak hayatı tarafsızca inceleyen herkes için, bu hipotezler aracılığıyla tüm maddi gerçeklerin tam doğrulukları ve önemleriyle takdir edilebileceği, ancak aynı zamanda yalnızca maddi gerçeklere güvenilse bile, dikkati manevi dünyaya yönelmiş biri için sonsuza dek anlaşılmaz kalması gereken her şeyin anlaşılır hale geleceği açıktır. Ve daha da önemlisi, yukarıda belirtilen türden mantıksız akıl yürütme ortadan kalkacaktır, yani, bir soy hattındaki en seçkin isim onun sonunda durduğu için, taşıyıcısı onun armağanlarını miras almış olmalıdır. Hayat, okült bilim tarafından belirlenen duyularüstü gerçekler aracılığıyla mantıksal olarak anlaşılır hale gelir. Gerçeklere giden yolu bulmayı arzulayan ve duyularüstü dünyada kendi deneyimi olmayan vicdanlı hakikat arayıcısı tarafından bir başka ağır itiraz daha gündeme getirilebilir. Herhangi bir türdeki gerçeklerin varlığının, sadece onlar aracılığıyla başka türlü anlaşılmaz olan bir şeyin açıklanabilmesi nedeniyle kabul edilemez olduğu ileri sürülebilir. Böyle bir itiraz, karşılık gelen gerçekleri duyularüstü deneyimden bilen biri için anlamsızdır ve bu kitabın sonraki bölümlerinde, yalnızca burada açıklanan manevi gerçekler hakkında değil, aynı zamanda kişisel bir deneyim olarak manevi nedensellik yasası hakkında da bilgi edinmek için izlenebilecek yol gösterilecektir. Ancak, bu yola girmeye istekli olmayan biri, yukarıdaki itirazı önemli bulabilir; ve buna karşı söylenebilecek şeyler, belirtilen yolu izlemeye kararlı olan biri için de değerlidir. Çünkü doğru ruhla alınırsa, bu yolda atılabilecek en iyi ön adımdır. Kişinin, aksi takdirde cahil olduğu bir ifadeyi, yalnızca, aksi takdirde açıklanamayan bir şey açıklanabildiği için kabul etmemesi gerektiği kesinlikle doğrudur, ancak iddia edilen ruhsal olgular söz konusu olduğunda konu farklıdır. Bu tür ifadeler kabul edilirse, entelektüel sonuç yalnızca, bu ifadeler aracılığıyla yaşamın anlaşılır hale gelmesi değil, aynı zamanda bu hipotezlerin düşünce dünyasına kabul edilmesiyle, oldukça yeni türden deneyimlerin ortaya çıkmasıdır. Aşağıdaki durumu ele alalım. Bir insanın başına, ona son derece acı verici hisler
veren bir şey gelir. Bu durumla iki şekilde karşılaşabilir. Olayı, kendisini acı verici bir şekilde etkileyen bir şey olarak kabul edebilir ve kendini acı verici hisse teslim edebilir, hatta kederine gömülebilir; veya başka bir şekilde karşılaşabilir. Şöyle diyebilir: "Aslında, önceki bir yaşamda, beni bu şeyle temasa geçiren gücü harekete geçiren
benim. Bunu gerçekten kendim
başa getirdim." O zaman böyle bir düşüncenin beraberinde getirdiği tüm duyguları kendisinde uyandırabilir. Duygu ve his yaşamında böyle sonuçlar doğuracaksa, düşüncenin mükemmel bir ciddiyetle ve mümkün olan en büyük güçle ele alınması gerektiğini söylemeye gerek yok. Bunu başaran kişi, bir karşılaştırmayla en iyi şekilde açıklanabilecek bir deneyimle karşılaşacaktır. Diyelim ki iki adamın her birinin elinde birer mühür mumu çubuğu var. Biri onun içsel doğası üzerine düşünmeye başlar. Bu düşünceler belki de çok akıllıca olabilir, ancak "içsel doğa" hiçbir şekilde kendini göstermediyse, biri kolayca şöyle karşılık verebilir: "Bunların hepsi hayal ürünü." Öte yandan diğeri mühür mumunu yünlü bir bezle ovalar ve sonra küçük parçacıkları çektiğini gösterir. İlk adamın kafasından ve düşüncelerinden geçen düşüncelerle ikinci adamın düşünceleri arasında önemli bir fark vardır. İlk adamın düşüncelerinin gerçek bir sonucu yoktur; ikinci adamın düşünceleri gizli bir gücü, dolayısıyla gerçek bir şeyi ortaya çıkarmıştır. Aynı şey, zihninde, önceki bir yaşamında, belirli bir olayı deneyimlemesine neden olan gücü kendi içinde harekete geçirdiği fikri ortaya çıkan bir adamın düşünceleri için de geçerlidir. Bunun salt kavramı bile, onun içinde, olayla, böyle bir düşünceyi aklından geçirmeden karşılaşacağından oldukça farklı bir şekilde yüzleşmesini sağlayan bir güç uyandırır. Aksi takdirde bir kaza olarak göreceği bir olayın aslında bir zorunluluk olduğunu
anlar ve hemen doğru düşünceye sahip olduğunu görür, çünkü bu düşüncenin ona gerçekleri gösterme gücü vardır. Bu tür içsel süreçler tekrarlanırsa, içsel bir güç kaynağı haline gelirler ve böylece verimlilikleriyle doğruluklarını kanıtlarlar; ve yavaş yavaş, bu gerçeğin güçlü bir şekilde etkili olduğu
bulunur. Bu tür süreçlerin beden, ruh ve zihin üzerinde yararlı bir etkisi vardır; hatta, hayatın her yönden ilerlemesine yardımcı olurlar. İnsan, bu şekilde, hayatın sürekliliğiyle ilgili olarak doğru pozisyonu aldığını fark eder; oysa, sadece doğum ve ölüm arasındaki tek hayatı dikkate alarak, bir sanrının kurbanı olur.

Manevi nedenselliğin böylesine tamamen içsel bir kanıtı elbette
sadece herkes tarafından kendi iç yaşamında elde edilebilir. Fakat buna sahip olmak
herkesin elindedir. Bunu elde etmemiş olanlar
kesinlikle ikna edici gücü hakkında yargıda bulunamazlar; fakat bunu elde etmiş olanlar
bu konuda daha fazla şüphe duyamazlar. Ve bunun böyle olması
için hiçbir şaşırtıcı sebep yoktur. İnsanın en içteki varlığının ve kişiliğinin yapısıyla
tamamen bağlantılı olan şeyin ancak içsel deneyimle yeterince
kanıtlanabilmesi doğaldır.
Öte yandan, böyle bir meselenin içsel deneyime karşılık gelmesi nedeniyle herkesin kendisi tarafından çözülmesi gerektiği ve bunun gizli bilimin konusu olmadığı iddia edilemez. Herkesin
bu deneyimi kendisi için yaşaması gerektiği kesindir, tıpkı herkesin bir matematik probleminin kanıtını kendisi için görmesi gerektiği gibi. Ancak böyle bir deneyimin kazanılabileceği yol herkese açıktır, tıpkı bir matematik problemini kanıtlama yönteminin herkese açık olması gibi.

Elbette durugörü gözlemi dışında, ilgili düşüncelerin kuvvet üreten gücü aracılığıyla, az önce alıntılanan kanıtın önyargısız mantığın önünde sağlam duran tek kanıt olduğu inkar edilmemelidir. Diğer tüm düşünceler şüphesiz çok önemlidir, ancak bunların hepsinde bir rakibin saldırı noktası olarak ele geçirebileceği bir şey olacaktır. Elbette, şeylere bakmanın oldukça tarafsız bir yolunu edinmiş olan biri, bir ruhsal varlığın bedenin kılıfı içinde varoluş mücadelesi verdiğinin mantıksal kanıt gücüne sahip olan insan eğitiminin olasılığında ve gerçek gerçeğinde bir şeyler bulacaktır. Hayvanları insanla karşılaştıracak ve kendi kendine, ilkinin doğumunda, kendi başına belirleyici olan, kalıtımla nasıl tasarlandığını ve dış dünyada nasıl ortaya çıkacağını açıkça gösteren belirli nitelikler ve kapasitelerin ortaya çıktığını söyleyecektir. Genç bir tavuğun doğumundan itibaren belirlenmiş şekilde hayatın işlevlerini nasıl yerine getirdiğini görüyoruz; ancak eğitim yoluyla, kalıtımla herhangi bir bağlantısı olmayan bir şey insanın iç yaşamıyla temasa geçer ve bu tür dış etkilerin etkilerini özümseyebilecek bir konumda olabilir. Eğitimci, bu tür etkilerin insanın iç doğasından gelen güçler tarafından karşılandığını bilir. Eğer durum böyle değilse, tüm eğitim ve öğretim anlamsızdır. Önyargısız eğitimci, miras alınan yetenekler ile insanın kendi iç güçleri arasındaki sınır çizgisinin, bunlar aracılığıyla parlayan ve önceki yaşamlarda ortaya çıkan, çok keskin bir şekilde belirgin olduğunu
görür. Doğrudur, bu tür şeyler için, teraziler aracılığıyla belirli fiziksel gerçekler için yapabileceğimiz kadar önemli kanıtlar
sunamayız; ama bunlar sadece hayatın mahrem şeyleridir ve
bu elle tutulamayan kanıtları takdir etme gücüne sahip olan biri bunları
ikna edici bulacaktır - elle tutulabilen gerçeklikten bile daha ikna edici.

Hayvanların eğitilebilmesi ve böylece, bir dereceye kadar, eğitimle nitelikler ve yetenekler
kazanabilmesi, gerçeği
görebilen biri için bir itiraz değildir, çünkü geçiş aşamalarının dünyanın her yerinde
karşılandığı gerçeği dışında, bir hayvanı eğitmenin sonuçları, bir insanda olduğu gibi,
kendi bireysel varlığıyla birlikte asla kaybolmaz. Dahası, evcil hayvanların insanla ilişki yoluyla
kazandığı yeteneklerin aktarıldığı, yani
türde devam ettiği, bireyde olmadığı gerçeği vurgulanmıştır. Darwin, köpeklerin
öğrenilmeden veya
görmeden nasıl getirip götürdüğünü anlatır. İnsan eğitimiyle ilgili olarak kim böyle bir iddiada bulunabilir?

Şimdi, gözlemleri onları bir insanın tamamen dışarıdan miras alınan güçler tarafından inşa edildiği görüşünün ötesine götüren düşünürler var. Onlar, bir ruhsal varlığın, bir bireyselliğin, vücutta yaşamdan önce var olduğu ve onu şekillendirdiği düşüncesine yükseliyorlar; ancak birçoğu, tekrarlanan dünyevi yaşamların olduğunu ve önceki yaşamların meyvelerinin iki yaşam arasındaki ara durumda şekillendirici güçler olduğunu kavramayı imkansız buluyor. Bu düşünürlerin saflarından bir örnek alalım. Büyük Fichte'nin oğlu Immanuel Hermann Fichte, _Antropoloji_ adlı eserinde (s. 528) kendisini şu sonuca götüren gözlemleri verir:

"Ebeveynler kelimenin tam anlamıyla jeneratör değildir. Onlar
organik maddeyi sağlarlar ve sadece bunu değil, aynı zamanda mizaçta, karakterin renklendirilmesinde, kesin eğilimlerde vb. görülen zihinsel ve duyusal doğanın o ara öğesini de sağlarlar ve ortak kaynağının bizim belirttiğimiz daha geniş anlamda 'hayal gücü' olduğu ortaya çıkar. Kişiliğin tüm bu öğelerinde, ebeveynlerin ruhlarının karışımı ve özel birleşimi açıktır; bu nedenle, bu birleşimin sadece üremenin sonucu olduğu, üremeyi gerçekten bir ruh süreci olarak görsek bile, gayet iyi temellendirilmiş bir iddiadır. Ancak kişiliğin gerçek nihai merkezi tam da burada eksik olan şeydir; çünkü daha derin ve daha araştırıcı bir gözlem şu gerçeği ortaya çıkarır: Hatta bu mizacın özellikleri bile, bireyin gerçekten ruhsal ve ideal yeteneklerinin kapsanması için bir örtü ve bir araçtır ve bunların gelişimine yardımcı olmak veya onları engellemek için niteliklidir, ancak hiçbir şekilde onları başlatamazlar." Aynı eserde (s. 532) daha da ileri gidilerek şöyle denmektedir: "Her birey, ruhunun temel biçimi açısından önceden
vardır, çünkü hiçbir birey, ruhsal bir bakış açısından, diğerine benzemez, tıpkı hiçbir hayvan türünün başka bir türe benzememesi gibi. "

Bu düşünceler, ruhsal bir varlığın insan bedenine girmesine izin verecek kadar uzağa ulaşır; ancak böyle bir varlığı şekillendiren güçler, önceki yaşamlarda var olan nedenlerden türetilmediği için, her seferinde yeni bir kişilik ortaya çıktığında, İlahi İlk Neden'den ruhsal bir varlığın ortaya çıkması gerekir. Bu hipotezle, insanın en içteki varlığından
çıkmaya çalışan potansiyeller ile yaşam boyunca dışsal dünyevi ortamından oraya zorla gidenler arasındaki ilişkiyi açıklamanın hiçbir olasılığı olmazdı. Her bir kişi için İlahi İlk Neden'den çıkan insanın en içteki varlığı, dünyevi yaşamda karşılaştığı şeyleri oldukça garip ve yabancı bulurdu. Ancak o zaman, iç insan ile dış dünya arasında zaten bir bağlantı olsaydı ve iç insan ilk kez orada yaşamıyor olsaydı, durum böyle olmazdı --aslında öyle değildir.

Önyargısız bir eğitimci, şüphesiz ki, Öğrencisinin bilincini, yaşamın deneyimlerinden alınmış, kendi başına miras aldığı niteliklere yabancı olan, ancak yine de bu deneyimlerin ortaya çıktığı işin geçmişte kendisi tarafından yapılmış gibi göründüğü bir şeyle etkiler. Sadece tekrarlanan yaşamlar, okült bilimin iki dünyevi yaşam arasındaki ruhsal bölgelerde gerçekleştiğini ortaya koyduğu gerçeklerle birlikte, yalnızca bu görüş, her yönden bakıldığında mevcut insan yaşamının tatmin edici bir açıklamasını sağlayabilir. Özellikle "mevcut" insan yaşamı diyorum, çünkü okült araştırma, dünyevi yaşam döngüsünün kesinlikle bir başlangıcı olduğunu ve daha sonra bedensel bir çerçeveye giren insanın ruhsal varlığının farklı koşullar altında var olduğunu gösteriyor. Sonraki bölümde, insan varoluşunun bu ilkel durumuna geri döneceğiz. Gizli bilimin raporlarından, insanların
dünyanın evrimiyle bağlantılı olarak
şimdiki formlarını nasıl aldıkları gösterildiğinde,
insanın varlığının ruhsal tohumunun
fiziküstü dünyalardan bedensel bir forma nasıl indiğini ve
nedenselliğin ruhsal yasasının veya "insan kaderinin" nasıl geliştiğini daha kesin olarak belirtmek de mümkün olacaktır.

BÖLÜM IV. DÜNYANIN VE İNSANIN EVRİMİ

Yukarıdaki gözlemlerden, insanın varlığının dört ilkeden oluştuğu görülecektir: fiziksel beden, eterik beden, astral beden ve egonun aracı. Ego, diğer üç ilke içinde çalışır ve onları dönüştürür. Bu dönüşüm vasıtasıyla, daha düşük bir seviyede, duyarlı ruh, rasyonel veya entelektüel ruh ve bilinç ruhu oluşur: insan varoluşunun daha yüksek bir seviyesinde, Ruh-Benlik, Yaşam-Ruh ve Ruh-İnsan oluşur. Bu insan prensipleri ile tüm evren arasındaki ilişkiler çok çeşitli bir karaktere sahiptir ve bunların evrimi evrenin evrimiyle ilişkilidir. Bu evrimi inceleyerek, insanın varlığının daha derin gizemlerine dair bir içgörü elde edilir.

İnsan yaşamının, evrimleştiği çevre veya ikamet yeri ile çok çeşitli şekillerde ilişkili olduğu açıktır. Fizik bilimi, kendisine sunulan gerçekler aracılığıyla, dünyanın kendisinin, kelimenin en geniş anlamıyla insanın ikamet yeri olan dünyanın evrim geçirdiği görüşüne çoktan sürüklenmiştir. Bilim, insanın şu anki haliyle henüz gezegenimizde var olmadığı
zamanlardaki dünyanın eski koşullarına işaret eder ve
insanın uygarlığın ilkel durumlarından
günümüz koşullarına nasıl yavaş ve kademeli olarak evrildiğini gösterir. Bu nedenle fizik bilimi,
insanın evrimi ile
üzerinde yaşadığı gök cismi olan dünyanın evrimi arasında bir bağlantı olduğu sonucuna da varır.

Gizli bilim, bu bağlantıyı, verilerini algının ruhsal organları tarafından hızlandırılan
gözlemden elde eden bir bilgi aracılığıyla izler. İnsanı gelişim sürecinde geriye doğru izler ve gerçek okült bilime göre, insanın gerçek içsel ruhsal varlığı bu dünyada bir dizi yaşam boyunca ilerlemiştir. Okült araştırma bu şekilde, insanın o içsel varlığının ilk kez bizim anladığımız şekliyle "dışsal hayata" girdiği uzak geçmişteki bir döneme ulaşır. Ego, bu ilk dünyevi enkarnasyonda, astral beden, eterik veya yaşamsal beden ve fiziksel beden olmak üzere üç bedende işlev görmeye başladı; ve daha sonra bu aktivitenin sonuçlarını bir sonraki yaşamına taşıdı. Araştırmamızda, belirtilen şekilde geriye doğru ilerlersek, o döneme kadar, egonun fiziksel, eterik ve astral olmak üzere üç bedenin zaten geliştiği ve birbirleriyle belirli bir ilişki içinde olduğu bir dünya durumu bulduğunu keşfederiz. Ego, bu üç bedenden oluşan varlıkla ilk kez birleşmiştir; ve bundan böyle üç bedenin daha fazla evrimine katılır. Şimdiye kadar, o egonun onlarla temasa geçtiği aşamaya kadar, insan egosu olmadan evrimleşmişlerdi.

Gizli bilim, "Üç beden, içlerinde bir ego alabilecekleri o evrim aşamasına nasıl ulaştı?" ve "Bu egonun kendisi nasıl var oldu ve bu bedenler içinde çalışma
kapasitesini nasıl kazandı?" sorularını cevaplamak istiyorsa, araştırmalarında şimdi daha da geriye gitmelidir.

Bu soruları cevaplamak ancak dünya-gezegenin kendisinin kademeli gelişimi okült bakış açısından incelendiğinde mümkündür. Bu tür bir araştırmayla dünya-gezegenin başlangıcına ulaşırız. Sadece fiziksel duyuların gerçeklerine dayanan bu inceleme yöntemi, dünyanın başlangıcıyla ilgili sonuçlara varamaz.
Bu tür sonuçlardan yararlanan belirli bir bakış açısı, dünyadaki her maddi şeyin ilkel bir özden veya buhardan
oluştuğu sonucuna varır. Bu çalışmanın amacı gezegenimizin kökenine dair bu tür kavramları daha ayrıntılı olarak ele almak değildir; çünkü okült bilimde önemli olan sadece dünyanın evriminin maddi süreçlerini araştırmak değil, her şeyden önce maddi olanın ardında yatan manevi nedenleri keşfetmektir. Karşımızda elini kaldıran bir adam görürsek, onun eylemini iki farklı şekilde ele alabiliriz: kolun mekanizmasını ve organizmanın geri kalanını inceleyerek süreci tamamen fiziksel bir bakış açısıyla tanımlayabiliriz veya manevi görüşü insanın ruhunda neler olup bittiğine yöneltebilir ve orada elin kaldırılmasının içsel nedenini keşfedebiliriz. Bu şekilde okült araştırma konusunda eğitimli bir araştırmacı, fiziksel duyu dünyasının tüm olaylarının ardındaki manevi süreçleri görür. Onun gözünde dünya-gezegenin maddi kısmının tüm dönüşümleri maddi olanın ardında yatan manevi güçlerin tezahürleridir. Fakat bu tür gizli gözlemler dünyanın yaşamında daha da geriye giderse, evrimde maddi şeylerin ilk kez var olduğu noktaya gelir. Maddi unsur manevi unsurdan evrimleşmiştir. Bu noktaya kadar manevi unsur var olan tek unsurdu. Gizli araştırmayla manevi unsur algılanır ve gözlemci bunun kısmen nasıl yoğunlaştığına bakabilir. Önümüzde, daha yüksek bir seviyede gerçekleşen bir süreç var; sanki bir su kabında yapay yollarla bir buz parçasının oluştuğunu gözlemliyormuşuz gibi. Buzun daha önce sadece su olan şeyden yoğunlaştığı gibi, gizli gözlem yoluyla daha önce tamamen manevi olan şeyin maddi şeylere, süreçlere ve varlıklara yoğunlaşmasını izleyebiliriz. Bu şekilde fiziksel dünya-gezegen kozmik bir ruhsal özden evrimleşmiştir; ve dünya-gezegenle maddi olarak birleşmiş olan her şey, daha önce ruhsal olarak birleşmiş olan şeyden yoğunlaşmıştır. Ancak, ruhsal olan her şeyin herhangi bir anda maddi forma dönüştüğünü düşünmemeliyiz; ancak, ikincisinde önümüzde başlangıçta ruhsal olanın yalnızca dönüştürülmüş kısımları vardır. Bu nedenle, maddi evrim döneminde bile, her zaman gerçekten yol gösterici ve yönetici ilke Ruh'tur.

Fiziksel duyu süreçleriyle ve aklın bunlardan çıkarım yapabildiği şeylerle sınırlı olan düşünce biçiminin, bahsettiğimiz ruhsal unsur hakkında bir görüş ifade edemediği açıktır. Duyuları tarafından buzun algılanabileceği, ancak buzun soğutma yoluyla ayrıldığı suyun daha ince halinin algılanamayacağı bir varlığın var olabileceğini varsayalım. Böyle bir varlık için su
varolmazdı ve ancak bazı kısımları buza dönüştüğünde görünür hale gelebilirdi. Aynı şekilde, dünyevi süreçlerin ardındaki ruhsal unsur, yalnızca fiziksel duyularıyla algılanabilen şeyin varlığını kabul eden birinden gizli kalır. Ve eğer, şimdi algıladığı fiziksel gerçeklerden, dünya-gezegenin daha önceki koşulları hakkında doğru sonuçlar çıkarırsa, yalnızca önceki ruhsal unsurun kısmen maddi maddeye
yoğunlaştırıldığı evrim noktasına kadar nüfuz edebilir. Böyle bir gözlem yöntemi, daha önce var olan ruhu keşfetmediği gibi, şu anda madde dünyasının arkasında görünmeden hüküm süren ruhu da algılamaz.

Bu çalışmanın son bölümlerine gelene kadar, insanın okült algı yoluyla geriye bakma yeteneğini kazandığı, şu anda tartışılan dünyanın daha önceki koşullarına ilişkin bu yöntemlerle ilgilenemeyiz. Şimdilik sadece kadim geçmişe ilişkin gerçeklerin gizli araştırmanın erişiminin ötesine geçmediğini ima edeceğiz. Bir varlık bedensel varoluşa gelirse, maddi kısmı fiziksel ölümden sonra yok olur. Ancak kendi derinliklerinden bedene varoluş veren ruhsal güçler "bu şekilde" yok olmazlar. İzlerini, tam görüntülerini arkalarında dünyanın ruhsal temeline kazınmış olarak bırakırlar. Algısal yeteneğini görünürden görünmeyen dünyaya yükseltebilen herkes, sonunda önünde dünyanın tarihinin tüm geçmiş olaylarının kaydedildiği geniş bir ruhsal panoramaya benzetilebilecek bir seviyeye ulaşır. Maddi olmayan her şeyin bu yok edilemez izlerine gizli bilimde "Akaşik Kayıtlar" denir. Burada bir kez daha tekrarlanmalıdır ki, varoluşun duyularüstü alemlerinin araştırmaları yalnızca
ruhsal algının yardımıyla gerçekleştirilebilir ve dolayısıyla şu anda
incelenen alanda, yalnızca yukarıda belirtilen Akaşik Kayıtlar okunarak başlatılabilir.
Yine de, bu kitapta daha önce benzer bir durumda söylenenler burada geçerlidir. Duyularüstü gerçekler yalnızca duyularüstü algılarla araştırılabilir; ancak bir kez araştırılıp gizli bilimle
iletişime geçildiğinde, bunlar tarafsızca dürüstçe kullanılırsa, sıradan düşünce güçleri tarafından kavranabilir. Sonraki sayfalarda, gizli bilimin verdiği gibi, dünyanın evriminin çeşitli koşulları ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Gezegenimizin dönüşümü, şu anda içinde bulunduğumuz yaşam koşullarına kadar izlenecektir. Şu anda önüne geleni yalnızca duyularının kanıtları aracılığıyla inceleyen ve sonra okült bilimin bu konu hakkında söylediklerine kulak veren, yani şu anda önünde duran şeyin çok uzak bir geçmişten nasıl evrimleştiğini dinleyen kişi, eğer düşüncesi gerçekten tarafsızsa, kendi kendine şunu söyleyebilir: "Birincisi, okült bilimin bildirdiği şey oldukça mantıklıdır; ikincisi, okült araştırmanın bildirdiği şeylerin doğru olduğunu varsayarsam, şeylerin şu anda göründükleri gibi nasıl olduğunu anlayabilirim." Elbette, bu bağlamda "mantıksal" ifadesiyle, okült araştırmanın verdiği bazı açıklamalarda mantıksal bir bakış açısından hatalar yapılmayabileceği kastedilmiyor. Burada, fiziksel dünyanın sıradan yaşamında anlaşıldığı şekliyle "mantıktan" bahsediyoruz. Tıpkı fiziksel araştırmalarda olduğu gibi, mantıksal bir kanıtlamanın orada da kabul edildiği gibi, tek bir araştırmacı, belirli bir olgular alanında mantıksız ifadeler
yapabilse bile, gizli bilimle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir. Hatta, duyularüstü alanlarda görme gücüne sahip bir araştırmacının, bunların mantıksal sunumunda hatalar yapması
ve duyularüstü algısı olmayan, ancak yine de sağlam düşünme kapasitesine sahip başka biri tarafından
düzeltilmesi bile mümkün olabilir. Gerçekte, gizli bilimin mantıksal çıkarımlarına karşı hiçbir ağırlıkta hiçbir şey söylenemez.
Ve olguların kendilerine karşı, tamamen mantıksal gerekçelerle hiçbir şey
söylenemeyeceğinde ısrar etmek gereksiz olmalıdır.
Fiziksel dünya alanında, balina gibi bir hayvanın olup olmadığı mantıkla asla kanıtlanamaz, ancak yalnızca gözle
gösterilerek kanıtlanabilir;
benzer şekilde, duyularüstü olgular yalnızca gizli algı yoluyla
bilinebilir.

Ancak duyularüstü bölgelerin kaşifine, kendi algı gücüyle
görünmez dünyalara yaklaşmaya karar vermeden önce, öncelikle yukarıda belirtilen mantıksal yeteneği edinmesi gerektiği yeterince vurgulanamaz ve bu, duyularına açık dünyanın, okült bilimin iletişimlerini doğru olarak kabul ederse, anlaşılır hale geleceğini kabul ederse, yine de önemlidir. Duyularüstü dünyadaki tüm deneyimler, açıklanan hazırlık yöntemini küçümsersek, karanlıkta belirsiz - hatta tehlikeli - bir el yordamıyla dolaşmaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle bu kitapta, duyularüstü bilgiye ulaşmaya giden yol ele alınmadan önce, dünyanın evriminin duyularüstü süreçleriyle ilgili gerçekler ilk olarak verilecektir.

Ayrıca, salt düşünme yoluyla duyularüstü araştırmanın iletmesi gerekeni kabul eden kişinin, göremediği fiziksel bir olayın anlatımını dinleyen kişiyle aynı konumda olmadığını da hesaba katmalıyız. Çünkü düşünmek kendi başına duyularüstü bir etkinliktir. Maddeci düşünce kendi başına duyularüstü fenomenlere yol açamaz. Fakat düşünce, okült bilim tarafından verilen anlatımlar aracılığıyla duyularüstü konulara yönlendirilirse, kendi etkinliğiyle duyularüstü dünyaya doğru büyür. Dahası, duyularüstü algı edinmenin en iyi yollarından biri, okült bilim tarafından iletilenler üzerine meditasyon yaparak daha yüksek dünyalara doğru büyümektir. Çünkü böyle bir giriş biçimi, algıda büyük bir netlik sağlar. Bu nedenle, bu tür düşünme, belirli bir okült araştırma okulu tarafından okült eğitimde atılacak en değerli ilk adım olarak kabul edilir. Bu kitapta, okültistler tarafından ruhsal olarak algılandığı şekliyle dünyanın evriminin tüm ayrıntılarından bahsetmenin imkansız olduğu kolayca anlaşılacaktır, böylece duyularüstü dünyanın tezahür edende nasıl yansıtıldığı gösterilebilir. Görünmeyen şeyin her yerde tezahür eden etkileriyle gösterilebileceği söylendiğinde amaçlanan da bu değildi. Bunun yerine, insanın karşılaştığı her şeyin, tezahür etmiş olayları okült bilimin aydınlığı altına getirirse, adım adım açık ve anlaşılır hale gelmesi amaçlanmıştır. Sadece birkaç karakteristik örnekte, görünür olanın görünmezi onaylamasına, istenirse pratik yaşamın her yerinde nasıl yapılabileceğini göstermek için, aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulacaktır.

-------------------------------------

Yukarıdaki bilimsel ruhsal araştırma yöntemine göre dünyanın evrimini geriye doğru takip ettiğimizde, gezegenimizin ruhsal bir durumuna ulaşırız. Ancak bu araştırma yolunda daha geriye gidersek, ruhsal olan her şeyin daha önce bir tür fiziksel enkarnasyondan geçtiğini
görürüz. Böylece, daha sonra ruhsallaştırılmış ve daha sonra tekrarlanan maddeleşmeyle dünyamıza dönüştürülmüş, geçmiş bir fiziksel gezegensel duruma geliriz. Dünyamız bu nedenle bize çok eski bir gezegenin reenkarnasyonu olarak sunulur. Ancak okült bilim daha da geriye gidebilir; ve sonra tüm
süreci iki kez tekrarlanır. Böylece, dünyamız ara ruhsal dinlenme koşullarıyla ayrılmış üç önceki gezegensel koşuldan geçmiştir. Ancak fiziksel öz, enkarnasyonları ne kadar geriye izlersek o kadar daha ince ve daha ince olduğunu kanıtlar.

Şimdi, şu anda evrimleştiği formdaki insan, ilk kez
tanımlanmış olan gezegensel enkarnasyonların dördüncüsünde, yani Dünya'da ortaya çıkar. Ve formunun temel özelliği, dört ilkeden, fiziksel, eterik ve astral bedenlerden ve egodan oluşmasıdır. Ancak bu form, evrimin önceki olayları tarafından
hazırlanmamış olsaydı ortaya çıkamazdı. Hazırlık yöntemi, daha önceki gezegensel enkarnasyonda, halihazırda insanın dört ilkesinden üçüne sahip olan varlıkların evrimleşmesiydi: fiziksel, eterik ve astral bedenler. Belirli bir anlamda, insanın ataları olarak adlandırılabilecek bu varlıkların henüz egoları yoktu, ancak diğer üç ilkeyi ve bunların karşılıklı ilişkilerini o kadar geliştirdiler ki, bir ego alabilecek kadar
olgunlaştılar. Böylece insanın
atası, daha önceki gezegensel enkarnasyon sırasında üç ilkesinin belirli bir olgunluk derecesine ulaştı. Bu durum
ruhsallaştırıldı; ve bundan, insanın olgunlaşmış atalarının, bir bakıma embriyo halinde tutulduğu yeni bir gezegensel durum oluştu. Çünkü
tüm gezegen bir ruhsallaştırma sürecinden geçmiş ve
yeni bir formda belirmişti, bu embriyolara, içinde bulunan fiziksel, eterik ve astral bedenleriyle, yalnızca daha önce bulundukları seviyeye tekrar evrimleşme fırsatı değil, aynı zamanda o seviyeye ulaştıktan sonra egoyu alarak kendilerinin ötesine ulaşma olasılığı da sundu.

Bu nedenle, Dünya'nın evrimi kendini iki bölüme ayırır.
İlk dönemde Dünya'nın kendisi önceki gezegensel durumun
yeniden doğuşu olarak görünür. Ancak bu tekrarlayan durum, araya giren ruhsallaştırma döneminin bir sonucu olarak önceki enkarnasyondan daha yüksek bir durumdur. Ve Dünya, kendi içinde daha önceki gezegene ait olan insanın atalarının tohumlarını barındırır. Bunlar önce daha önce ulaştıkları seviyeye kadar geliştirildi. Bu seviyeye
ulaşılması, ilk dönemin sonunu işaret eder. Fakat şimdi, kendi
daha yüksek evrim aşaması sayesinde, Dünya mikropları daha da
yukarı taşıyabiliyor, yani onları egoyu almaya hak kazandırabiliyor. Dünya'nın
evriminin ikinci dönemi, egonun fiziksel, eterik ve astral bedenlerde
gelişimidir.

Aynı şekilde, insan Dünya'nın evrimiyle bir aşama daha ileriye taşınmış olduğu gibi, daha önceki
gezegensel enkarnasyonlarda da durum böyle olmuştu. Çünkü insan bir ölçüde
bunların ilki kadar erken bir zamanda var olmuştu. Dolayısıyla, evrimi yukarıda belirtilen gezegensel enkarnasyonların ilkinin çok uzak geçmişine kadar takip edilirse, insanın şu anki yapısı hakkında ışık tutulmuş olur.

Gizli bilimde, bunlardan ilki _Satürn_ olarak adlandırılır; ikincisi _Güneş_ olarak adlandırılır; üçüncüsü _Ay_; ve dördüncüsü _Dünya_'dır. Bu gizli terimlerin, şu anki güneş sisteminin üyelerini belirtmek için kullanılan isimlerle hiçbir şekilde ilişkilendirilmemesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır.(8) Gizli bilimde Satürn, Güneş ve Ay, Dünya'nın içinden geçtiği geçmiş evrim biçimlerinin sadece isimleridir. Aşağıdaki anlatımda, bu uzak antik çağ dünyalarının şu anki güneş sistemini oluşturan gök cisimleriyle ne gibi bir ilişkisi olduğu gösterilecektir.

Daha önce bahsedilen dört gezegensel enkarnasyonun ilişkisi,
burada sadece kısaca özetlenebilir; çünkü Satürn, Güneş ve Ay'daki olaylar, varlıklar ve onların
kaderleri gerçekte, Dünya'nın kendisinde olduğu kadar çeşitliydi. Bu nedenle, bu koşulların sadece birkaç özelliği, bu dünya koşullarının daha öncekilerden nasıl
evrimleştiğini göstermek için seçilebilir. Bu bağlamda,
daha geriye gittikçe bu koşulların şimdikilerden daha da farklılaştığını
aklımızda tutmalıyız. Ve yine de bunlar ancak
dünyanın mevcut koşullarından ödünç alınan fikirler kullanılarak tanımlanabilir. Örneğin, ışık, ısı, vb. bu önceki koşullarla bağlantılı olarak belirtilirse, bunların
şu anda ışık ve ısı olarak adlandırdığımız şeylerle tam olarak aynı olmadıklarını göz ardı etmemeliyiz. Ve yine de bu terminoloji doğrudur, çünkü evrimin daha önceki aşamalarının durugörü sahibi gözlemcisi,
şimdiki zamanın ışığı ve ısısına dönüşmüş bir şeyi algılar. Ve gizli bilimin verdiği bu açıklamaları izleyen biri, bu şeylerin içsel ilişkisinden, kadim bir geçmişte gerçekleşmiş olan olaylara karşılık gelen algıları kolayca oluşturabilecektir.

Elbette Ay enkarnasyonundan önceki gezegensel koşulları ele almakta önemli zorluklar olacaktır. Çünkü
sonrasında, en azından bir dereceye kadar, dünyevi koşullara hala benzeyen koşullar hüküm sürmüştür. Kişi bu koşulları
açıklamaya çalıştığında, şimdiki zamana olan bu tür benzerliklerin, durugörü yoluyla yapılan gözlemlerin açık kavramlarla ifade edilebileceği belirli bir temel oluşturduğunu
görür. Satürn ve Güneş evrimleri
açıklandığında ise durum oldukça farklıdır. Bu durumda, durugörü gözleminin önünde yatan şey, şu anda insan yaşamının alanına ait olan nesnelerden ve varlıklardan tamamen farklıdır. Ve bu fark, kadim zamanların karşılık gelen gerçeklerini
durugörü bilincinin kapsamına sokmayı fazlasıyla zorlaştırır.

Ancak insanın şu anki yapısı Satürn durumuna geri dönmeden anlaşılamayacağından, bu nedenle açıklama yapılmalıdır.
Ve şüphesiz ki, zorluğun varlığını ve bu nedenle söylenenlerin çoğunun söz konusu gerçeklerin kesin bir açıklaması olmaktan ziyade bir öneri veya ipucu niteliğinde olması gerektiği gerçeğini göz önünde bulunduran hiç kimse böyle bir açıklamayı yanlış anlamayacaktır.

-------------------------------------

Fiziksel beden, insanın varoluşunun şu anki dört ilkesinin en eskisidir. Ayrıca, kendi yolunda en büyük mükemmelliğe ulaşmış olanıdır. Gizli araştırmalar, insanın bu kısmının Satürn evrimi sırasında zaten var olduğunu göstermektedir. Aşağıdaki açıklamada, fiziksel bedenin Satürn'de aldığı formun, elbette, insanın şu anki fiziksel bedeninden oldukça farklı bir şey olduğu gösterilecektir. Dünyevi fiziksel insan bedeni, doğası gereği, ancak bu kitapta daha önce açıklanan şekilde, eterik ve astral bedenlerle ve egoyla bağlantı halinde olarak var olabilir. Böyle bir durum henüz Satürn'de mevcut değildi. Fiziksel beden, daha sonra, insan eterik bedeni, astral bedeni veya ego dahil edilmeden, evriminin ilk aşamasından geçiyordu. Satürn evrimi sırasında, eterik bir bedenin kabulü için olgunlaşıyordu. Bu amaçla, Satürn sonunda ruhsal bir duruma geçmek ve ardından Güneş olarak yeniden doğmak zorundaydı. Güneş enkarnasyonu sırasında, fiziksel beden, Satürn'de ulaştığı aşamaya, yani taşınan bir tohumdan yeniden gelişti ve ancak o zaman eterik bir bedenle iç içe geçebildi. Eterik bir bedenin bu şekilde dahil edilmesiyle, fiziksel bedenin doğasında bir değişiklik meydana geldi; ikinci bir mükemmellik aşamasına yükseltildi. Benzer bir şey Ay evrimi sırasında da gerçekleşti. İnsanın atası, Güneş'ten Ay'a geçerken kendini geliştirdiği gibi, astral
bedeni kendi içine dahil etti. Sonuç olarak, fiziksel beden ikinci kez değişti ve
böylece mükemmelliğinin üçüncü aşamasına yükseldi; aynı zamanda eterik
beden de aynı şekilde değişti ve mükemmelliğinin ikinci aşamasına geçti.
Dünyada ego, artık fiziksel, eterik ve astral bedenlerden oluşan insanın atasına dahil edildi. Böylece fiziksel beden
dördüncü mükemmellik aşamasına, eterik beden üçüncüsüne ve
astral beden ikinci aşamasına ulaştı; ego şu anda varoluşunun ancak ilk aşamasındadır.

Kendimizi insanın doğasının önyargısız bir incelemesine bırakırsak,
ayrı ilkelerinin bu farklı mükemmellik aşamaları hakkında doğru bir fikir edinmekte zorluk çekmeyeceğiz. Bu amaçla
sadece fiziksel bedeni astral bedenle karşılaştırmamız gerekiyor. Doğrudur, astral beden, psişik bir prensip olarak, fiziksel bedenden daha yüksek bir evrim seviyesindedir. Ve gelecekteki çağlarda, ilki mükemmelleştirildiğinde, insanın tam varlığı için mevcut fiziksel bedenden çok daha fazla öneme sahip olacaktır. Yine de, ikincisi kendi yolunda, belirli bir yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Kalbin yapısının, beynin -hatta uyluk kemiğinin üst ucu gibi tek bir kemiğin bir parçasının- şaşırtıcı yapısının planlandığı harikulade bilgeliği düşünün. Bu kemiğin sonunda, harika bir şekilde inşa edilmiş ve narin sivri uçlar ve lamellerden oluşan bir ağ veya iskele buluruz. Bütün, en az malzeme harcanarak eklem yüzeyleri üzerinde en etkili eylemin elde edildiği şekilde düzenlenmiştir -bu nedenle sürtünmenin en verimli dağılımı ve uygun bir hareket özgürlüğü elde edilir. Böylece, fiziksel bedenin parçalarında akıllıca düzenlemeler bulunur. Ve eğer
parçanın bütünle uyumlu işbirliğini gözlemlemeye devam edersek,
insanın bu varoluş ilkesinin
mükemmel olduğu ve bazı kısımlarda
görünüşte işe yaramaz bir şeyin ortaya çıkması veya yapı veya işlevlerde bozulmalar meydana gelebileceği sorusunu etkilemediği kesinlikle doğru olacaktır. Hatta bu tür bozulmaların
bir bakıma sadece tüm fiziksel organizmanın üzerine
dökülen bilgelikle dolu ışığın gerekli gölgeleri olduğu görülecektir.

Şimdi bununla astral bedeni haz ve acının, arzuların ve tutkuların aracı veya aracı olarak karşılaştırın. Haz ve acı konusunda içinde ne tür bir belirsizlik hüküm sürüyor; sahnesi olduğu arzular ve tutkular insanın daha yüksek hedefine nasıl aykırıdır; çoğu zaman ne kadar anlamsızdırlar. Astral beden ancak şimdi fiziksel bedenin zaten sahip olduğu uyum ve içsel dengeye ulaşma yolundadır. Benzer şekilde, eterik bedenin kendi tarzında astral bedenden kesinlikle daha mükemmel, ancak fiziksel bedenden daha az mükemmel olduğu gösterilebilir. Ve egonun buna karşılık gelen bir çalışmasından da, bunun, insanın varlığının gerçek çekirdeğinin, şu anda sadece evriminin başlangıcında olduğu sonucu çıkacaktır. Çünkü, insanın varlığının diğer ilkelerini, egonun kendi doğasının bir ifşası haline gelmeleri için dönüştürme misyonundan
ne kadarı
başarılmıştır?

Bu tür bir dış incelemenin sonucu, okült öğrenci için başka bir şey tarafından yoğunlaştırılır. Fiziksel bedenin hastalıklar tarafından saldırıya uğradığı belirtilebilir. Şimdi okült bilim, tüm hastalıkların büyük bir kısmının, astral bedenin sapkın eylemlerinin ve hatalarının eterik bedene aktarılması ve dolaylı olarak eterik aracılığıyla fiziksel bedenin mükemmel uyumunu
yok etmesi gerçeğine dayandığını gösterme konumundadır. Burada sadece ima edilebilen daha derin bağlantı ve birçok hastalık durumunun gerçek nedeni, yalnızca fiziksel duyular aracılığıyla elde edilen gerçeklerle sınırlı olan bu tür bilimsel gözlemlerden kaçar. Çoğu durumda bağlantı, astral bedene verilen bir hasarın, hasarın gerçekleştiği aynı enkarnasyonda fiziksel bedende hastalık belirtilerine neden olmaması, ancak daha sonraki bir enkarnasyonda ortaya çıkması şeklinde gerçekleşir. Bu nedenle, şu anda ele alınan yasalar yalnızca insan dünya yaşamının tekrar tekrar tekrarlandığını kabul edebilen biri için bir anlam taşır. Ancak bu tür daha derin bilgiler reddedilse bile, yaşamın sıradan gözlemi, insanların fiziksel bedenin uyumunu bozan çok fazla zevk ve arzuya kapıldığını açıkça ortaya koyar. Ve zevkin, arzunun, tutkunun merkezi fiziksel bedende değil, astral bedendedir. İkincisi, birçok açıdan hala o kadar kusurludur ki, fiziksel bedenin uyumunu bozabilir.

Burada ayrıca, bu tür açıklamaların, gizli bilimin insanın varlığının dört ilkesinin evrimi hakkındaki iddialarının kanıtı olarak tasarlanmadığı belirtilmelidir. Kanıtlar, fiziksel bedenin arkasında dört kez daha yüksek mükemmellik derecelerine bir dönüşüm olduğunu ve insanın diğer ilkelerinin daha düşük bir derecede mükemmelleştirildiğini gösteren ruhsal araştırmalardan alınmıştır, daha önce açıklandığı gibi. Burada yalnızca ruhsal araştırmayla yapılan bu iletişimlerin, etkileri sıradan gözlemle bile görülebilen, fiziksel beden, eterik beden vb. tarafından ulaşılan mükemmellik dereceleriyle ilgili gerçeklerle ilişkili olduğunu belirtmek istenmektedir. -------------------------------------

Satürn evrimi sırasında hakim olan koşulların yaklaşık olarak doğru bir resmini çizmek istiyorsak, şu gerçeği hesaba katmalıyız ki, bu süre boyunca, şu anda dünyaya ait olan ve mineral, bitki ve hayvan krallıklarına dahil olan şeylerin ve yaratıkların neredeyse hiçbiri henüz mevcut değildi. Bu üç krallığın varlıkları, evrimin daha sonraki dönemlerinde oluşmuştur. Bugün fiziksel olarak algılanabilen tüm dünyevi varlıklar arasında, o zamanlar yalnızca insan vardı ve onun yalnızca fiziksel bedeni, tarif edildiği gibi mevcuttu. Ancak şu anda dünyaya ait olanlar yalnızca mineral, bitki, hayvan ve insan krallıklarının sakinleri değil, aynı zamanda fiziksel bir
bedende tezahür etmeyen başka varlıklar da vardır. Bu tür varlıklar Satürn evrimi sırasında da mevcuttu ve Satürn'deki eylem sahnesindeki faaliyetleri, insanın daha sonraki evrimini beraberinde getirdi.

Eğer ruhsal algı organları, bu Satürn enkarnasyonunun başlangıcına ve sonuna değil, orta evresine yönlendirilirse,
orada esas olarak ısıdan oluşan bir durum buluruz.
Gaz, sıvı veya katı bileşenlerden oluşan hiçbir şey bulunmaz.
Tüm bu durumlar yalnızca sonraki enkarnasyonlarda ortaya çıkar. Bir insanın, mevcut duyu organlarıyla, Satürn
durumuna bir seyirci olarak yaklaştığını varsayalım. Onun için mümkün olan duyumsal izlenimlerin hiçbiri, sıcaklık veya ısı hissi dışında, orada onunla karşılaşmazdı. Diyelim ki
böyle bir varlık bu Satürn'e yaklaşsa; sadece
içinde bulunduğu uzaya girdiğinde,
çevreleyen uzayın geri kalanından farklı bir ısı derecesinde olduğunu hissederdi. Ancak uzayın o kısmını
hiçbir şekilde eşit derecede sıcak bulamazdı, çünkü daha sıcak ve daha soğuk kısımlar
en karmaşık şekilde
değişecekti. Yayılan ısı, belirli çizgiler boyunca
hissedilecekti. Ve sadece düz çizgiler değil, aynı zamanda düzenli şekiller
ısıdaki değişiklikle oluşacaktı. Kendi içinde organik olarak inşa edilmiş,
değişen koşullarda beliren ve sadece ısıdan oluşan kozmik bir varlığa benzer bir şey
fark edilirdi.

Günümüz insanının sadece ısıdan oluşan herhangi bir şey hakkında bir fikir edinmesi zordur, çünkü ısıyı kendi kendine var olan bir şey olarak düşünmeye alışkın değildir, ancak sıcak veya soğuk gazlı, sıvı veya katı cisimlerin algılanabilir bir niteliği olarak düşünür. Zamanımızın fiziksel kavramlarını benimsemiş biri için, ısıdan yukarıdaki şekilde bahsetmek özellikle saçma görünecektir. Belki de şöyle diyecektir: "Katı, sıvı ve gaz cisimler vardır; ancak ısı yalnızca bu üç bedensel formdan birinin üstlendiği bir durumu belirtir. En küçük gaz parçacıkları hareket halindeyse, hareket ısıyla hissedilir. Gazın olmadığı yerde hareket olamaz, dolayısıyla ısı da olmaz."

Bir okült araştırmacı için gerçek farklı görünür. Ona göre ısı, gazlardan, sıvılardan veya katı cisimlerden bahsettiği anlamda bahsettiği bir şeydir. Ona göre gazdan daha da ince bir maddedir. Ve ona göre gaz, sıvının yoğunlaştırılmış buhar veya katı bir cismin yoğunlaştırılmış sıvı olması anlamında, yoğunlaştırılmış ısıdan başka bir şey değildir. Bu nedenle okültist, tıpkı gaz ve buhardan oluşan cisimlerden bahsettiği gibi ısı cisimlerinden de bahseder.

Eğer ruhsal araştırmacıyı bu bölgeye kadar takip edeceksek, psişik algı diye bir şeyin varlığını kabul etmek gerekir. Dünyada, fiziksel duyulara sunulduğu haliyle, ısı tamamen katı, sıvı veya gaz halindeki cisimlerin bir durumu olarak görünür;
ama bu durum sadece ısının dışsal görünümü veya etkisidir. Fizikçiler sadece ısının bu etkisinden bahsederler, iç doğasından değil. O zaman, dış cisimler aracılığıyla alınan ısının herhangi bir etkisini tamamen göz ardı etmeye ve sadece "Sıcak hissediyorum", "Soğuk hissediyorum" kelimelerini söylemekten kaynaklanan içsel deneyimi fark etmeye çalışalım. Bu içsel deneyim, Satürn'ün yukarıda açıklanan evrim döneminde ne olduğuna dair bir fikir verebilecek tek şeydir. Kapladığı uzay bölümünden doğrudan geçmek mümkün olurdu; basınç uygulayacak hiçbir gaz, ışık izlenimlerinin gelebileceği hiçbir katı veya sıvı cisim olmazdı; Ancak işgal edilen her
mekan noktasında, kişi herhangi bir dış izlenim olmaksızın, içten içe şöyle hissederdi: "Burada şu ve şu derecede bir sıcaklık var."

Bu karakterdeki bir kozmik bedende, günümüzün hayvan,
bitki ve mineral organizmaları için hiçbir koşul yoktur.(9) Etki alanı bu Satürn olan varlıklar, duyularla algılanabilen
dünyanın şu anki sakinlerininkinden oldukça farklı bir evrim aşamasındaydı. İlk olarak, orada çağdaş insanınki gibi fiziksel bir
bedeni olmayan varlıklar vardı. Bu bağlamda bir "fiziksel
beden"den bahsedildiğinde, insanın şu anki fiziksel
bedenini düşünmekten de kaçınmalıyız. Bunun yerine fiziksel ve mineral beden arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Fiziksel bir beden, şu anda mineral krallığında gözlemlenebilen
fiziksel yasalar tarafından yönetilen bir bedendir. Şimdi insanın şu anki fiziksel bedeni yalnızca bu fiziksel yasalar tarafından yönetilmiyor, aynı zamanda mineral maddeyle
doldurulmuş durumda. Satürn'de henüz bu tür bir fiziksel-mineral cismin varlığına dair hiçbir soru olamaz. Sadece fiziksel yasalarla yönetilen fiziksel bir bedensel form vardır; ancak bu yasalar yalnızca
ısı aracılığıyla ortaya çıkar.

Bu nedenle fiziksel beden ince, süptil, eterik bir ısı bedenidir; ve
Satürn'ün tamamı bu tür ısı bedenlerinden oluşur. Bunlar
şimdiki fiziksel-mineral insan bedeninin başlangıcıdır. İkincisi,
ilk bedenden oluşmuştur, çünkü orijinal bedene daha yakın zamanda oluşmuş gaz, sıvı ve katı maddeler dahil olmuştur.

Şu anda bahsettiğimiz, insandan başka, Satürn'ün sakinleri olan varlıklar arasında, örneğin, fiziksel bir bedene hiç ihtiyaç duymayanlar da vardı. Doğalarının en düşük ilkesi eterik veya yaşamsal bir bedendi. Öte yandan, insan ilkelerinden daha yüksek bir ilkeleri vardı. İnsanın en yüksek ilkesi Ruh-İnsan'dır (Atma); bu
varlıkların daha da yüksek bir ilkesi vardır. Ve eterik beden ile Ruh-İnsan arasında, bu incelemede anlatılan ve insanda da bulunan tüm ilkeler vardır: astral beden, ego, Ruh-Benlik ve Yaşam-Ruh. Tıpkı dünyamızın bir atmosferle çevrili olması gibi, Satürn de öyleydi; yalnızca
bu durumda "atmosfer" ruhsal bir yapıya sahipti. Gerçekten de az önce adı geçen varlıklardan ve diğerlerinden oluşuyordu. Şimdi Satürn'ün ısı bedenleri ile tanımladığımız varlıklar arasında sürekli
karşılıklı bir etki vardı. İkincisi, varlıklarının ilkelerini Satürn'ün fiziksel ısı bedenlerine yansıtıyordu. Ve bu ısı bedenlerinde yaşam olmasa da, komşularının yaşamı onlarda ifade ediliyordu. Aynalara benzetilebilirlerdi; yalnızca onlarda yansıyanlar, yukarıda belirtilen canlıların görüntüleri değil, yaşam koşullarıydı. Bu nedenle, Satürn'ün kendisinde canlı hiçbir şey keşfedilememiş olsa da, yine de göksel uzaydaki çevresi üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu, çünkü bir yankı gibi, içine gönderilen yaşamı uzaya geri yansıttı. Satürn'ün tamamı göksel yaşamın bir aynası olarak ortaya çıktı. Yaşamları Satürn tarafından yansıtılan çok yüksek varlıklar, okült bilimde "Bilgeliğin Efendileri" olarak adlandırılır.(10) Satürn'deki faaliyetleri, daha önce açıklanan evrimin orta döneminde yeni başlamamıştı; bir şekilde, o zaman bile sona ermişti. Kendi yaşamlarının Satürn'ün ısı bedenlerinden yansımasına sevinebilecekleri bir konuma gelmeden önce, bu bedenleri böyle bir yansımayı üretebilecek hale getirmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, faaliyetleri Satürn evriminin başlamasından kısa bir süre sonra başladı. Bu olduğunda, Satürn'ün bedeni hala kaotik bir maddeydi ve hiçbir şeyi yansıtamazdı. Ve bu kaotik meseleyi tefekkür ederken, kişi kendini
ruhsal gözlem yoluyla, Satürn evriminin başlangıcına aktarmıştır. Orada
gözlemlenecek olan henüz daha sonraki ısı karakterinden hiçbir şey taşımamaktadır. Bunu tarif etmek istersek, yalnızca insan iradesiyle
karşılaştırılabilecek bir nitelikten bahsedebiliriz. Baştan sona kadar,
"İrade"den başka bir şey değildir. Bu nedenle, burada bizi karşılayan tamamen ruhsal bir durumdur. Bu "İrade"nin nereden geldiğini sorarsak, bunun, evrimlerini, ancak belirsiz bir şekilde kavranabilecek adımlarla, Satürn evrimi başladığında kendi varlıklarından "İrade"yi
açığa çıkarabilecekleri kadar yüksek bir noktaya getiren yüce varlıkların akışından kaynaklandığını görürüz. Bu akış belirli bir süre devam ettiğinde, yukarıda
tanımlanan Bilgelik Efendilerinin faaliyeti bu İrade ile birleşmiştir. Bu araç sayesinde, şimdiye kadar hiçbir niteliği olmayan irade, giderek yaşamı göksel uzaya yansıtma niteliğini kazandı. Gizli bilimde, Satürn evriminin başlangıcında, iradelerini ortaya koymakta mutluluk bulan varlıklara "İrade Efendileri" denir. "(11)

Satürn evriminin belirli bir aşamasına, irade ve yaşamın işbirliğiyle ulaşıldıktan sonra, Satürn'ün çevresinde bulunan diğer varlıkların etkisi başlar. Bunlar "Hareket Efendileri"dir.(12) Fiziksel veya eterik bedenleri yoktur. En düşük ilkeleri astral bedendir. Satürn bedenleri yaşamı yansıtma kapasitesini kazandığında, Hareket Efendilerinin astral bedenlerinde yer alan nitelikler, yansıtılan yaşamı birbirine nüfuz eder. Bunun sonucunda, duyguların, hislerin ve benzer psişik güçlerin ifadelerinin Satürn'den göksel uzaya atılmış gibi görünür.
Satürn'ün tamamı, sempati ve antipati gösteren tek bir canlı varlık gibi görünür. Ancak bu psişik tezahürler, kesinlikle kendi
olarak değil, yalnızca Hareket Efendilerinin geri yansıtılan
etkinliğidir.

Bu da belirli bir süre devam ettikten sonra, başka varlıkların etkinliği başlar, yani, "Form Efendileri"nin.(13) En düşük prensipleri de astral bir bedendir; ancak bu beden Hareket Efendileri'ninkinden farklı bir evrim aşamasındadır; oysa ki, ikincisi yansıyan hayata yalnızca genel duygu tezahürleri iletirken, Form Efendileri'nin astral bedeni, duygu tezahürlerinin bireysel varlıklardan geliyormuş gibi kozmik uzaya fırlatıldığı şekilde çalışır. Hareket Efendileri'nin Satürn'ün tamamını canlandırılmış bir varlık olarak gösterdiği söylenebilir. Form Efendileri bu yaşamı bireysel canlı varlıklara ayırır, böylece Satürn artık bu tür psişik varlıkların bir
yoğunluğu olarak görünür.

Örnek olması açısından, küçük bireysel meyvelerden oluşan bir dut veya böğürtlen hayal edelim. Benzer şekilde, durugörü görüşüne benzer şekilde, Satürn, şu anda tanımlanan evrim döneminde, bireysel Satürn varlıklarından oluşur ve bunların elbette kendilerine ait ne bir yaşamı ne de bir ruhu vardır, ancak sakinlerinin yaşamını ve ruhunu yansıtırlar. Bu Satürn durumuna şimdi astral bedenleri de en düşük ilkeleri olan ancak onu o kadar yüksek bir gelişim aşamasına getiren varlıklar gelir ki, şu anki insan egosuyla aynı şekilde işler. Bu varlıklar aracılığıyla, Satürn'ün çevresindeki ego o gezegene bakar ve doğasını Satürn'ün bireysel canlı varlıklarına aktarır. Böylece Satürn'den kozmik uzaya bir şey gönderilir ve bu, şu anki yaşam koşullarındaki insan kişiliğinin etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Bu etkiye neden olan varlıklara "Kişiliğin Oğulları" denir.(14) Satürn bedenlerine kişilik görünümü verirler. Ancak, kişiliğin kendisi Satürn'de mevcut değildir, ancak
sadece, sanki, kişiliğin yansıyan görüntüsü, kişiliğin kabuğu veya kabuğu vardır.
Bu ruhların gerçek kişiliği Satürn'ün ortamındadır.
Bu Kişilik Oğulları'nın özlerini Satürn bedenlerinden açıklanan şekilde geri akıtmasının bir sonucu olarak,
daha önce ısı olarak tanımlanan o güzel öz bu bedenlere bahşedilir.
Satürn'ün tamamında öznellik yoktur; ancak Kişilik Oğulları, kendi öznelliklerinin görüntüsünü, Satürn'den ısı olarak kendilerine aktığında tanırlar.

Bütün bunlar gerçekleşirken, Kişilik Oğulları, insanın şu anda durduğu aynı seviyededir. O zaman "insan" dönemlerinden geçerler. Bu gerçeğe önyargısız bir gözle bakmak için, bir varlığın, insanın şu anda var olduğu tam formda olmadan insan olmasının mümkün olduğunu hayal etmeliyiz. Kişilik Oğulları, Satürn'de "insan varlıklarıdır". En düşük prensipleri fiziksel beden değil, egolu astral bedendir. Bu nedenle astral bedenlerinin deneyimlerini çağdaş insanlarınki gibi fiziksel ve eterik bedenlerde ifade edemezler; ancak sadece bir egoya sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda bu gerçeğin farkındadırlar, çünkü Satürn'ün ısısı o egoyu bilinçlerine geri getirir. Aslında, onlar dünyadakilerden farklı
koşullar altında yaşayan insanlardır.

Satürn evrimi ilerledikçe, daha önce ilişkili olanlardan farklı türden gerçekler ortaya çıkar. Şimdiye kadar her şey dış yaşamın ve hissin bir yansımasıyken, şimdi bir tür içsel yaşam başlar.
Satürn dünyasında, bir ışık yaşamı burada ve orada titreşmeye başlar ve tekrar
sönükleşir. Bazı yerlerde titrek bir parıltı görülür, diğerlerinde şimşek çakmaları gibi bir şey. Satürn ısı bedenleri titreşmeye,
parıldamaya ve hatta ışınlar yaymaya başlar. Bu evrim aşamasına
ulaşıldığında, belirli varlıkların aktivitelerini geliştirme olasılığı tekrar ortaya çıkar. Bunlar, okült bilimde "Ateşin Oğulları" olarak bilinir.(15) Bu varlıkların bir astral bedeni olmasına rağmen, varoluşlarının bu özel aşamasında kendi astral bedenlerini harekete geçiremezler; Onlar, tanımlanan evrim aşamasına ulaşmış olan Satürn ısı gövdeleri üzerinde hareket etmedikçe, herhangi bir his veya duyguya sahip olamazlardı. Bu hareket, onlara, ürettikleri etkiden kendi varlıklarını tanıma olanağı sağlar. Kendilerine, "Ben buradayım" diyemezler; bunun yerine, "Çevrem beni burada olmaya zorluyor." derler. Algıları vardır ve algıladıkları şey, Satürn'deki tanımlanan ışık etkileridir. Bunlar, bir bakıma, onların egosudur. Bu, onlara tuhaf bir bilinç türü verir. Buna "resim bilinci" denir. İnsan rüya bilincinin doğasına sahip olarak temsil edilebilir, ancak sahip olduğu aktivite derecesinin, insan rüyalarındakinden çok daha büyük olduğu hayal edilmelidir ve ayrıca, bu, gölgeli rüya resimlerinin oradan oraya uçuşması değil, Satürn'deki ışık oyunuyla gerçek bir bağlantısı olan resimlerdir. Ateş Oğulları ile Satürn ısı bedenleri arasındaki bu karşılıklı eylem sırasında, insan duyu organlarının tohumları evrimlerine başlar. Çağdaş insanın fiziksel dünyayı fark etmesini sağlayan organlar, ilk narin eterik hatlarıyla parlamaya başlar.
Henüz duyu organlarının ilkel ışık resimlerinden başka bir şey göstermeyen insan hayaletleri, Satürn'de durugörü yeteneğine sahip algıcılar tarafından fark edilebilir hale gelir. Bu nedenle bu duyu organları, Ateş Oğulları'nın faaliyetinin sonucudur; ancak yaratılışlarına katılan tek ruhlar onlar değildir. Bu Ateş Oğulları ile aynı anda Satürn sahnesine başka varlıklar da gelir; evrimlerinde o kadar ilerlemiş olan varlıklardır ki, Satürn yaşamında gerçekleşen kozmik olayları gözlemlemek için insan duyu organlarının tohumlarını kullanabilirler. Onlar
"Aşk Efendileri"dir.(16) Eğer orada olmasalardı, Ateş Oğulları
yukarıda anlatılan bilince sahip olamazlardı. Satürn'deki olayları, bu olayları Ateş Oğulları'na resimler olarak iletmelerini mümkün kılan bir bilinçle seyrederler. Satürn'deki olayları tefekkür ederek elde edebilecekleri tüm
avantajlardan kendileri vazgeçerler;
tüm sevinçlerden ve hazlardan vazgeçerler; bunların hepsinden vazgeçerler ki
Ateş Oğulları bunlara sahip olabilsin.

Bu olayların ardından Satürn'ün varoluşunun yeni bir dönemi gelir. Işık oyununa
başka bir şey daha eklenir. Burada durugörü algısına sunulanlar bildirilirse, birçok kişiye saçma gelebilir.
Satürn'ün içinde, birbirine karışmış tat duyumları dalgalanıyor gibi görünür. Tatlı,
acı,
ekşi, vb. Satürn'ün iç kısmında algılanır;
dışarıda, kozmik uzayda, bunların hepsi kendini bir tür müzik olarak, ton olarak ifade eder.

Bu süreçler sırasında yine Satürn'de aktivite geliştirmeyi mümkün bulan belirli varlıklar vardır. Bunlar "Alacakaranlık veya Yaşamın Oğulları"dır.(17) Satürn'ün içinde yukarı aşağı dalgalanan tat güçleriyle karşılıklı eyleme girerler. Bu sayede eterik veya yaşamsal bedenleri, bir tür metabolizma olarak adlandırılabilecek bir aktivite durumuna ulaşır. Satürn'ün içine hayat getirirler. Bu nedenle beslenme ve boşaltım süreçleri gerçekleşir. Bu içsel hayat, diğer varlıkların gezegene gelmesini mümkün kılar, "Uyum Efendileri".(18) Yaşam Oğulları'na, çağdaş insanın rüya bilincinden bile daha belirsiz ve belirsiz olan belirsiz bir bilinç türü bahşederler. Bu, şu anda rüyasız uykuda insana gelen türdendir ve aslında o kadar düşük bir düzendedir ki, tabiri caizse, "bilincine girmez." Yine de oradadır. Derece ve doğa olarak uyanık bilinçten farklıdır. Bitkiler de şu anda bu rüyasız uyku bilincine sahiptir. İnsanın kelime anlamıyla dış dünyanın herhangi bir algısını ortaya çıkarmasa da, yaşam süreçlerini düzenler ve onları dış dünyanın süreçleriyle uyumlu hale getirir.

Bu ayarlama, Satürn'ün evriminin şu anda tarif edilen aşamasında Yaşam Oğulları tarafından algılanamaz; ancak Uyum Lordları bunu algılar ve bu nedenle ayarlamayı gerçekten yapanlar onlardır. Tüm bu yaşam, daha önce tarif edilen insan hayaletleri içinde canlandırılır. Durugörü yeteneğine sahip olanlara
bu nedenle canlandırılmış görünürler; ancak yaşamları yalnızca yaşamın bir görünümüdür. Bu, tabiri caizse, kendilerini tezahür ettirmek için insan hayaletlerini kullanan "Yaşam Oğulları"nın yaşamıdır.

Şimdi dikkatimizi yaşam görünümleriyle insan hayaletlerine çevirelim.
Tanımlanan Satürn döneminde, formları sürekli olarak değişir. Bazen bir görünüme, bazen başka bir görünüme sahiptirler. Evrimin daha sonraki sürecinde, formları daha belirgin ve bazen kalıcı hale gelir. Bunun nedeni, Satürn evriminin başlangıcında tanımlanan Ruhların, yani İrade Efendilerinin (Tahtlar)
etkisiyle iç içe geçmeleridir. Sonuç olarak, insan hayaletinin kendisi en basit, en donuk bilinç biçimiyle
donatılmıştır. Bunun, rüyasız uykunun bilincinden
daha donuk olduğu düşünülmelidir. Mevcut koşullar altında, mineraller
bu bilince sahiptir. Bu, içsel varlığı dışsal fiziksel dünyayla uyum içine getirir. Satürn'de bu uyumu düzenleyenler İrade Efendileridir. Ve böylece insan, Satürn yaşamının bir kopyası olarak görünür. Satürn'de büyük ölçekte olan bu yaşam, bu aşamada insanda küçük ölçektedir. Böylece ilk tohum, çağdaş insanda hala sadece bir tohum olan "Ruh-İnsan" (Atma) için hazırlanır. Bu donuk insan iradesi (Satürn'ün içinde) kokularla karşılaştırılabilecek etkilerle basiret yeteneğine tezahür eder. Dışarıda, göksel uzayda, bir kişiliğin tezahürüne benzer bir tezahür vardır, ancak bu içsel bir ego tarafından yönetilmez, ancak bir makine gibi dışarıdan düzenlenir. Bunu düzenleyenler İrade Efendileridir.

Yukarıdakilerin incelenmesinden, Satürn evriminin daha önce açıklanan orta döneminden başlayarak, bu evrimin sonraki adımlarının, etkilerinin şu anki duyusal algılarla
karşılaştırılmasıyla karakterize edilebileceği açıkça görülecektir.
Satürn evriminin ısı olarak tezahür ettiği; sonra bir ışık oyununun eklendiği; sonra bir tat ve sesin ortaya çıktığı; son olarak Satürn'ün iç kısmında koku duyumları olarak ve
dışarıda mekanik olarak hareket eden bir insan egosu olarak tezahür eden bir şeyin ortaya çıktığı söylenebilir.

Satürn vahiyleri, ısı durumundan önce gelen şey hakkında ne söylüyor? Şimdi bu, dış duyusal algıya erişilebilen herhangi bir şeyle karşılaştırılamayacak bir şeydir. Bir durum, çağdaş insanın yalnızca içsel varlığında deneyimlediği
sıcaklık durumundan önce gelir. Kendisini, dışsal bir izlenimin kendisine yönelttiği herhangi bir teşvik olmadan, kendi ruhunda oluşturduğu fikirlere teslim ettiğinde, o zaman kendi içinde hiçbir fiziksel duyuyla algılanamayan, ancak daha yüksek bir durugörü görüşünün algısına erişilebilen bir şeye sahip olur. Tezahürler, yalnızca bir durugörü sahibi tarafından algılanabilen Satürn'ün ısı durumundan önce gelir. Bu tür üç durumdan bahsedilebilir: dışarıdan algılanamayan saf psişik sıcaklık; dışarıdan karanlık olan saf ruhsal ışık; ve son olarak, kendi içinde tamamlanmış ve öz-bilinçli hale gelmek için hiçbir dış varlığa ihtiyaç duymayan ruhsal bir öz. Saf, içsel ısı, Hareket Efendilerinin görünümüne eşlik eder; saf, ruhsal ışık, Bilgelik Efendilerinin ışığı; saf
içsel varlık, İrade Efendilerinin ilk yayılımıyla bağlantılıdır.

Böylece, Satürn'de ısının ortaya çıkmasıyla, evrimimiz saf maneviyatın içsel yaşamından dışarıya doğru tezahür eden varoluşa doğru ilerler. Günümüzdeki bilincin bunu kabul etmesi özellikle zor olacaktır, eğer buna ek olarak, Satürn ısı koşulunun ortaya çıkmasıyla birlikte, "Zaman" dediğimiz şeyin de ilk kez ortaya çıktığı söylenirse. Yani, önceki koşulların zamanla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, okült bilimde "süre" olarak adlandırılabilecek alana aittir. Sonuç olarak, bu kitapta "Süre Alanı"nda var olan koşullar hakkında söylenen her şey, zaman koşullarına atıfta bulunan ifadeler kullanıldığında, yalnızca karşılaştırma ve açıklama amacıyla kabul edilecek şekilde anlaşılmalıdır. Belirli bir anlamda "zaman"dan önce gelen şey, insan dilinde yalnızca zaman fikrini ima eden terimlerle ifade edilebilir. Birinci, ikinci ve üçüncü Satürn koşullarının, kelimenin şu anki anlamıyla "birbiri ardına" yürürlüğe girmediğinin farkında olsak bile, bunları birbiri ardına tanımlamaktan başka bir şey yapamayız. Gerçekten de, zaman içindeki sürelerine veya birlikte var olmalarına rağmen, birbirlerine o kadar bağımlıdırlar ki, bu bağımlılık zaman içindeki bir sıra ile karşılaştırılabilir. Satürn'deki ilk evrim koşullarının bu göstergesi, bu koşulların kökenine ilişkin sorulabilecek diğer sorulara da ışık tutar. Tamamen entelektüel bir bakış açısından, herhangi bir şeyin kaynağıyla uğraşırken, "kaynağın kaynağını" sorgulamak elbette oldukça mümkündür. Ancak gerçekler karşısında bu mümkün değildir. Ancak bir karşılaştırma, bunu anlamamıza yardımcı olacaktır. Bir yolda izler bulursak, "Bunlar neye borçlu?" diye sorabiliriz. Cevap, "Bir arabaya" olabilir. Ayrıca şu soru sorulabilir: "Araba nereden geldi? Nereye gidiyor?" Gerçeğe dayalı bir cevap yine mümkündür. Daha sonra şu soruyu sormaya devam edebiliriz: "Arabayı kim işgal etti? Kişinin arabayı kullanmasındaki amaç neydi? O ne yapıyordu?" Ancak sonunda, gerçekler aracılığıyla soruşturmanın doğal sınırını bulduğu bir noktaya ulaşacağız; ve daha fazla soruşturma yaptığımızda orijinal sorulardan uzaklaşacağız. Soruşturmayı sadece mekanik olarak sürdürüyoruz, bir bakıma.

Karşılaştırma olarak öne sürülen gibi konularda, gerçeklerin soruşturmanın sonunu talep ettiği yerleri görmek kolaydır. Büyük kozmik sorularla yüz yüze geldiğimizde bu o kadar belirgin değildir. Ancak gerçekten kesin bir gözlemin sonucu olarak, yine de kökenlere ilişkin tüm soruşturmaların yukarıda tasvir edilen Satürn koşulunda sona ermesi gerektiği görülecektir. Çünkü varlıkların ve olayların artık geldikleri şeyle değil, kendileriyle haklı çıkarıldığı bir bölgeye ulaştık.

Satürn evriminin bir sonucu olarak insan tohumunun belirli bir noktaya kadar
geliştiği görülmektedir. Yukarıda tanımlanan düşük, loş bilinç durumuna
ulaşmıştır. Evriminin Satürn evrelerinin sonuncusuna kadar
başlamadığını düşünmemeliyiz. İrade Efendileri çalışmalarını tüm koşullar altında sürdürürler. Sadece sonuç, son dönemde durugörü algısı için en çarpıcı olanıdır. Çeşitli varlık gruplarının faaliyetleri arasında sabit bir sınır gibi bir şey yoktur. İrade Efendilerinin önce, sonra Bilgelik Efendilerinin ve benzerinin çalıştığı söylenirse, yalnızca o anda çalıştıkları kastedilmez. Onlar Satürn evrimi boyunca çalışırlar; yalnızca faaliyetleri belirtilen dönemlerde en iyi şekilde gözlemlenebilir. Çeşitli gruplar, sanki o zamanlarda liderliğe sahiptir.

Böylece tüm Satürn evrimi, İrade Efendilerinden Bilgelik Efendileri, Hareket, Form ve geri kalanı aracılığıyla akan şeyin bir çalışması olarak görünür. Bu süreç boyunca bu ruhsal varlıklar evrimi deneyimlerler. Örneğin, Satürn'den yansıyan yaşamlarını aldıktan sonra, Bilgelik Efendileri öncekinden farklı bir seviyede dururlar. Bu faaliyetin sonucu kendi varlıklarının yeteneklerini yüceltir. Sonuç olarak, bu faaliyetin tamamlanmasıyla, insan uykusuna benzer bir şey
üzerlerine gelir. Satürn ile bağlantılı faaliyet dönemlerinin ardından,
diğer dünyalarda yaşadıkları
dönemler gelir. Bu zamanlarda faaliyetleri Satürn'den çekilir. Bu nedenle durugörü algısı, tarif edilen Satürn evriminde bir
yükseliş ve bir iniş görür.
Yükseliş, ısı koşulunun oluşumuna kadar sürer. Sonra, ışık
oyunuyla birlikte, gelgit başlar. İnsan hayaletleri İrade Efendileri aracılığıyla şekil aldığında, ruhsal varlıklar da yavaş yavaş
kendilerini geri çekerler. Satürn evrimi ölür; bir evrim aşaması olarak,
yok olur. Bir tür dinlenme
duraklaması meydana gelir.

İnsan tohumu aynı zamanda bir çözülme durumuna girer; ancak,
geçip gittiği bir durum değil,
bir bitki tohumunun durumuna benzer,
yeni bir bitkiye dönüşmek için
toprağın içinde dinlenir.
Böylece insan tohumu, yeni bir uyanışa kadar, kozmosun derinliklerinde dinlenir. Ve uyanma anı geldiğinde, yukarıda tanımlanan ruhsal
varlıklar, başka koşullar altında, insan tohumunu daha da ilerletebilecekleri yetenekleri edinmişlerdir.
Bilgelik Efendileri, eterik bedenlerinde, sadece Satürn'de yaptıkları gibi
yaşamın yansımasının tadını çıkarma yeteneğini değil, aynı zamanda kendilerinden hayat
çıkarma ve diğer varlıklara hayat bahşetme yeteneğini de edinmişlerdir.
Hareket Efendileri artık Satürn'deki Bilgelik Efendileri kadar ilerlemiştir.
O zaman varlıklarının en düşük ilkesi astral bedendi; artık bir eterik veya yaşamsal bedene
sahiptirler; ve buna karşılık gelen bir derecede diğer ruhsal
varlıklar evrimin daha ileri bir aşamasına ulaşmışlardır. Tüm bu
ruhsal varlıklar bu nedenle insan tohumunun daha ileri evrimi üzerinde Satürn'dekinden farklı bir şekilde çalışabilirler.

Ancak insan tohumu Satürn evriminin sonunda çözülmüştür.
Daha fazla evrimleşmiş ruhani varlıkların çalışmalarına kaldıkları yerden devam edebilmeleri için, insan tohumu bir kez daha Satürn'de geçirdiği aşamaları kısaca özetlemelidir. Bu, aslında, durugörü yeteneğine sahip algı yetilerine görünen şeydir. İnsan tohumu emekliliğinden çıkar ve kendi
yeteneğiyle, Satürn'de içine
yerleştirilmiş olan kuvvetler aracılığıyla gelişmeye başlar. Karanlıktan bir "İrade varlığı" olarak çıkar ve Satürn evriminin sonunda sahip olduğu kişiliğin o mekanik tezahürüne kadar yaşam, ruhsal nitelikler vb. görünümüne bürünür.

-------------------------------------

Bahsedilen büyük evrim dönemlerinden ikincisi olan
"Güneş dönemi", insanın varlığının Satürn'de ulaştığı bilinç seviyesinden daha yüksek bir bilinç seviyesine yükselmesini sağlar. İnsanın şu anki bilinç durumuyla karşılaştırıldığında, Güneş durumu kesinlikle "bilinçsizlik" olarak adlandırılabilir. Çünkü bu, çağdaş insanın kesinlikle rüyasız uyku sırasında deneyimlediği yaklaşık olarak o durumdur. Ya da bitki dünyamızın şu anda uyuduğu düşük bilinç derecesine benzetilebilir. Gizli bilim için bilinçsizlik diye bir şey yoktur, sadece farklı bilinç dereceleri vardır. Dünyadaki her şey bilinçlidir. Güneş evrimi sırasında, insan, eterik veya yaşamsal bedenin dahil edilmesiyle daha yüksek bir bilinç derecesine ulaşır. Bu gerçekleşmeden önce Satürn koşulları yukarıda açıklanan şekilde özetlenmelidir. Bu özetlemenin oldukça kesin bir anlamı vardır. Yani, yukarıdaki ifadede bahsedilen dinlenme süresi sona erdiğinde, eskiden Satürn olan şey, "kozmik uykudan" yeni bir gök cismi olan Güneş olarak ortaya çıkar. Ancak evrim koşulları bu arada değişti. Satürn adına faaliyetlerini tasvir ettiğimiz ruhsal varlıklar farklı koşullara doğru ilerlediler. Yine de ilk başta insan tohumu, Satürn'de sahip olduğu formda yeni oluşan Güneş'te belirir. Öncelikle Satürn'de geçtiği çeşitli evrim aşamalarını Güneş'teki yeni koşullara uyacak şekilde dönüştürmesi gerekir. Sonuç olarak, Güneş dönemi, Güneş yaşamının değişen koşullarına uyarlanmış Satürn'deki olayların bir özetiyle başlar. Şimdi insan, Satürn'de ulaştığı evrim aşaması Güneş koşullarına uyarlanmış olacak kadar ilerlediğinde, daha önce bahsedilen Bilgelik Efendileri, eterik veya yaşamsal bedenin fiziksel bedene akmasına izin vermeye başlar. İnsanın Güneş'te ulaştığı daha yüksek aşama bu şekilde karakterize edilebilir:
Satürn'de tohum halinde zaten oluşmuş olan fiziksel beden, eterik veya yaşamsal bir bedenin taşıyıcısı haline gelerek
ikinci bir mükemmellik aşamasına yükseltilir. Bu son adı verilen eterik beden, Güneş evrimi sırasında kendi hesabına birinci mükemmellik derecesine ulaşır. Ancak, fiziksel için ikinci mükemmellik derecesine ve eterik beden için birinci mükemmellik derecesine ulaşılabilmesi için, Güneş yaşamının daha sonraki seyrinde, Satürn aşamasında gerçekleştiği açıklanana benzer şekilde, başka ruh varlıklarının müdahalesi gereklidir.

Bilgelik Efendileri eterik bedenlerini dışarı akıtmaya başladığında, daha önce karanlık olan Güneş parlamaya başlar. Aynı zamanda, insan tohumunda içsel faaliyetin ilk görünümleri görülür; yaşam başlamıştır.
Satürn'de yaşamın bir benzeri olarak tanımlanması gereken şey artık gerçek yaşam haline gelir. Akış belli bir süre devam eder, sonunda insan tohumu için önemli bir değişim başlar - yani kendini iki parçaya ayırır. Bu noktaya kadar fiziksel ve eterik bedenler sıkı sıkıya bağlı bir bütün oluştururken, fiziksel beden artık ayrı bir parça olarak ayrılmaya başlar. Yine de ayrılmış fiziksel beden bile hala eterik beden tarafından işgal edilir. Bu nedenle şimdi iki prensipten oluşan bir insanla uğraşıyoruz. Bir kısım eterik bir bedenle
işleyen fiziksel bir bedendir; diğeri eterik bir bedendir ve başka hiçbir şey değildir. Ancak bu ayrışma, Güneş yaşamında bir dinlenme döneminde gerçekleşir. Bu duraklama sırasında belirmeye başlayan parıltı
söner. Ayrışma, bir tür "kozmik gece" sırasında gerçekleşir. Yine de bu dinlenme aralığı, yukarıda belirtilen Satürn ve Güneş evrimleri arasındaki aralıktan çok daha kısadır. Dinlenme süresinin sonunda
Bilgelik Efendileri, daha önce bölünmemiş varlık üzerinde yaptıkları gibi, bir süre insanın iki katlı varlığı üzerinde çalışırlar. Sonra Hareket Efendileri
faaliyetlerine başlarlar. Kendi astral bedenlerinin insan eterik bedeninden geçmesine neden olurlar. Bu sayede insan fiziksel bedende belirli içsel hareketleri gerçekleştirme kapasitesi kazanır. Bu hareketler,
zamanımızdaki bir bitkinin özsuyuyla karşılaştırılabilir.

Satürn gövdesi yalnızca ısı maddesinden oluşuyordu. Güneş
evrimi sırasında bu ısı maddesi,
günümüzdeki gaz veya buharla
karşılaştırılabilecek bir duruma yoğunlaşır. Gizli bilimde
"hava", bu durum için genellikle kullanılan isimdir.
Böyle bir durumun ilk başlangıçları, Hareket Efendileri faaliyetlerine başladıktan sonra görülür. Aşağıdaki gösteri, durugörü yeteneğine sahip bilince sunulur.
Isı maddesinin içinde, eterik bedenin kuvvetleri tarafından ritmik olarak harekete geçirilen hassas oluşumlar gibi bir şey
görülür. Bu oluşumlar, şu anda ulaştığı evrim aşamasındaki insan fiziksel bedenini temsil eder.
İçleri ısıyla
dolmuştur ve aynı zamanda bir ısı zarfıyla sarılmışlardır. Fiziksel bir bakış açısından, insanın doğasının artık içlerine hava formları yerleştirilmiş ısı yapılarından oluştuğu söylenebilir - ikincisi düzenli hareket halindedir. Dolayısıyla, yukarıdaki karşılaştırmayı günümüz bitkisiyle sürdürmek istiyorsak, dikkate almamız gerekenin katı bir bitki organizması değil, bir hava veya gaz formu olduğunu unutmamalıyız.(19) Hareketleri, günümüz bitkilerindeki özsuyun dolaşımıyla karşılaştırılabilir.

Böylece belirtilen evrim devam eder. Belirli bir süreden sonra başka bir dinlenme aralığı başlar; bundan sonra Hareket Efendileri, faaliyetleri Form Efendilerinin faaliyetleriyle tamamlanana kadar çalışmaya devam eder.
Sonuncusunun etkisi, daha önce sürekli değişen gaz yapılarının artık kalıcı bir form almasıdır. Bu da, Form Efendilerinin güçlerinin insan eterik bedenine girip çıkmasına neden olması nedeniyle olur. Hareket Efendileri tek başlarına gazlı organizmalar üzerinde hareket ederken, bunlar sürekli hareket halindeydiler ve bir an bile formlarını korumuyorlardı. Ancak şimdi geçici olarak ayırt edilebilir şekiller alıyorlar. Yine, belirli bir süreden sonra bir dinlenme zamanı geliyor; ve sonra bir kez daha Form Efendileri faaliyetlerine devam ediyorlar. Ancak Güneş evrimi içindeki koşullar artık tamamen değişti. Çünkü Güneş evriminin zirvesine ulaştığı
noktaya ulaşıldı. Bu, Satürn'de insan aşamasına ulaşan Kişilik Efendilerinin daha yüksek bir mükemmellik
derecesine yükseldiği zamandır. İnsan aşamasının ötesine geçerler;
çağdaş insanın dünyadaki normal gelişim sürecinde henüz sahip olmadığı bir bilinç biçimine ulaşırlar. Dünya -evrimin gezegensel aşamalarının dördüncüsü- hedefine ulaştığında ve bir sonraki gezegensel döneme girdiğinde bunu elde edecektir. O zaman insan
sadece etrafındaki fiziksel duyularının ona algılattığı şeyleri algılamakla kalmayacak, aynı zamanda etrafındaki varlıkların içsel psişik
durumlarını imgelerde görebilecek. Tam bir özbilincini korusa da (durugörü)
bir resim bilincine sahip olacak.
Durugörüsünde rüya benzeri veya belirsiz hiçbir şey olmayacak, ancak
psişik olanı, kesinlikle resimlerde, ancak öyle bir şekilde algılayacak ki
bu imgeler, fiziksel renklerin ve seslerin şu anda olduğu gibi, gerçekliklerin ifadesi olacak. İnsan, şu anda, bu durugörü derecesine ancak bu kitapta daha sonra ele alınacak olan okült eğitimle ulaşabilir.

Şimdi bu durugörü, Kişilik Oğulları tarafından, Güneş döneminin ortasında, normal evrimlerinin bir hediyesi olarak elde edilir; ve tam da bu nedenle, Güneş evrimi sırasında yeni oluşan eterik
beden üzerinde, Satürn'deki fiziksel beden üzerinde hareket ettikleri şekilde hareket etme yeteneğine kavuşurlar. Tıpkı orada ısının kendi kişiliklerini onlara geri yansıtması gibi, gazlı organizmalar da şimdi ışık parıltıları halinde, durugörü bilinçlerinin görüntülerini onlara geri yansıtırlar. Onlar, Güneş'te olup biteni durugörüyle görürler. Ve bu vizyon hiçbir şekilde basit bir gözlem değildir; sanki ölümlülerin sevgi dediği kuvvetin bir kısmı Güneş'ten akan imgelerde kendini hissettirmiştir. Bir durugörü sahibi daha yakından bakarsa, bu olgunun nedenini bulacaktır. Yüce varlıklar, faaliyetlerini Güneş'ten yayılan ışıkla harmanlamışlardır. Onlar, daha önce bahsedilen Sevgi Efendileridir (Hristiyan Seraphim). Bundan sonra, Kişilik Oğulları ile birlikte, insan eterik veya yaşamsal bedeni üzerinde hareket ederler. Bu faaliyet sayesinde eterik beden, evrim yolunda bir adım daha ilerler. Sadece içindeki gaz formlarını dönüştürme kapasitesini değil, aynı zamanda onları o kadar ayrıntılı hale getirme kapasitesini kazanır ki, canlı insanların çoğalmasının ilk belirtileri ortaya çıkar. Bir bakıma, 
yayılmalar, ana formlarına benzeyen şekiller alan gazlı organizmalardan dışarı atılır (sanki
dışarı atılır).

Güneş evriminin daha sonraki seyrini tanımlamak için, dünyaların oluşumunda mümkün olan en büyük öneme sahip olan bir olguya atıfta bulunulmalıdır. Bu şudur: Hiçbir şekilde her varlık tek bir dönem boyunca evriminin hedefine ulaşmaz; bu hedefin gerisinde kalanlar vardır. Dolayısıyla, Satürn evrimi sırasında, Kişilik Oğullarının hepsi, yukarıda açıklandığı gibi, kendilerine biçilen insan aşamasına
ulaşamadı; ve tıpkı Satürn'de geliştirilen tüm fiziksel insan bedenlerinin, Güneş'te bağımsız bir eterik bedenin taşıyıcıları olmalarını sağlayan
olgunluk derecesine
ulaşamadığı gibi. Bunun sonucu olarak, Güneş'te çevreleriyle uyum içinde olmayan varlıklar ve organizmalar bulunur. Bunlar, şimdi, Güneş evrimi sırasında, Satürn'de
ulaşamadıkları şeyi telafi etmelidir. Dolayısıyla, Güneş döneminde aşağıdakiler durugörüyle gözlemlenebilir. Bilgelik Efendileri eterik bedeni dökmeye başladıklarında, Güneş bedeni bir dereceye kadar kararır. Yapılar onunla karışır ki bunlar, tam anlamıyla Satürn'e aittir. Bunlar, kendilerini uygun şekilde havaya
yoğunlaştıramayan ısı organizmalarıdır.
Bunlar, Satürn aşamasında geride bırakılan insanlardır.
Normal olarak
gelişmiş bir eterik bedenin taşıyıcıları olamazlar.

Şimdi, böylece geride bırakılan Satürn'ün ısı maddesi, Güneş'te iki parçaya ayrılır. Bir parça, insan bedenleri tarafından emilir ve bundan böyle insanın varlığında bir tür alt doğa oluşturur.
Bu nedenle, gerçekten Satürn aşamasına karşılık gelen bir şey, Güneş'teki insanın bedensel kısmına dahil edilir. Şimdi tıpkı Satürn
bedeninin Kişilik Oğullarının kendilerini insan aşamasına yükseltmesini mümkün kıldığı gibi, insanın Satürn kısmı da aynı görevi Güneş'te Ateş Oğulları için yerine getirir. Güçlerinin Satürn insan kısmına girip çıkmasına izin vererek kendilerini insan aşamasına yükseltirler,
tıpkı Kişilik Oğullarının Satürn'de yaptığı gibi.

Bu ayrıca Güneş evriminin orta döneminde de gerçekleşir. İnsanın Satürn kısmı o zaman o kadar olgunlaşır ki, onun yardımıyla
Ateş Oğulları (Archangeloi) insan aşamalarından geçebilir.
Satürn ısı özünün bir başka kısmı ayrılır ve Güneş'teki insanların yanında ve arasında bağımsız bir varoluşa kavuşur. Bu, insan krallığının yanında ikinci bir krallık oluşturur, Güneş'te sadece mükemmel bir şekilde bağımsız bir fiziksel
beden, bir ısı bedeni gibi gelişen bir krallık. Bunun sonucunda, tamamen evrimleşmiş Kişilik Oğulları, faaliyetlerini daha önce açıklanan şekilde herhangi bir bağımsız eterik bedene yönlendiremezler. Ancak Satürn aşamasında geride kalan ve insan aşamasının gerisinde kalan bazı Kişilik Oğulları da vardı. Onlarla bağımsız hale gelen ikinci Güneş
krallığı arasında bir çekim bağı vardır. Artık Güneş'teki geri krallığa doğru, ileri kardeşlerinin Satürn'de insanlara karşı yaptığı gibi hareket etmelidirler. İkincisinin burada sadece fiziksel bedeni mükemmelleşmiştir. Ancak Güneş'te geri Kişilik Oğulları'nın böyle bir iş yapma olasılığı yoktur. Bu nedenle kendilerini Güneş bedeninden ayırırlar ve onun dışında bağımsız bir gök cismi oluştururlar. Buna göre bu beden Güneş'ten çekilir ve ondan geri Kişilik Oğulları, tarif edilen ikinci Güneş krallığının varlıkları üzerinde hareket eder. Bu şekilde, daha önce Satürn olandan iki dünya organizması oluşmuştur. Güneş'in şimdi çevresinde ikinci bir gök cismi vardır, bu gök cismi Satürn'ün bir tür yeniden doğuşunu, yeni bir Satürn'ü sergiler. Bu Satürn'den kişilik karakteri ikinci Güneş krallığına bahşedilir. Bu nedenle bu krallık içinde Güneş'in kendisinde kişiliği olmayan varlıklarla uğraşmalıyız. Yine de, yeni Satürn'deki Kişilik Oğulları'na, o ruhların özel kişiliğini yansıtırlar. Durugörü bilinci, Güneş'teki insanlar arasında, Güneş evriminin düzenli seyri üzerinde etki eden ve yeni Satürn'e ait olduğu tanımlanan ruhların etkisinin görüldüğü
ısı kuvvetlerini gözlemleyebilir.

Güneş evriminin orta dönemindeki insan varlığı hakkında şu gerçekleri fark ederiz.
Fiziksel bir beden ve eterik bir bedene ayrılmıştır. Bunların içinde, ileri Kişilik Oğulları'nın faaliyeti, Sevgi Lordları'nın faaliyetiyle birlikte oynar. Şimdi, geri Satürn doğasının bir kısmı fiziksel bedenle karışmıştır. Bunda, Ateş Oğulları'nın faaliyeti oynar. Şimdi, Ateş Oğulları'nın geri Satürn doğası üzerinde
etkilediği her şeyde, mevcut insan duyu organlarının öncülerini görüyoruz. Bu Ateş Oğullarının, Satürn'deki ısı maddesindeki duyusal tohumların işlenmesinde nasıl
iş başında oldukları gösterilmiştir. Mevcut insan bezlerinin ilk taslağı, Kişilik Oğulları'nın Sevgi Lordları (Seraphim) ile birlikte
başardıkları şeyde tanınmalıdır.

Ancak yukarıda açıklananlar, yeni Satürn'de yaşayan Kişilik Oğulları'nın faaliyetlerinin tamamı değildir. Sadece faaliyetlerini yukarıda belirtilen ikinci Güneş krallığına
yaymakla kalmazlar, aynı zamanda o krallık ile insan duyuları arasında bir tür bağlantı da kurarlar.
Bu krallığın ısıl maddeleri, insan duyu organlarının tohumlarına girip çıkar. Bu sayede Güneş'teki insan, kendisinin dışında bulunan alt krallığın bir tür algısını edinir. Bu algı, doğal olarak, daha önce açıklanan donuk Satürn bilincine yakın bir şekilde karşılık gelen, sönük bir algıdır. Ve esasen çeşitli
ısı etkilerinden oluşur.

Burada Güneş'in ortasında gerçekleştiği tanımlanan her şey
evrim belirli bir kesin süre boyunca devam eder. Sonra bir dinlenme zamanı
tekrar gelir. Bundan sonra, işler bir süre aynı şekilde devam eder
ta ki insan eterik bedeni o kadar
olgunlaşır ki Yaşam Oğulları (Angeloi) ve
Uyum Efendileri'nin (Kerubim) birleşik eylemi başlayabilir. Durugörü bilincine göre,
insanın varlığında artık belirli tezahürler belirir, bunlar
tat algılarıyla karşılaştırılabilir ve
dışarıdan sesler olarak bilinir. Benzer bir şey daha önce Satürn evrimi hakkında da ifade edilmiştir. Ancak burada Güneş'te insanlarla ilgili süreçler
daha çok içeridendir ve daha bağımsız yaşamla doludur.

Yaşam Oğulları böylece
Ateş Oğulları'nın Satürn'de daha önce elde ettiği o belirsiz resim bilincini kazanırlar. Bunda Uyum Efendileri
onların yardımcılarıdır. Onlar gerçekten durugörüyle Güneş evrimi içinde şimdi canlandırılanı seyrederler; sadece onlar o tefekkürün tüm sonuçlarını ve ondan doğan Bilgelik vahiylerinin tadını çıkarırlar ve bunların, muhteşem büyü vizyonları gibi, Yaşam Oğulları'nın rüya benzeri bilincine akmasına izin verirler. İkinciler, vizyonlarının bu resimlerini tekrar insanın eterik bedenine işlerler, böylece daha yüksek ve daha yüksek gelişim aşamalarına ulaşır. Tekrar bir dinlenme aralığı gelir, tekrar her şey "kozmik uykudan" uyanır; ve daha fazla zaman geçtikten sonra insan kendi güçlerini kullanmak için yeterince gelişmiş olur. Bu güçler, Satürn döneminin son kısmında "Tahtlar" tarafından insanın varlığına dökülenlerle aynıdır. Bu insan şimdi, durugörü bilincine tezahüründe, bir kokunun içsel algısıyla karşılaştırılabilecek bir iç yaşam geliştirir. Fakat dışarıda, göksel uzaya doğru, insanın varlığı bir kişilik olarak tezahür eder, ancak içsel bir ego tarafından yönlendirilen bir kişilik değildir. Daha çok bir kişilik karakterine sahip bir bitki gibi görünür. Satürn evriminin sonunda kişiliğin bir şekilde makine gibi tezahür ettiği belirtilmiştir. Ve tıpkı o zaman, çağdaş insanda hala bir tohum olarak kalan şeyin ilk tohumunun, yani Ruh-İnsan'ın (Atma)
geliştiği gibi, bu noktada da Yaşam-Ruh'un (Budhi) benzer bir ilk tohumu oluşur.

Bütün bunlar bir süre devam ettikten sonra, tekrar bir dinlenme aralığı
oluşur. Bunu takiben, önceki örneklerde olduğu gibi, insanın faaliyeti bir süreliğine yeniden başlar. Sonra, Bilgelik Efendilerinin yeni bir
müdahalesini işaret eden koşullar başlar. Bu sayede insan doğası, çevresine karşı ilk sempati ve antipati izlerini hissetmeye
yeteneğine kavuşur. Bütün bunlarda hala gerçek bir duyum yoktur, sadece bir duyum önsezisi vardır. Çünkü koku algısı olarak tezahüründe karakterize edilebilecek içsel yaşam etkinliği, dışarıda bir tür ilkel dil olarak ortaya çıkar. İnsan içsel olarak yararlı bir kokunun -veya tadın veya parıltının- bilincindeyse, bu bir sesle dışa vurulur; ve aynı şey, buna karşılık gelen bir şekilde, içsel olarak uyumsuz bir algıyla gerçekleşir. Anlatılan tüm olaylar boyunca, Güneş evriminin insan için gerçek anlamı belirtilir. İnsan, Satürn dönemindekinden daha yüksek bir bilinç aşamasına ulaşmıştır. Bu, uykunun bilincidir. Bir süre sonra, Güneş aşamasıyla bağlantılı daha yüksek varlıkların, insan üzerindeki çalışmalarıyla kendilerine bahşettikleri şeyi ortaya çıkarmak için başka kürelere geçmeleri gereken evrim noktasına da ulaşılır. Satürn ve Güneş evrimleri arasındaki döneme benzer uzun bir dinlenme dönemi başlar. Güneş'te mükemmelleştirilmiş olan her şey, büyüme güçleri tohumda dinlenirken bir bitkininkine benzetilebilecek bir duruma geçer. Ancak, bu büyüme güçleri yeni bir bitkide tekrar ortaya çıktığı gibi, Güneş'te yaşayan her şey de dinlenme süresinden sonra, kozmik derinliklerden yeni bir gezegensel varoluşa başlamak için tekrar ortaya çıkar.

Böyle bir dinlenme veya "kozmik uyku" teriminin anlamı, ruhsal vizyonumuzu daha önce bahsedilen varlık düzenlerinden birine, örneğin Bilgelik Efendilerine yönlendirirsek kolayca anlaşılacaktır.
Satürn'de kendilerinden bir eterik beden ışınlayabilecek kadar evrimleşmemişlerdi. Buna ancak Satürn'deki deneyimlerini yaşadıktan sonra hazır hale geldiler. Dinlenme (Pralaya) sırasında, daha önce sadece içlerinde hazırlanmış olanı gerçek kapasiteye dönüştürürler. Böylece Güneş'te kendilerinden yaşam fışkırtabilecek ve insana kendi eterik bedenini bahşedebilecek kadar evrimleşmişlerdir. -------------------------------------

Dinlenme aralığından sonra, daha önce Güneş olan şey tekrar "kozmik uykudan"
çıkıyor. Yani, daha önce onu gözlemleyebilen ancak dinlenme döneminde gözden kaybeden durugörü yetenekleri tarafından tekrar algılanabilir hale geliyor. Şimdi, gizli bilimde "Ay" olarak adlandırılabilecek yeni ortaya çıkan gezegensel organizmayla ilgili olarak gözlemlenecek iki nokta var (ve bu, şu anda Dünya'nın ayı olan kısmıyla karıştırılmamalıdır). İlk olarak, Güneş döneminde "yeni Satürn" olarak ayrılan şey bir kez daha yeni gezegensel gövdenin içindedir. Bu Satürn, bu nedenle dinlenme döneminde tekrar Güneş'le birleşmiştir. Orijinal Satürn'de olan her şey ilk başta tek bir dünya organizması olarak yeniden belirir. İkinci olarak, Güneş'te oluşturulmuş olan insan eterik bedenleri, dinlenme döneminde, gezegenin ruhsal kılıfını oluşturan şey tarafından emilmiştir. Bu nedenle, bu noktada, karşılık gelen fiziksel insan bedenleriyle birleşmiş olarak görünmezler, ancak bunlar ilk başta ayrı olarak görünürler. Satürn ve Güneş'te kendileri için kazanılmış olan her şeyi içerirler, ancak eterik veya yaşamsal bedenleri yoktur. Gerçekten de, o eterik bedeni hemen kendi içlerine katamazlar, çünkü dinlenme döneminde, henüz uyum sağlamadıkları bir evrimden geçmiştir. Ay evriminin başlangıcında, bu ayarlamayı sağlamak için meydana gelen şey, her şeyden önce, Satürn olaylarının bir başka özetidir. İnsanın fiziksel kısmı, Satürn evriminin aşamalarından bir kez daha geçer, ancak büyük ölçüde değişmiş koşullar altında. Satürn'de sadece onun içinde bir ısı bedeninin kuvvetleri iş başındaydı;
şimdi ayrıca ayrıntılı olarak işlenmiş olan gaz bedeninin kuvvetleri de var. Ancak bu son kuvvetler Ay evriminin başlangıcında tam olarak görünmüyor.
Sonra her şey sanki insanın varlığı sadece ısı maddesinden oluşuyormuş ve gaz kuvvetleri o maddenin içinde uykuda yatıyormuş gibi görünüyor. Sonra bu kuvvetlerin ilk belirtilerinin ortaya çıktığı bir zaman geliyor; ve son olarak, Satürn özetinin son döneminde, insanın varlığı Güneş varoluşunun canlandırılmış dönemindekiyle aynı görünüme sahip oluyor. Yine de, tüm yaşam hala yaşamın bir
benzeri olduğunu kanıtlıyor.

Sonra Güneş evriminin kısa dinlenme dönemlerine benzer bir dinlenme dönemi geliyor.
Sonra fiziksel bedenin artık olgunlaştığı eterik bedenin içeri akışı yeniden başlıyor.
Satürn'ün özetinde olduğu gibi, bu akış üç ayrı
dönemde gerçekleşiyor. Bunlardan ikincisinde, insanın varlığı yeni Ay koşullarına o kadar uyum sağlar ki Hareket Efendileri edindikleri
yetenekleri devreye sokabilirler. Bu yetenek, astral bedeni kendi varlıklarından insanın varlığına dökmekten oluşur. Güneş evrimi sırasında kendilerini bu işe hazırladılar ve Güneş ile Ay arasındaki dinlenme süresinde, hazırlanmış olanı
bahsedilen yeteneğe dönüştürdüler. Bu akış bir süre devam eder, sonra daha kısa dinlenme aralıklarından biri başlar. Bundan sonra akış, Form Efendileri faaliyetlerine başlayana kadar devam eder. Hareket Efendileri tarafından astral bedenin insana dökülmesinin sonucu olarak, insan ilk psişik niteliklerini edinir. Eterik bir bedene sahip olarak, içeride gerçekleşen süreçlerle bağlantılı olarak duyumlar geliştirmeye başlar ve Güneş evrimi sırasında bu bedenler hala bitki benzeri bir yapıya sahipti; bu süreçler artık ona haz ve hazsızlık hisleri verir. Fakat bu, Form Lordları müdahale edene kadar, böyle bir haz ve hoşnutsuzluğun sürekli bir içsel gelgitinden başka bir şey değildir. Sonra
bu değişen duygular o kadar dönüşür ki, insanın
varlığında arzu veya isteğin ilk belirtileri olarak görülebilecek şeyler belirir. İnsan
bir zamanlar haz veren şeyin tekrarını arar ve
antipatik olarak hissedilen şeylerden kaçınmaya çalışır. Ancak, Form Lordları kendi doğalarını insana bırakmadıkları, ancak
sadece güçlerinin içeri ve dışarı akmasına izin verdikleri için, arzunun
derin bir his ve bağımsızlıktan yoksun olduğu görülür. Form Lordları tarafından yönetilir ve içgüdüsel bir karaktere sahiptir.

Satürn'deki insan fiziksel bedeni bir ısı bedeniydi; Güneş'te gaz haline veya "havaya" bir yoğunlaşma meydana gelmiştir. Şimdi,
Ay evrimi sırasında olduğu gibi, astral element fiziksel parçaya ışınlanır ve bu belirli bir anda daha fazla yoğunlaşma derecesine ulaşır ve
bugünkü sıvı bir maddeninkiyle karşılaştırılabilecek bir duruma ulaşır. Gizli bilimin kullanımına göre bu duruma "su" denebilir. Su ile sadece şu anda sahip olduğumuz su kastedilmiyor, bu terim var olan her sıvı form için geçerlidir. Fiziksel insan vücudu artık kademeli olarak üç tür maddi yapıdan oluşan bir form alır. En yoğun olanı bir "su gövdesi"dir; bu akış
hava akımları aracılığıyla; ve bunların hepsi yine sıcaklığın tezahürleriyle nüfuz eder.

Şimdi tüm organizmalar Güneş aşamasında tam, yeterli olgunluğa ulaşmaz. Bu nedenle Ay'da yalnızca Satürn aşamasında olan ve yalnızca Güneş aşamasına ulaşmış organizmalar bulunur. Bu şekilde normalde evrimleşmiş insan krallığının yanında iki krallık daha ortaya çıkar. Biri Satürn aşamasında durmuş ve bu nedenle yalnızca fiziksel bir bedene sahip olan varlıklardan oluşur ve bu Ay'da bile henüz bağımsız bir eterik bedenin aracı olamaz. Bu, Ay krallıklarının en düşüğüdür. İkincisi, Güneş aşamasında geride bırakılmış ve bu nedenle Ay'da bağımsız bir astral bedene sahip olmak için yeterince olgunlaşmamış varlıklardan oluşur. Bunlar, az önce bahsedilenle düzenli olarak gelişmiş insan krallığı arasında bir krallık oluştururlar.

Ancak hala başka bir şey daha gerçekleşmektedir: Sadece ısı kuvvetleri içeren maddeler ve sadece hava kuvvetleri içeren maddeler bu
insanlara nüfuz eder. Böylece, ikincilerin Ay'da hem Satürn hem de güneş doğasına sahip olmaları
mümkündür. Bu şekilde insan doğasında bir tür bölünme meydana gelmiştir; ve bu bölünme sayesinde, Form Lordlarının faaliyeti başladıktan sonra Ay evriminde çok önemli bir şey ortaya çıkar. Ay'ın kozmik bedeninde bir bölünmenin ilk kanıtları o zaman belirginleşir. Maddelerinin ve varlıklarının bir kısmı diğerinden ayrılır; birinden iki gök cismi oluşur. Bunlardan biri, bölünmemiş gök cismi ile daha yakın bir şekilde bağlantılı olan belirli daha yüksek varlıkların meskeni haline gelirken; diğeri, yukarıda açıklanan iki alt krallık olan insanlar ve ilk gök cismine geçmemiş olan belirli daha yüksek varlıklar tarafından işgal edilir.

Daha yüksek varlıklarla birlikte ilk gök cismi, yeniden doğmuş ama
arındırılmış bir Güneş gibi görünür; diğeri gerçekten yeni oluşum, "eski Ay"dır. Yeniden
doğan Güneş, dışarı çıktığında, Ay'da oluşan maddelerden yalnızca "ısı" ve "hava" alır; Ay olarak kalan yerde sıvı durum ve diğer iki madde vardır. Bu
ayrılmanın bir sonucu olarak, yeni doğan Güneş ile birlikte geri çekilen varlıklar, ilk etapta, daha yoğun Ay varlıkları tarafından daha fazla evrimleşmelerinde engellenmezler. Böylece kendi ilerlemelerine engelsiz bir şekilde devam edebilirler. Fakat böylece Güneş'lerinden Ay varlıkları üzerinde şimdi hareket etmek için çok daha fazla güç elde ederler. Ve onlar da karşılığında
bu sayede yeni evrim olasılıkları elde ederler. En önemlisi
Form Lordları hala onlarla birlik içindedir. Bunlar tutkuları ve arzu doğasını vurgular ve bu da kendini fiziksel insan bedeninin daha fazla yoğunlaşmasında kademeli olarak ifade eder. Daha önce o bedende sadece sıvı olan şey yoğun bir şekilde viskoz bir form alır; ve hava benzeri ve ısı benzeri oluşumlar buna uygun şekilde yoğunlaşır. Benzer süreçler iki alt krallıkta gerçekleşir.

Ay gövdesinin Güneş gövdesinden ayrılmasının sonucu,
birincisinin ikincisine, Satürn gövdesinin bir zamanlar onu çevreleyen tüm kozmik evrimle aynı ilişkiye sahip olmasıdır. Satürn küresi, "İrade Efendileri"nin (Tahtlar) bedeninden oluşmuştur.
Özünden, yukarıda belirtilen ruhsal varlıkların Satürn çevresindeki deneyimlediği her şey kozmik uzaya geri yayılmıştır.
Ve bu radyasyon, sonraki süreçler aracılığıyla, derece derece bağımsız yaşamı uyandırmıştır. Tüm evrim, bağımsız varlıkların kendilerini çevrelerinden farklılaştırmaları gerçeğinden kaynaklanır, sonra bu çevre, bir yansıma gibi, daha sonra bağımsız olarak daha da evrimleşen farklılaşmış varlıklara damgasını vurur. Benzer şekilde Güneş gövdesinden ayrılan Ay gövdesi, ilk önce ikincisinin yaşamını yansıtır. Daha sonra hiçbir şey olmamış olsaydı, şu kozmik süreç gerçekleşirdi:
Bu bedene uyum sağlamış ruhsal varlıkların, ısı ve hava unsurlarındaki deneyimlerini yaşayacağı bir Güneş gövdesi olurdu.

Bu Güneş gövdesinin karşısında, Güneş varlıklarıyla benzer doğaya sahip diğer varlıkların, ısı, hava ve su koşullarındaki deneyimlerini yaşayacağı bir Ay gövdesi olurdu.
Güneş enkarnasyonundan Ay'a doğru ilerleme, Güneş varlıklarının kendi yaşamlarını, Ay'daki olayların bir yansıması olarak görmelerinden oluşurdu. Böylece bundan zevk alabilirlerdi, Güneş enkarnasyonu sırasında hala yapamadıkları bir şey. Ancak evrim bu aşamada kalmadı. Tüm gelecekteki evrim için en derin öneme sahip olan bir şey gerçekleşti. Ay bedenine uyum sağlayan bazı varlıklar, emrinde olan irade unsurunu (Tahtların mirası) ele geçirir ve bu sayede Güneş yaşamından bağımsız olarak şekillenen kendilerine ait bir yaşam geliştirirler. Tamamen Güneş'in etkisi altında olan Ay deneyimlerinin yanı sıra, bağımsız Ay deneyimleri ve aynı zamanda Güneş varlıklarına karşı isyan veya ayaklanma durumları ortaya çıkar. Ve Güneş ve Ay'da ortaya çıkan çeşitli krallıklar, bunların en başında insanın atalarının krallığı gelir ve bu koşullara çekilirler. Bu şekilde
Ay gövdesi, ruhsal ve maddi olarak, iki tür
yaşam içerir: biri Güneş-yaşamıyla içsel birlik içinde olan ve diğeri ondan
"düşen" ve bağımsız olarak kendi yoluna giden. Bu iki katlı yaşam bölünmesi, Ay enkarnasyonunun tüm sonraki olaylarında ortaya çıkar.

Bu evrim döneminde durugörü bilincine sunulan şey, aşağıdaki resimlerden anlaşılabilir. Ay'ın tüm temel kütlesi, bir zamanlar yavaş, bir zamanlar hızlı hareket eden yarı-canlandırılmış bir maddeden oluşur. Bu, henüz günümüz insanlığının üzerinde yürüdüğü
dünyanın kayaları ve bileşenleri gibi bir mineral kütlesi değildir. Buna bir bitki-mineraller krallığı diyebiliriz, sadece Ay'ın ana gövdesinin tamamen bu bitki-mineral maddesinden oluştuğunu hayal etmemiz gerekir, tıpkı bugün dünyanın kaya, toprak ve diğer maddelerden oluşması gibi. Tıpkı şimdi yükselen kaya kütlelerine sahip olduğumuz gibi, o zamanlar Ay'ın gövdesine gömülü daha sert kısımlar vardı; bunlar sert ahşap yapılar veya boynuz oluşumlarıyla karşılaştırılabilir; ve bitkiler
şimdi mineral topraktan çıktığı gibi, Ay'ın yüzeyi de bir tür bitki-hayvandan oluşan ikinci krallık tarafından kaplanmış ve nüfuz edilmişti.
Bunların maddesi Ay'ın genel kütlesinden daha yumuşaktı ve daha hareketliydi. Bu krallık, yapışkan bir deniz gibi diğerinin üzerine uzanıyordu.

O zamanlar insanın kendisi hayvan-insan olarak adlandırılabilirdi. Doğasında diğer iki krallığın bileşen parçaları vardı; ancak varlığı, daha yüksek varlıkların güçlerinin çalıştığı, kopmuş Güneş'ten çıkan bir eterik ve bir astral beden tarafından tamamen iç içe geçmişti. Böylece formu
daha büyük bir mükemmelliğe getirildi. Form Lordları ona Ay yaşamına uyum sağlayan bir form verirken, Güneş Ruhları ona onu o yaşamın ötesine yükselten bir doğa veriyorlardı. Bu Ruhlar tarafından kendisine verilen yeteneklerle kendi doğasını yüceltme gücüne sahipti, aslında daha düşük krallıklara benzeyeni daha yüksek bir seviyeye yükseltme gücüne sahipti.

Ruhsal olarak bakıldığında, şimdi ele alınan olaylar şu şekilde tanımlanabilir. İnsanın atası, Güneş krallığından uzaklaşan varlıklar tarafından daha büyük bir mükemmelliğe getirilmişti. Bu gelişme
özellikle su elementinde deneyimlenebilecek her şeye kadar uzanıyordu. Bu element üzerinde, ısı ve hava elementlerinde yönetici olan Güneş-varlıklarının daha az etkisi vardı. Bunun sonucu olarak, insanın atasının organizmasında iki tür varlık kendini
gösterdi. Organizmanın bir kısmı Güneş-varlıklarının etkileriyle tamamen iç içe geçmişti. Diğer kısımda, asi Ay-varlıkları iş başındaydı. Bu nedenle, ikinci kısım birincisinden daha
bağımsızdı. Birincide yalnızca Güneş-varlıklarının yaşadığı bilinç durumları ortaya çıkabilirdi; ikincide ise Satürn'de tipik olan, ancak şimdi daha yüksek bir
seviyede olan bir tür kozmik bilinç vardı.

İnsanın atası, sonuç olarak kendisini "evrenin bir görüntüsü" olarak hissediyordu,
oysa onun "Güneş-parçası" kendisini yalnızca "Güneş'in bir görüntüsü" olarak hissediyordu. İki varlık artık insan doğasında bir tür çatışmaya girdi. Bu çatışmanın çözümü Güneş varlıklarının etkisiyle sağlandı, bu sayede bağımsız evrensel bilinci mümkün kılan maddi organizma zayıf ve dayanıksız hale geldi. Zaman zaman organizmanın bu kısmı atılmak zorundaydı. Ayrılık sırasında ve sonrasında da bir süre sonra, insanın atası tamamen Güneş etkisine bağımlı bir varlıktı. Bilinci daha az bağımsız hale geldi; onun içinde yaşadı, tamamen Güneş yaşamına teslim oldu. Sonra Ay'ın bağımsız kısmı bir kez daha yenilendi. Bir süre sonra bu süreç tekrarlandı. Böylece insanın atası Ay'da daha net ve daha donuk bilincin dönüşümlü koşullarında yaşadı; ve dönüşüme maddi açıdan varlığında bir değişiklik eşlik etti. Zaman zaman Ay bedenini bir kenara bıraktı ve daha sonra tekrar aldı. Fiziksel olarak bakıldığında, yukarıda belirtilen Ay krallıklarında büyük çeşitlilik
görünür. Mineral bitkiler,
bitkisel hayvanlar ve hayvan insanlar gruplara ayrılır. Bu, evrimin daha erken aşamalarının her birinde belirli organizmaların geride bırakılmasının bir sonucu olarak, en çeşitli niteliklere sahip formların fiziksel şekil aldığı akılda tutulduğunda anlaşılacaktır. Erken Satürn döneminin niteliklerini hala koruyan oluşumlar, orta dönemin niteliklerini gösterenler ve Satürn'ün kapanış döneminin niteliklerini gösterenler
vardır. Benzer bir ifade Güneş evriminin tüm aşamaları için geçerlidir.

Evrimleşen gezegene ait organizmalar geride bırakıldıkça, bu evrimle bağlantılı belirli varlıklar da geride kalır. Ay dönemine kadar evrimin ilerlemesi boyunca, bu tür varlıkların farklı dereceleri zaten ortaya çıkmıştır. İnsanlık aşamasına bile ulaşmamış Kişilik Oğulları vardır; ancak daha sonra evrimleşen insanlığa yetişenler de vardır. Güneş'te insanlığa ulaşması gereken Ateş Oğulları'nın bir kısmı geride kalmıştır. Şimdi, tıpkı
Güneş evrimi sırasında Kişilik Oğulları'nın bazılarının Güneş'ten çekilmesi
ve Satürn'ün ayrı bir cisim olarak yeniden ortaya çıkmasına neden olması gibi, Ay evrimi sırasında da yukarıda açıklanan varlıkların ayrılıp bireysel gök cisimleri oluşturması
olur. Şimdiye kadar sadece Güneş ve Ay'a ayrılmadan bahsettik; ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, diğer dünya organizmaları kendilerini Ay gövdesinden ayırdılar ve bu da Güneş ile Ay arasındaki büyük aralıktan sonra ortaya çıktı.
Belirli bir süre sonra, en gelişmişine
kolayca görülebileceği gibi, Yeni Güneş denmesi gereken bir kozmik cisimler sistemimiz olur. Ve yukarıda açıklanan, geri kalmış Satürn krallığı ile yeni Satürn'deki Kişilik Oğulları arasındaki evrim için olduğu gibi bir çekim bağı, bu cisimlerin her biri ve karşılık gelen Ay varlıkları arasında oluşur. Var olan tüm gök cisimlerini ayrıntılı olarak takip etmek bizi çok uzağa götürür. İnsan evriminin başlangıcında Satürn olarak görünen bölünmemiş dünya organizmasından, bunların bir ardışıklığının derece derece ortaya çıkmasının nedenini belirtmek yeterli olacaktır. Form Lordlarının Ay'a müdahalesinden sonra, evrim bir süre daha tarif edilen şekilde devam eder. Bu sürenin sonunda tekrar bir duraklama olur. Bu süre boyunca, üç Ay krallığının daha kaba kısımları bir tür dinlenme durumundadır, ancak daha ince kısımlar, özellikle insan astral bedeni, kendilerini bu daha kaba organizmalardan kurtarır. Yüce Güneş varlıklarının daha yüksek güçlerinin üzerlerinde çok güçlü bir şekilde etki edebildiği bir duruma ulaşırlar. Dinlenme aralığından sonra, tekrar insanın varlığının daha kaba maddelerden oluşan kısımlarına nüfuz ederler. Duraklama sırasında böylesine güçlü
güçler aldıkları için --özgür bir durumda-- bu daha kaba maddeleri, belirli bir süre sonra, normal şekilde ilerleyen Kişilik Oğulları ve Ateş Oğulları'nın etkisi için olgunlaştırabilirler.

Bu arada, bu Kişilik Oğulları kendilerini "ilham bilincine" sahip oldukları bir
seviyeye yükselttiler. Burada, sadece --durugörülü
resim-bilincinde olduğu gibi-- diğer varlıkların içsel durumlarını imgelerde gözlemlemekle kalmayıp, aynı zamanda bu varlıkların içsel doğasını, sanki ruhsal bir ton-dilindeymiş gibi kavrayabilirler. Ancak Ateş Oğulları, Kişilik Oğulları'nın Güneş'te sahip olduğu o bilinç yüksekliğine
yükseldiler. Böylece her iki tür ruh da artık daha gelişmiş olan insan yaşamını etkileyebilir. Kişilik Oğulları astral beden üzerinde, Ateş Oğulları ise bu insanın eterik bedeni üzerinde etki eder. Astral beden böylece kişilik karakterini kazanır. Artık sadece haz ve acı deneyimlemekle kalmaz, bunları kendisiyle ilişkilendirir. Kendisine "Ben buradayım" diyen tam bir ego bilincine ulaşmamıştır; ancak çevresindeki diğer varlıklar tarafından desteklendiğini ve korunduğunu hisseder. Sanki bunlara baktığında, "Bu, benim çevrem, beni hayatta tutuyor" diyebilir. Ateşin Oğulları artık eterik beden üzerinde çalışır. Onların etkisi altında, o bedendeki kuvvetlerin hareketi giderek daha fazla yaşamın içsel bir işlevi haline gelir. Daha sonra ortaya çıkan şey, sıvıların dolaşımında ve büyüme fenomenlerinde fiziksel ifadesini bulur. Gaz halindeki maddeler sıvı maddelere yoğunlaşmıştır; dışarıdan alınan şeyin içeride dönüştürülüp işlendiği anlamında bir tür besleyici süreçten bahsedebiliriz. Belki de beslenme ve solunum arasında bir ara şey
düşünürsek
terimlerin şimdiki anlamıyla, o zaman bu konuda ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz.
Besleyici madde, insan
varlığı tarafından hayvan-bitki aleminden çekilmiştir. Bu hayvan-bitkileri yüzen veya yüzen varlıklar olarak düşünmeliyiz - hatta onları çevreleyen bir elemente hafifçe bağlılar, tıpkı günümüzün daha düşük hayvanlarının suda veya kara hayvanlarının havada yaşaması gibi. Ancak element, şu anki anlamıyla ne su ne de havadır, ancak ikisinin ortasında bir şeydir, çoğu heterojen maddenin her yöne akan akımlarda çözülmüş gibi oradan oraya hareket ettiği bir tür yoğun buhardır. Hayvan-bitkiler yalnızca bu elementin yoğunlaştırılmış düzenli formları olarak görünür, genellikle çevrelerinden fiziksel olarak çok az farklılık gösterir. Solunum süreci, beslenme süreciyle birlikte var olur. Dünyadaki gibi değildir, ancak ısının içeri çekilmesi ve dışarı akması gibidir. Durugörü gözlemine göre, bu süreçler sırasında organlar açılır ve kapanır, içinden bir ısınma akımı geçer ve içinden havadar ve sulu maddeler de içeri ve dışarı taşınır. Ve
insanın doğası bu evrim aşamasında zaten bir astral bedene sahip olduğundan, solunum ve beslenmeye hisler eşlik eder, böylece insan doğasının inşasını destekleyen maddeler dışarıdan alındığında bir tür haz ortaya çıkar. Zararlı maddeler içeri akarsa veya sadece yaklaşırsa iğrenme meydana gelir.

Ay evrimi sırasında solunum ve beslenme süreçleri, daha önce açıklandığı gibi, yakından bağlantılı olduğu gibi, algılama süreci de üremeyle yakın bağlantılıydı. Ay insanlığının çevresindeki nesneler ve varlıklar tarafından hiçbir duyuda hemen bir etki üretilmedi. Algı, tam tersine, nesnelerin ve varlıkların varlığının donuk, düşsel bilinçte resimler çağrıştırdığı bir doğaya sahipti. Bu resimler, renk, ses, koku vb. olarak, tabiri caizse, yalnızca nesnelerin ve varlıkların dışını kaydeden mevcut duyusal algılardan çok daha yakından çevrenin gerçek doğasıyla bağlantılıydı.

Ay'daki insan bilincinin daha net bir fikrini edinmek için, yukarıda açıklanan buharlı ortama
dalmış insanları hayal edelim. Bu buhar-elementinde en çeşitli süreçler gerçekleşir. Malzemeler
birleşir, maddeler birbirinden ayrılır; bazı parçalar
yoğunlaşır, diğerleri seyrelir. Bütün bunlar insanların doğrudan hiçbir şey görmediği veya duymadığı, ancak bilinçlerinde
resimler çağrıştırdığı şekilde gerçekleşir. Bunlar, örneğin bir nesne yere düştüğünde ve uyuyan bir adam gerçekte ne olduğunu ayırt edemediğinde,
ancak bir resim biçiminde algıladığında,
şu anki rüya-bilincimizin imgeleriyle karşılaştırılabilir; diyelim ki bir atış yapıldığını düşünüyor. Ancak, Ay-bilincindeki resimler, bu tür rüya-resimlerinde olduğu gibi keyfi değildir; temsiller değil semboller olmalarına rağmen, yine de dış olaylarla örtüşürler. Kesin bir
dış olay yalnızca tek bir kesin resmi çağrıştırabilir. Ay-varlığı, bu resimler aracılığıyla davranışını düzenleme konumundadır, tıpkı günümüz insanının algıları aracılığıyla yaptığı gibi. Yine de, algıyla düzenlenen davranışın, seçimle yönetildiğini, oysa tarif ettiğimiz resimlerin etkisi altında eylemin, sanki belirsiz bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi gerçekleştiğini fark etmek için dikkatli olmalıyız.

Bu resim-bilinç aracılığıyla yalnızca dışsal fiziksel süreçlerin algılanabilir hale geldiği kesinlikle söylenemez, ancak fiziksel gerçeklerin ardında, faaliyetleriyle birlikte hüküm süren ruhsal varlıklar da resimler aracılığıyla algılanabilir hale gelir. Böylece, Kişilik Efendileri, tabiri caizse, hayvan-bitki krallığının fenomenlerinde görünür hale gelir; Ateşin Oğulları, mineral-bitki varlıklarının arkasında ve içinde belirir; ve Yaşamın Oğulları, insanın fiziksel hiçbir şeyle bağlantısız olarak hayal edebildiği, sanki eterik-psişik organizmalar olarak gördüğü varlıklar olarak belirir. Ay bilincinin bu resimleri temsiller olmasa da,
sadece dış şeylerin sembolleriydi, yine de insanın iç doğası üzerinde algının neden olduğu imgelerden çok daha önemli bir etkiye sahiptiler.
Tüm içsel varlığı harekete ve faaliyete geçirebiliyorlardı.
İçsel süreçler onlara uygun olarak şekilleniyordu.
Onlar gerçek biçimlendirici güçlerdi. İnsanın varlığı, bu biçimlendirici güçlerin onu yaptığı şey haline geldi; bir dereceye kadar, bilincinin olaylarının bir temsili haline geldi.

Bu şekilde evrim ilerledikçe, insanın varlığında daha derin ve keskin bir değişime yol açar.
Resimlerden bilinçte yayılan güç, giderek iki parçaya veya iki doğaya bölünen tüm insan bedensel çerçevesine yayılamaz hale gelir.
Üyeler,
resim bilincinin şekillendirici etkisine tabi olarak şekillenir ve büyük ölçüde, az önce anlatılan şekilde, o hayal gücünün yaşamının bir kopyası haline gelirler. Diğer organlar böyle bir etkiden kaçar. Bunlar,
sanki, çok yoğun, diğer yasalar tarafından çok fazla belirlenmiş, kendilerini resim bilincine uydurmak için. Bu organlar insan etkisinden çekilir; ancak başka bir etki altına girerler, yüce Güneş varlıklarının kendilerinin. Ancak, bu evrim aşamasından önce bir dinlenme dönemi görülür.
Bu duraklama sırasında, Güneş Ruhları Ay varlıklarını
tamamen yeni koşullar altında etkilemek için güç toplarlar.

Bu dinlenme döneminden sonra, insanın varlığı belirgin bir şekilde iki doğaya
bölünür. Bunlardan biri resim bilincinin bağımsız eyleminden çekilir; daha belirgin bir biçim alır ve Ay gövdesinden
çıkmasına rağmen, yalnızca Güneş varlıklarının etkisi
ile oraya çağrılan kuvvetlerin etkisi altına girer. İnsanın bu kısmı, Güneş tarafından uyarılan yaşamda giderek daha fazla şey paylaşır: diğer kısım, bir tür kafa gibi, ilkinden yükselir. Esnektir, kendini hareket ettirebilir ve donuk insan bilincinin yaşamına uygun şekilde şekil alır. Yine de iki kısım birbirine sıkı sıkıya bağlıdır; birbirlerine hayati sıvılarını gönderirler ve üyeler birinden diğerine uzanır.

Tüm bunların gerçekleştiği süre boyunca, Güneş ile Ay arasında bu evrimin amacına uygun bir ilişkinin
çalıştırılmasıyla önemli bir uyum elde edilir. Daha önceki bir pasajda, ilerleyen varlıkların evrimlerinin tüm aşamalarında gök cisimlerini genel kozmik kütleden nasıl şekillendirdikleri daha önce ima edilmişti. Maddelerin toplanmasını yöneten kuvvetleri, bir bakıma,
yayıyorlar. Güneş ve Ay böylece birbirlerinden ayrılmışlardır, bu da kendi varlıkları için doğru meskenlerin
hazırlanması için gerekliydi. Ancak, maddenin ve kuvvetlerinin ruh tarafından düzenlenmesi çok daha ileri götürülmüştür. Varlıklar kendileri de, gök cisimlerinin belirli hareketlerini ve birbirleri etrafındaki kesin
dönmelerini şart koşarlar. Sonuç olarak, bu cisimler birbirlerine göre değişen
pozisyonlar işgal ederler. Ve bir cismin diğerine göre pozisyonu veya durumu değişirse, kendi sakinlerinin birbirleri üzerindeki etkileri de değişir. Güneş ve Ay için de aynı şey geçerlidir. Ay'ın Güneş etrafındaki hareketi sayesinde, ki bu zamana kadar gerçekleşmiştir, insanlar dönüşümlü olarak bir anda Güneş'in etki alanına daha fazla girerler, bir başka anda ondan
uzaklaştırılırlar ve daha sonra kendi kaynaklarına daha fazla geri atılırlar. Hareket, daha önce tarif edildiği gibi, belirli Ay varlıklarının "düşüşünün" ve bununla ortaya çıkan çatışmanın çözümünün bir sonucudur. Bu düşüşle yaratılan yeni ruhsal
güçler ilişkisinin fiziksel ifadesidir. Bir kürenin diğerinin etrafında dönmesinin bir sonucu olarak, bu gök cisimlerinde yaşayan varlıklar yukarıda açıklanan bilinç koşullarını deneyimlerler. Bunu şöyle ifade edebiliriz: Ay, yaşamını dönüşümlü olarak Güneş'e doğru ve ondan uzağa doğru çevirir. Bir Güneş zamanı ve bir gezegen zamanı vardır ve bu sonuncusu sırasında Ay varlıkları, Ay'ın Güneş'ten uzağa dönük tarafında gelişir. Ancak, Ay söz konusu olduğunda, gök cisimlerinin hareketine ek olarak, başka bir şeyin daha dikkate alınması gerektiği doğrudur. Yani, durugörü sahibi bilinç, geriye baktığında, Ay varlıklarının kendi gezegenleri etrafında, oldukça düzenli zaman dilimlerinde dolaştıklarını açıkça görebilir. Bu nedenle, belirli zamanlarda, kendilerini Güneş etkisine bırakabilecekleri yerleri ararlar; diğer zamanlarda ise, bu etkiye maruz kalmayacakları ve kendi varlıkları üzerinde düşünebilecekleri yerlere doğru dolaşırlar. Bu olayların resmini tamamlamak için, Yaşam Oğullarının bu dönemde insan aşamasına ulaştıklarını daha fazla fark etmeliyiz. İnsanın duyuları, başlangıçları Satürn'de zaten var olan, henüz Ay'da, dışsal nesneleri algılamak için kullanılamaz. Ancak Ay aşamasında bu duyular, Yaşam Oğullarının araçları haline gelir ve onlar da bunları kullanarak algılama yaparlar. Fiziksel insan bedenine ait olan bu duyular, Yaşam Oğulları ile karşılıklı ilişkiye girer ve onlar tarafından yalnızca kullanılmaz, aynı zamanda geliştirilirler. Güneş'in değişen ilişkileri sayesinde, şimdi insanda, daha önce belirtildiği gibi, yaşam koşullarında bir değişiklik görülür. Şeyler kendilerini öyle şekillendirir ki, insan Güneş etkisine hakim olduğunda, kendini kendisinden daha çok Güneş yaşamına ve onun fenomenlerine adar. Böyle zamanlarda evrenin büyüklüğünü ve ihtişamını hisseder; tabiri caizse onları özümser. Güneş'te yaşayan o çok yüce varlıklar daha sonra Ay'ı etkilerler, bu da yine insanları etkiler. Ancak bu etki tüm insana değil, özellikle kendi resim bilinçlerinin etkisini
atmış olan parçalara uzanır. O zaman özellikle fiziksel ve eterik bedenler belirli bir boyuta ve biçime kavuşur. Öte yandan, bilincin fenomenleri arka plana çekilir. Ancak insan Güneş'ten uzaklaştığında kendi doğasıyla meşgul olur; özellikle astral bedende içsel bir aktivite başlarken, dışsal biçim ise tam tersine daha önemsiz ve daha az mükemmel hale gelir.

Bu nedenle Ay evrimi sırasında açıkça ayırt edilebilecek iki bilinç durumu vardır, birbirleriyle dönüşümlüdür; Güneş döneminde daha sönük ve yaşamın kendi kaynaklarına daha fazla bırakıldığı
zamanda daha belirgindir. İlk durum daha sönük olsa da, diğer yandan daha özverilidir; insan daha sonra dış dünyaya, evrene daha adanmış bir hayat yaşar. Bu, bir yandan günümüz insanlığındaki uyku ve uyanıklık arasındaki dönüşümle, diğer yandan da ölüm ve yeni bir doğum arasındaki daha ruhsal varoluşla karşılaştırılabilecek bilinç durumlarının bir değişimidir. Güneş döneminin kademeli olarak sona erdiği Ay'daki uyanış, her sabah çağdaş insanın uyanmasıyla doğması arasındaki bir ara durum olarak tanımlanabilir. Ve aynı şekilde Güneş döneminin yaklaşmasıyla bilincin kademeli olarak donuklaşması, uykuya dalmakla ölmek arasındaki bir duruma benzer. Çünkü eski Ay'da henüz insanın sahip olduğu türden bir doğum ve ölüm bilinci yoktu. İnsan kendini bir tür Güneş hayatıyla evrenin zevkine bıraktı. Bu dönemde kendi hayatının ötesine taşındı; daha ruhsal bir şekilde yaşadı. Biz, ancak karşılaştırma yoluyla, insanın bu tür zamanlarda deneyimlediği şeyin yaklaşık bir tanımını yapmaya çalışabiliriz. Sanki evrenin güçleri içine akıyormuş gibi hissediyordu. Sanki bu şekilde deneyimlediği evrenin armonileriyle sarhoş olmuştu. Böyle zamanlarda astral bedeni sanki fiziksel bedenden
kurtulmuş gibiydi; ayrıca eterik bedenin bir kısmı da onunla birlikte fiziksel bedenden
çıktı.
Astral ve eterik bedenlerden oluşan bu organizma, tellerinden evrenin gizemlerinin yankılandığı
narin, harika bir müzik aleti gibiydi. Ve bilincin üzerinde çok az etkisi olan insan varlığının o kısmının üyeleri, evrenin armonilerine göre şekillendi. Çünkü
Güneş-varlıkları bu armoniler içinde çalıştı. Böylece insanın bu kısmı, evrenin ruhsal sesleriyle
şekillendirildi; ve aynı zamanda
Güneş dönemindeki daha net bilinç durumu ile daha donuk olan arasındaki dönüşüm, çağdaş insandaki uyanıklık durumu ile tamamen rüyasız uyku durumu arasındaki dönüşüm kadar ani değildi.
Resim bilinci, şu anki uyanık bilinç kadar net değildi; ancak diğer yandan, diğer bilinç, şu anki rüyasız uyku kadar
donuk değildi.

Böylece insan, fiziksel bedeninde ve fiziksel bedenle birleşmiş kalan eterik bedeninin o kısmındaki kozmik uyumların oyununa dair, belirsiz de olsa, bir anlayışa sahipti.
Tabiri caizse, Güneş insanlığa
parlamadığında, resim kavramları insan bilincindeki bu uyumların yerini aldı. O zaman, özellikle bilincin doğrudan etkisi altında olan fiziksel ve eterik bedenlerin o kısımlarında bir canlanma oldu. Öte yandan, insanın diğer kısımları, artık Güneş'ten gelen biçimlendirici güçlere maruz kalmamış, bir tür sertleşme ve kuruma sürecinden geçti. Güneş dönemi tekrar yaklaştığında, eski bedenler çürüdü; insandan uzaklaştılar ve sanki eski bedensel formunun mezarından çıkmış gibi, bu yeni formda bile hala çirkin olan gençleşmiş insan ortaya çıktı. Yaşam sürecinin yenilenmesi gerçekleşmişti. Güneş varlıklarının ve uyumlarının işleyişiyle, yeni doğan beden kendini mükemmelliğinde yeniden şekillendirdi ve yukarıda açıklanan süreç tekrarlandı. İnsan, bu yenilenmeyi sanki yeni giysiler giyiyormuş gibi hissetti. Varlığının çekirdeği gerçek bir doğum veya ölümden geçmemişti; sadece dış dünyaya teslim edildiği ruhsal bir ton bilincinden daha içsel bir doğaya geçmişti. Derisini
soymuştu. Eski beden işe yaramaz hale gelmişti; atıldı ve yenilendi. Bu, daha sonra yukarıda bir tür
üretim olarak tanımlanan ve söylendiği gibi, algıyla yakından bağlantılı olan şeyi daha açık bir şekilde tanımlar. İnsanın varlığı, fiziksel ve eterik bedenlerin belirli kısımlarıyla ilgili olarak kendi benzerliğini ortaya çıkarmıştır. Ancak ebeveyn varlıktan tamamen farklı bir varlık var olmaz, ancak ebeveyn varlığın çekirdeği yavruya geçer. Yeni bir varlık
ortaya çıkmaz, ancak aynı varlık yeni bir biçimde ortaya çıkar.

Böylece Ay insanı bir bilinç değişikliği yaşar.
Güneş dönemi yaklaştığında, resmedilen imgeleri giderek daha sönük hale gelir ve
mutlu bir bağlılık onu ele geçirir; evrenin uyumları
huzurlu iç varlığında yankılanır. Bu zamanın sonuna doğru astral bedenin imgeleri canlanmaya başlar; kendisinin daha fazla
bilincinde olmaya ve duyumları deneyimlemeye başlar. İnsan,
güneş döneminde içine sarıldığı mutluluk ve dinginlikten uyanışa benzer bir şey deneyimler.

Aynı zamanda başka bir önemli deneyim başlar. Resim bilincinin bu yeni
temizlenmesiyle insan kendini
sanki bir bulutla sarılmış olarak görür, bu bulut kozmostan gelen bir varlık gibi üzerine inmiştir.

Ve o varlığı kendisine ait bir şey, kendi doğasının bir tamamlayıcısı olarak hisseder; onu kendisine varoluş veren şey, kendi "egosu" olarak hisseder. Bu varlık Yaşamın Oğullarından biridir. İnsan ona karşı şöyle hisseder: "Bu varlıkta yaşadım, Güneş döneminde evrenin ihtişamına teslim edildiğimde bile, --sadece o zaman o bana görünür değildi; şimdi o var." Ve aynı zamanda, Güneşsiz dönemde insanın bedeni üzerinde etki eden kuvvetin geldiği Yaşamın Oğlu'dur. Sonra Güneş dönemi tekrar yaklaştığında, insan sanki Yaşamın Oğlu'yla bir olmuş gibi hisseder. İnsan onu görmese bile, yine de onunla
yakından birleşmiş hisseder.

Şimdi Yaşam Oğulları ile bağlantı öyleydi ki, her bireysel insan kendine ait bir Yaşam Oğlu'na sahip değildi, ancak tüm bir grup insan böyle bir varlığın kendilerine ait olduğunu hissediyordu. Böylece Ay'daki insanlar gruplara ayrılmış bir şekilde yaşıyordu ve her grup Yaşam Oğullarından birinde ortak "grup egosunu" hissediyordu. Her belirli grubun eterik bedeninin belirli bir biçimi vardı, bu şekilde bu gruplar birbirlerinden farklıydı. Ancak fiziksel bedenler eterik bedenlere uygun olarak şekillendikçe, ikincisinin farklılıkları birincisine de damgalandı; ve bireysel insan grupları çok sayıda insan türü olarak ortaya çıktı. Yaşam Oğulları kendilerine ait insan gruplarına tepeden baktıklarında, kendilerini bir dereceye kadar çok çeşitli bireysel insan
varlıklarında yeniden üretilmiş olarak gördüler. Ve orada kendi egolarını hissettiler. Bir bakıma, kendilerini insanda yansıtıyorlardı. Bu gerçekten de o zamanlar insan duyularının göreviydi. Duyuların henüz nesnel algıları iletmediği zaten gösterilmişti. Fakat Yaşam Oğulları'nın doğasını yansıtıyorlardı. Yaşam Oğulları'nın yansıma yoluyla algıladıkları, onlara "ego bilincini" veriyordu. Bu yansımayla insan astral bedeninde uyandırılan şey, Ay bilincinin donuk, belirsiz resimleriydi. Yaşam Oğulları ile birlikte ve karşılıklı olarak hareket ederek, insanlar fiziksel bedenleri içindeki sinir sisteminin temellerini attılar. Sinirler, insan bedenine doğru yönlendirilmiş duyuların devamı olarak görülebilir. Bu açıklamadan, Kişilik, Ateş ve Yaşam olmak üzere üç tür Ruh'un Ay-insanlığı üzerinde nasıl etki ettiği açıktır. En önemli olana, yani Ay evriminin orta dönemine geri dönersek, Kişilik Oğulları'nın o sırada insan astral bedenine bağımsızlığı ve kişilik karakterini yerleştirdiğini söyleyebiliriz. İnsanın Güneş'in üzerine parlamadığı zamanlarda dikkatini içe doğru çevirmesi ve kendisi üzerinde çalışabilmesinin nedeni budur. Ateş Oğulları, insanın bağımsız oluşumu üzerine iz bıraktığı ölçüde eterik beden üzerinde etki eder. Onların aracılığıyla, insanların beden her yenilendiğinde kendilerinin tekrar bilincine varmaları gerçekleşir. Böylece Ateş Oğulları aracılığıyla eterik bedene bir tür hafıza
verilir. Yaşam Oğulları, fiziksel beden üzerinde, artık bağımsız hale gelen astral bedenin ifadesi olabilecek şekilde etki eder. Böylece fiziksel bedenin astral bedeninin fizyonomik bir kopyası olmasını mümkün kılarlar. Öte yandan, daha yüksek ruhsal varlıklar, özellikle Form ve Hareket Efendileri, Güneş dönemlerinde geliştikleri kadarıyla, bağımsız astral bedenden bağımsız olarak, fiziksel ve eterik bedenlere ulaşırlar. Müdahaleleri, yukarıda açıklanan şekilde Güneş'ten gelir. Bu tür gerçeklerin etkisi altında, insan yavaş yavaş kendi içinde Ruh-Benlik tohumunu geliştirebileceği bir noktaya kadar olgunlaşır, tıpkı Satürn evriminin ikinci yarısında Ruh-İnsan tohumunu ve Güneş'te Yaşam-Ruh tohumunu geliştirdiği gibi. Böylece tüm Ay koşulları değişir. İnsanlar sadece ardışık dönüşümler ve yenilenmeler yoluyla daha asil ve rafine hale gelmekle kalmadılar, aynı zamanda güç de kazandılar. Bu nedenle resim bilinci Güneş dönemlerinde daha fazla ve daha fazla korundu. Ayrıca, şimdiye kadar tamamen Güneş varlıklarının
etkisiyle oluşturulmuş olan fiziksel ve eterik bedenlerin oluşumunda da etki kazandı.

Ay'da insanlar ve onlarla bağlantılı Ruhlar aracılığıyla gerçekleşenler, daha önce Güneş'in daha yüksek varlıklarıyla gerçekleştirdiği şeye giderek daha fazla benzedi. Sonuç olarak, bu Güneş varlıkları güçlerini kendi evrimlerine giderek daha fazla yoğunlaştırabildiler. Bu sayede Ay, bir süre sonra Güneş'le yeniden birleşebilecek kadar
olgunlaştı. Manevi vizyona göre, bu olaylar şu şekilde gerçekleşir: "Asi Ay varlıkları" Güneş varlıkları tarafından yavaş yavaş
yenilmiş ve onlara öyle bir şekilde boyun eğmeye zorlanmıştı ki, faaliyetleri Güneş varlıklarının faaliyetlerinin bir parçası ve onlara tabi hale gelmişti. Bunun ancak Ay dönemlerinin giderek daha kısa, Güneş dönemlerinin ise giderek daha uzun olduğu uzun çağların geçmesinden sonra gerçekleştiği doğrudur. Şimdi tekrar Güneş ve Ay'ın tek bir dünya organizması oluşturduğu bir
evrim geliyor. Bu zamana kadar fiziksel insan bedeni oldukça eterik hale gelmiştir.

Fiziksel bedenin eterik hale geldiği söylendiğinde, bu koşullar altında var olan bir fiziksel bedenin olmadığı düşünülmemelidir.
Satürn, Güneş ve Ay dönemlerinde fiziksel bir beden olarak oluşan şey hala var olmaktadır. Fiziksel unsurun, dışsal ve fiziksel olarak tezahür etmediği yerlerde bile tanınması önemlidir. Ayrıca, dışarıdan eterik veya hatta astral bir form gösterecek şekilde mevcut olabilir. Dışsal görünüm ile içsel yasa arasında ayrım yapmalıyız. Fiziksel olan, eterik ve astral hale gelebilir, aynı zamanda fiziksel yasayı kendi içinde koruyabilir. Bu, insanın fiziksel bedeni Ay'da belirli bir mükemmellik derecesine ulaştığında ortaya çıkar. Biçim olarak eterik hale gelir. Ancak, bu tür şeyleri algılayabilen durugörü gözlemi, bu tür bir eterik bedene yönlendirildiğinde, o bedenin eterik değil, fiziksel yasalarla yönetildiği görülür. Bu durumda fiziksel unsur, eterik dünyaya alınmıştır, orada dinlenmek ve beslenmek üzere, sanki bir annenin şefkatli bakımı altındaymış gibi. Daha sonra, fiziksel bir biçimde, ancak daha yüksek bir aşamada tekrar ortaya çıkar. Eğer Ay-insanlığı fiziksel bedenini kaba fiziksel formunda tutmuş olsaydı, Ay asla Güneş ile birleşemezdi. Eterik formu kabul ederek, fiziksel beden eterik bedenle daha yakından ilişkili hale gelir ve bu sayede Ay evriminin Güneş dönemlerinde ondan çekilmeye zorlanan eterik ve astral bedenlerin parçalarıyla tekrar daha yakından iç içe geçebilir. Güneş ve Ay'ın ayrılması sırasında iki katlı bir doğaya sahip bir varlık olarak ortaya çıkan İnsan tekrar bölünmemiş bir varlık haline gelir. Fiziksel daha psişik hale gelir. Bu nedenle psişik de fizikselle daha yakından bağlantılı hale gelir.

Şimdi, bu bölünmemiş insanın yakın alanına girdiği Güneş-Ruhları, Ay'a daha önce dışarıdan yaptıkları etkiden oldukça farklı bir şekilde etki edebilirler. İnsan artık daha psiko-spiritüel bir ortamdadır. Bu sayede, Bilgelik Efendileri önemli bir şey
etkileyebilirler. Ona bilgelik aşılarlar ve ilham verirler. Böylece o, bir anlamda bağımsız bir ruh haline gelir. Ve bu varlıkların etkisine Hareket Efendilerinin etkisi de eklenir. Bunlar esas olarak astral beden üzerinde etki eder, böylece etkileri altında psişik aktivite ve bilgelikle dolu bir eterik beden üretir. İkincisi, yukarıda çağdaş insanda rasyonel veya entelektüel ruh olarak tanımlanan şeyin temelidir, oysa Hareket Efendileri tarafından ilham edilen astral beden, duyarlı ruhun tohumudur. Ve tüm bunlar, insanın bağımsızlığının ilerlemiş durumundaki varlığında gerçekleştiği için, rasyonel ve duyarlı ruhun bu tohumları Ruh-Benliğin ifadesi olarak ortaya çıkar. Bu bağlamda, bu evrim döneminde Ruh-Benliğin entelektüel ve duyarlı ruhlardan ayrı bir şey olduğunu düşünme hatasına düşülmemelidir. İkincisi, yalnızca Ruh-Benliğin ifadesidir, bu da onların daha yüksek birliğini ve uyumunu ifade eder.

Özellikle Bilgelik Efendilerinin bu dönemde açıklanan şekilde müdahale etmesi önemlidir. Çünkü bunu sadece insanlık için değil, aynı zamanda Ay'da
oluşturulmuş olan diğer krallıkların yararına da yaparlar. Güneş ve Ay'ın yeniden birleşmesi üzerine bu alt krallıklar Güneş küresine çekilir. İçlerindeki fiziksel olan her şey eterik hale gelir. Bu nedenle, tıpkı orada insanlık olduğu gibi, şimdi Güneş'te minela bitkileri ve bitki hayvanları vardır. Ancak diğer yaratıklar hala kendi varoluş yasalarıyla donatılmıştır. Bu nedenle çevrelerinde yabancı gibi hissederler. Sahneye çevreleriyle pek de uyumlu olmayan bir doğayla geldiler. Ancak eterik hale geldikçe, Bilgelik Efendilerinin faaliyeti onlara da uzanabilir. Ay'dan Güneş'e gelen her şey artık Bilgelik Efendilerinin güçleriyle
doldurulur. Bu nedenle, bu evrim döneminde Güneş-Ay organizmasından
gelişen şeye okült bilimde "Bilgelik Kozmosu" denebilir.

Dolayısıyla, bir dinlenme aralığından sonra, Dünya sistemimiz bu Bilgelik Kozmosunun halefi olarak göründüğünde, Ay tohumlarından gelişen, dünyada yeni ortaya çıkan tüm varlıklar bilgelikle
dolmuş olduklarını kanıtlarlar. Ve bu, dünyadaki insanın etrafındaki şeyleri tefekkür ederken, iç doğalarında gizli olan bilgeliği keşfedebilmesinin nedenidir. Bir bitkinin her yaprağındaki, hayvan ve insandaki her kemikteki, beynin ve kalbin harikulade yapısındaki bilgelik bizi hayranlıkla doldurur. Eğer insan şeyleri anlamak için bilgeliğe ihtiyaç duyuyorsa ve bu nedenle onlardan bilgelik topluyorsa, bu şeylerin kendilerinde bilgelik olduğunu gösterir. Çünkü insan, bilge algılar aracılığıyla şeyleri anlamak için ne kadar çabalarsa çabalasın, önce onlara yerleştirilmedikçe onlardan bilgelik çıkaramazdı. Bilgelik aracılığıyla şeyleri anlamaya çalışan, aynı zamanda bilgeliğin önce içlerinde gizlenmediğini varsayan kişi, içine önce su dökülmemiş bir bardaktan su boşaltabileceğine de makul bir şekilde inanabilir. Bu kitapta daha sonra gösterileceği gibi, Dünya yeniden yükselen "eski Ay"dır. Ve bilgelikle dolu bir organizma olarak görünür, çünkü anlatılan dönemde Bilgelik Efendileri ve güçleri tarafından nüfuz edilmiştir. Ay durumunun bu tanımının yalnızca belirli geçici evrim biçimlerini hesaba katabileceği kolayca anlaşılacaktır. Olayların ilerleyişinde belirli şeylerde duraklamak ve bunları tasvir için ayırmak gerekiyordu. Bu tür bir tanımın yalnızca izole edilmiş resimler verdiği doğrudur ve bu nedenle yukarıdaki açıklamada evrim şemasının kesin ve kesin kavramlar sistemine indirgenmemiş olması kınanabilir. Ancak böyle bir itiraz karşısında, açıklamanın kasıtlı olarak daha az net tanımlanmış ana hatlarla verildiğini belirtmekte fayda olabilir. Çünkü burada spekülatif fikirler vermek ve teoriler inşa etmek, bu olaylara geri dönüp bakıldığında durugörü bilincinin ruhsal gözlerinin önünden geçenleri temsil etmek kadar önemli değildir. Ay evrimi açısından bu, dünyevi algıların karakteristiği olan keskin ve kesin hatlarla yapılamaz. Ay döneminde esas olarak değişken, değişen izlenimlerle, kayan, hareket eden resimlerle ve bunların geçici aşamalarıyla ilgileniriz. Dahası, uzun, uzun zaman dilimleri boyunca devam eden bir evrimi düşündüğümüzü ve ortaya çıkan her şeyden yalnızca anlık resimleri yakalayıp bunları tasvir etmek için sabitlemenin mümkün olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ay dönemi aslında en yüksek noktasına, insana yerleştirilen astral bedenin onu evrimsel yolda o kadar ileri götürdüğü, fiziksel bedeninin Yaşam Oğullarına insan aşamalarına ulaşma olasılığını sağladığı zamanda ulaşmıştır. İnsan o zaman bu dönemin kendisine, yukarı doğru giden içsel doğasına verebileceği her şeye erişmişti. Bu nedenle Ay evriminin ikinci yarısı veya sonraki kısmı "gelgit" veya "azalma" olarak adlandırılabilir. Ancak bu gelgit sırasında bile, insanın çevresi ve hatta kendisi açısından en önemli şeyin gerçekleştiğini görürüz. Şimdi bilgelik Güneş-Ay bedenine
eklenmektedir. Gelgit sırasında entelektüel ve duyarlı ruhların tohumlarının ekildiği gösterilmiştir. Ancak bunların ve bilinç-ruhunun gelişimi ve bununla birlikte "Ego"nun -özgür benlik bilinci- doğuşu Dünya dönemine kadar gerçekleşmez.

Ay aşamasında entelektüel ve duyarlı ruhlar henüz insanlar tarafından bir ifade aracı olarak
kullanılıyor gibi görünmemektedir; daha çok insanlığa ait olan Yaşam Oğullarının araçları olarak görünürler. Ay'daki insan sakininin hissini bu açıdan tarif edecek olsaydık, şunu deneyimlediğini söylememiz gerekirdi: "Yaşamın Oğlu
benim içimde ve benim aracılığımla yaşar; Ay'ın çevresini benim aracılığımla inceler; içimde o çevrenin şeylerini ve varlıklarını düşünür." Ay insanı, Yaşamın Oğlu tarafından gölgede bırakıldığını hisseder ve kendisini o daha yüksek varlığın aracı olarak görür. Güneş ve Ay'ın ayrıldığı zaman, Güneş ondan uzaklaştığında daha büyük bir bağımsızlık hisseder; ancak aynı zamanda, Güneş döneminde resim bilincinden kaybolan kendisine ait egonun artık görünür hale geldiğini de hisseder. Ay-insanlığı için, bilinç durumlarında bir
değişim olarak tanımlanabilecek bir şeydi, böylece Ay-varlığı şu
hissiyata sahipti: "Güneş döneminde egom beni daha yüksek bölgelere, yüce varlıkların
varlığına doğru sürükler ve Güneş kaybolduğunda benimle birlikte
aşağı dünyalara iner."

Gerçek Ay evrimi bir hazırlık aşamasından önce gerçekleşti. Bir şekilde
Satürn ve Güneş evrimleri tekrarlandı. Şimdi, Güneş ve Ay'ın yeniden birleşmesinden sonra, gelgit dediğimiz şey sırasında, iki
dönem birbirinden ayırt edilebilir. Bu süreçte,
belirli bir dereceye kadar fiziksel
yoğunlaşma bile meydana gelir. Bu nedenle
Güneş-Ay organizmasının psiko-spiritüel durumları daha fiziksel nitelikteki diğerleriyle dönüşümlüdür. Bu tür fiziksel dönemlerde insanlar ve alt krallıklardakiler, Dünya döneminde daha bağımsız bir şekilde olacakları türü, henüz kendi kendine yetmeyen katı formlarda hazırlıyormuş gibi görünürler. Bu nedenle Ay evriminde iki hazırlık döneminden ve gelgit sırasında iki başka dönemden bahsedebiliriz. Gizli bilimde bu tür dönemlere döngüler denebilir.(20) İki hazırlık dönemini izleyen ve gelgit dönemlerinden önce gelen dönemde -yani Ay'ın ayrılması sırasında- üç dönem tekrar ayırt edilebilir. Orta dönem, Yaşam Oğulları'nın insan seviyesine ulaştığı zamandır. Bu dönemden önce, tüm koşulların o taçlandırıcı olaya yol açtığı bir dönem gelir; ve bunu, adaptasyon ve yeni yaratımları mükemmelleştirme zamanı olarak adlandırılabilecek bir dönem izler. Bu şekilde, Ay evriminin orta dönemi tekrar üç döneme ayrılır; bu dönemler, iki hazırlık dönemi ve gelgit sırasındaki iki dönemle birlikte yedi Ay döngüsü veya turu oluşturur. Bu nedenle, tüm Ay evriminin yedi döngüden veya turdan geçtiği söylenebilir. Bunların arasında, yukarıdaki açıklamada tekrar tekrar belirtilen dinlenme aralıkları vardır. Yine de, bu gerçeklerin gerçek bir kavramına ancak, etkinlik dönemleri ile dinlenme dönemleri arasındaki değişiklikleri ani olarak düşünmezsek yaklaşabiliriz. Örneğin, Güneş varlıkları, etkinliklerini Ay'dan yavaş yavaş çekerler. Onlar için, dışarıdan bakıldığında dinlenme dönemleri gibi görünen bir zaman başlar,
oysa gerçekte Ay'ın kendisinde yoğun, bağımsız bir aktivite devam eder. Böylece bir tür varlığın aktif dönemi tekrar tekrar bir diğerinin dinlenme dönemine kadar uzanır. Bu tür şeyleri hesaba katarsak, döngülerdeki kuvvetlerin ritmik yükseliş ve inişlerinden bahsedebiliriz. Gerçekten de, benzer bölünmeler belirtilen yedi Ay döngüsünde bile fark edilebilir. O zaman tüm Ay evrimini büyük bir döngü ve içindeki yedi bölümü veya turu "küçük" döngüler olarak adlandırabiliriz; ve yine bu "daha küçük" döngülerin ayrı kısımlarını. Yedi kere yedi bölüme ayrılan bu sistematik düzenleme Güneş evriminde de fark edilir ve Satürn döneminde gösterilebilir. Yine de, bölümler arasındaki sınırların Güneş'te bile bir şekilde silindiğini ve Satürn'de daha da belirgin olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu sınırlar, evrim Dünya dönemine yaklaştıkça daha da belirginleşir.

-------------------------------------

Önceki sayfalarda taslağı çizilen Ay evriminin sonunda, onunla bağlantılı tüm varlıklar ve güçler daha ruhsal bir varoluş biçimine girer. Bu, Ay döneminden ve onu izleyen Dünya evriminden oldukça farklı bir düzlemdedir. Ay ve Dünya evrimlerinin tüm ayrıntılarını algılayabilmesini sağlayacak kadar gelişmiş yeteneklere sahip bir varlığın, iki dönem arasındaki aralıkta neler olduğunu görebilmesi gerekmez. Böyle bir görüşe sahip olan biri için, varlıklar ve güçler Ay döneminin sonunda sanki hiçliğe kaybolur; ve bir aralıktan sonra kozmik derinliklerin alacakaranlığından tekrar ortaya çıkarlar. Sadece önemli ölçüde daha yüksek yeteneklerle donatılmış bir varlık, bu aralıkta gerçekleşen ruhsal olayları takip edebilir.

Bu aralık sona erdiğinde, Satürn, Güneş ve Ay'daki evrimsel süreçlere katılan varlıklar yeni yeteneklerle donatılmış olarak yeniden ortaya çıkarlar.
İnsandan daha yüksek bir düzendeki varlıklar, önceki başarılarıyla, insanın evrimini, Dünya döneminde, Ay döneminde sahip olduğu resim bilincinden bir adım daha yüksekte duran bir bilinç biçimini kendi içinde açığa çıkarabileceği bir noktaya getirme gücünü kazanmışlardır. Ancak insan önce bu armağanı almaya hazır olmalıdır.

Satürn, Güneş ve Ay evrimleri sırasında, fiziksel, eterik ve astral bedenleri varlığına dahil etti. Ancak bu bedenler yalnızca resim bilincine sahip olmalarını sağlayan yetenek ve güçlerle donatılmıştı; Dış duyusal nesneler dünyasının farkındalığına ulaşmalarını sağlayacak organlar ve biçimler, Dünya aşaması için gerekli olan, hâlâ eksikti. Tıpkı yeni bitkinin eski bitkiden kaynaklanan tohumda saklı olanı açığa çıkarması gibi, insan doğasının üç ilkesi de evrimin yeni aşamasının başlangıcında, yalnızca bir resim bilincini geliştirmelerini sağlayacak biçimler ve organlarla ortaya çıkar. Önce onları daha yüksek bir bilinç durumunun açığa çıkması için hazırlamak gerekir. Bu, üç ön aşamada gerçekleşir. İlk aşamada, fiziksel beden, dış nesnelerin bilincinin temeli olarak hizmet edecek gerekli yeniden şekillendirmeyi geçirebileceği bir seviyeye yükseltilir. Bu, gerçek dünya evriminin ön aşamalarından biridir ve Satürn döneminin daha yüksek bir seviyede tekrarlanması olarak adlandırılabilir. Çünkü bu dönemde, Satürn döneminde olduğu gibi, daha yüksek varlıklar yalnızca fiziksel beden üzerinde çalışırlar. İkincisi evriminde yeterince ilerlediğinde, eterik beden de ilerlemeden önce tüm varlıklar önce tekrar daha yüksek bir varoluş biçimine geçmelidir. Fiziksel beden, yeniden şekillendirilmiş halinde, daha yüksek yapılı eterik bedeni alabilmek için, bir bakıma yeniden şekillendirilmelidir.
Daha yüksek bir varoluş biçimine ayrılmış bu aralıktan sonra, eterik bedeni şekillendirmek amacıyla, Güneş evriminin daha yüksek bir seviyede bir tür tekrarı gerçekleşir. Ve başka bir aralıktan sonra, Ay evriminin bir tekrarı aracılığıyla astral beden için benzer bir şey gerçekleşir.

Şimdi dikkatimizi, açıklanan üçüncü tekrarın kapanışından sonra gerçekleşen evrimsel süreçlere çevirelim. Tüm varlıklar ve güçler tekrar bir spiritüelleşme durumuna geçmiştir. Bu durumda daha yüksek dünyalara yükselmişlerdir. Bu spiritüelleşme döneminde hala bir kısmının algılanabildiği en düşük dünyalar, çağdaş insanın ölüm ile yeni bir doğum arasında yolculuk ettiği dünyalarla aynıdır. Bunlar ruh dünyasının bölgeleridir. Oradan varlıklar ve güçler yavaş yavaş tekrar alt dünyalara inerler. Fiziksel
Dünya evrimi başlamadan önce, o kadar aşağı inmişlerdir ki en düşük
tezahürleri astral veya psişik dünyada görülebilir.

O dönemde var olan her insan hala astral formundadır.
İnsanlığın bu durumunu anlamak için, özellikle insanın içinde fiziksel, eterik ve astral bedenler olmasına rağmen, fiziksel ve eterik bedenlerin kendi formlarında değil, astral formda mevcut olduğu gerçeğine dikkat edilmelidir. Fiziksel bedeni fiziksel yapan fiziksel form değil, astral bir forma sahip olmasına rağmen fiziksel yasaları bünyesinde barındırmasıdır. Fiziksel bir varoluş yasasına sahip psişik bir formda bir varlıktır. Eterik beden de benzer bir
pozisyondadır.

Ruhsal görüşe göre, bu evrim aşamasında Dünya ilk başta tüm ruh ve tinin bulunduğu bir göksel beden olarak görünür, bu nedenle fiziksel ve yaşam güçleri bile psişik bir formda görünür. Bu dünya-organizmasında
sonradan fiziksel dünyanın yaratıklarına dönüştürülecek olan her şey
tohum halinde bulunur. Küre aydınlıktır;
ama ışığı henüz fiziksel gözlerle görülebilecek türden değildir, hatta
o zamanlar var olduklarını varsayarsak. Küre yalnızca psişik ışıkta
görücünün açık görüşüne parlar.

Şimdi bu kürede "yoğunlaşma" olarak adlandırılabilecek bir süreç gerçekleşir.
Bunun sonucu olarak bir süre sonra psişik kürenin ortasında ateşli bir form belirir; bu durum Satürn'ün en yoğun halindeki durumuna benzerdir. Bu ateşli form, evrimde yer alan çeşitli varlıkların
etkisiyle iç içe geçer. Bu varlıklarla gezegensel gövde arasında gözlemlenmesi gereken karşılıklı eylem, dünyanın ateşli küresinden
çıkıp içine dalmak gibidir. Dolayısıyla dünyanın küresi hiçbir şekilde homojen bir madde değildir, fakat bir bakıma ruhlu ve tinselleştirilmiş bir organizmanın karakterine sahiptir. İnsanın şu anki formunda dünyada insan olmaya mahkum olan
varlıklar, henüz onları ateşli küreye
dalma
etkinliğine katılmaya en az muktedir kılan bir durumdadır. Neredeyse tamamen
yoğunlaşmamış ortamda kalırlar. Hala daha yüksek ruhsal varlıkların
koyununda yaşarlar. Bu aşamada, psişik formlarının yalnızca bir noktasında ateşli dünyayla temas ederler ve bu, astral formlarının bir kısmının
ısı tarafından yoğunlaştırılmasına neden olur. Böylece içlerinde dünya yaşamı
ateşlenir. Bu nedenle, doğalarının büyük bir kısmı açısından hala psiko-ruhsal dünyalara aittirler, ancak
dünyanın ateşiyle temas ederek, yaşamsal ısı onların etrafında oynar.

Dünyanın evriminin başlangıcında bu insanların maddi ama duyular üstü bir resmini çizmek istiyorsak, dünyanın çevresi içinde bulunan ve alt yüzeyi meşe palamudu gibi kaplanmış psişik bir oval veya yumurta hayal etmeliyiz. Ancak,
kasenin özü yalnızca ısı veya ateşten oluşur.
Isı ile
sarılma süreci yalnızca insanda yaşamın
kızgınlaşmasına neden olmaz, aynı zamanda astral bedende de bir değişim ortaya çıkar.
Bu bedende, daha sonra duyarlı ruh haline gelecek olan şeyin ilk tohumu dahil olur. Bu nedenle, varoluşunun bu aşamasında insanın duyarlı ruh, astral beden, eterik beden ve ateşten oluşan fiziksel bedenden oluştuğunu söyleyebiliriz. İnsan varoluşuna katılan bu ruhsal varlıklar astral bedenden geçer. İnsan, duyarlı ruh aracılığıyla kendini dünya bedenine bağlı hisseder. Bu nedenle, bu zamanda, göğsünde dinlendiği ruhsal varlıkların tezahür ettiği baskın bir resim bilinci vardır; ve kendi bedeninin hissi, o bilinç içindeki yalnızca bir nokta gibi görünür. Bir bakıma, ruhsal dünyadan, kendisine ait olduğunu hissettiği dünyevi mülkiyete bakar.

Daha da ileri giderek, yeryüzünün yoğunlaşması şimdi ilerler ve aynı zamanda, daha önce tarif edildiği gibi, insanın çeşitli kısımlarının farklılaşması giderek daha belirgin hale gelir. Belirli bir evrim noktasından itibaren, yeryüzü o kadar yoğunlaşmıştır ki, yalnızca bir kısmı ateşlidir; diğer bir kısmı, "gaz" veya "hava" olarak adlandırılabilecek önemli bir şekil almıştır. Şimdi insanda da bir değişim gerçekleşir. O, yalnızca yeryüzünün ısısıyla temasa geçmekle kalmaz, aynı zamanda hava maddesi de ateş bedenine dahil edilir. Ve ısı onda yaşamı ateşledikçe, etrafında oynayan hava onun içinde (ruhsal) ses olarak adlandırılabilecek bir etki yaratır. Eterik bedeni yankılanmaya başlar. Aynı anda, astral bedenin bir kısmı geri kalanından ayrılır; bu kısım daha sonra ortaya çıkan entelektüel ruhun tohumudur. İnsan ruhunda şu anda neler olduğunu gözlerimizin önüne getirmek için, insandan üstün varlıkların toprağın havadan-ateşten oluşan bedeninden geçtiğini fark etmeliyiz. Ateş-toprakta, insan için ilk başta Kişilik Oğulları önemlidir ve insan toprağın ısısıyla hayata döndüğünde duyarlı ruhu kendi kendine "Bunlar Kişilik Oğullarıdır" der. Aynı şekilde, bu kitabın başlarında (Hristiyan ezoterizmine uygun olarak) "Başmelekler" olarak adlandırılan varlıklar hava küresinde görünür. İnsanın, etrafında hava oynarken, ses olarak içinde hissettiği etkilerdir. Ve entelektüel ruh daha sonra kendi kendine, "Bunlar Başmelekler" der. Dolayısıyla, bu aşamada insanın, yeryüzüyle bağlantısı aracılığıyla algıladığı şey, henüz fiziksel nesnelerin bir koleksiyonu değildir, ancak kendisine yükselen
ısı hislerinde ve seslerde yaşar; ancak, o ısı akımlarında ve ses dalgalarında, Kişilik Oğulları'nı ve Başmelekler'i hisseder. Bu varlıkları doğrudan algılayamayacağı, sadece sanki bir ısı ve ses perdesi aracılığıyla algıladığı doğrudur. Bu algılar
yeryüzünden ruhuna nüfuz ederken,
kendisini şefkatli bir şekilde hissettiği daha yüksek varlıkların imgeleri onun içinde yükselmeye ve alçalmaya devam eder.

Şimdi evrim bir adım daha atar ve bu bir kez daha yoğunlaşmayla ifade edilir.
Sulu madde Dünya-bedenine dahil edilir, böylece
sonraki üç parçadan oluşur: magmatik, gaz halinde ve
sulu. Bu olmadan önce, büyük önem taşıyan bir şey gerçekleşir.
Ateşli-gaz halindeki dünyadan bağımsız bir gök cismi ayrılır;
bu yeni cisim daha sonraki gelişiminde şimdiki güneşimiz olur.(21)
Daha önce, dünya ve güneş tek bir gövde oluşturmuştu. Güneş
ayrıldıktan sonra, dünya ilk başta içinde
ve şimdiki ayda bulunan her şeye sahiptir. Güneşin ayrılması, daha yüksek varlıkların artık kendi evrimlerini ve Dünya'daki görevlerini bu atmosferde sürdüremeyecekleri için gerçekleşir.
Artık suyun kıvamına yoğunlaştırılmıştır.
Dünya'nın genel kütlesinden kendileri için yararlı olan tek maddeleri ayırırlar ve kendileri için güneşte yeni bir mesken yapmak üzere yola çıkarlar.
Artık dünyayı güneşten, dışarıdan etkilerler. Ancak insan, daha ileri evrimi için maddenin daha da yoğunlaştığı bir ortama ihtiyaç duyar.

Sulu maddenin toprak bedenine dahil edilmesiyle insanda da bir değişim gerçekleşir. Bundan sonra sadece ateş ona akmaz ve hava etrafında
oynamaz, aynı zamanda sulu madde fiziksel bedenine dahil edilir. Aynı zamanda eterik kısmı değişir: yani artık insan tarafından ince bir ışık bedeni olarak algılanır. Bundan önce, insan
dünyadan kendisine doğru yükselen ısı akımlarını hissetmişti: havanın kendisini
tonlar aracılığıyla çevrelediğini hissetmişti; şimdi, su elementi onun
ateş-hava bedenine de nüfuz eder ve onun gelgitini ışığın alternatif olarak
parlayıp sönmesi olarak görür. Fakat ruhunda da bir değişim meydana gelmiştir. Duyarlı ve entelektüel ruhların
tohumlarına bilinç-ruhununki eklenir. "Melekler" su elementinde çalışır; onlar aynı zamanda
gerçek ışık üreticileridir. Sanki insana ışıkta
görünüyorlardı.

Daha önce Dünya-gezegeninin kendisinde olan daha yüksek varlıklar, şimdi onu
güneşten etkiliyorlar. Bu nedenle dünyada üretilen tüm etkiler
değişmiştir. Dünyaya zincirlenmiş insan, ruhu fiziksel bedeninin alındığı
dünyaya doğru durmaksızın döndürülürse, artık içindeki güneş-varlıklarının etkisini hissedemez. Şimdi insan bilincinin koşullarında bir değişim belirmektedir. Bazı zamanlarda
güneş varlıkları insanın ruhunu fiziksel bedeninden çekip alır,
böylece insan şimdi dönüşümlü olarak saf psişiktir, güneş varlıklarının koynundadır ve bedenle birleştiğinde,
dünya etkilerini aldığı bir durumdadır. Fiziksel bedendeyken, ısı akımları ona doğru akar; etrafında bir hava denizi yankılanır ve su içine ve dışına
dökülür. İnsan bedeninin dışındayken, kendisinin bakımı altında olduğu daha yüksek varlıkların görüntüleri ruhunda yüzer.

Dünya, evriminin bu aşamasında iki dönemden geçer.
Bunlardan birinde maddelerinin insan ruhlarının etrafında dolaşmasına ve onları bedenlerle giydirmesine izin verir; diğerinde, ruhlar ondan
çekilir ve geriye sadece bedenler kalır ve insanlar uyku halindedir. Uzak geçmişteki o zamanlarda dünyanın bir gün ve bir gece geçirdiğini söylemek gerçeklerle oldukça uyumludur. (Fiziksel uzay açısından ifade edildiğinde bu,
güneş-varlıklarının ve dünya-varlıklarının karşılıklı eylemiyle
dünyanın güneşe göre bir harekete sokulması anlamına gelir; böylece
yukarıda anlatılan
gündüz ve gece periyotlarının değişimi meydana gelir. Gündüz dönemi, insanın evrimleştiği yeryüzünün yüzeyinin güneşe doğru döndüğü zamandır; gece dönemi, insanın tamamen psişik bir varoluş sürdüğü zamandır, yeryüzünün yüzeyinin güneşten
uzaklaştığı zamandır. Elbette, o uzak zamanda
dünyanın güneş etrafındaki hareketinin şimdiki hareketine benzediği düşünülmemelidir. Koşullar
hala tamamen farklıydı. Ancak bu erken noktada bile, gök cisimlerinin hareketlerinin, içlerinde yaşayan ruhsal varlıkların karşılıklı ilişkilerinin bir sonucu olduğunu fark etmek faydalıdır. Ruhsal-psişik nedenler, gök cisimlerinde ruhsal koşulların fiziksel düzlemde tezahür etmesine izin veren konumlar ve hareketler üretir.)

Eğer bakışımız gece döneminde yeryüzüne çevrilmiş olsaydı, bedeni
bir ceset gibi görünürdü. Çünkü büyük ölçüde, ruhları başka bir varoluş halinde olan insanların çürüyen bedenlerinden oluşur. İnsan bedenlerinin oluştuğu organize su ve gaz yapıları parçalanır ve dünyanın geri kalan
maddesine karışır. İnsanın vücudunun yalnızca, ateş ve insan ruhunun işbirliğiyle dünyanın evriminin en başından itibaren oluşan ve daha sonra giderek daha yoğun hale gelen kısmı, önemsiz görünen bir embriyo olarak varlığını
sürdürür. Şimdi gündüz dönemi başladığında,
dünya bir kez daha doğrudan güneş etkisine katılır ve insan
ruhları fiziksel yaşam alanına doğru ilerler. Embriyolarla temasa geçerler ve onların
çıkıp insanın ruhsal varlığının bir
görüntüsü gibi görünen
dışsal bir biçim almalarına neden olurlar. Daha sonra insan ruhu ve bedensel embriyo arasında hassas bir döllenme gibi bir şey gerçekleşir.

Böylece bedenlenmiş ruhlar şimdi bir kez daha gaz ve sulu maddeleri çekmeye ve onları kendi bedenlerine dahil etmeye başlarlar. Hava, organize beden tarafından dışarı atılır ve emilir, bu da daha sonra solunum süreci olarak görünen şeyin ilk başlangıcıdır. Su da emilir ve dışarı atılır; besleyici süreç orijinal haliyle başlamıştır. Ancak bu süreçler henüz dışsal süreçler olarak algılanmamıştır. Ruhta bir tür dışsal algı, yalnızca önceden tanımlanmış döllenme türü aracılığıyla gerçekleşir. Burada ruh, kendisine topraktan doğru tutulan embriyo ile temas ettiğinde fiziksel varoluşa uyanışını belirsiz bir şekilde hisseder. Daha sonra şu şekilde kelimelerle ifade edilebilecek bir şey hisseder: "Bu benim formum." Ve böyle bir his, hatta benliğin şafağı bilinci olarak adlandırılabilir, fiziksel bedenle bu birleşme yoluyla ruhta kalır. Fakat ruh hala havayı tamamen psiko-ruhsal bir şekilde emme sürecini, yukarı aşağı dalgalanan ton resimleri biçiminde görünen bir görüntü olarak hisseder; bunlar içlerine dahil edilen embriyoya form verir. Ruh her yerde kendini ses dalgalarının ortasında hisseder ve bedeni bu ton kuvvetlerine göre şekillendirdiğini hisseder. Böylece insan formları evrimin o aşamasında gelişir. Bunlar şu anki bilincimizle herhangi bir dış dünyada gözlemlenemez. İnce maddeden oluşan sebze veya çiçek formları gibi gelişirler, bu nedenle rüzgarda sallanan çiçekler gibi görünürler.

Dünya döneminde, insan bu tür formlara dönüştürülmenin mutlu hissini yaşar. Sulu kısımların emilimi ruhta bir kuvvet veya içsel güç katılımı olarak hissedilir. Dışarıdan fiziksel insan yapısının büyümesi olarak görünür. Güneşin doğrudan etkisi azaldıkça, insan ruhu da bu süreçleri kontrol etme gücünü kaybeder. Derece derece bir kenara atılırlar. Sadece yukarıda tanımlanan embriyonun
olgunlaşmasına izin veren kısımlar kalır. Fakat insan
bedenini terk eder ve varoluşun ruhsal formuna geri döner. (Dünyanın vücudunun tüm parçaları insan vücudunu oluşturmakta kullanılmadığından, dünyanın gece döneminde sadece parçalanan cesetlerden ve uyanmayı bekleyen embriyolardan oluştuğunu hayal etmemeliyiz. Bunların hepsi dünyanın maddelerinden oluşan diğer yapıların içine gömülüdür. Bu yapıların durumu daha sonra açıklanacaktır.)

Ancak şimdi dünyanın özünü yoğunlaştırma süreci devam ediyor.
Sulu elemente katı veya "dünyevi" madde ("gizli bilim anlamında" dünyevi) ekleniyor. Ve bu olduğunda insan da, dünya döneminde, dünyevi elementi bedenine dahil etmeye başlar.
Bu dahil etme başlar başlamaz, ruhun bedensiz durumdan beraberinde getirdiği güçler artık eskisi kadar güçlü değildir. Daha önce, ruh bedenini yankılanan tonlara ve etrafında oynayan ışık resimlerine uygun olarak magmatik, gazlı ve sulu elementlerden şekillendirmişti. Ruh katılaşmış formla ilgili olarak bunu yapamaz. Şimdi onu şekillendirmek için başka güçler araya girer. Ruh bedenden çekildiğinde, insandan geriye kalan şey, geri dönen ruh tarafından hayata döndürülecek bir embriyo değil, kendi içinde canlandırıcı güç barındıran bir yapıdır. Ruh, ayrılırken, yalnızca kendi görüntüsünü dünyada bırakmakla kalmaz, canlandırıcı gücünün bir kısmını o görüntüye gönderir. Şimdi, dünyada yeniden ortaya çıktığında, ruh tek başına görüntüyü hayata döndürmeye artık yeterli değildir; canlandırma görüntünün kendisinde gerçekleşmelidir. Güneşten dünyayı etkileyen ruhsal varlıklar, insan
kendisi dünyada olmasa bile, insan vücudundaki canlandırıcı gücü destekler. Böylece, enkarnasyonu sırasında ruh yalnızca etrafta uçuşan sesleri ve ışık resimlerini hissetmekle kalmaz, aynı zamanda dünyevi elementi alarak güneşte mesken edinmiş daha da yüksek varlıkların etkisi altına girer. Daha önce insan, bedenden özgürken birleştiği psiko-ruhsal varlıklara ait olduğunu
hissediyordu. Egosu hala onların içindeydi. Şimdi bu ego, fiziksel enkarnasyon sırasında, o dönemde etrafındaki her şey kadar onunla karşılaşıyordu. İnsanın psiko-ruhsal varlığının bağımsız imgeleri bundan böyle dünyadaydı. Bu yapılar, mevcut insan bedeniyle karşılaştırıldığında, daha ince bir malzemedendi. Çünkü dünyevi kısım, onlarla yalnızca en ince haliyle karışmıştı, tıpkı günümüz insanının koku alma organı aracılığıyla bir nesnenin ince dağılmış maddelerini
emmesi gibi. İnsan bedenleri gölgeler gibiydi. Ancak
tüm dünyaya dağıldıkları için, dünyanın yüzeyinin farklı kısımlarında doğaları değişen
yeraltı etkileri altına girdiler. Eskiden bedensel imgeler onları canlandıran insan ruhuna karşılık gelirken ve bu nedenle tüm dünyada temelde aynıyken, artık insan formları arasında farklılıklar ortaya çıktı. Bu şekilde, daha sonra ırk farklılıkları olarak ortaya çıkan şeyin yolu hazırlandı.

İnsan bedeni bağımsız hale geldiğinde, dünya-insanın psiko-ruhsal dünyayla olan önceki yakın birliği bir dereceye kadar
çözüldü. Bundan sonra, ruh bedeni terk ettiğinde, ikincisi bir şekilde
yaşamaya devam etti. Evrim bu şekilde ilerlemeye devam etseydi,
dünya katı unsurlarının etkisi altında sertleşmiş olurdu.
Bu koşullara geri bakan kahinin gözlerine, insan bedenleri,
ruhları tarafından terk edildiğinde, giderek daha fazla katılaşmış gibi görünür. Ve bir süre sonra dünyaya dönen insan ruhları birleşebilecekleri
mevcut bir malzeme bulamayacaktı. İnsan için mevcut olan tüm maddeler
dünyayı enkarnasyonların
sertleşmiş, odunsu kalıntılarıyla doldurmak için kullanılmış olacaktı.

Sonra tüm evrime yeni bir dönüş veren bir olay gerçekleşti. Katı dünyevi maddede kalıcı sertleşmeye katkıda bulunabilecek her şey ortadan kaldırıldı. Bu noktada, şu anki ayımız dünyayı terk etti. Ve daha önce kalıcı formların kalıplanmasına doğrudan katkıda bulunan şey, şimdi dolaylı olarak ve daha az bir derecede aydan işletiliyordu. Formların kalıplanmasının dayandığı daha yüksek varlıklar, artık dünyaları üzerinde etkilerini içeriden değil, dışarıdan uygulamaya karar vermişlerdi. Bu sayede, insanın bedensel yapısında, erkek ve dişi cinsiyetlere ayrılmanın başlangıcı olarak adlandırılması gereken bir fark meydana geldi. Daha önce dünyada yaşayan incelikle oluşturulmuş insan formları, kendi içlerindeki iki kuvvetin, embriyonun ve canlandırıcı kuvvetin, yeni insan formunun, onların soyundan gelenlerin işbirliğiyle üretmişti. Bu torunlar artık dönüştürülmüş durumda. Bir grupta, psiko-spiritüel unsurun canlandırıcı gücü en üst seviyedeydi; bir diğerinde ise canlandırıcı tohumsal kuvvet. Bu, Ay'ın Dünya'yı terk etmesi sonucu katı elementin gücünün zayıflamasından kaynaklandı. Bu iki kuvvetin karşılıklı etkisi şimdi daha önce olduğundan daha hassas hale geldi - tek bir bedende meydana geldiğinde, sonuç olarak soyundan gelen de daha hassas ve zarif hale geldi. Dünyaya hassas bir şekilde girdi ve ancak kademeli olarak daha fazla katı parçayı içine dahil etti. Bu şekilde, bedenle birleşme olasılığı bir kez daha dünyaya dönen insan ruhuna verildi. Artık bedeni dışarıdan canlandırmıyordu, çünkü bu canlandırma dünyanın kendisinde gerçekleşiyordu; ancak bedenle birleşti ve büyümesini sağladı. Elbette bu büyümeye belirli bir sınır konuldu. Ay'ın ayrılmasıyla, insan bedeni bir süre esnek hale gelmişti; ancak dünyada büyümeye devam ettikçe, katılaştırıcı kuvvetler daha fazla üstünlük sağladı. Sonunda ruhun bedenin organizasyonunda üstlendiği pay giderek azaldı ve ruh psiko-spiritüel varoluş biçimlerine yükseldiğinde beden dağıldı. İnsanın Satürn, Güneş ve Ay evrimleri sırasında kademeli olarak edindiği kuvvetlerin, dünyanın tanımlanan biçimlendirici
dönemleri sırasında insanın ilerlemesinde nasıl giderek daha fazla rol oynadığını izlemek mümkündür. Dünyanın ateşiyle yakılacak ilk kısım, hala içinde eterik ve fiziksel bedenleri bir çözelti halinde barındıran astral bedendir. Sonra astral beden daha ince bir astral parçaya, duyarlı ruha ve bundan böyle dünya elementiyle temas halinde olan daha kaba bir eterik parçaya organize edilir; bu gerçekleştiğinde, önceden haber verilen eterik veya hayati beden ortaya çıkar. Ve entelektüel ve bilinç-ruhlar astral insanda evrimleşirken, eterik bedene sese ve ışığa duyarlı olan daha kaba kısımlar dahil edilir.

Eterik beden daha da yoğunlaşıp bir ışık bedeninden bir ateş veya ısı bedenine dönüştüğünde, yukarıda açıklandığı gibi, katı toprak elementinin parçalarının insana dahil edildiği evrim aşamasına ulaşılmıştır. Eterik beden ateş kıvamına
yoğunlaştığı için, daha önce içine
yerleştirilen fiziksel bedenin kuvvetleri aracılığıyla, artık fiziksel dünyanın ateş durumuna kadar zayıflamış olan maddeleriyle birleşebilir. Ancak kendi başına, bu arada daha katılaşmış olan bedene artık hava maddeleri sokamaz. Daha sonra, yukarıda belirtildiği gibi, güneşte yaşayan daha yüksek varlıklar araya girerek bedene hava soluyor. İnsan, geçmişi sayesinde,
dünyevi ateşle
doldurulabilirken, daha yüksek varlıklar havanın nefesini onun bedenine yönlendirir.
Bundan önce, insanın eterik bedeni, sesin alıcısı olarak, hava akımının
yöneticisiydi. Bu, insanın fiziksel bedenine hayat veriyordu.
Şimdi fiziksel beden dışarıdan hayat alıyor. Sonuç olarak bu yaşam, insanın ruh kısmından bağımsız hale gelir.
Dünyadan ayrılırken, ruh sadece formunun tohumunu değil, aynı zamanda kendisinin yaşayan bir
imgesini de geride bırakır. Form Efendileri artık o imgeyle birleşmiş olarak kalırlar ve bahşettikleri yaşamı, ruhu bedeni terk ettiğinde, insanın torunlarına aktarırlar. Böylece kalıtım olarak adlandırılabilecek şey ortaya çıkar ve
insan ruhu bir kez daha dünyada göründüğünde, atalarının yaşamı tarafından canlandırılan bir
bedende olduğunu hisseder. Kendisini özellikle bu tür bir bedene
çekilmiş hisseder. Bu şekilde, ruhun kendisini bir hissettiği
atanın bir
_hafızası_ gibi bir şey oluşur. Bu hafıza, ortak bir bilinç biçiminde torunlar hattından geçer. Ego böylece nesiller boyunca aşağı doğru akar.

Bu evrim aşamasında, insan, dünyadaki yaşamı boyunca, kendisinin bağımsız bir
varlık olduğunun bilincindeydi. Eterik bedeninin iç ateşinin, yeryüzünün dış ateşiyle birleştiğini hissetti. Kendi egosu olarak içinden akan
ısıyı hissedebiliyordu. Yaşamla iç içe geçmiş bu ısı akımlarında, kan dolaşımının ilk başlangıçları bulunur. Ancak içine hava olarak akan şeyde, tam olarak kendi varlığı olarak hissetmiyordu. Aslında, o havada çalışan, daha önce tanımladığımız daha yüksek varlıkların güçleriydi. Ancak yine de, içinden akan havanın içinde, daha önce oluşturduğu eterik güçler sayesinde kendisine ait olan aktif güçlerin bir kısmı ona kalmıştı. Bu hava akımlarının bir kısmında ustaydı. Ve bu ölçüde, onu şekillendiren sadece daha yüksek varlıklar değildi, kendisiydi. Varlığının hava kısımlarını astral bedeninin imgelerine göre şekillendirdi. Hava böylece dışarıdan vücuduna akarken, solunumun temeli haline gelen bir süreç, havanın bir kısmı
içinde sabitlenen ve sonraki sinir sisteminin temeli olan bir organizmaya dönüştü. Böylece insan bu dönemde
ısı ve hava aracılığıyla dış dünyaya bağlandı.

Öte yandan, kendi içine
dünyanın katı elementinin girişinin bilincinde değildi. Kendi
bedenlenmesine katkıda bulunmasına rağmen, neyin sağlandığını doğrudan algılayamıyordu, ancak bunu yalnızca süreçte aktif olan daha yüksek varlıkların
imgesindeki belirsiz bir bilinç aracılığıyla yapabiliyordu. Aynı tür resim biçiminde,
üstündeki varlıkların bir ifadesi olarak, insan daha önce
akışkan elementin toprağa girişini algılamıştı.
Dünyasal formunun
yoğunlaşmasıyla resimler artık bilincinde bir
değişime uğramıştır. Katı element, sıvıyla
karıştırılmıştır.
Bu katı elementin girişinin ayrıca dışarıdan işletilen
daha yüksek varlıkların işi olduğu görülmelidir. Artık insan ruhunun, dışarıdan inşa edilen bedenine hizmet etmek için arzı yönlendirme gücüne sahip olması mümkün değildir. Akışı kendisi yönlendirecek olsaydı, onun formunu bozardı.

Bu nedenle, dışarıdan ona ulaşan şey, bedeninin şekillenmesinde çalışan daha yüksek varlıklardan gelen yetkili emirler tarafından yönlendiriliyormuş gibi görünür. İnsan kendini bir ego olarak hisseder; astral bedeninin bir parçası olarak, entelektüel ruhu içindedir ve bu sayede dışarıda neler olduğunu resimler halinde içsel olarak algılar ve hassas sinir sistemine nüfuz eder. Nesiller boyunca akan yaşam sayesinde kendini atalardan geldiğini hisseder. Nefes alır ve bunun, Formun Efendileri olarak tanımlanan daha yüksek varlıkların etkisi olduğunu hisseder. Aynı şekilde, dışarıdan gelen her şeyde onların dürtülerine tabidir (yiyeceği gibi). En belirsiz bulduğu şey, bir birey olarak kökenidir. Buna gelince, o sadece, kendilerini yeryüzü güçlerinde ifade eden Form Lordlarının etkisi altında olduğunu bilir. Dış dünyayla olan ilişkilerinde, insan yönlendirilmiş ve yönetilmiştir. Bu, insanın fiziksel çevresinin arkasında işleyen psiko-spiritüel faaliyetlerin bilincinde olması gerçeğiyle ifade bulur. Ruhsal varlıkları kendi formlarında görmediği doğrudur, ancak ruhunda seslerin ve renklerin bilincindedir. Ancak, o imgeler dünyası aracılığıyla gerçekleşenin ruhsal varlıkların eylemleri olduğunu bilir. Bu varlıkların ona ilettiği şey, ona ses olarak ulaşır; tezahürleri ona ışık resimleri olarak görünür. Dünyevi insanın bilincine vardığı en içteki kavramlar, ona ateş veya sıcaklık elementi tarafından iletilenlerdir. O, kendi içsel ısısı ile yeryüzünün çevresinin ısı akımları arasında şimdiden ayrım yapabilir. Bu sonuncularda Kişilik Oğulları tezahür eder. Fakat insan, dışsal ısı akımlarının ardında ne olduğuna dair sadece belirsiz bir bilince sahiptir. Tam da bu akımlarda, Form Efendilerinin etkisini hisseder. İnsanın çevresinde güçlü ısı etkileri üretildiğinde, ruh, ruhsal varlıkların artık dünyanın çevresini ısıttığını hisseder; bu varlıklardan bir kıvılcım kopmuştur ve bu da onun içsel varlığını ısıtır.

Işığın etkisinde ise, insan henüz dışsal ve içsel arasında aynı şekilde ayrım yapmaz. Etrafında ışık resimleri belirdiğinde, bunlar her zaman dünya insanının ruhunda aynı hissi yaratmaz. Bunları dışsal imgeler olarak hissettiği zamanlar olmuştur. Bu, bedensiz durumdan enkarnasyona yeni indiği dönemdeydi. Bu, dünyadaki büyüme dönemiydi. Embriyonun gelişme zamanı yaklaşırken, bu imgeler kayboldu ve insan sadece onların içsel hafıza resimlerine benzer bir şey sakladı. Ateş Oğulları'nın (Başmelekler) eylemleri, insana kendi iç varlığına bir kıvılcım
göndermiş olan Ateş ruhlarının hizmetkarları gibi görünen o ışık resimlerinde yer alıyordu. Dışsal tezahürleri söndüğünde,
insan onları içsel olarak imgeler (anılar) biçiminde hissetti. Kendisini onların güçleriyle
birleşmiş hissetti. Ve gerçekten de öyleydi. Çünkü onlardan
aldığı şeyler sayesinde, çevresindeki atmosfer üzerinde çalışabiliyordu. Bu, onun etkisi altında, ışık yaymaya başladı.

O zamanlar doğa güçleri ve insan güçleri, sonradan oldukları gibi henüz birbirlerinden ayrılmamışlardı. Dünyada olanlar hala büyük ölçüde insan güçlerinden kaynaklanıyordu. Dünyadaki doğa süreçlerine dışarıdan bakıldığında, kişi onlarda yalnızca insandan bağımsız bir şey değil, aynı zamanda bu süreçler içindeki insan faaliyetinin etkisini de görebilirdi. Ses algıları, dünya insanından
daha da farklı bir biçim aldı. Dünya yaşamının başlangıcından itibaren bunlar
dış tonlar olarak algılanmıştı. Dış hava resimleri dünya varoluşunun ortasına kadar algılanırken, dış tonlar o orta dönemden sonra bile duyulabiliyordu. Ve ancak yaşamının sonuna doğru dünya insanı bunlara karşı duyarsızlaştı. Ancak bu seslerin hafıza resimleri
kaldı. Bunlarda Yaşam Oğulları'nın (Melekler) tezahürleri vardı. Yaşamının sonuna doğru insan kendini bu güçlerle
birleşmiş hissettiğinde, onları taklit ederek
dünyanın su elementinde
kudretli etkiler üretebildi. Sular onun etkisi altında
dünyanın içine ve üstüne doğru yükseldi. İnsanın tat algıları yalnızca dünya yaşamının ilk çeyreğinde vardı ve o zaman bile ruha bedensiz halinin deneyiminin bir anısı gibi göründüler.
Bunlar sürdüğü sürece, bedeni dışsal maddeleri özümseyerek giderek daha da katılaşmaya devam etti. Dünya'nın ikinci çeyreğinde yaşam
büyümesi hala devam ediyordu, ancak form zaten tam olarak gelişmişti. Bu dönemde insan, yakınındaki diğer canlıları yalnızca
ısı, ışık ve ses efektleri aracılığıyla algılayabiliyordu; çünkü henüz katı elementi hayal edebilecek durumda değildi. Hayatının ilk çeyreğinde, tarif edilen
tat izlenimlerini yalnızca su elementi aracılığıyla aldı.

İnsanın dış bedensel formu, bu içsel psişik durumun bir görüntüsüydü.
Bu kısımlar, başın sonraki formunun ilk ön gölgesini içeren en gelişmiş kısımlardı. Diğer organlar yalnızca uzantılar olarak belirdi. Bunlar gölgeli ve belirsizdi. Yine de dünya varlıkları, form açısından çeşitlilik gösteriyordu. Bazılarında uzantılar, yaşadıkları dünya koşullarına göre az çok gelişmişti. Bu, insanların dünyadaki farklı mesken yerlerine göre değişiyordu.
Dünya işlerine daha fazla dahil olduklarında, uzantılar daha belirgin hale geldi. Yeryüzünde fiziksel gelişimin başlangıcında, daha önceki evrimleri nedeniyle en olgun olan, yeryüzü havaya yoğunlaşmadan önce en başta ateş elementiyle temas kurmuş olan insanlar, artık başın ilk başlangıçlarını en eksiksiz şekilde geliştirebilenlerdi. Onlar, en fazla içsel uyuma sahip olan kişilerdi. Diğerleri, ancak yeryüzü zaten içinde havayı
geliştirdiğinde ateş elementiyle temasa geçmeye hazırdı. Bunlar, Form Efendilerini ısı aracılığıyla açıkça hisseden ve yeryüzü yaşamları boyunca, o ruhlara ait olduklarını ve bedensiz halde onlarla bağlantılı olduklarını
anlatan ilk bahsedilenlerden daha fazla dış koşullara bağımlıydılar. İkinci insan türü, bedensiz halinin
anımına yalnızca daha sınırlı bir ölçüde sahipti;
ruhsal dünyayla olan arkadaşlıklarının bilincindeydiler, esas olarak Ateş Oğulları'nın (Başmelekler) ışık etkileri aracılığıyla. Üçüncü bir insan türü ise dünyevi varoluşa daha fazla karışmıştı. Onlar, toprak güneşten ayrılıp su elementini kendi içine
eminceye kadar ateş elementiyle temas
edemeyenlerdi. Ruhsal dünyayla olan arkadaşlık hisleri,
dünya yaşamının başlangıcında özellikle hafifti. Sadece Başmeleklerin ve daha özel olarak Meleklerin faaliyetleri,
içsel hayal gücünü etkilediğinde, bu bağlantıyı herhangi bir ölçüde hissedebildiler. Öte yandan, dünya döneminin başlangıcında, yalnızca dünyevi koşullar altında gerçekleştirilebilecek eylemleri gerçekleştirmek için aktif dürtülerle doluydular.
Onlarda uç noktalar özellikle güçlü bir şekilde
gelişmişti.

Ay kuvvetleri, Ay'ın Dünya'dan ayrılmasından önce,
sonrakini giderek daha fazla sertleştirmeye yöneldiğinde, insan tarafından Dünya'da bırakılan embriyoların torunları arasında, Ay kuvvetlerinin sonucu olarak bedensiz durumdan dönen insan ruhlarının artık enkarne olamayacağı
bazıları vardı. Bu torunların formu çok fazla katılaşmıştı ve Ay kuvvetleri
aracılığıyla, yeniden
oluşturulabilmesi için insan formundan çok farklı hale gelmişti. Sonuç olarak,
belirli insan ruhları, bu koşullar altında artık Dünya'ya geri dönmeyi
mümkün
bulamadı. Bu ruhların yalnızca en olgun ve en güçlüsü, büyümesi sırasında Dünya bedenini dönüştürmeye yetkin hissediyordu, böylece
bu ruh bir insan formuna dönüşebiliyordu. İnsanın bedensel torunlarının yalnızca bir kısmı, Dünya'daki insanların araçları oldu. Başka bir kısmı, katılaşmış formu nedeniyle, yalnızca insanlarınkinden daha düşük bir seviyedeki ruhları alabiliyordu. Ancak, o zamanın dünya evrimine katılmaları engellenen bir insan ruhu grubu vardı. Bu şekilde başka bir yola girmeye zorlandılar.

Güneşin dünyadan ayrılmasından bu yana, dünyada yer bulamayan ruhlar vardı. Daha ileri evrimleri için, kozmik varlıkların rehberliğinde, evrensel dünya özünden, yani dünyanın fiziksel evriminin başlangıcında bir parçası olduğu ve güneşin ayrıldığı özden
kopmuş bir gezegene taşındılar. Bu gezegen, fiziksel ifadesinde, dış bilimin "Jüpiter" olarak bildiği gezegendir. (Burada daha eski bir bilimin anlamında ve okült bilimle uyum içinde olduğu gibi, gök cisimlerinden, gezegenlerden ve bunların isimlerinden bahsediyoruz. Tıpkı fiziksel dünyanın yalnızca büyük bir psiko-ruhsal organizmanın fiziksel ifadesi olması gibi, diğer tüm gök cisimleri de öyledir. Ve kahin yalnızca fiziksel gezegeni "dünya" kelimesiyle veya yalnızca fiziksel sabit yıldızı "güneş" kelimesiyle belirtmediği gibi, "Jüpiter", "Mars" ve diğer gezegenlerden bahsederken, geniş kapsamlı ruhsal ilişkilere işaret eder. Gök cisimlerinin biçimi ve misyonu, şeylerin doğası gereği, burada bahsettiğimiz zamanlardan bu yana esasen değişmiştir - hatta belirli bir açıdan göksel uzaydaki konumları bile değişmiştir. Ancak kahin vizyonuyla bu gök cisimlerinin evrimini geçmişin uzak çağlarına kadar takip eden birinin, Çağdaş gezegenlerin selefleriyle bağlantısı.)
Jüpiter'de tarif edilen ruhlar evrimlerine devam ettiler.

Ve daha sonra, dünya giderek daha fazla katılaşmaya yöneldiğinde,
bir süre katılaşmış bedenleri işgal edebilseler bile, bu katılaşma çok ilerlediğinde artık bunu yapamayan ruhlar için başka bir mesken daha hazırlanmalıydı. Onların daha fazla
evrimi için uygun bir yer "Mars"ta hazırlandı.
Ruhun hala güneşle birleştiği ve güneşin hava elementlerini kendi içinde birleştirdiği zamana kadar bile, bazı ruhlar dünyanın evrimine katılmaya uygun olmadıklarını kanıtlıyorlardı. Dünyevi bedensel formdan çok güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Buna göre, o zaman bile, Güneş kuvvetlerinin doğrudan etkisinden çekilmeleri gerekiyordu. Bunlar onları dışarıdan etkilemeliydi. Satürn gezegeni onların daha fazla
evriminin sahnesi oldu.

Böylece, dünyanın evrimi sırasında, insan formlarının sayısı azaldı ve insan ruhlarını barındırmayan formlar ortaya çıktı. Bunlar, eski Ay'daki insan fiziksel ve eterik bedenlerinin yaptığı gibi, yalnızca astral bedenler alabiliyordu. Dünya, insanlar açısından
azalırken, bu diğer varlıklar onu
sömürüyordu. Sonunda, Ay'ı ondan ayırarak, o zamanlar hala insan ruhlarını barındırabilen insan bedenlerini
koruyacak bir yol sağlanmasaydı, tüm insan ruhları dünyayı terk etmek zorunda kalacaktı. Bunların, dünya yaşamları boyunca, insan egosunu doğrudan dünyadan gelen Ay kuvvetlerinin etkilerinden çekmeleri mümkün oldu, böylece doğrudan bu kuvvetlere maruz kalana kadar kendi içlerinde yeterince olgunlaşmasına izin verildi. Embriyo insan içinde gelişirken, en güçlülerinin liderliğinde, Ay'ı Dünya'dan ayırıp, Ay'ın evrimini kritik bir noktadan geçirmek için Ay'ı Dünya'dan ayıran varlıkların etkisi altındaydı. Dünya, hava elementini içinde geliştirdiğinde, yukarıda açıklandığı gibi, eski Ay'a ait olan ve geride bırakılan astral varlıklar mevcuttu. Evrimlerinde en düşük insan ruhlarının bile gerisinde kalmışlardı. Güneş'in ayrılmasından önce insan tarafından terk edilmek zorunda kalan formların ruhları oldular. Bu varlıklar, hayvanlar aleminin atalarıdır. Zaman geçtikçe, özellikle insanda şimdiye kadar sadece uzantılar olarak var olan organları geliştirdiler. Astral bedenleri, eski Ay döneminde insan astral bedeninin yaptığı gibi, fiziksel ve eterik bedenler üzerinde çalışmak zorundaydı. Şimdi, böylece var olan
hayvanlar, bireysel hayvanlarda ikamet edemeyen
ruhlara sahipti. Ruh, varlığını aynı zamanda
soyuna da genişletti. Neredeyse, bir formdan türeyen hayvanların ortak bir ruhu vardır. Sadece soy, özel etkilerle
atalardan gelen tipten ayrıldığında, yeni bir hayvan ruhu enkarne olur. Bu anlamda, okült bilime göre, hayvanlarda bir tür veya
grup ruhundan bahsedebiliriz.

Güneş ve dünyanın ayrılması sırasında benzer bir şey meydana geldi. Su elementinden, eski Ay evriminden önce insandan daha fazla
evrimleşmemiş formlar ortaya çıktı. Sadece astral doğadaki herhangi bir şeyden, ikincisi onları dışarıdan etkilediğinde bir izlenim alabilirlerdi. Bu, güneşin dünyadan ayrılmasından sonra gerçekleşemezdi. Dünyanın güneş dönemi başladığında, güneşteki astral element bu formları öyle bir şekilde uyardı ki,
dünyanın eterik kısmından kendi hayati bedenlerini oluşturdular.
Güneş dünyadan uzaklaştığında, o eterik beden tekrar
ortak dünya yaşamına
çözüldü. Ve güneşin astral kısmının dünyanın eterik kısmıyla işbirliğinin bir sonucu olarak,
su elementinden,
şu anki bitki krallığının
ataları olan fiziksel formlar ortaya çıktı.

İnsan, dünyada bireyselleşmiş bir ruh-varlığı haline geldi. Ay'da Hareket Lordları aracılığıyla kendisine
aktarılan astral bedeni, şimdi
dünyada duyarlı-entelektüel-ve
bilinç-ruhları olarak organize oldu. Ve bilinç-ruh, dünya yaşamı sırasında kendisi için o yaşama uyum sağlamış bir beden oluşturabilecek kadar ilerlediğinde, Form Lordları o bedene kendi ateşlerinden bir kıvılcım bahşettiler. "Ego" onun içinde alevlendi. İnsan fiziksel bedenini her terk ettiğinde, Satürn, Güneş ve Ay evrimleri sırasında ona fiziksel, eterik ve astral bedenlerini veren ve onları dünya aşamasına kadar geliştiren varlıklarla tanıştığı ruhsal dünyadaydı. Ego kıvılcımı dünya yaşamı sırasında alevlendiğinden, bedensiz yaşamda da bir değişiklik meydana gelmişti. Bu evrim noktasına kadar, insan ruhsal dünyada bağımsız değildi. O dünyada kendini ayrı bir varlık olarak hissetmiyordu, ama sanki kendisinden üstün varlıklardan oluşan yüce organizmanın bir üyesiymiş gibi hissediyordu. Dünyadaki "ego deneyimi" artık ruhsal dünyada da etkisini gösteriyor. Bundan sonra insan kendini belli bir dereceye kadar o dünyada bir birim olarak hissediyor. Ama aynı zamanda onunla sürekli bağlantılı olduğunu da hissediyor. Bedensiz haldeyken, daha yüksek bir görünümde, Form Efendilerini tekrar bulur ve bu görünümü, egosunun kıvılcımı aracılığıyla, yeryüzündeki tezahürlerinde algılamıştır.

Ay'ın yeryüzünden ayrılmasıyla, bedensiz ruh, o ayrışmayla bağlantılı olan ruhsal dünyada deneyimler yaşamaya başladı. Ruh bireyselliğini alabilecek bu tür insan formlarını yeryüzünde geliştirmek, ancak şekillendirici güçlerin bir kısmının Dünya'dan Ay'a geçmesiyle mümkün oldu. Böylece insan bireyselliği Ay varlıklarının küresine girdi. Ve bedensiz haldeyken, dünyevi bireyselliğin anısı ancak, o durumda bile, ruhun Ay'ın ayrışmasını sağlayan o kudretli ruhların küresinde kalmasıyla işleyebilirdi.
Bu süreç, dünya bedenini terk ettikten hemen sonra ruhun, Ay varlıklarından yansıyan bir parlaklıktaymış gibi, yalnızca yüce Güneş varlıklarını görebildiği şekilde işledi. Ve ancak o yansıyan ihtişama bakarak yeterince hazır olduğunda, ruh
yüce Güneş-varlıklarının vizyonuna erişti.

Dünyanın mineral krallığı da genel olarak insan evriminden
çıkarılan şeyden doğdu. Yapıları, ay dünyadan ayrıldıktan sonra katılaşmış olarak kalanlardır. Bu yapılara ilgi duyan tek ruh elementi, Satürn aşamasında geride bırakılan ve bu nedenle yalnızca fiziksel formlar geliştirmeye uyarlanmış olan elementti. Burada ve aşağıda ele alınan tüm olaylar, aşırı uzun süreler boyunca canlandırıldı. Ancak kronoloji sorusuna burada girilemez.

Açıklanan olaylar, dünyanın dışarıdan evrimini sunar.
İçeriden ruhsal olarak bakıldığında, gerçekler şu şekilde ortaya çıkar:
Ayı dünyadan çekip kendi varlıklarını ayla birleştiren ruhsal varlıklar, böylece dünya-ay varlıkları haline gelerek,
aydan dünyaya gönderdikleri kuvvetler aracılığıyla insan organizmasının belirli bir oluşumunu sağladılar. Etkileri, insanın edindiği "egoyu" etkiledi ve bu "egonun" astral, eterik ve fiziksel bedenlerle etkileşiminde kendini hissettirdi. İnsanın kendi içinde bilinçli bir şekilde düşünmesini ve 
bilişinde, kozmosta açığa çıkan bilgeliği yeniden üretmesini mümkün kıldılar. Eski Ay döneminde, insanın o sırada güneşten ayrılması nedeniyle, organizmasında belirli bir bağımsızlık,
Güneş ruhlarından doğrudan elde edebildiğinden daha serbest bir bilinç aşaması kazandığı
hatırlanacaktır. Bu özgür, bağımsız bilinç -eski Ay evriminden miras- söz konusu dünya döneminde tekrar ortaya çıktı. Ancak, tam da bu bilinç,
tanımlanan dünya-ay varlıklarının etkisiyle, evrenle tekrar birlik ve uyum içine getirilebilir ve onun bir yansıması haline getirilebilirdi. Başka hiçbir etki kendini göstermeseydi bu gerçekleşirdi.
Bu etki olmadan, insan, bilinci dünyayı kendi özgür iradesiyle 
biliş resimleriyle değil, doğal zorunlulukla yansıtan bir varlık olurdu. Ancak işler bu şekilde
olmadı. Ay'ın ayrıldığı zamanda, Ay doğalarının çoğunu korumuş olan ve Güneş'in Dünya'dan çıkışına katılamayan ve Dünya-Ay'dan Dünya'ya faaliyet gösteren ruhların etkisinden uzak kalan bazı ruhsal varlıklar insan evrimine müdahale etti. Eski Ay doğalarına sahip bu ruhlar, tabiri caizse, Dünya'ya sürgün edildiler, ancak düzensiz bir gelişimle. Ay doğalarında, eski Ay evrimi sırasında Güneş ruhlarına isyan eden ve şimdiye kadar insan için bir lütuf olan, onu özgür, bağımsız bir bilinç durumuna getiren şey vardı. Bu ruhların Dünya dönemindeki tuhaf gelişiminin sonuçları, Ay'dan hareket ederek insan bilincini evrenin otomatik bir yansıtıcısı yapmak isteyen ruhların düşmanları haline gelmelerini gerektirdi. İnsanın eski Ay'ın daha yüksek bir gelişim durumuna ulaşmasına yardımcı olan şey, dünyanın evrimiyle ortaya çıkan olasılıklara zıt olduğu kanıtlandı. Karşıt güçler, Ay doğalarından insan astral bedeni üzerinde çalışma gücünü, yani yukarıda belirtildiği gibi onu bağımsız kılma gücünü getirmişlerdi. Bu gücü, astral bedene, dünya dönemi boyunca bile, dünya-ay'ın ruhları tarafından ortaya çıkarılan otomatik (istemsiz) bilinç durumuyla karşılaştırıldığında, belirli bir bağımsızlık derecesi vererek kullandılar. Bahsedilen ruhsal varlıkların, o uzak zamanda insan üzerindeki etkilerini bugünün dilinde ifade etmek zordur. Bunlar, günümüzün doğal etkilerine benzer olarak düşünülmemeli, aynı zamanda bir insanın bir başkası üzerindeki etkisine de benzememelidir, çünkü birincisi, ikincisinde, ikinci kişinin bir şeyi anlamasına yardımcı olan veya onu erdeme veya kötülüğe teşvik eden sözcüklerle bilincin içsel güçlerini uyandırır. O ilkel çağda etkili olarak adlandırılan etki, bir doğa gücü değil, manevi bir şekilde iletilen, o zamanki insanın bilinç durumuna uygun, daha yüksek ruhlardan gelen manevi bir akış olarak insana inen manevi bir etkiydi. Bu etkiyi bir doğa gücü olarak düşünürsek, onun temel gerçekliğini tamamen kaçırırız. Eski Ay doğasına sahip ruhların, kendi amaçları için insanı saptırmak amacıyla onu baştan çıkardıklarını söylersek, sembolik bir ifade kullanmış oluruz, ki bu, bunun sadece bir sembol olduğunu hatırladığımız ve aynı zamanda sembolün altında manevi bir gerçeğin yattığını zihnimizde netleştirdiğimiz sürece iyidir. Ay evrimi sırasında geride kalan ruhların insana getirdiği etkinin iki yönlü bir sonucu oldu. İnsanın bilinci, evrenin yalnızca bir aynası olma özelliğinden
soyuldu, çünkü insan astral bedeninde, bu astral beden aracılığıyla bilinçteki imgeleri düzenleme ve kontrol etme olasılığı
uyandırıldı. İnsan kendi bilgisinin yöneticisi oldu. Fakat
diğer yandan, bu yönetimin başlangıç ​​noktası astral bedendi ve sonuç olarak astral bedenin üzerine kurulan ego sürekli olarak ona bağımlı hale geldi. Dolayısıyla insan bu zamandan itibaren doğasındaki daha düşük bir unsurun kalıcı etkilerine maruz kaldı. Onun hayatında, dünyanın ilerlemesi sırasında dünya-ay ruhları tarafından yerleştirildiği yüksekliğin altına düşmesi mümkündü. Ve daha sonra düzensiz bir şekilde evrimleşen Ay ruhlarının doğası üzerindeki kalıcı etkisine açıktı. Bunlara
Ay ruhlarını Luciferian olarak adlandırabiliriz, onları, dünya-ay'dan bilinci evrenin bir aynası haline getiren, ancak özgür irade bahşetmeyen diğer ruhlardan ayırmak için. Luciferian ruhlar insana bilincinde özgür etkinlik geliştirme olasılığı bahşettiler ve aynı zamanda hata ve kötülük olasılığını yarattılar.

Bu olayların bir sonucu olarak insan, dünya-ay ruhlarının kendisine biçtiğinden farklı bir şekilde Güneş ruhlarıyla bağlantıya getirildi.
Bunlar, insan ruhunun tüm yaşamı boyunca Güneş ruhlarının etkisinin baskın hale geleceği şekilde, yansıtıcı insan bilincini geliştirmek istediler.
Bu amaçlar engellendi ve böylece insan doğasında Güneş Ruhlarının etkisi ile eski Ay'da düzensizce gelişen ruhların etkisi arasında bir karşıtlık yaratıldı. Bu karşıtlık nedeniyle, fiziksel Güneş etkilerini olduğu gibi tanıma yetersizliği insanda da ortaya çıktı; bunlar dış dünyanın dünyevi izlenimleri tarafından gizlenmişti. Bu izlenimlerle dolu olan insanın astral kısmı egonun küresine çekildi. Aksi takdirde sadece Form Lordları tarafından kendisine bahşedilen ateş kıvılcımını hissedecek ve dış ateşle ilgili her şeyde o ruhların emrine boyun eğecek olan bu ego, bundan sonra kendisinin aşılandığı element aracılığıyla dışsal ısı fenomenleri üzerinde çalıştı. Böylece ego ile dünya ateşi arasında bir çekim bağı kuruldu. Bu şekilde insan, kendisine takdir edilenden daha fazla dünyasal maddiliğe dahil oldu ve bu, insanın bedenindeki dünya-ay ruhları aracılığıyla gerçekleştirildi. Gerçek bireysel ego böylece salt yeryüzü egosundan özgürleşmiş oldu; böylece insan yeryüzü yaşamı boyunca kendisini yalnızca kısmen bir ego olarak hissetse de, aynı zamanda yeryüzü egosunun nesiller boyunca atalarının egosunun bir devamı olduğunu hissetti. Ruh, uzak atalara dayanan, dünya yaşamındaki bir tür "grup egosunun" bilincindeydi; insan kendini bu grubun bir üyesi olarak hissediyordu. Yalnızca bedensiz durumda bireysel ego, ayrı bir varlık olarak kendisinin bilincinde olabilirdi. Ancak bu izolasyon durumu, egonun hala dünya bilincinin (dünya egosunun) bir anısıyla yüklenmiş olması nedeniyle bozulmuştu. Bu anı, onun ruhsal dünya görüşünü bulandırdı ve bu görüş, tıpkı dünyadaki fiziksel görüşten gizlendiği gibi, ölüm ve doğum arasında bir perdeyle örtülmeye başlandı. İnsan evrimi az önce açıklanan koşullardan geçerken ruhsal dünyada gerçekleşen birçok değişiklik, fiziksel ifadesini güneş, ay ve dünya (ve dahası diğer gök cisimleri) arasındaki karşılıklı ilişkilerin kademeli olarak ayarlanmasında buldu. Gündüz ve gecenin değişimi, bu ilişkilerin bir sonucu olarak öne çıkıyor. (Gök cisimlerinin hareketleri, içlerinde yaşayan varlıklar tarafından düzenlenir. Gün ve gecenin sonucu olan dünyanın hareketi, insandan üstün çeşitli ruhların karşılıklı ilişkileriyle tetiklenmiştir. Ay'ın hareketi de aynı şekilde, ayın dünyadan ayrılmasından sonra, Form Lordları'nın, ayın ikincisinin etrafında dönmesiyle, insan fiziksel bedeni üzerinde doğru şekilde ve doğru ritimle çalışabilmeleri için gerçekleştirilmiştir.) İnsanın egosu ve astral bedeni artık gündüzleri fiziksel ve eterik bedenlerde çalışıyordu; geceleri ise bu faaliyet sona eriyordu: çünkü ego ve astral beden fiziksel ve eterik bedenleri terk edip tamamen Yaşam Oğulları veya Melekler, Ateş Oğulları veya Başmelekler, Kişilik Oğulları ve Form Lordları küresine giriyordu. Form Lordları'nın yanı sıra, Hareket Lordları, Bilgelik Lordları ve Tahtlar da bu zamanda etki alanlarına fiziksel ve eterik bedenleri dahil ettiler. Gün boyunca astral bedeninin hatalarının insanda oluşturduğu zararlı etkiler, böylece dengelenebilirdi.

Dünya'daki insanlar artık tekrar çoğaldıkça, insan ruhlarının torunlarında enkarne olmaması için hiçbir neden yoktu. Dünya ay kuvvetleri artık öyle bir şekilde hareket ediyordu ki, onların etkisi altında insan bedenleri insan ruhlarını enkarne etme
kapasitesine tamamen kavuştu. Daha önce Mars, Jüpiter ve diğer gezegenlere taşınan ruhlar artık dünyaya yönlendiriliyordu ve böylece fiziksel soy hattında doğan her insan için hazır bir ruh vardı. Bu uzun dönemler boyunca devam etti, böylece ruhların dünyaya göçü, insanların artışına denk geliyordu. Ruhlar artık fiziksel ölümde bedenlerini terk ederek dünyevi bireyselliklerinin yankısını bedensiz halde bir anı olarak saklıyorlardı. Bu anı öyle bir şekilde hareket ediyordu ki, dünyada kendilerine uygun bir beden doğduğunda, onu tekrar enkarne ediyorlardı. Sonuç olarak, insan soyundan gelenler arasında ruhları dışarıdan gelen ve en erken dönemlerinden beri ilk kez dünyada görünenler vardı ve ruhları sürekli olarak dünyada enkarne olan başkaları da vardı. Dünyasal evrimin sonraki dönemlerinde ilk kez görünen genç ruhların sayısı giderek daha da küçüldü ve yeniden enkarne olan ruhlar giderek daha fazla oldu; yine de uzun çağlar boyunca insan ırkı bu gerçeklerle şartlandırılmış iki tür varlıktan oluşuyordu.

Bundan sonra dünyadaki insan, onlarla ortak olduğu grup egosu aracılığıyla kendini atalarıyla birleşmiş hissetti. Öte yandan, bireysel egonun deneyimi, ölüm ile yeni bir doğum arasındaki bedensiz
durumda çok daha güçlüydü. Göksel uzaydan insan bedenlerine giren ruhlar, arkalarında bir veya daha fazla dünyevi yaşam olanlardan farklı bir konumdaydı. Fiziksel dünya hayatına giren ruhlar olarak, eskiler yanlarında yalnızca daha yüksek ruhsal dünyanın ve dünya küresi dışındaki deneyimlerinin onları tabi tuttuğu koşulları getirdiler. Diğerleri, önceki yaşamlarındaki eylemleriyle, kendi koşullarını eklediler. İlkinin kaderi yalnızca yeni dünya koşullarının dışında yatan gerçeklerle belirlendi; reenkarne ruhların kaderi de, dünyevi koşullar altında önceki yaşamlarında yaptıklarıyla belirlenir. Bireysel insan Karması, reenkarnasyonla aynı anda ilk kez ortaya çıkar. İnsan eterik bedeni, yukarıda belirtilen şekilde astral bedenin etkisinden çekildiği için, üretken yetenek insan bilincinin küresine dahil edilmedi, ancak ruhsal dünyanın etkisi altındaydı. Bir ruhun dünyaya inme zamanı geldiğinde, insanda üreme dürtüleri ortaya çıktı. Tüm süreç, dünyevi bilinç söz konusu olduğunda, bir dereceye kadar gizemli bir belirsizlikle örtüldü. Eterik bedenin fiziksel bedenden bu kısmi ayrılmasının sonuçları dünyevi yaşamda da hissedildi. Eterik bedenin nitelikleri özellikle ruhsal etkiyle
artırılabiliyordu. Ruhun yaşamında bu, hafızanın özel bir mükemmelliğiyle kendini ifade etti. Bağımsız mantıksal düşünce, bu dönemde insanda yalnızca en ilkel aşamasındaydı; diğer yandan, hafıza yeteneği neredeyse sınırsızdı. Dışarıdan bakıldığında, sanki insan her canlı varlığın çalışma güçleri hakkında doğrudan bilgi sahibiymiş gibi görünüyordu. Hayvanın ve özellikle de bitki aleminin yaşamsal ve üretken güçleri onun emrindeydi. Örneğin, bir bitkiden onu büyümeye iten gücü çekip çıkarabiliyor ve bu gücü, tıpkı şu anda cansız doğanın güçlerini kullandığımız gibi kullanabiliyordu; örneğin, kömürde uykuda olan ve çıkarılıp motorları itmek için kullanılan güç.(22)

İnsanın içsel ruh yaşamı da Lucifer etkisiyle birçok farklı şekilde dönüştürüldü. Bunun sonucu olarak birçok duygu ve his
örneklenebilir. Bunlardan sadece bir tanesinden bahsedilebilir. Bu etkiden önce, insan ruhu, şekillendirmesi ve yapması gereken şeyde, daha yüksek ruhsal varlıkların amaçlarına göre hareket ediyordu. Gerçekleştirilecek her şeyin planı en baştan belirlenmişti. Ve insan bilincinin evrimleştiği ölçüde, gelecekte şeylerin önceden tasarlanmış plana göre nasıl gelişmesi gerektiğini öngörebiliyordu. Geleceğin bilinci, daha yüksek ruhsal varlıkların tezahürleri üzerine dünyevi algıların perdesi örüldüğünde ve bunlarda Güneş ruhlarının gerçek güçleri gizlendiğinde kayboldu. Bundan sonra gelecek belirsizleşti ve bunun sonucunda ruha korku olasılığı
eklendi. Korku, hatanın doğrudan bir sonucudur.

Ancak, Lucifer etkisi sayesinde, insanın daha önce iradesini kullanmadan boyun eğdiği belirli güçlerden bağımsız hale geldiği açıktır. Bundan sonra kendi kararlarını oluşturabildi. Özgürlük, Lucifer etkisinin sonucudur ve korku ve benzeri hisler yalnızca insan özgürlüğünün evrimine eşlik eden fenomenlerdir.

Ruhsal olarak bakıldığında, korku bu şekilde ortaya çıkar.
İnsanın Lucifer güçleri aracılığıyla etki altına girdiği toprak güçlerinin içinde, Lucifer güçlerinden çok daha önce düzensizce gelişen başka varlıklar faaliyet gösteriyordu. Toprak güçleriyle insan, bu diğer varlıkların etkisini doğasına kabul etti. Bunlar, duygulara korku niteliğini verdiler ve bunlar olmadan oldukça farklı şekilde faaliyet gösterecekti. Bunlara
Ahrimanik varlıklar denebilir. Bunlar, Goethe'nin Mephistopheles dediği varlıklarla aynıdır. Lucifer etkisi ilk başta sadece en ileri bireylerde kendini gösterse de, kısa sürede diğerlerine de yayıldı. İleri bireylerin torunları yukarıda açıklanan daha az ilerici olanlarla karıştı ve bu şekilde Lucifer gücü ikincilere iletildi. Ancak farklı gezegenlerden dönen bu ruhların eterik bedeni, dünyada kalanların torunlarınınkiyle aynı ölçüde korunamadı. Bu torunların eterik bedeninin korunması, Güneş'in Dünya'dan ayrılması sırasında kozmik liderliğin kendisine verildiği yüce bir Varlıktan geldi. Bu Varlık, Güneş Krallığı'nın Hükümdarı'dır. Onunla birlikte, kozmik gelişimleri yeterince olgunlaşmış olan o yüce ruhlar, Güneş'teki ikamet yerlerine doğru yola çıktılar. Ancak Güneş'in ayrılması sırasında bu kadar yüksekliğe ulaşmamış başka varlıklar da vardı; bunlar başka küreler aramak zorundaydı. Jüpiter ve diğer gezegenler, başlangıçta dünyevi fiziksel organizmanın
oluştuğu
genel kozmik
özden, onların aracılığıyla koptular. Jüpiter artık güneşte yaşamak için yeterince
gelişmemiş olan varlıkların meskeni oldu ve bunların en gelişmişi
lider oldu. Güneş evriminin Lideri, dünyada kalanların soyundan gelenlerin eterik bedeninde çalışan "yüksek ego" haline geldikçe, Jüpiter lideri de bazı diğer insanlarda ortak bir bilinç olarak tezahür eden o "yüksek ego" haline geldi. Bunlar, yalnızca hava elementi zamanında dünyada beliren ve Jüpiter'e geçenlerin karışımından türeyen insanlardı. Bu insanlara, okült bilime uygun olarak, "Jüpiter-insanlığı" denebilir. Bunlar, o kadim zamanlarda insan ruhlarını benimsemiş olan insan ırkının evlatlarıydı; Ancak, dünyevi evrimin başlangıcında, henüz ateşle ilk temasa katılabilecek kadar
olgunlaşmamışlardı. Bunlar, insan ve hayvan ruh krallıkları arasında orta noktada bulunan ruhlardı.

Şimdi, aralarında en büyüğünün liderliğinde, Mars'ı genel kozmik özden ayırıp, onu kendilerine mesken edinen başka varlıklar da vardı. Onların etkisi altında, melezleşmeyle oluşan üçüncü bir insanlık türü ortaya çıktı: "Mars-insanlığı". (Bu bilgi, güneş sistemimizdeki gezegenlerin oluşumunun kökenine ışık tutuyor; çünkü bu sistemin tüm üyeleri, içlerinde yaşayan varlıkların ulaştığı çeşitli
olgunluk aşamalarından kaynaklandı. Ancak elbette, burada kozmik farklılaşmanın tüm ayrıntılarına girmek mümkün değil.) Eterik bedenlerinde yüce Güneş-varlığının etkisini
hisseden insanlara "Güneş-insanlığı" denebilir. İçlerinde Yüksek Ego olarak yaşayan Varlık -elbette sadece ırkta, bireyde değil- daha sonraki zamanlarda, insan O'nun hakkında bilinçli bilgi edindiğinde çeşitli isimlerin verildiği Kişiyle aynıdır. Bugün insan ırkına Mesih olarak görünen O'dur.

"Satürn-insanlık" da o zamanlar ayırt edilmelidir. Bu ırkın "yüksek egosu", Güneş'in ayrılmasından önce ortaklarıyla birlikte genel kozmik maddeyi terk etmeye zorlanmış bir varlık olarak ortaya çıkmıştır. Bu bireylerde sadece eterik beden değil, aynı zamanda fiziksel beden de Lucifer etkisinden kısmen muaf tutulmuştur. Ancak eterik beden, yine de insanlığın daha az gelişmiş ırklarında Lucifer varlıklarının etkilerine yeterince direnebilecek kadar iyi korunmamıştır. Bu bireyler, içlerindeki ego kıvılcımını keyfi olarak öyle bir dereceye kadar kullanabilirlerdi ki, etraflarında güçlü ve yıkıcı ateş etkileri yaratabilirlerdi. Sonuç, muazzam bir
karasal felaket oldu. Yaşanılan dünyanın büyük bir kısmı
ateşli fırtınalarla harap oldu ve bununla birlikte günaha düşen insanlar da. Günahtan etkilenmemiş olanların yalnızca çok küçük bir kısmı, şimdiye kadar ölümcül insan etkisinden korunmuş bir bölgeye sığınabildi.

Şu anda Atlantik Okyanusu tarafından kaplanmış olan dünyanın o bölümünü işgal eden ülke, yeni insan ırkının ikametgahı için özellikle uygun olduğunu kanıtladı. Orada, saflığı koruyan insanlığın o kısmı onarıldı.
Sadece başıboş insan grupları diğer bölgelerde ikamet etti. Gizli bilim, bir zamanlar Avrupa, Afrika ve Amerika kıtaları arasında var olan dünyanın o bölümüne "Atlantis" adını verir. (İnsan evriminin bu özel aşamasının teosofik literatürde özel bir adlandırması vardır. Atlantis'ten önceki döneme Lemurya çağı denirken, Ay kuvvetlerinin henüz tam olarak gelişmediği döneme Hiperborean çağı denir. Bundan önce, fiziksel dünyanın evriminin en erken dönemiyle çakışan bir başka dönem daha vardır. İncil geleneği, Lucifer varlıklarının etkisinin devreye girmesinden önceki dönemi Cennet zamanı, dünyaya inişi veya insanlığın duyular dünyasındaki iç içe geçmesini ise Cennet'ten kovuluş olarak tanımlar.)

Atlantis evrim dönemi, Satürn, Güneş, Jüpiter ve Mars insanlıklarına ayrılmanın gerçek zamanıydı. O zamana kadar sadece bu ayrıma yönelik yatkınlıklar gelişmişti. Uyanıklık ve uyku hali arasındaki ayrımın özel sonuçları oldu ve bu sonuçlar özellikle Atlantis ırkında ortaya çıktı. Gece boyunca insan astral bedeni ve egosu, Kişilik Oğulları'na kadar, insandan üstün varlıkların küresindeydi. İnsan, Yaşam Oğulları'nı (Melekler) ve Ateş Oğulları'nı (Başmelekler) fiziksel bedenle birleşmemiş eterik bedeninin o kısmı aracılığıyla algılayabiliyordu. Çünkü uyku sırasında, fiziksel bedenle iç içe geçmemiş eterik bedeninin o kısmıyla birleşmiş kalabiliyordu. Kişilik Oğulları'na ilişkin algısının, Lucifer etkisi nedeniyle belirsiz olduğu doğrudur; ancak bu durumda yalnızca Melekler ve Başmelekler değil, aynı zamanda Güneş veya Ay'da geride kaldıkları için dünyevi varoluşa giremeyen ve bu nedenle psiko-ruhsal dünyada kalmak zorunda kalan varlıklar da insana görünür hale geldi. Ancak insan, Lucifer etkisi aracılığıyla, onları uyku sırasında fiziksel bedeninden ayrılmış olan ruhuna çekti. Böylece, etkisi oldukça yozlaştırıcı olan varlıklarla temasa geçti. Bunlar, ruhunda hataya olan eğilimi artırdı; özellikle de fiziksel ve eterik bedenlerin ayrılmasından bu yana artık onun kontrolü altında olan büyüme ve üreme güçlerini kötüye kullanma eğilimini.

Ancak Atlantis dönemindeki bazı insanlar, duyusal dünyaya yalnızca çok sınırlı bir ölçüde karışmışlardı. Onlar aracılığıyla, Lucifer etkisi, insan evrimine engel olmak yerine, daha fazla ilerlemenin bir aracı haline geldi. Bu, onların dünyevi konularla ilgili bilgiyi, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha erken geliştirmelerini sağladı. Hayali yaşamlarından hatayı çıkarmaya ve kozmik fenomenler aracılığıyla ruhsal varlıkların orijinal amaçlarını yorumlamaya çalıştılar. Kendilerini, yalnızca duyusal dünyaya yönlendirilmiş olan astral bedenin dürtülerinden ve arzularından uzak tuttular. Bu nedenle, astral bedenin hatalarından giderek daha fazla özgürleştiler. Bu, onların algılarını fiziksel bedenden yukarıda açıklanan şekilde ayrılmış olan eterik bedenin o kısmıyla sınırlayabildikleri bir koşulla sonuçlandı. Bu koşullar altında fiziksel bedenin algılama kapasitesi neredeyse tamamen yok oldu ve fiziksel bedenin kendisi sanki ölü gibiydi. Çünkü eterik beden aracılığıyla, bu bireyler
tamamen Form Efendilerinin krallığıyla birleşmişlerdi ve onlardan, Güneş ve Dünya'nın ayrılması sırasında Lider olan yüce Varlık "Mesih" tarafından nasıl yönlendirildiklerini ve yönlendirildiklerini öğrenebiliyorlardı. Bu insanlar İnisiyelerdi. Ancak insan bireyselliği
yukarıda açıklandığı gibi Ay-varlıklarının alanına getirildiğinden,
bu İnisiyeler kural olarak Mesih-Varlık ile doğrudan temas kuramazlardı, onu yalnızca Ay-varlıklarının kendilerine gösterdiği bir
yansıma olarak görebilirlerdi. Böylece Mesih-Varlığı doğrudan değil, yalnızca onun ihtişamının yansımasını
gördüler.

Gördükleri gizemleri onlara aktarabildikleri insanlığın geri kalanının liderleri oldular. İnisiyasyona yol açan koşulu elde etme yöntemlerini ilettikleri müritler çektiler. Yalnızca yukarıda belirtilen Güneş-insanlığına ait olanlar Mesih'in bilgisine erişebilirdi. Mistik öğrenimlerini ve onu destekleyen meslekleri, gizli bilim terminolojisinde Mesih kehaneti veya Güneş kehaneti olarak adlandırılabilecek belirli bir noktada geliştirdiler; "kehanet" terimi, ruhsal varlıkların amaçlarının açığa çıkarıldığı bir yeri belirtmek için kullanılır.

Diğer kehanetler, Satürn, Mars ve Jüpiter insanlıklarının üyeleri tarafından varlığa çağrıldı. İnisiyelerinin sezgisel vizyonu, kendilerine eterik bedenlerinde ifşa edilen varlıkları kendi "yüksek egoları" olarak görmekle sınırlıydı. Böylece Satürn, Jüpiter ve Mars bilgeliğinin taraftarları ortaya çıktı. Bu İnisiyasyon yöntemlerinin yanı sıra, Lucifer ruhunun çok büyük bir kısmını özümsemiş olanlar için, Güneş insanlığında olduğu gibi, eterik bedenin fiziksel bedenden ayrılmasına izin vermeyen başka yöntemler de vardı. Ayrıca, bu koşullar aracılığıyla Mesih'in vahyine getirilemezlerdi. Çünkü
astral bedenleri Lucifer ilkesinden daha fazla etkilenmişti, daha zor bir hazırlıktan geçmek zorundaydılar ve sonra diğerlerinden daha az bedensiz bir halde, Mesih'in değil, diğer yüce varlıkların vahiylerini alabildiler.

Güneşin ayrılmasıyla dünyayı terk etmiş olsalar da, Güneş evrimine katılmaya devam edebilecekleri kadar yüksek bir seviyede durmayan varlıklar vardı. Güneşin dünyadan ayrılmasından sonra, kendileri için güneşten uzakta bir mesken oluşturdular: bu
Venüs'tü. Liderleri, artık bu İnisiyeler ve onların taraftarları için "yüksek ego" haline gelen varlıktı. Merkür'ün lider ruhuyla da benzer bir şey, başka bir insan grubu için oldu. Bu şekilde
Venüs ve Merkür kahinleri ortaya çıktı. Lucifer etkisini en
tamamen özümsemiş olan bir insan türü, Güneş evriminden ilk kovulan
olan, ortaklarıyla birlikte, yalnızca daha yüksek varlıklardan birine ulaşabiliyordu. Bu varlığın kozmik uzayda belirli bir gezegeni yoktu, ancak yine de Güneş'ten döndükten sonra bir kez daha birleştiği Dünya'nın çevresinde yaşıyordu. Bu varlığın "yüksek egosu" olarak
kendilerine ifşa edildiği insan grubu, Vulcan kahininin takipçileri olarak adlandırılabilir. Dikkatleri diğer İnisiyelerden daha çok dünyevi olaylara yönelmişti. Daha sonra insan sanatları ve bilimleri haline gelen şeyin ilk temellerini attılar. Öte yandan, Merkür İnisiyeleri daha
duyularüstü şeylerin çalışmasını kurdular; ve Venüs İnisiyeleri bunu daha da büyük bir ölçüde yaptılar.

Vulcan, Merkür ve Venüs İnisiyeleri, Gizemlerini alma biçimleri bakımından Satürn, Jüpiter ve Mars'ınkilerden farklıydı; ikincisi onları daha çok yukarıdan gelen bir vahiy olarak ve daha tamamlanmış bir
durumda aldı; oysa birincisi bilgilerini daha çok kendi düşünceleri biçiminde - fikirler biçiminde - elde etti. Mesih İnisiyeleri orta bir
pozisyonu işgal etti. Doğrudan bir vahiy alırken, Gizemlerini insani bir anlayış biçimine büründürme kapasitesini edindiler. Satürn, Jüpiter ve Mars İnisiyeleri kendilerini daha çok sembollerle ifade etmek zorundaydı; Mesih, Venüs, Merkür ve Vulcan İnisiyeleri bilgilerini daha çok fikirler veya kavramlar aracılığıyla aktarabiliyorlardı.

Bu türdeki her türlü bilgi Atlantisli insanlığa İnisiyeler aracılığıyla dolaylı olarak ulaştı. Ancak insanlığın geri kalanı da Lucifer ilkesi aracılığıyla özel yetenekler kazandı; çünkü yüce kozmik varlıkların müdahalesiyle, aksi takdirde yıkıma yol açabilecek olan şey iyiliğe dönüştürüldü. Bu yeteneklerden biri konuşma yeteneğiydi. Bu, insanın fiziksel bedeninin yoğunlaşması ve eterik bedeninin bir kısmının fiziksel bedeninden ayrılmasıyla ortaya çıktı. Ayın ayrılmasından sonra bir süre insan, grup egosu aracılığıyla fiziksel atalarıyla bağlantılı hissetti. Ancak,
sonraki nesli atalarıyla bağlayan bu ortak bilinç, nesiller boyunca yavaş yavaş
kayboldu. Daha sonraki torunlar, artık önceki atalarının değil, yalnızca daha yakın atalarının içsel hafızasına sahipti. Sadece
insanlığın ruhsal dünyayla temas kurduğu uykuya benzer koşullarda, bir atanın veya diğerinin hatırası tekrar
ortaya çıktı. Sonra insanlar kendilerini, kendilerinde yeniden
göründüğüne inandıkları o atayla bir olarak düşündüler. Bu, özellikle daha sonraki Atlantis döneminde ortaya çıkan
yanlış bir reenkarnasyon fikriydi.
Reenkarnasyonun gerçek doktrini yalnızca İnisiyelerin okullarında öğrenilebilirdi. Onlar, insan ruhunun bir enkarnasyondan diğerine giderken bedensiz durumdan nasıl geçtiğini görebiliyorlardı ve
tek başlarına
müritlerine konunun gerçek gerçeğini aktarabiliyorlardı.

Şimdi ele alınan uzak geçmişte, insanın fiziksel formu
şimdiki formundan çok farklıydı. Hala büyük ölçüde
ruhunun niteliklerinin ifadesiydi. İnsan, o zamandan beri edindiğinden daha yumuşak ve daha narin bir maddeden oluşuyordu. Şimdi uzuvlarda katılaşan şey o zamanlar yumuşak, esnek ve plastikti.
Daha psişik ve spiritüel insanların bedensel yapısı
narin, esnek ve ifade ediciydi. Bu daha az gelişmiş ruhsal olarak
daha kaba, daha ağır, daha az hareketli bedensel yapılara sahipti. Yüksek derecede psişik
olgunluk uç noktaları daralttı ve Boy küçük kaldı;
ruhun geri kalmışlığı ve şehvetle iç içe geçmişlik, devasa bir boyutla dışa vuruluyordu. İnsan olgunluğa ulaşırken bedeni, çağdaş fikirlere inanılmaz ve muhteşem görünecek bir şekilde, ruhunda gelişen şeye göre şekilleniyordu. Sapkın tutkular, dürtüler ve içgüdüler, beraberinde muazzam bir madde artışı getirdi. İnsanın şu anki fiziksel formu, Atlantisli insan formunun büzülmesi, kalınlaşması ve sağlamlaşmasıyla ortaya çıktı. Ve Atlantis döneminden önce insan, ruhsal doğasının tam bir yansımasıyken, Atlantisli evrimin olayları, fiziksel formu sağlam ve ruhun niteliklerinden nispeten bağımsız olan Atlantis sonrası insanın oluşumuna yol açan nedenleri içinde barındırıyordu. (Hayvanlar aleminin formları, insanınkinden çok daha uzak Dünya dönemlerinde katılaşmıştı.) Doğanın krallığında formların şekillenmesini yöneten yasalar, uzak geçmişte kesinlikle geçerli değildi.

Atlantisli evrimin ortalarına doğru, insanlığın başına yavaş yavaş bir felaket geldi. İnisiyelerin Gizemleri, astral bedenlerini günahtan arındırmamış olanlardan dikkatlice gizli tutulmalıydı. Eğer
o gizli bilgiye, daha yüksek varlıkların doğa güçlerini yönettiği yasalara dair bir anlayışa sahip olsalardı,
bu şekilde kendilerine verilen güçleri kendi sapkın ihtiyaçları
ve tutkuları için kullanırlardı. Tehlike daha da büyüktü çünkü insanlık,
tarif edildiği gibi, dünyanın düzenli evrimine katılamayan ve bu nedenle ona karşı çalışan
alt ruhsal varlıkların alanına giriyordu. Bunlar insanlığı, aslında insan refahına karşı yönlendirilmiş çıkarları aşılayacak şekilde ısrarla etkilediler. Ancak insanlık hala hayvan ve insan doğasına ait
büyüme ve üreme güçlerini kendi hizmetlerinde kullanma gücüne sahipti.

Sadece genel olarak insanlık değil, hatta İnisiyelerin bazıları bile düşük ruhsal varlıkların cazibesine boyun eğdi. Yukarıda belirtilen
duyularüstü güçleri insan evrimine aykırı bir amaç için kullanmaya teşvik edildiler. Ve bu amaç için inisiye olmamış ve doğanın duyularüstü güçlerinin sırlarını düşük amaçlar için kullanan ortaklar aradılar. Sonuç, insan doğasının büyük bir yozlaşmasıydı.
Kötülük gittikçe daha da yayıldı; ve büyüme ve
üretim güçleri, orijinal alanlarından koparılıp bağımsız olarak kullanılırsa,
hava ve suda çalışan belirli güçlerle gizemli bir bağlantıya sahip olduğundan,
insan eylemiyle zincirlerinden kurtulmuş, güçlü, yıkıcı
doğal güçler vardı ve bunlar
hava ve su felaketlerinin etkisiyle Atlantis topraklarının kademeli olarak yıkılmasına yol açtı. Atlantis insanlığı göç etmek zorundaydı --yani fırtınalarda yok olmayan kısmı.

Bu fırtınaların sonucu olarak dünyanın yüzeyi değişti.
Bir tarafta Avrupa, Asya ve Afrika yavaş yavaş bugünkü şekillerini aldı;
diğer tarafta Amerika ortaya çıktı. Bu ülkelere büyük göçler gerçekleşti.
Atlantis'ten doğuya doğru yönlendirilen bu göçler
bugün bizim için özellikle önemlidir. Avrupa, Asya ve Afrika, Atlantislilerin torunları tarafından kademeli olarak kolonileştirildi. Çeşitli halklar
bu kıtalarda yerleştiler. Farklı gelişim aşamalarındaydılar ve ayrıca farklı yozlaşma seviyelerindeydiler. Ve onlarla birlikte, kehanet gizemlerinin koruyucuları olan İnisiyeler geldi. Çeşitli yerlerde Jüpiter, Venüs vb. kültlerinin bazen iyi, bazen kötü bir şekilde
yetiştirildiği kutsal alanlar kurdular. Vulcan Gizemleri'nin ihaneti özellikle olumsuz bir etki yarattı, çünkü taraftarlarının dikkati çoğunlukla dünyevi konulara odaklanmıştı. Bu ihanetle insanlık, geçmiş evrimlerinin bir sonucu olarak, dünyanın güneşten ayrılmasıyla
gelişen ruhsal dünyadan
kaynaklanan her şeyi reddeden ruhsal varlıklara bağımlı hale getirildi. Bu şekilde geliştirdikleri eğilime uygun olarak, insanda, ruhsal dünyanın gizli olduğu duyusal dünyanın algıları aracılığıyla oluşan unsur üzerinde çalıştılar. Bundan sonra varlıklar, yeryüzündeki birçok insan sakini üzerinde büyük bir etki kazandılar ve aslında etkileri, insanlığı ruhsal şeylere karşı hislerden mahrum bırakarak giderek daha fazla kendini gösterdi.

Fiziksel insan bedeninin boyutu, biçimi ve esnekliği hala büyük ölçüde ruhun niteliklerinden etkilendiğinden, Gizemlerin ihanetinin sonucu, insan ırkının bu açılardan değişmesiyle de ortaya çıktı. İnsanlığın yozlaşması, özellikle düşük eğilimlerin, arzuların ve tutkuların tatmini için duyularüstü güçlerin kötüye kullanılmasıyla kendini gösterdiği her yerde, çirkin insan şekilleri, biçim ve boyutta grotesk sonuçlar ortaya çıktı. Bunlar Atlantis dönemini atlatamadı ve yok oldular. Atlantis sonrası insanlık, bedensel biçimin artık sapkınlaşmış olan ruhun güçlerine boyun eğmeyecek şekilde katılaştığı Atlantisli atalardan fiziksel olarak oluşturuldu. Atlantis evriminde, dünyanın içinde ve çevresinde hüküm süren yasa aracılığıyla, tam da insanın bedensel formunu katılaştırma eğiliminde olan koşulların hüküm sürdüğü belirli bir dönem vardı. Bu dönemden önce katılaşmış olan insan ırksal tipleri, doğru, uzun süre kendilerini
üretebildiler, ancak içlerinde enkarne olan ruhlar
yavaş yavaş o kadar sıkışık hale geldiler ki, yok olmak zorunda kaldılar. Bu ırksal tiplerden bazılarının Atlantis sonrası zamanlara kadar hayatta kaldığı doğrudur; yeterince çevik kalanlar, değiştirilmiş formlarında bile çok uzun süreler devam ettiler. Az önce anlatılan dönemden sonra esnek kalan insan formları, büyük ölçüde yukarıda anlatılan ihanetin
zararlı etkisine uğramış ruhlar için bedenler haline geldi. Bu formlar hızla yok olmaya mahkumdu.

Böylece olanların sonucunda, Atlantis döneminin ortasından itibaren, varlıklar insan evrimi üzerinde etkilerini gösterdiler, bu etkiler insanlığı fiziksel duyusal dünyada ruhsal olmayan bir şekilde yaşamaya yöneltti. Bu o kadar ileri gitti ki, insan o dünyanın gerçek biçimini görmek yerine, hayaletler, halüsinasyonlar ve her türden illüzyonlar ona göründü. İnsanlık yalnızca Lucifer etkisine değil, aynı zamanda yukarıda belirtilen diğer varlıkların etkisine de maruz kaldı, bu varlıkların liderine, Pers medeniyetinde daha sonra verilen isme göre Ahriman denebilir. (Mephistopheles ile aynıdır.) Bu etki sayesinde insan, ölümden sonra, onu yalnızca maddi dünyevi koşullara bağlı bir varlık olarak gösteren güçlere tabi oldu. Ruhsal dünyadaki olayların engelsiz görüşünü giderek daha fazla kaybetti. Kendini Ahriman'ın gücünde hissetmeye zorlandı ve bir dereceye kadar ruhsal dünyayla ilişkiden
uzaklaştırıldı.

Özel öneme sahip bir kehanet tapınağı vardı ki, evrensel çöküşte
eski kültü en saf haliyle korumuştu.
Bu, Mesih kehanetlerinden biriydi ve bu nedenle sadece Mesih Gizemi'ni değil, diğer kehanetlerinkini de koruyabiliyordu.
Çünkü Güneş ruhlarının en yücesinin tezahüründe, Satürn, Jüpiter ve diğer gezegenlerin naipleri de açığa çıktı. Güneş kehanetinde, belirli bir insanda, Jüpiter, Merkür ve diğer İnisiyelerin en iyilerinin sahip olduğu insan eterik bedenleri üretmenin sırrı biliniyordu. Burada daha fazla ele alınamayacak olan bu amaç için kullanılan yöntemler aracılığıyla, antik İnisiyelerin en iyi eterik bedenlerinin izlenimleri, daha sonra uygun bireylere damgalanabilmeleri için korundu. Aynı süreç, Venüs, Merkür ve Vulcan İnisiyelerinin astral bedenleriyle de kullanılabilirdi. Mesih İnisiyelerinin Lideri, belirli bir zamanda, Kendisini, çok sınırlı bir ölçüde, kozmosun gizemlerini aktarabildiği birkaç ortakla birlikte izole edilmiş buldu. Çünkü bu ortaklar, fiziksel ve eterik bedenler arasında mümkün olan en az ayrılığa izin verme doğal yeteneğine sahip bireylerdi. O zamanlar, insanlığın daha fazla ilerlemesini teşvik etmek için mümkün olan en iyi bireylerdi. Uyku
alemindeki deneyimleri giderek daha nadir hale gelmişti. Manevi dünya onlara giderek daha fazla kapanıyordu. Bu nedenle, antik çağlarda insana fiziksel olarak değil, sadece eterik bedeninde vahyedilen her şeyi kavramaktan da yoksundular. Mesih kehanetinin liderini hemen çevreleyenler, fiziksel bedenin eterik bedenin daha önce ondan ayrılmış olan kısmıyla birleşmesi konusunda en ileri seviyede olanlardı. Bu birleşme, Atlantis kıtasında ve genel olarak dünyada gerçekleşen dönüşümün bir sonucu olarak insanda yavaş yavaş gerçekleşti. İnsanın fiziksel ve eterik bedenleri birbirine giderek daha fazla uyuyordu. Bu nedenle hafıza eski sınırsız kapasitesini kaybetti ve insan düşünce hayatı başladı. Fiziksel bedenle birleşen eterik kısmı fiziksel beyni gerçek bir düşünce
aracına dönüştürdü ve insan bu zamandan itibaren ilk kez fiziksel bedeninin içinde "egosunu" gerçekten hissetti. Öz-bilinç uyandı. Bu ilk başta insan ırkının yalnızca sınırlı bir kısmı için geçerliydi, özellikle de Mesih kehanetinin liderinin
ortaklarıyla. Avrupa, Asya ve Afrika'ya dağılmış insanlığın büyük kısmı, eski bilinç koşullarının kalıntılarını çeşitli derecelerde korudu. Bu nedenle duyularüstü dünyayı doğrudan deneyimlediler. Mesih İnisiyesinin ortakları, son derece gelişmiş
zekalara sahip ancak çağdaşlarının herhangi birinden daha az duyularüstü kürelerde deneyime sahip insanlardı. İnisiye onlarla birlikte Orta Asya'daki bir ülkeye seyahat etti. Onların, daha az gelişmiş bilinçlere sahip olanlarla mümkün olduğunca temastan uzak tutulmasını istiyordu. Takipçilerine, kendisine vahyedilen gizemler doğrultusunda talimat verdi ve bunu özellikle onların torunlarına yaptı. Böylece, kalplerine Mesih İnisiyasyonunun Gizemlerine karşılık gelen dürtüleri
almış bir halkı etrafında topladı. Bu topluluktan en iyi yedi kişiyi seçti, böylece yedi en iyi Atlantis İnisiyesinin eterik bedenlerinin
izini taşıyan eterik ve astral bedenlerle donatılabilirlerdi. Böylece Mesih, Satürn, Jüpiter vb. İnisiyelerin her birinin bir halefini eğitti. Bu yedi İnisiye, Atlantis sonrası dönemde, özellikle eski Hindistan olmak üzere Asya'nın güneyini kolonileştiren insanların öğretmenleri ve liderleri oldular. Bu büyük öğretmenler, ruhsal atalarının eterik bedenleriyle donatılmış olduklarından, astral bedenlerinin içerikleri, yani kendilerinin
işlediği bilim ve bilgi, eterik bedenleri aracılığıyla kendilerine vahyedilenin çok altındaydı. Bu nedenle, bu vahiyler onların içinde konuşacaksa, kendi bilim ve bilgilerine
sessizlik empoze etmek zorundaydılar. Sonra, ruhsal atalarıyla da
konuşmuş olan yüce varlıklar, onların aracılığıyla ve onların aracılığıyla konuştular. Bu varlıkların onlar aracılığıyla
konuştuğu zamanlar hariç, onlar
basit insanlardı, kendileri için
geliştirdikleri ve işledikleri zeka ve duygu ölçüsüyle donatılmışlardı.

O zamanlar Hindistan'da, ruhsal dünyada deneyimlere izin veren Atlantislilerin kadim ruh durumunu
özellikle canlı bir şekilde hatırlayan bir insan ırkı yaşıyordu. Dahası, bu insanların çok sayıda
kalbi ve ruhu bu tür deneyimlerden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Kaderin akıllıca bir kararıyla, ırkın çoğunluğu
Atlantis nüfusunun en iyi kısımlarından
Güney Asya'ya gelmişti. Bu çoğunluğun yanı sıra, başka Atlantisliler de farklı zamanlarda oraya göç etmişti. Yukarıda sözü edilen Mesih İnisiyesi,
bu insanların topluluğunun öğretmenleri olarak yedi büyük müridini atadı ve onlara bilgeliklerini ve öğretilerini aktardılar. Bu kadim Hintlilerin çoğunun, içlerindeki duyularüstü dünyayı gözlemlemeye yol açan
zar zor tükenmiş yetenekleri canlandırmak için çok az hazırlığa ihtiyacı vardı. Çünkü o dünyayı özlemek gerçekten de Hint ruhunun temel bir özelliğiydi. İnsanın orijinal yuvasının o dünyada olduğu düşünülüyordu.
O, oradan, yalnızca dış duyusal gözlem ve bununla bağlantılı zekayı sunan bu dünyaya nakledildi.

Duyularüstü dünyanın _gerçek_ dünya olduğu ve duyusal dünyanın da insan gözlem gücünün bir aldatmacası, bir illüzyon (Maya) olduğu düşünülüyordu. Bu insanlar her türlü yolu deneyerek gerçek dünyaya dair bir bakış açısı kazanmaya çalıştılar. Onlar, yanıltıcı duyusal dünyaya ilgi duyamazlardı veya en azından duyularüstü için bir perde olduğu ölçüde ilgi duyabilirlerdi. Yedi Büyük Öğretmenden bu gibi insanlara giden güç, kudretli bir güçtü. Açığa çıkarabildikleri şey, Hint ruhuna derinlemesine nüfuz etti; ve aktarılan eterik ve astral bedenlerin mülkiyeti, öğretmenlere yüce güçler verdiğinden, öğrencileri üzerinde de büyülü bir şekilde çalışabildiler. Gerçekten öğretmediler; sanki bir kişilikten diğerine büyülü bir güçle çalışıyorlardı. Böylece duyularüstü bilgelikle tamamen doymuş bir medeniyet ortaya çıktı. Hinduların bilgelik kitaplarının, Vedaların içerikleri, en eski zamanların büyük öğretmenleri tarafından verilen yüce bilgeliğin orijinal biçimini vermez, sadece onun zayıf bir yankısını verir. Sadece geriye bakan bir görenin gözü, yazılı sözcüklerin ardındaki yazılmamış kadim bilgeliği bulabilir. Bu kadim bilgeliğin özellikle belirgin bir özelliği, Atlantis zamanının çeşitli bilgelik kehanetlerinin uyumlu uyumudur. Çünkü
Büyük Öğretmenlerin her biri, bu kehanetlerden birinin bilgeliğini açığa çıkarabilmişti ve bu farklı yönler tam bir uyum içindeydi, çünkü bunların arkasında
her şey Mesih İnisiyasyonunun temel bilgeliğiydi. Mesih İnisiyesinin halefi olan öğretmenin, Mesih İnisiyesinin kendisinin açığa çıkarabildiği şeyi öğrencilerine aktarmadığı doğrudur. İkincisi, bu evrim döneminde
arka planda kalmıştı. İlk başta, yüksek makamını herhangi bir Atlantis sonrası kişiye emanet edemedi. Onunla Yedi Büyük Hint Öğretmeninin Mesih İnisiyesi arasındaki fark, ilkinin Mesih Gizemi vizyonunu tamamen insan fikirleri biçimine sokabilmesiydi, oysa Hint Mesih İnisiyesi, Gizemin yalnızca işaretler ve semboller şeklinde bir yansımasını sunabiliyordu; çünkü insanca yetiştirilmiş anlayış gücü böyle bir Gizem için yeterli değildi. Ancak, Yedi Öğretmenin birleşmesinden, tek bir büyük bilgelik panoramasında sunulan duyularüstü dünyanın bilgisi ortaya çıktı ve bunun yalnızca ayrı bölümleri antik Atlantis kehanetlerinde aktarılabiliyordu. Kozmosun büyük Naipleri ortaya çıktı ve yedi öğretmen aracılığıyla tezahür edenleri yöneten Tek büyük Güneş ruhu, Gizli Olan, nazikçe belirtildi.

Burada "antik Kızılderililer" ile kastedilen şey, genellikle bu terimle anlaşılanla aynı değildir. Söz konusu döneme ait hiçbir dış belge yoktur. Genellikle "Kızılderililer" olarak bilinen insanlar, burada bahsedilen zamandan çok sonra gelişen bir tarihsel evrim aşamasına aittir. Dünyanın ilk Atlantis sonrası dönemini ayırt etmeliyiz,
burada şimdi tanımlanan Hint medeniyeti baskın olanıdır;
sonra, hakim medeniyetin bu çalışmada daha sonra "antik Pers" olarak adlandırılan ve daha sonra Mısır-Keldani medeniyetinin geliştirildiği ikinci bir Atlantis sonrası dönem geldi, ayrıca tanımlanacaktır. Bu ikinci ve üçüncü Atlantis sonrası dönemlerin evrimi sırasında, "antik" Hindistan da ikinci ve üçüncü bir dönemden geçti ve bu üçüncü döneme genellikle antik Hindistan ile ilişkilendirilen şey aittir. Bu nedenle burada tanımlananlar başka bir yerde belirtilen "antik Hindistan" için uygulanmamalıdır.

Bu antik Hint medeniyetinin bir diğer özelliği de daha sonra ırkın kastlara ayrılmasına yol açan özelliktir. Hindistan'ın sakinleri, çeşitli Satürn ve Jüpiter beşeri bilimlerine ait olan Atlantislilerin torunlarıydı. Duyularüstü öğretiler aracılığıyla, bir ruhun belirli bir kastta enkarne olmasının tesadüf olmadığı, ruhun kendisinin kaderini belirlediği görüldü. Duyularüstü öğretilerin bu şekilde anlaşılması çok daha kolay hale geldi, çünkü birçok insanda yukarıda anlatılan atalarının içsel anısını canlandırmak mümkündü; bu, elbette, aynı zamanda
kolayca hatalı bir reenkarnasyon fikrine yol açabilirdi. Tıpkı Atlantis çağında, reenkarnasyonun gerçek fikrinin ancak İnisiyeler aracılığıyla gerçekleştirilebildiği gibi, Hindistan'da, en eski zamanlarda, bu ancak büyük öğretmenlerle doğrudan temas yoluyla mümkündü. Yukarıda belirtilen hatalı reenkarnasyon fikrinin, Atlantis felaketi sonucunda Avrupa, Asya ve Afrika'ya dağılmış insan grupları arasında hayal edilebilecek en geniş kabulü bulduğu doğrudur. Ve Atlantis evrimi sırasında yoldan çıkan İnisiyeler, olgunlaşmamış ruhlara reenkarnasyon gizemini aşıladıkları için,
insanlık giderek daha fazla gerçekle yanlış fikirleri karıştırmaya başladı. Bu insanların birçoğu, Atlantis döneminden kalma bir miras olarak, bir tür belirsiz basiret yeteneğini korudu. Atlantisliler uyku sırasında ruhsal dünyaya girdikleri gibi, onların torunları da bunu uyku ile uyanıklık arasındaki anormal durumlarda deneyimlediler. Sonra bu insanlarda atalarının kadim zamanlarına ait imgeler belirdi. Kendilerinin o zamanlarda yaşamış insanların reenkarnasyonları olduğuna inanıyorlardı. İnisiyelerin gerçek fikirleriyle çelişen reenkarnasyon hakkındaki öğretiler, dünyaya yayılmıştı. Atlantis felaketinin başlangıcından bu yana batıdan doğuya gerçekleşen uzun süreli göçlerin bir sonucu olarak, bir grup insan Batı Asya'ya yerleşti ve bunların soyu tarihte Pers ırkı ve onlarla ilişkili kabileler olarak biliniyor. Burada bu insanların tarihsel zamanlarından çok daha eski bir döneme bakıyoruz. Hint döneminden sonra, ilk olarak, aralarında Atlantis sonrası evrimin ikinci büyük medeniyetinin ortaya çıktığı daha sonraki Perslerin çok erken atalarıyla ilgileniyoruz. Bu ikinci dönemin insanlarının, Hintlilerden farklı bir misyonu vardı. Özlemleri ve eğilimleri yalnızca duyular dışı dünyaya sabitlenmemişti; aynı zamanda fiziksel duyusal dünyaya da yönelmişlerdi ve dünya onlar için değerli hale gelmişti. İnsanın orada elde edebildiği şeylere ve onun güçleriyle kazanabildiği şeylere değer veriyorlardı. Savaşçı bir halk olarak elde ettikleri başarılar ve dünyanın hazinelerini elde etmek için keşfettikleri yöntemler, doğalarının bu özelliğiyle bağlantılıdır. Duyularüstü olana duydukları özlemde fiziksel duyuların "illüzyonuna" sırtlarını dönmeleri tehlikesi yoktu, daha ziyade fiziksel dünyaya olan takdirleri

aracılığıyla ruhlarının duyularüstü dünyayla olan bağlantısını tamamen koparmaları tehlikesi vardı.

Antik Atlantis topraklarından buraya taşınan kehanet tapınakları da kendi tarzlarında insanların genel karakterini yansıtıyordu. Bu tapınaklarda, daha önce duyularüstü dünyadaki deneyimlerle edinilmesi mümkün olan ve hala belirli alt biçimlerde kontrol edilebilen güçler mevcuttu; bu güçler tapınaklarda doğanın fenomenlerini insanın kişisel çıkarlarına hizmet edecek şekilde yönlendirmek için kullanılıyordu. Bu kadim
insanlar, daha sonra insan iradesinin etkisinden çekilen doğa güçleri üzerinde hala büyük bir hakimiyete sahipti. Kahinlerin koruyucuları, ateş ve diğer elementlerle bağlantılı belirli içsel güçlere hakimdi. Onlara büyücü denebilir. Antik çağlardan miras olarak sakladıkları duyularüstü bilgi ve güç, uzak geçmişteki insan güçleriyle karşılaştırıldığında kesinlikle önemsizdi. Ancak yine de, tek amacı insanlığın refahı olan asil sanatlardan, en kınanacak
işlemlere kadar her türlü biçimi aldı. Lucifer etkisi bu insanlar üzerinde tuhaf bir şekilde hakimiyet kurmuştu.
Onları, insan evrimini tek başına yönlendirecek olan yüce varlıkların amaçlarından uzaklaştıran her şeyle bağlantıya sokmuştu, Lucifer etkisi araya girmeseydi. Bu ırkın, yukarıda uyku ile uyanıklık arasında bir ara durum olarak tanımlanan eski durugörü durumunun bir kalıntısına hâlâ sahip olan üyeleri bile, kendilerini ruhsal dünyanın alt varlıkları tarafından güçlü bir şekilde çekilmiş hissediyorlardı. Bu karakteristik nitelikleri etkisiz hale getirmek için bu insanlara ruhsal bir dürtü verilmesi gerekiyordu. Aralarında, eski Hindistan'ın ruhsal yaşamının ilerlediği kaynaktan gelen Güneş Kehanetinin Gizemleri'nin koruyucusu tarafından bir liderlik kuruldu.

Güneş Kehanetinin koruyucusu tarafından şu anda ele alınan insanlara gönderilen eski Pers uygarlığının lideri, tarihi Zerdüşt veya Zerdüşt ile aynı adla anılabilir. Sadece vurgulanması gereken gerçek, belirtilen kişiliğin ismin tarihsel sahibinden çok daha
önceki bir döneme ait olduğudur. Bu bağlamda, dışsal tarihsel araştırma değil, ruhsal bilgi söz konusudur. Ve içgüdüsel olarak Zerdüşt isminin taşıyıcısıyla bağlantılı olarak daha sonraki bir zamanı düşünen herhangi biri, tarihsel karakterin kendisini ismini aldığı ve öğretisinin ruhuyla çalıştığı ilk büyük Zerdüşt'ün halefi olarak temsil ettiğini öğrendiğinde bu fikri gizli bilimle uzlaştırabilir.

Zerdüşt'ün halkına vermek zorunda olduğu dürtü, onlara fiziksel duyu dünyasının, kendisini yalnızca Luciferian varlığın etkisine teslim eden bir insana görünen, ruhtan yoksun, cansız madde olmadığını göstermekti. İnsan, kişisel bağımsızlığını ve özgürlük duygusunu bu varlığa borçludur; ancak bu, onun içinde zıt ruhsal varlıkla uyum içinde çalışmalıdır. Tarih öncesi Persler için bu son adı verilen ruhsal varlığın duygusunu canlı tutmak söz konusuydu. Fiziksel duyusal dünyaya olan eğilimleri nedeniyle Luciferci varlıklarla tamamen birleşme riskiyle karşı karşıyaydılar. Şimdi Zerdüşt, Güneş kehanetinin koruyucusu aracılığıyla, büyük Güneş ruhlarının vahiylerini almasını sağlayan bir İnisiyasyon almıştı. Eğitiminin getirdiği belirli bilinç durumlarında, yukarıda tarif edildiği gibi, insan eterik bedenini koruması altına almış olan Güneş ruhlarının Naibini görebiliyordu. Zerdüşt, Bu Ruhun insan evriminin gidişatını yönlendirdiğini, ancak önce belirli bir zamanda kozmik uzaydan yeryüzüne inmesi gerektiğini biliyordu. Bu amaçla, tıpkı insanda olduğu gibi, bir insan astral bedeninde yaşayabilmesi gerekiyordu. Luciferik doğanın girişinden beri eterik bedende çalışmıştı. Bu nedenle, astral bedeni Atlantis evriminin ortasında ulaşacağı seviyeye yeniden dönüştüren bir adamın ortaya çıkması gerekiyordu,
eğer Lucifer etkisi olmasaydı. Lucifer ortaya çıkmasaydı, insanlık
kesinlikle daha önce bu seviyeye ulaşmış olurdu, ancak kişisel bağımsızlık veya özgürlük olasılığı olmadan. Ancak şimdi, bu niteliklere rağmen, o yine bu yüksekliğe yükselecekti. Kehanet vizyonuyla donatılmış olan Zerdüşt, gelecekte, insan evrimi içinde, bu amaç için uygun bir astral bedene sahip bir kişiliğin var olmasının mümkün olduğunu görebiliyordu. Ancak, büyük Güneş ruhunun o zamandan önce dünyada ortaya çıkamayacağını da biliyordu, ancak O, Güneş'in ruhsal kısmında bir kahin tarafından algılanabilirdi. Bir kahin olarak dikkatini Güneş'e çevirdiğinde, Zerdüşt, halkına duyurduğu Bu Ruhu görebildi. Güneş ruhunun ilk başta sadece ruhsal dünyada bulunduğunu, ancak daha sonra yeryüzüne ineceğini duyurdu. Bu büyük Güneş ruhu veya Işık Ruhu'ydu (Güneş'in Aurası, Ahura-mazdao veya Ormuzd). O, Zerdüşt'e ve takipçilerine, o an için, yüzünün ışığını ruhsal dünyadan insana çeviren Ruh olarak
ve gelecekte insanların arasında bir insan bedeninde
görünmesi beklenebilecek olanın O olduğu
olarak ifşa edildi. Zerdüşt, yeryüzünde görünmeden önce, Işık Ruhu olarak ilan ettiği Mesih'ti. Öte yandan, Ahriman'ı (Angra mainju) insan ruhunun hayatı üzerinde zararlı bir şekilde çalışan, o ruhu tamamen ele geçirdiğinde bir güç olarak temsil etti. Bu güç, Vulcan Gizemleri'nin ihanetinden sonra yeryüzü üzerinde özel bir hakimiyet kazanmış olan daha önce tarif edilen güçten başkası değildir. Işık Tanrısı ile ilgili mesajla birlikte, Zerdüşt,
görmenin arınmış algısına Işık Ruhu'nun ortakları olarak vahyedilen o ruhsal varlıklar hakkında öğretiler ilan etti. Bunlar,
Atlantis döneminden kalan arınmamış basirete görünen ayartıcılarla güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Antik Perslere, insanın ruhunda, fiziksel duyu dünyasında iş ve çabayla meşgul olduğu sürece, Işık Tanrısı'nın gücü ile rakibi arasında bir çatışmanın
devam ettiği açıkça belirtilmeliydi. Ayrıca,
insanın Ahriman tarafından yutulmamak için nasıl davranması gerektiği ve
Işık Tanrısı'nın gücüyle etkisini nasıl iyiye çevireceği de onlara gösterilmeliydi.

Atlantis sonrası medeniyetin üçüncü dönemi, göçlerden sonra
sonunda Batı Asya ve Kuzey Afrika'da bir araya gelen halklar arasında başladı. Bu medeniyet bir yandan Keldaniler, Babilliler ve Asurlular arasında, diğer yandan Mısırlılar arasında gelişti. Bu halklarda fiziksel duyusal dünyaya duyulan zevk, Persler arasında aldığından farklı bir biçimde gelişti. Birincisi, Atlantis zamanlarından beri ortaya çıkan düşünce yeteneğinin kökeninde yatan zihin niteliğini, yani akıl armağanını edinmişti. Gerçekten de, Atlantis sonrası insanlığın misyonu, yeni uyanan düşünce ve duygu güçleri aracılığıyla edinilmesi mümkün olan ruhun yeteneklerini kendi içinde geliştirmekti. Bu güçler doğrudan ruhsal dünyadan uyarılamaz, ancak insanın duyusal dünyayı gözlemlemesinden, onunla tanışmasından ve üzerinde çalışmasından kaynaklanır. Bu insan yetenekleri tarafından fiziksel duyusal dünyanın fethi, Atlantis sonrası insanlığın misyonu olarak kabul edilmelidir. Bu fetih adım adım ilerledi. Eski Hindistan'da bile, insanın ruhunun durumuyla
o dünyaya doğru döndüğü doğrudur; ancak yine de ona bir yanılsama olarak bakıyordu ve ruhu duyularüstü dünyaya
döndü. Öte yandan, Pers ırkında,
duyuların fiziksel dünyasını fethetme çabası ortaya çıktı, ancak
bu girişim büyük ölçüde, insanın doğrudan manevi dünyaya
ulaşabildiği zamandan miras olarak kalan ruhun güçleriyle yapıldı. Üçüncü medeniyet
çağının insanları arasında, ruh duyularüstü yeteneklerini büyük ölçüde kaybetmişti. Çevreleyen duyular dünyasında maneviyatın tezahürlerini aramak ve o dünyada var olan medeniyetin araçlarını
keşfederek gelişimini sürdürmek zorundaydı. İnsanlar, fiziksel dünya aracılığıyla, onun altında yatan manevi yasaları araştırmaya çalıştılar ve bu şekilde insan bilimleri ortaya çıktı. İnsanın teknik becerisi, sanatsal
çalışmaları ve bunların araç ve gereçleri, fiziksel dünyanın güçlerinin tanınması ve
kullanılmasıyla ortaya çıkmıştır. Keldani-Babil ırkından bir adam için duyular alemi artık bir yanılsama değil, dağlarda ve denizlerde, havada ve suda, arkasında var olan güçlerin ruhsal faaliyetinin farklı krallıklarında bir tezahürüydü; insanın öğrenmeye çalıştığı yasalar. Mısırlılar için dünya, kendisine, kendi zeka güçleriyle, insan gücünün izlerini taşıyacak şekilde dönüştürmesi gereken bir koşulda verilen bir çalışma alanıydı. Atlantis'ten, esas olarak Merkür kehanetinden kaynaklanan kehanet tapınakları Mısır'a nakledilmişti. Ancak başkaları da vardı, örneğin Venüs kehanetleri. Mısır halkları arasında, kehanet tapınaklarında beslenen şeyde, yeni bir kültürün tohumu ekildi. Bu tohum, büyük Zerdüşt'ün bir müridinin reenkarnasyon geçirmiş kişiliği olan Pers Zerdüşt Gizemleri'nde eğitim almış büyük bir liderden türemiştir. Ona "Hermes" diyelim. Zerdüşt Gizemleri'ni kabul ederek Mısır halkına rehberlik edecek doğru yolu bulabildi. Bu halk, doğum ve ölüm arasındaki dünyevi yaşam boyunca dikkatini fiziksel duyusal dünyaya o kadar yöneltmişti ki, dünyanın ruhsal yasalarını tanımasına rağmen, fiziksel fenomenlerin ardındaki ruhsal dünyayı doğrudan görebilmek için ancak sınırlı bir ölçüde yetenekliydi. Dolayısıyla, ruhsal dünyayı, dünyadayken yaşayabileceği bir dünya olarak düşünemezdi, ancak diğer yandan, insanın, dünyevi yaşam sırasında duyusal dünya üzerindeki izlenimleri aracılığıyla görünen ruhların dünyasında, ölümden sonra bedensiz bir halde nasıl yaşayacağı gösterilebilirdi. Hermes, insanın ölümden sonra, güçlerini yeryüzünde bu ruhsal güçlerin amaçlarını ilerletmek için kullandığı ölçüde ruhsal güçlerle birleşmeye hak kazandığını öğretti. Özellikle doğum ve ölüm arasında bu şekilde en gayretli şekilde çalışanlar, yüce Güneş Tanrısı Osiris ile birleşeceklerdi. Bu medeniyet akımının Keldani-Babil tarafında, insan zihninin fiziksel duyusal dünyaya doğru olan yönelimi, Mısır tarafına göre daha belirgindi. O dünyanın yasaları araştırılıyordu ve bu insanların duyusal dünyadaki yansımasından, karşılık gelen ruhsal prototiplere baktılar. Yine de birçok açıdan ulus fiziksel şeylere bağlı kaldı. Yıldız ruhu yerine, yıldız ilk sıraya konuldu ve diğer ruhsal varlıklar yerine, onların dünyevi karşılıkları öne çıkarıldı. Sadece liderler, duyularüstü dünyanın yasaları ve fiziksel dünyayla bağlantısı hakkında gerçekten derin bilgiye ulaştılar. İnisiyelerin bilgisi ile insanların sapkın inançları arasındaki karşıtlık, bu uluslarda başka hiçbir yerde olmadığı kadar belirgin hale geldi.

Atlantis sonrası medeniyetin dördüncü döneminin ortaya çıktığı Güney Avrupa ve Batı Asya'nın bazı kısımlarında çok farklı koşullar vardı. Gizli bilimde buna Greko-Romen dönemi denir.
Eski dünyanın çok uzak bölgelerinde yaşayan insanların torunları bu ülkelerde bir araya gelmişti. Burada çeşitli Atlantis kahinlerine uyan kehanet tapınakları vardı; burada doğal bir yetenek olarak kadim durugörü mirasına sahip insanlar ve eğitimle bunu nispeten kolay bir şekilde elde edebilenler vardı.
Kadim İnisiyelerin gelenekleri yalnızca özel yerlerde korunmakla kalmadı, aynı zamanda manevi görüşün yüksek seviyelerine yükselebilen müritleri çeken değerli halefleri ortaya çıktı. Üstelik bu ırkların içinde, duyular dünyasında, ruhsal olanı fiziksel olanla mükemmel bir biçimde ifade eden bir alan yaratma dürtüsü vardı. Yunan sanatı, diğer şeylerin yanı sıra, bu dürtünün bir sonucudur. Bir Yunan tapınağına ruhun gözüyle bakmak yeterlidir, böylece bu sanat harikasında maddi öz insan tarafından öyle işlenmiştir ki her ayrıntıda ruhun ifadesi olarak görünür. Yunan tapınağı "Ruhun Evi"dir. Kişi, onun biçiminde, aksi takdirde yalnızca Görenin Manevi gözünün algılayabileceği şeyi görür. Zeus-(veya
Jüpiter) tapınağı, fiziksel göze Zeus-(veya
Jüpiter) İnisiyasyonunun koruyucusunun manevi vizyonla gördüğü şey için uygun bir tapınak sunacak şekilde inşa edilmiştir. Ve tüm Yunan sanatında da durum aynıdır. İnisiyelerin
bilgeliği gizemli yollarla şairlere, sanatçılara ve düşünürlere aktı. İnisiyelerin
Sırları, antik Yunan filozoflarının evreni yorumladığı düşünce sistemlerinde, kavramlar ve fikirler biçiminde tekrar bulunur. Manevi yaşamın etkileri, Asya ve Afrika İnisiyasyon tapınaklarının Gizemleri, bu uluslara ve liderlerine aktı. Büyük Hint öğretmenleri, Zerdüşt'ün ortakları ve Hermes'in takipçileri, müritler çekmişti. Bunlar veya onların halefleri, bunun üzerine, kadim bilgeliğin yeni bir biçimde canlandırıldığı İnisiyasyon için tapınaklar kurdular. Bunlar, antik çağın Gizemleriydi. Burada müritler, manevi dünyanın vizyonuna ulaşabilecekleri bilinç durumuna getirilmeye hazırlandı.(23) Bu İnisiyasyon tapınaklarından Gizemler, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'da Manevi Gizemler geliştirenlere aktı. (Yunan dünyasında Orfik ve Eleusis Gizemleri'nde İnisiyasyonun önemli merkezleri oluşmuştur. Pisagor Bilgelik Okulu'nda, geçmiş çağların büyük bilgelik öğretilerinin ve yöntemlerinin etkileri devam etmiştir. Pisagor, uzak seyahatlerinde en çeşitli Gizem türlerinin sırlarına inisiye edilmiştir.)

Ancak Atlantis sonrası dönemde doğum ve ölüm arasındaki insan yaşamı, ölümden sonraki bedensiz durum üzerinde de bir etkiye sahipti. İnsanın ilgileri fiziksel duyusal dünyaya ne kadar çok odaklanırsa, Ahriman'ın dünyevi yaşam sırasında ruh üzerinde bir hakimiyet kurma ve ölümden sonra onun üzerindeki gücünü koruma olasılığı o kadar büyüktü. Bu tehlike, antik Hindistan halkları arasında en azdı, çünkü dünyevi yaşamları sırasında fiziksel duyusal dünyanın bir yanılsama olduğunu hissetmişlerdi ve böylece ölümden sonra Ahriman'ın gücünden kaçmışlardı. Doğum ve ölüm arasında büyük bir ilgiyle fiziksel duyusal dünyaya odaklanan ilkel Pers halkları için tehlike çok daha büyüktü. Zerdüşt, Tanrı'nın Işığı ile ilgili öğretisinde, fiziksel duyusal dünyanın arkasında Işık Ruhları dünyasının bulunduğunu vurgulayarak belirtmeseydi, büyük ölçüde Ahriman'ın hilelerine kurban gideceklerdi. Bu medeniyetin insanlarının, bu şekilde yaratılan düşünce dünyasından ruhlarına bir şeyler alma yeteneklerine orantılı olarak, eğer Ahriman'ın dünyevi yaşamları boyunca pençesinden kurtulabilselerdi ve böylece ölümden sonraki yaşamda ondan kurtulup, yeni bir dünyevi yaşam için hazırlanacaklardı. Ahriman'ın dünyevi yaşamdaki gücü, fiziksel duyusal varoluşun tekmiş gibi görünmesine ve böylece manevi bir dünyanın herhangi bir görünümüne giden yolu engellemeye eğilimlidir. Manevi dünyadaki gücü, insanı tam bir izolasyona ve tüm ilgisinin kendisine yoğunlaşmasına yol açar. Ölüm anında Ahriman'ın
gücünde olanlar, egoist olarak yeniden doğarlar.

Okült bilimin, Ahrimanik etki belli bir dereceye kadar aşıldığı takdirde, ölüm ile yeni bir doğum arasındaki hayatı olduğu gibi tanımlaması artık mümkün. Bu anlamda, yazar tarafından bu kitabın ilk bölümünde ve diğer yazılarda tanımlanmıştır. Ve bu varoluş biçimi sırasında insanın deneyimleyebileceği şeyin görselleştirilmesi ve gerçekten var olan şey için tamamen ruhsal algıya ulaşmış olması durumunda, bu şekilde tanımlanmalıdır. Bireyin bunu deneyimleme derecesi, Ahrimanik etkiyi
ne kadar aştığına bağlıdır.

İnsan, ruhsal dünyada
olabileceği şeye giderek daha da yaklaşmaktadır. Ancak bu ilerlemenin diğer etkiler tarafından
nasıl engellendiği, insan evriminin
seyrini ele alırken açıkça ortaya konulmalıdır.

Mısır döneminde Hermes, insanlara kendilerini
dünya yaşamı boyunca, Işık Ruhu ile birlik için hazırlamalarını öğretti. Ancak o zamanlar, doğum ve ölüm arasındaki insan ilgileri, fiziksel duyu dünyasının perdesini
sadece hafif bir ölçüde görebilecek şekilde
oluşturulduğundan, bu nedenle ölümden sonra ruhun ruhsal görüşü de bulanıklaştı ve ışık dünyasının algısı
belirsiz kaldı.

Ölümden sonra ruhsal dünyanın belirsizliği, Greko-Romen uygarlığına ait bir bedenden bedensiz duruma geçen ruhlarda doruk noktasına ulaştı. Dünyevi yaşamları boyunca fiziksel duyusal varoluşun gelişimini mükemmelleştirdiler ve böylece kendilerini ölümden sonra gölgeli bir varoluşa mahkum ettiler. Bu nedenle Yunanlılar ölümden sonra yaşamı gölgeli bir varoluş olarak hissettiler ve bu sadece bir retorik değil, o zamanın duyuların yaşamına teslim olmuş kahramanının "Gölgeler aleminde bir kral olmaktansa yeryüzünde bir dilenci olmak daha iyidir." demesi gerçeğin farkına varılmasıdır. Tüm bunlar, manevi arketipleri yerine maddi imgelere saygı ve tapınmayla dikkatlerini veren Asyalı halklarda daha da belirgindi. Uygarlığın Greko-Romen döneminde insanlığın büyük bir kısmı bu durumdaydı. Atlantis sonrası dönemlerde insanın fiziksel duyusal dünyayı fethetmekten oluşan misyonunun, zorunlu olarak manevi dünyadan yabancılaşmaya yol açması gerektiği görülebilir. Bu nedenle, bir açıdan büyüklük, zorunlu olarak başka bir açıdan bozulmayı içerir.

İnsanın manevi dünyayla bağlantısı Gizemler'de canlı tutulmuştur.
Bunlar aracılığıyla, ruhun özel hallerindeki İnisiyeler, o dünyadan vahiyler alabiliyordu. Onlar, Atlantis kahinlerinin koruyucularının az çok halefleriydi. Onlara, Lucifer ve Ahriman'ın etkisiyle gizlenmiş olan şey açığa çıkarılmıştı. Lucifer, Atlantis döneminin ortasına kadar, manevi dünyadan insan astral bedenine, onun işbirliği olmadan akan şeyi insandan gizledi. Eterik beden, fiziksel bedenden kısmen ayrılmamış olsaydı, insan, manevi dünyanın bu bölümünü, ruhuna içsel bir vahiy olarak kendi içinde deneyimleyebilirdi. Lucifer'in tecavüzünün bir sonucu olarak, bu yalnızca ruhun özel hallerinde yapılabilirdi. O zamanlarda insana astral kılığında ruhsal bir dünya göründü. Karşılık gelen ruhsal varlıklar kendilerini yalnızca insanın daha yüksek ilkelerini somutlaştıran formlarda tezahür ettirdiler ve bu ilkelerde kendi özel ruhsal güçlerinin sembolleri astral olarak görülebilirdi. İnsanüstü formlar bu şekilde tezahür ettirildi.

Ahriman'ın tecavüzünden sonra, buna bir başka İnisiyasyon türü daha eklendi. Ahriman, Atlantis döneminin ortasından itibaren insan işlerine karışmamış olsaydı, fiziksel duyusal algının arkasında görünecek olan ruhsal dünyanın dışındaki her şeyi insandan gizledi. Gizemlerin İnisiyeleri, onun bu şekilde gizli tuttuğu şeyin ifşasını, o zamandan beri insanın edindiği tüm yetenekleri, fiziksel duyusal izlenimler için gerekli olan derecenin ötesinde, ruhlarında geliştirmiş olmalarına borçluydular. Böylece, doğa güçlerinin ardında yatan ruhsal güçler onlara ifşa edildi. Doğanın ardındaki ruhsal
varlıklardan bahsedebilirlerdi. İnsanın altında doğada hareket eden o kuvvetlerin yaratıcı gücü onlara ifşa edildi. Satürn, Güneş ve eski Ay'dan beri aktif olan ve insanın fiziksel, eterik ve astral bedenini ve mineral, bitki ve hayvan krallıklarını şekillendiren şey, belirli bir tür gizem-sırların içeriğini oluşturdu --yani Ahriman'ın elini tuttuğu şeyler. Duyarlı, rasyonel ve bilinç ruhlarını oluşturan ve Lucifer tarafından insandan gizlenen şey, ikinci bir tür Gizem-sırları içinde ifşa edildi.

Ancak Gizemlerin yalnızca kehanet edebildiği şey, zamanla bir insanın, Lucifer'e rağmen, ruhun herhangi bir özel durumundan bağımsız olarak, eterik beden aracılığıyla Güneş ruhunun ışık dünyasının bilincine varabilecek bir astral bedene sahip olarak ortaya çıkacağıydı. Ve o insanın fiziksel bedeni öyle bir doğaya sahip olmalıdır ki, Ahriman'ın fiziksel ölüme kadar insandan gizleyebildiği
ruhsal dünyadaki her şey ona açığa çıksın. Fiziksel ölüm, böyle bir varlığın yaşamında hiçbir değişiklik
yaratamaz, yani onun üzerinde hiçbir
güç
sahip olamaz. "Ego" böyle bir insanda öyle bir şekilde tezahür eder ki, tüm ruhsal yaşam aynı zamanda onun fiziksel yaşamında yer alır. Böyle bir
varlık, İnisiyenin iki yönden yükseldiği Işık Ruhu'nun aracıdır ve ruhun özel koşulları altında, ya Süperinsan Ruhu'na ya da doğa güçlerinin Varlığı'na yönlendirilir.
Gizemlerin İnisiyeleri, zaman içinde böyle bir insanın ortaya çıkacağını önceden haber verdiklerinde, Mesih'in peygamberleriydiler.

Bu gelecek tezahürün özel peygamberi olarak bir kişilik, doğal miras yoluyla Batı Asya halklarının niteliklerine ve eğitim yoluyla Mısırlıların - İbrani ulusunun - öğrenimine sahip olan bir ulusun içinde ortaya çıktı. Bu peygamber Musa'ydı. İnisiyasyonun etkileri ruhuna o kadar derinden işlemişti ki, belirli bilinç durumlarında, Ay'dan insan bilincini şekillendirmek için dünya evriminin düzenli seyrinde üstlenmiş olan varlık ona ifşa edildi. Gök gürültüsü ve şimşekte Musa yalnızca fiziksel fenomenleri değil, bu Ruhun tezahürlerini fark etti. Aynı zamanda diğer tür Gizemler ruhunu etkilemişti, böylece astral görüşte, süper insanın ego aracılığıyla nasıl insan olduğunu ayırt edebildi. Böylece, iki yönden, gelecek olan, Musa'ya Ego'nun en yüksek biçimi olarak ifşa edildi. Ve Mesih'te yüce Güneş ruhu, yeryüzündeki insan yaşamı için büyük ideal olarak insan biçiminde belirdi. Onun gelişinde, tüm gizem-bilgelik bazı açılardan yeni bir biçim almak zorundaydı. O zamana kadar bu bilgelik yalnızca insanın kendisini Güneş-ruhunun krallığını dünyevi evrimin _dışında_ bir şey olarak görebileceği bir ruh durumuna sokmasını sağlamak amacıyla var olmuştu. Bundan sonra Gizem-bilgeliğinin misyonu, insanın enkarne olmuş Mesih'te İlksel Varlığı tanımasını sağlamaktı. Bu İlksel Varlık sayesinde insan doğal ve ruhsal dünyaları anlayabilir hale geldi.(24)

Hayatında İsa Mesih'in astral bedeninin Lucifer etkisinin gizleyebileceği her şeyi içerdiği noktada, insanlığın Öğretmeni olarak ortaya çıktı. O andan itibaren, yeryüzünün fiziksel hedefine kademeli olarak ulaşılabilmesi için bu bilgeliği özümsemek üzere insan dünyevi evrimine bu yetenek yerleştirildi. Golgota Olayı gerçekleştiği anda, insan doğası başka bir yetenekle donatıldı, bu yetenek sayesinde Ahriman'ın etkisi iyiliğe dönüştürülebilir. Bundan sonra insan, onu ruhsal dünyadan soyutlanmaktan kurtaran şeyi ölüm kapısından geçirebildi. Filistin'de olanlar, yalnızca insan fiziksel evriminin değil, aynı zamanda insanın ait olduğu diğer dünyaların da merkezi noktasıydı; ve "Golgota Gizemi" tamamlandığında, "çarmıhta ölüm" çekildiğinde, Mesih, ruhların ölümden sonra yolculuk ettiği o dünyada belirdi ve Ahriman'ın gücüne sınırlar koydu. O andan itibaren, Yunanlıların "gölgeler alemi" olarak adlandırdığı bölge, sakinlerine ışığın geri döneceğini belirten Ruh'un o parıltısıyla aydınlandı. "Golgota Gizemi" ile fiziksel dünya için kazanılan şey, ruhsal dünyaya da ışık saçtı.

Bu olaya kadar, Atlantis sonrası insan evrimi, fiziksel duyusal dünyada bir yükseliş zamanıydı, ancak ruhsal dünya söz konusu olduğunda bir iniş zamanıydı. Duyusal dünyaya akan her şey, ruhsal dünyada uzak çağlardan beri var olan şeylerden geliyordu. Mesih'in gelişinden beri, Mesih'in Gizemine erişenler, fiziksel dünyada kazandıklarını ruhsal dünyaya götürebilirler. Ve ruhsal dünyadan, yeniden dünyevi duyusal dünyaya geri akar, çünkü yeniden bedenlenen ruhlar, dünyevi hayata yeniden girdiklerinde, ölüm ile yeni bir doğum arasındaki Mesih dürtüsünün bahşettiği şeyleri beraberlerinde getirirler. Mesih'in ortaya çıkmasıyla insan evrimine akan şey, bir tohum gibi hareket etti. Bu tohum ancak yavaşça olgunlaşabilir. Şimdiye kadar bu derin yeni bilgelik öğretilerinin yalnızca en küçük kısmı fiziksel varoluşa ulaştı. Hristiyan evrimi henüz yeni başladı. Mesih'in ortaya çıkışından sonraki ardışık zaman dilimlerinde, bu Hristiyan Evrimi, insanlığın, o zamanın insanlarının alabileceği kadar içsel, temel doğasını ortaya çıkarabildi; yalnızca kavrayış yetenekleriyle kavrayabildikleri kadarını. Bu Hıristiyanlık özünün içine dökülebileceği ilk form, kapsamlı bir yaşam ideali olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, Atlantis sonrası insanlıkta geliştirilen yaşam biçimlerine karşıydı. Lemurya döneminde dünyanın yeniden
nüfuslanmasından bu yana insan evriminde işleyen koşullar yukarıda açıklanmıştır. Buna göre, insanlık, eski Lemuryalıların bedensel torunlarında enkarne olan, başka dünyalardan gelen farklı varlıklara kadar izlenebilir. Çeşitli insan ırkları bunun bir sonucudur ve en çeşitli hayati ilgi alanları, Karmalarının bir sonucu olarak bu reenkarne olmuş ruhlarda ortaya çıkmıştır. Tüm bunlar
işlendiği sürece, "evrensel insanlık" ideali olamazdı.
İnsan doğası birlikten kaynaklanmıştır, ancak bugüne kadarki dünyevi evrim
bölünmeye yol açmıştır. Mesih figüründe, tüm bölünmelere karşı çıkan bir ideal görüyoruz, çünkü Mesih adını taşıyan insanda, her insan egosunun türediği yüce Güneş-varlık yaşar. İbrani ulusu hâlâ kendisini bir ulus ve her bireyi o ulusun bir üyesi olarak hissediyordu. Mesih-İsa'da, insanlığı bölmeye eğilimli her şeyin üstünde duran ideal İnsan'ın yaşadığı fikri bir kez kavrandığında, Hıristiyanlık her şeyi kucaklayan bir kardeşliğin İdeali haline geldi. Tüm bireysel çıkarların ve ilişkilerin üstünde, bazılarında tüm insanların en içteki egosunun aynı kökene sahip olduğu hissi doğdu. (Tüm dünyevi atalara ek olarak, tüm insanlığın büyük ortak Babası belirir. "Ben ve Baba biriz.")

Mesih'ten sonraki dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda, hâlâ içinde yaşadığımız dönem Avrupa'da hazırlanıyordu. Yavaş yavaş dördüncü veya Greko-Romen medeniyetinin yerini alacaktı. Bu, beşinci
Atlantis sonrası dönemdir. Birçok
gezinti ve çeşitli
talihlerden sonra, bu yeni medeniyetin araçları haline gelen ırklar, medeniyetin önceki dört döneminde olup bitenlerden diğerlerinden daha az etkilenen
Atlantislilerin torunlarıydı. Bunlar, bu medeniyetlerin kök saldığı ülkelere nüfuz etmemişlerdi. Aksine, kendi yollarıyla Atlantis medeniyet biçimlerini aktarmışlardı. Bunların arasında, yukarıda uyku ile uyanıklık arasında bir ara durum olarak tanımlanan eski belirsiz durugörünün mirasını yüksek derecede koruyan birçok kişi vardı. Bu tür insanlar, ruhsal dünyayı kendi deneyimlerinden biliyorlardı ve orada neler olduğunu diğer insanlara açıklayabiliyorlardı. Böylece, çok sayıda ruhsal varlık ve olay anlatısı ortaya çıktı ve efsanelerin ve destanların ulusal hazineleri, bu tür ruhsal deneyimlerden kaynaklanıyordu. Çünkü bu belirsiz durugörü, birçok kişide, günümüzden çok da uzak olmayan zamanlara kadar sürdü. Durugörülerini kaybetmiş olsalar da, fiziksel duyu dünyasında kullanmak üzere edindikleri yetenekleri, durugörü deneyimlerine karşılık gelen hisler ve duygulara göre geliştiren başka kişiler de vardı. Ve Atlantis kahinlerinin bile yeni medeniyette halefleri vardı.

Her yerde Gizemler vardı, ama onlarda İnisiyasyon Gizemi
en çok işlenmişti, bu da Ahriman'ın gizli tuttuğu ruh dünyasının o kısmının açığa çıkmasına yol açar. Doğa güçlerinin ardında var olan ruhsal güçler burada açığa çıkarıldı.
Avrupalı ​​ulusların mitolojilerinde, bu Gizemlerin İnisiyelerinin insanlara ifşa edebildikleri şeylerin kalıntıları bulunur. Bu mitolojilerin, Güney ve Doğu Gizemlerinin sahip olduğundan daha
kusurlu bir biçimde olsa da, başka tür gizemleri de içerdiği doğrudur. Avrupa'da insanüstü
varlıklar da biliniyordu, ama Lucifer'in ortaklarıyla sürekli
çatışma içinde oldukları görülüyordu. Ve Işık Tanrısı da ilan edildi, ama Lucifer'i
yenip yenemeyeceği şüpheli olan bir biçimde. Öte yandan, bu Gizemler, gelecek Mesih'in
figürüyle aydınlatıldı. Onun krallığının
diğer Işık-Tanrı'nınkinin yerini alacağı duyuruldu.(25)

Bu tür etkilerden, medeniyetin beşinci çağının insanlarının
ruhunda hala devam eden ve
en çeşitli fenomenlerde kendini gösteren bir bölünme meydana geldi. Ruh, eski zamanlardan beri, ruhani şeylere karşı yeterince güçlü bir çekim
sahip değildi ve bu çekim, ruh ve duyu dünyaları arasındaki bağlantıyı
sıkı tutmasını sağlıyordu.
Çekim, yalnızca duygu ve his eğitimi olarak mevcuttu,
ruhsal dünyanın doğrudan bir vizyonu olarak değil. Öte yandan, insanın
dikkati giderek daha fazla duyular dünyasına ve onun fethine yöneldi; ve Atlantis döneminin sonlarına doğru uyanan entelektüel güçler, fiziksel beynin aracı olduğu tüm insan güçleri, duyular dünyasına
yoğunlaştı ve onun hakkında bilgi edinip
onun üzerinde hakimiyet kurmaya başladı. İnsanın içinde, tabiri caizse, iki dünya gelişti: Biri fiziksel duyusal yaşama yönelik; diğeri ise duru görüden yoksun olmasına rağmen, duygu ve hisle
dolacak şekilde ruhun vahiylerine açık. Ruhun bu şekilde bölünmesi eğilimi, Mesih'le ilgili öğreti Avrupa'ya tanıtıldığında zaten vardı.

Ruhsal dünyadan gelen bu mesaj insanların kalplerine kabul edildi ve duygu ve hislere nüfuz etti; ancak bu bağlılık durumu ile duyusal dünyaya yoğunlaşan insan zekasının fiziksel varoluş alanında öğrendiği şey arasındaki uçurumu kapatmak mümkün değildi. Günümüzde dış bilim ve ruhsal bilgi arasındaki çelişki olarak bilinen şey, sadece bu gerçeğin bir sonucudur. Hristiyan mistisizmi (Eckhart, Tauler ve diğerlerinin) Hristiyanlığın duygu ve hisle
doldurulmasının sonucudur. Bilim, yalnızca duyular dünyası ve onun yaşamdaki sonuçlarıyla meşgul olduğu için, ruhun diğer eğiliminin bir sonucudur ve dışsal maddi medeniyet alanındaki tüm başarılar tamamen bu eğilim farklılaşmasından kaynaklanır. Beynin aracı olduğu insan yetenekleri yalnızca fiziksel hayata yoğunlaştığından, çağdaş bilimi, teknik beceriyi ve diğer zihinsel aktivite biçimlerini mümkün kılan o mükemmellik seviyesine ulaşabilmişlerdir. Böyle bir maddi medeniyet yalnızca Avrupa ulusları arasında ortaya çıkabilirdi, çünkü onlar fiziksel duyular dünyasına yönelik doğal eğilimlerini ancak belirli bir olgunluk derecesine ulaştığında yeteneklere dönüştüren Atlantis atalarının torunlarıdır. Daha önce bunun uykuda kalmasına izin vermişler ve Atlantis durugörüsünden geriye kalanlarla ve İnisiyelerinin iletişimleriyle yaşamışlardır. Zihinsel kültür
dışarıdan neredeyse tamamen bu etkilere teslim olmuşken,
içlerinde dünyanın maddi fethi için arzu yavaş yavaş olgunlaştı.

Ancak şimdi, uygarlığın altıncı Atlantis sonrası döneminin şafağı
zaten yakındır. İnsan evriminde belirli bir zamanda ortaya çıkacak olan şey, önceki çağda
yavaşça olgunlaşmıştır.
Hala
gelişebilecek olanın ilk başlangıcı, insan göğsünün iki eğilimini, maddi uygarlığı ve ruhsal dünyadaki yaşamı birbirine bağlayan iplikte keşfedilecektir. Bu amaçla, bir yandan ruhsal vizyonun sonuçlarının anlaşılması; diğer yandan da duyular dünyasının gözlemlerinde ve deneyimlerinde Ruhun vahiylerinin tanınması gerekir. Altıncı uygarlık dönemi, ikisi arasındaki uyumu tam olarak geliştirecektir.

Bu kitaptaki çalışmalar, geçmişin bakış açılarından geleceğin bakış açılarına dönebileceğimiz bir noktaya ulaşmıştır. Ancak, ikincisinden önce Yüksek Dünyaların Bilgisi ve İnisiyasyon'un incelenmesi daha iyi olacaktır. Daha sonra, bu incelemeden sonra ve bununla bağlantılı olarak, bu kitabın çerçevesi dahilinde yapılabileceği ölçüde, geleceğe yönelik görünümü kısaca belirtebileceğiz.

BÖLÜM V. YÜKSEK DÜNYALARIN BİLGİSİ

Evrimin şu anki aşamasında, insanın doğum ve ölüm arasında hayatını normalde yaşadığı üç olası ruh durumu vardır:
uyanıklık, uyku ve ikisi arasında rüya görme. Sonuncusu, bu kitabın sonraki bir bölümünde kısaca ele alınacaktır; şimdilik, hayatı, uyanıklık ve uyku olmak üzere iki ana
durum arasında gidip geldiği gibi ele alacağız. Yüksek dünyalarda kendi kendine "bilmesi" için, insan bu ikisine üçüncü bir ruh durumu daha eklemelidir.

Uyanık yaşamda ruh, duyuların izlenimlerine ve bunların içinde uyandırdığı düşüncelere ve resimlere teslim olur. Uyku sırasında duyular herhangi bir izlenim yaratmayı bırakır ve ruh bilincini kaybeder. Günün tüm deneyimi bilinçsizlik denizine gömülür. Şimdi, insan derin uykuda olduğu gibi, tüm duyuların izlenimlerinin tamamen silinmesine rağmen, uyku sırasında bilinçli olabilseydi nasıl olurdu diye düşünelim. Şimdi uyanıkken olanlara dair herhangi bir anı kalır mıydı? Ruhu kendini boşlukta mı bulurdu? Hiçbir deneyim yaşayamaz mıydı? Bu, ancak tartışılanlara benzer koşullar gerçekten ortaya çıkarılabildiğinde cevaplanabilecek bir sorudur. Eğer ruh herhangi bir şeyi deneyimleme yeteneğine sahipse, hatta
duyusal aktiviteler ve bu aktivitelerin hatırlanması eksik olsa bile, o zaman
o ruh, dış dünya söz konusu olduğunda, "uykuda" olurdu;
ve yine de ruh uyuyor olmaz, gerçeklik dünyasına uyanık olurdu. Şimdi, insan bu psişik deneyimleri mümkün kılarsa, okült bilimin kendisini yönlendirdiği bu bilinç durumuna ulaşılabilir. Ve okült bilimin bize duyusalın ötesindeki dünyalar hakkında anlattığı her şey, böyle bir bilinç durumu aracılığıyla bulunmuştur.

Bu kitabın önceki bölümlerinde, daha yüksek dünyalarla ilgili bazı iletişimler yapılmıştır; ve sonraki sayfalarda, bu tür bir kitapta mümkün olduğu ölçüde, bu tür araştırmalar için gerekli olan bilinç durumunun elde edilebileceği yöntemler tartışılacaktır.
Bu bilinç durumu, yalnızca bir açıdan uykuya benzer: bu sayede, tüm dışsal duyusal aktivite sona erer ve ayrıca duyuların etkisiyle uyandırılabilecek tüm düşünceler yok olur. Ancak ruh, uykuda bilinçli olarak hiçbir şey deneyimleme gücüne sahip olmasa da, bu gücü tam da bu bilinç durumu aracılığıyla alır. Ve bunun aracılığıyla, ruhta, günlük yaşamda yalnızca duyusal izlenimler aracılığıyla uyandırılabilen bir deneyimleme kapasitesi
uyanır. Ruhun bu daha yüksek bilinç durumuna uyanmasına _İnisiyasyon_ denir.

İnisiyasyon yöntemleri, insanı sıradan günlük bilinç durumundan, onun ruhsal algı organlarını
kullanmasını sağlayan bir ruhsal aktiviteye götürür. Bu organlar mikroplar gibi ruhta
uykuda yatar ve geliştirilmelidir. Şimdi, bir kişi, dünyevi yaşamının belirli bir anında, bu daha yüksek organların önceden hazırlık yapmadan
ruhunun içinde geliştiğini keşfedebilir.
Bu, bir tür istemsiz kendi kendine uyanmadır. Böyle bir kişi, tüm varlığını etkileyen bir
değişimin bilincine varacaktır; Ruhunun deneyimleri
ölçülemeyecek kadar zenginleşmiş olacak ve duyular dünyasının hiçbir deneyiminin ona
şu anda kendisine açılan, hiçbir fiziksel gözün göremeyeceği ve hiçbir elin dokunamayacağı kadar manevi mutluluk,
ruhsal tatmin ve içsel sıcaklık getiremeyeceğini görecektir.
Ruhsal dünyadan gelen güç ve yaşamın her anındaki güvenlik hissi iradesine akacaktır. Bu tür öz-başlangıç ​​örnekleri vardır; ancak bunlar
tek doğru yolun böyle bir öz-başlangıcın gelmesini beklemek ve düzenli eğitimle
başlangıcı getirmek için hiçbir şey yapmamak olduğu fikrine yol açmamalıdır. Burada öz-başlangıç ​​konusuna daha fazla yer vermemize gerek yok, çünkü bu herhangi bir tür kurala bakılmaksızın gerçekleşebilir.

Düşünmemiz gereken şey, eğitimle, Ruh'ta uyuyan algı organlarının nasıl geliştirilebileceğidir. Kendilerini
özellikle kendi gelişimleri için bir şeyler yapmaya zorlanmış hissetmeyenler
kolayca insanın ruhsal güçlerin rehberliğinde olduğunu,
bu rehberliğe bu nedenle müdahale edilmemesi gerektiğini ve
bu güçler tarafından ruha başka bir dünyayı
açığa çıkarmak için doğru zaman olarak kabul edilen anın sabırla beklenmesi gerektiğini söyleyebilirler. Gerçekten de,
bu görüşe sahip olan kişiler
bunu bir tür varsayım veya herhangi birinin böyle ruhsal rehberliğin
bilgeliğine müdahale etmesinin haksız bir arzu olduğunu düşünmeye meyillidirler.

Bu şekilde düşünenler, ancak davayı sunmanın başka bir
şekli
onlarda yeterince güçlü bir etki
yaratırsa fikirlerini
değiştireceklerdir. Eğer kendilerine, "Bu bilge rehberlik bana belirli yetenekler bahşetti ve bunu, onları boşta bırakmam için değil, onları kullanmam için yaptı" deselerdi. Aslında, bu tür rehberliğin bilgeliği, daha yüksek bir bilinç durumu için gerekli olan organların temellerini bana yerleştirmiş olması gerçeğinde yatar. Bu nedenle, bu rehberliği ancak bu tür ilkel büyümeleri uygun şekilde geliştirmeye hizmet edebilecek her şeyi yapmayı görevim olarak gördüğümde doğru bir şekilde kavrayabilirim. "Bu tür düşünceler zihinde yeterince güçlü bir izlenim bırakırsa, daha yüksek bir bilinç elde etmek için eğitime karşı duyulan endişeler ortadan kalkacaktır.

Bu tür bir eğitimle ilgili olarak zihinde başka bir endişe daha ortaya çıkabilir. Kişi kendi kendine şöyle diyebilir: "Ruhun içsel yeteneklerinin bu şekilde gelişmesi, insanın en gizli sığınağının işgali anlamına gelir. Tüm insan varlığının belirli bir değişimini içerir: Böyle bir değişimin yöntemi, herhangi bir sıradan düşünce prosedürüyle belirlenemez, çünkü daha yüksek dünyalara nasıl ulaşılacağı, yalnızca deneyim yoluyla yolun görünür hale geldiği kişiler tarafından bilinebilir. Dolayısıyla, eğer böyle birine yönelirsem, onun ruhumun en içteki sığınağı üzerinde etkisini
uygulamasına izin vermiş olurum." Bu zihin tutumuna sahip olan herhangi biri, daha yüksek bir bilinç durumu
oluşturma yöntemlerinin kendisine kitap biçiminde verilmesini pek güven verici bulmayacaktır. Çünkü bu, ne sözlü olarak ne de bilgiye sahip olup bunları erişebildiğimiz bir
kitapta
yazmış olan bir kişiden iletişim almakla ilgili bir konu değildir. Şimdi, ruhsal algı organlarını
geliştirme kurallarının bilgisine sahip olan ve bu kuralların bir
kitapta
emin edilmemesi gerektiği
görüşünde olan insanlar var. Bu insanlar, çoğunlukla, ruhsal dünyayla ilgili belirli gerçeklerin
iletişiminin
yasak olduğunu
düşünürler. Ancak bu görüş, insan evriminin mevcut aşaması göz önüne alındığında, bir anlamda
modası geçmiş olarak nitelendirilmelidir. Söz konusu kuralların
iletişiminin ancak belirli bir noktaya kadar yapılabileceği doğrudur. Yine de
Verilen bilgiler o kadar ileri götürür ki, onu ruh hayatına uygulayan kişi bilgide o kadar ilerler ki, kendi başına devam edebilir.
Bu yol daha sonra, gerçek bir fikrin ancak daha önce deneyimlenenler aracılığıyla elde edilebileceği bir şekilde ilerler.
Tüm bu gerçeklerden, ruhsal bilginin
yoluyla ilgili endişeler doğabilir.

Ancak, kişi bu gelişim sürecinin çağımıza uyarlanmış temel doğasını açıkça anladığında bu endişeler ortadan kalkar. Bu son gelişim yönteminden burada bahsedeceğiz ve diğer yöntemlere yalnızca kısaca değinilecektir.

Burada tartışılacak olan eğitim yöntemi, daha yüksek bir gelişim için iradesi olan kişiye, ruhunun dönüşümünü gerçekleştirmenin araçlarını sağlar. Öğrencinin kişiliğine yönelik herhangi bir şüpheli tecavüz, ancak o zaman, öğretmen, öğrencinin
bilincinde olmadığı yöntemlerle değişimi gerçekleştirmeye devam ederse mümkün olur. Ancak günümüzde hiçbir gerçek okült bilim öğretmeni, öğrencinin kör bir araca
dönüşeceği böyle bir yöntemden
kullanmaz. Öğretmen, öğrencisine uyması gereken davranış kurallarıyla ilgili talimatlar verir ve öğrenci bunları yerine getirir. Aynı zamanda, durum bunu gerektiriyorsa, öğretmen bu davranış kurallarını
haklı çıkaran sebepleri saklamaz.

Ruhsal gelişim arayan bir kişi tarafından kuralların kabulü ve uygulanması, körü körüne bir inanç meselesi olmak zorunda değildir. Böyle bir inanç, bu alanda kesinlikle söz konusu olmamalıdır. İnsan ruhunun doğasını, okült eğitim olmadan, sıradan öz-gözlemle takip edilebildiği ölçüde inceleyen kişi, ruhsal eğitim için önerilen kuralları
kabul ettikten sonra, kendine "Bu kurallar ruhun yaşamı üzerinde nasıl etki eder?" diye sorabilir. Bu soru, herhangi bir eğitimden önce, sağduyunun tarafsız bir şekilde kullanılmasıyla tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. Bu kurallar benimsenmeden önce, bunların nasıl işlediğine dair gerçek kavramlar elde edilebilir. Etki yalnızca eğitim sırasında _deneyimlenebilir_, ancak
o zaman bile deneyime her zaman deneyimin anlaşılması eşlik edecektir, eğer atılacak her adım sağlam bir yargıyla
sınanırsa. Ve bu çağda herhangi bir gerçek ruhsal bilim, yalnızca sağlam yargıyla haklı çıkarılabilecek eğitim kurallarını önerecektir. Kendini böyle bir eğitime emanet etmeye istekli olan ve önyargının onu _kör_ bir inanca sürüklemesine izin vermeyen kişi için, tüm tereddütler ortadan kalkacak
ve daha yüksek bilinç durumları için düzenli bir eğitime karşı itirazlar artık onu rahatsız etmeyecektir.

Er ya da geç bu ruhsal algı organlarının kendi kendine uyanmasına yol açacak olan içsel olgunluk durumuna ulaşmış kişiler için bile, eğitim hiçbir şekilde gereksiz değildir. Aksine, özellikle onlar için uygundur. Çünkü kişisel inisiyasyonun kıvrımlı ve dolambaçlı yollardan geçmek zorunda olmadığı çok az durum vardır ve eğitim onları bu tür yan yollardan geçmekten kurtarır ve onları düz bir çizgide ilerletir. Böyle bir
kendi kendine inisiyasyonun bir ruha geldiği durumlarda, bunun nedeni gerekli olgunluk derecesinin daha önceki enkarnasyonlar sırasında zaten elde edilmiş olmasıdır.

Böyle bir ruhun olgunluğuna dair belli belirsiz bir sezgiye sahip olması ve bu hissin etkisiyle eğitime karşı bir isteksizlik tavrı takınması kolayca olabilir. Bu tür bir his, bir öğretmene güvenmeyi reddeden belli bir gurur derecesi üretebilir.
Şimdi, belli bir ruh gelişiminin belli bir yaşa kadar gizli kalması ve ancak o zaman kendini göstermesi olabilir. Ancak böyle bir eğitim, onu ortaya çıkarmak için gereken araç olabilir. Kişi böyle bir eğitimden uzak durursa, gücün o belirli Yaşam boyunca uykuda kalması ve ancak daha sonraki bir enkarnasyonda yeniden ortaya çıkması olabilir.

Duyularüstü bir bilinç durumuna yükselme, ancak sıradan uyanık gündüz bilincinden kaynaklanabilir. Ruhun yükselişinden önce yaşadığı bilinç budur ve eğitim onu ​​bu bilinçten çıkarmak için araçlar sağlayacaktır. Burada ele alınan eğitimin öngördüğü ilk adımlar, hala sıradan günlük bilincin eylemleri olarak nitelendirilebilecek olanlardır. En etkili adımlar sadece ruhun sessiz eylemleridir. Bu, ruhun kendini kesin algılara teslim etmesini gerektirir ve bu algılar, doğası gereği insanın iç doğasının belirli gizli yetenekleri üzerinde bir
uyandırma etkisi uygulayabilenlerdir.

Bu nedenle, amacı dış nesneleri tasvir etmek olan uyanık günlük yaşam algılarından farklıdırlar. Bu şeyleri ne kadar sadık bir şekilde sunarlarsa, o kadar gerçektirler. Gerçekten de, bu anlamda doğru olmaları doğalarına uygundur, ancak bu, ruhun ruhsal eğitim peşindeyken dikkate alması gereken algıların misyonu değildir; ve bu nedenle, dışsal hiçbir şey
sunmayacak şekilde oluşturulmuştur, bunun yerine kendi içlerinde ruh üzerinde etki etme
gücüne sahiptirler. Bu amaç için en iyi algılar, sembolik veya simgesel olanlardır. Yine de başka algılar kullanılabilir. Çünkü bu, algıların
ne içerdiğine hiç bağlı değildir, yalnızca ruhun, bilinçte söz konusu tek algıdan başka hiçbir şeye sahip olmamak için
tüm güçlerini ortaya koymasına bağlıdır. Oysa, sıradan yaşamda, güçleri birçok şeye
bölünmüş ve algılar hızla değişmişken, ruhsal eğitimdeki önemli nokta, tüm iç yaşamın
tek bir algıya
yoğunlaştırılmasıdır. Ve bu algı gönüllü olarak kişinin bilincinin
merkezine getirilmelidir. Sembolik algılar, dış nesneleri veya olayları
yansıtanlardan daha iyidir, çünkü bunlar dış dünyayla ilişkilidir ve ruh, kendi iç enerjisiyle
oluşturulan sembolik algılarda olduğundan daha az kendine bağımlı olmak zorundadır. Hedeflenecek başlıca amaç, ruhun uygulayacağı kuvvetin _yoğunluğudur_. Ruhun önünde olan şey değil, çabanın büyüklüğü ve tek bir algıya yoğunlaşarak harcanan zamanın uzunluğu önemlidir. Güç, ruhun bilinmeyen derinliklerinden yükselir ve tek bir algıya yoğunlaşarak oradan çekilir. Gizli bilim, yukarıda ima edilen güce sahip olduğu kanıtlanmış birçok algı içerir. Kişi, bu daldırma veya bir algıya batma anlayışını, Hafıza Kavramını ruhun önüne çağırarak kazanır. Örneğin, gözümüzün bir ağaca yaslanmasına izin verdiğimizi ve sonra nesneden uzaklaştığımızı ve böylece artık görüş alanımıza girmediğini varsayalım; yine de ruhumuzda ağacın görüntüsünü koruyabileceğiz. Şimdi, artık görüş alanımızda olmadığında sahip olduğumuz bu ağaç görüntüsü veya algısı, ağacın bir
hatırlamasıdır. Sonra bu hatıranın ruhta tutulduğunu ve ruhun bu hatırada, sanki, dinlendiğini, hafızadan diğer tüm algıları dışlamaya özen gösterdiğini varsayalım. Ruh daha sonra ağacın o hafıza kavramında ikamet eder ve daha sonra ruhun bir kavrama daldırılmasıyla ilgilenmek zorunda kalırız. Yine de bu kavram, duyular aracılığıyla algılanan gerçek bir şeyin
imgesidir. Ancak, eğer kendi özgür irademizle, bu tür imgeleri bilincimize alırsak, yavaş yavaş istenen
etki elde edilecektir.

Şimdi sembolik bir kavrama dayalı meditasyonun bir örneği okuyucunun önüne konulacaktır. Böyle bir kavram önce ruhta inşa edilmelidir ve bu şu şekilde yapılabilir. Bir bitkiyi düşünelim, toprağa nasıl kök saldığını, yaprakların birbiri ardına nasıl
çıktığını ve sonunda çiçeğin nasıl açtığını hatırlayalım. Ve sonra
bu bitkinin yanına yerleştirilmiş bir insan hayal edelim ve
ruhumuzda onun, bitkininkilerle karşılaştırıldığında daha mükemmel olduğu görülecek niteliklere ve özelliklere sahip olduğu düşüncesini canlandıralım.
Bu varlığın, kendi iradesine ve arzularına göre
buraya oraya buraya hareket edebildiği, bitkinin ise sabit kaldığı,
toprağa kök saldığı gerçeği üzerinde duruyoruz.

Ama şimdi şunu da düşünelim: Evet, insan kesinlikle bitkiden daha mükemmeldir; ama öte yandan, onda bitkide algılayamadığım nitelikler buluyorum ve bunların eksikliği nedeniyle bitki, bazı açılardan insandan daha mükemmel görünüyor. İnsan tutkular ve arzularla doludur ve bunlar onun davranışlarını yönetir. Onunla birlikte, dürtüleri ve tutkuları nedeniyle işlenen günahtan bahsedebiliriz, oysa bitkide, yapraktan yaprağa büyümenin saf yasalarını izlediğini ve tutkusuz çiçeğin Güneş'in iffetli ışınlarına açıldığını görüyoruz. Yani, insanın bitkinin ötesinde belirli bir mükemmelliğe sahip olduğunu, ancak diğer yandan bu mükemmelliğin bedelini bitkinin saf güçlerine ek olarak eğilimleri, arzuları ve tutkuları varlığına kabul ederek ödediğini görebiliriz. Ve sonra bitkiden akan yeşil özsuyu aklımıza getiririz ve onu büyümenin saf ve tutkusuz yasalarının ifadesi olarak düşünürüz. Ve sonra tekrar, insanın damarlarında akan kırmızı kanı hatırlarız ve onda insanın içgüdülerinin, tutkularının ve arzularının bir ifadesini tanırız. Tüm bunların canlı bir resminin ruhlarımızda
ortaya çıkmasına izin verin. Sonra insanın gelişim yeteneklerini; eğilimlerini ve tutkularını daha yüksek ruhsal yetenekleri aracılığıyla nasıl
arındırabileceğini ve temizleyebileceğini düşünürüz. Bu süreçle bu eğilimlerde ve tutkularda düşük olan bir şeyin nasıl yok edildiğini ve böylece daha yüksek bir
düzeyde
doğduğunu düşünürüz. O zaman kanı bu arınmış ve temizlenmiş eğilimlerin ve tutkuların ifadesi olarak düşünebiliriz.

Şimdi ruhen güle bakıyoruz ve kendimize şunu söylüyoruz: "Gülün kırmızı özünde, bitkinin eski yeşil özü vardır - şimdi koyu kırmızıya dönüşmüştür - ve kırmızı gül, yeşil yaprak gibi aynı saf, tutkusuz büyüme yasalarını izler. "Böylece gülün kırmızısı bize, temizlenmiş dürtülerin ve tutkuların ifadesi olan, tüm alt unsurlardan arındırılmış ve saflıklarıyla kırmızı gülde çalışan güçlere benzeyen bir tür kanın sembolünü sunabilir. Şimdi bu düşünceleri sadece aklımızda özümsemeye değil, aynı zamanda duygularımızda canlanmalarına da izin verelim. Büyüyen bitkinin saflığını ve tutkusuz doğasını tefekkür ettiğimizde mutlu bir his yaşayabiliriz. İçimizdeki belirli daha yüksek mükemmelliklerin tutkuların ve arzuların edinilmesiyle nasıl ödenmesi gerektiği hissini uyandırabiliriz. Bu, daha sonra, daha önce deneyimlenen mutlu hissi ciddi bir ruh haline dönüştürebilir: ve ancak o zaman, kendimizi gülün kırmızı özsuyu gibi içsel saf deneyimlerin taşıyıcısı olabilecek kırmızı kan düşüncesine bırakırsak, içimizde özgürleştirici mutluluk hissini harekete geçirebilir. Önemli nokta, bu düşüncelere soğuk ve hissiz bakmamamız gerektiğidir. Böyle bir sembolik kavram oluşturmak için. Yukarıda belirtilen düşünceler ve duygular üzerinde bir süre durduktan sonra, bunları aşağıdaki sembolik kavrama dönüştürmeye çalışalım. Siyah bir haç hayal edelim. Bu, arzularımızın ve tutkularımızın yok edilmiş alt öğesinin sembolü olsun ve haçın ışınlarının kesiştiği yerde, bir daire şeklinde düzenlenmiş yedi kırmızı, ışıldayan gül hayal edelim. Bu güller, temizlenmiş ve arınmış tutkuların ve arzuların ifadesi olan bir kanın sembolü olsun.(26) Şimdi bu sembolik kavramı, bir hafıza kavramı durumunda tanımlandığı gibi, ruhumuzun önünde canlandırmalıyız. Böyle bir kavram, kişi içsel meditasyonda kendini buna bırakırsa, bir
uyandırma gücüne sahiptir. Kişi bu meditasyon sırasında diğer tüm kavramları dışlamaya çalışmalıdır. Sadece tanımlanan sembol, ruhun önünde mümkün olduğunca canlı bir şekilde süzülmelidir.

Bu sembolün, yalnızca uyanış algısı olarak değil, aynı zamanda bitkiler ve insanla ilgili belirli algılardan inşa edildiği için tanıtılmasının bir anlamı vardır. Çünkü böyle bir sembolün etkisi, meditasyon için bir araç olarak kullanılmadan önce, bu kesin şekilde bir araya getirilmesine bağlıdır. Burada tasvir edildiği gibi, daha önce bir inşa süreci olmadan çağrılırsa, resim soğuk kalır ve daha önce ruha sıcaklık verecek bir güç toplamış olsaydı olduğundan çok daha az etkili olur. Ancak meditasyon sırasında, kişi ruhtaki tüm hazırlık düşüncelerini çağırmamalı, sadece canlı benzeri görüntünün zihninin önünde yüzmesine izin vermeli ve aynı zamanda bu hazırlık düşüncelerinin sonucu olan duyguların onunla birlikte titreşmesine izin vermelidir. Böylece sembol, içsel deneyimle birlikte var olan bir işaret haline gelir. Ve bu deneyimde ruhun ikametgahı, aktif ilkedir. Kişi bunu rahatsız edici izlenimleri kabul etmeden ne kadar uzun süre yapabilirse, tüm süreç o kadar etkili olacaktır.

Ancak, meditasyonda kullanılan zamana ek olarak, yukarıda açıklandığı gibi, imgenin duygular aracılığıyla oluşturulmasını tekrarlamak
iyidir, böylece karşılık gelen his solmaz.

Bu tekrarlama eylemlerini gerçekleştirirken gösterilen sabır ne kadar büyükse, bu imge ruh için o kadar etkili olur.(27)

Az önce açıklanan türden bir sembol, doğa tarafından
geliştirilen hiçbir dış nesneyi veya varlığı temsil etmez, ancak tam da bu nedenle belirli içsel yetenekler için
uyandırıcı bir güce sahiptir. Doğrudur, biri şu itirazı
geliştirebilir: kesinlikle bir sembol olarak "bütün" doğada mevcut değildir; ancak tüm ayrıntıları doğadan ödünç alınmıştır, siyah renk, güller, vb. Bunların hepsi duyular aracılığıyla gözlemlenebilir. Bu tür itirazlardan rahatsız olan kişi, ruhun daha yüksek yeteneklerini uyandıran şeyin bu duyusal algıların imgeleri olmadığını, ancak bu sonucun tamamen bu ayrıntıların birleştirilme biçimiyle üretildiğini düşünmelidir. Ve bu birleşim, duyusal dünyada var olan bir şeyi tasvir etmez. Ruhun etkili meditasyon sürecini göstermek için bir sembol örnek olarak seçilmiştir. Bu türden birçok sembol, okült eğitimde kullanılır ve çeşitli yöntemlere göre oluşturulur. Bazı cümleler, formüller ve tek kelimeler de meditasyonların konusu olarak verilebilir ve her durumda kullanılan araçlar aynı nesneye sahip olacaktır, yani: ruhu duyusal izlenimlerden ayırmak ve onu fiziksel duyuların izlenimlerinin artık hiçbir rol oynamadığı ve içsel gizli ruh kapasitelerinin açığa çıkmasının temel hale geldiği bir aktiviteye teşvik etmek. Ancak, yalnızca hislere, duyumlara vb. dayalı meditasyonlar da vardır ve bunlar özellikle etkilidir. Örneğin, neşe hissini ele alalım. Hayatın normal seyrinde ruh, haz için dışsal bir uyaran olduğunda haz duyar. Sağlıklı bir şekilde oluşturulmuş bir ruh, bir kişinin gerçekleştirdiği, yapanın kalbinin iyiliğini gösteren bir eylemi algılarsa, o zaman ruh kesinlikle böyle bir eylemden haz ve neşe duyacaktır. Ancak ruh böyle bir eylem üzerinde düşünebilir ve kendi kendine, kalbinin saf nezaketinden kaynaklanan bir eylemin, yapanın kendi çıkarlarından ziyade diğer yaratıkların çıkarlarını takip ettiği bir eylem olduğunu ve böyle bir eylemin etik olarak iyi olarak adlandırılabileceğini söyleyebilir. Ancak ruh, kendisine neşe veya haz veren dış dünyadaki herhangi bir özel durumun algısının üzerine çıkabilir ve bunun yerine genel bir nezaket kavramına ulaşabilir. Örneğin, bir ruhun başkalarının çıkarlarını kendi çıkarları haline getirmesiyle ortaya çıkan nezaketi düşünebilir. Ve ruh daha sonra nezaketin etik fikri üzerinde sevinç yaşayabilir. Bu nedenle, sevinç o zaman duyular dünyasının şu veya bu olayı üzerinde değil, fikrin kendisi üzerinde sevinçtir. Eğer öğrenci şimdi bu sevincin ruhunda bir süre canlanmasına izin vermeye çalışırsa, o zaman bu bir his, bir duyum üzerine meditasyondur. O zaman, içsel ruh yeteneklerinin uyanışındaki aktif ilke fikir değil, sadece tek bir dış izlenimle oluşmamış olan ruh içindeki o his üzerinde sürekli olarak durmaktır. Gizli bilim, sıradan algıyla yapılabilenden çok daha derinlere nüfuz edebilecek bir konumda olduğundan, öğretmen öğrenciye meditasyon konuları olarak kullanıldığında ruhun yeteneklerinin açığa çıkması için uyandırıcı ajanlar olarak daha da güçlü olan hisleri ve duyguları gösterebilecektir. Yine de, bu daha yüksek eğitim dereceleri için gerekli olsa da, kalp nezaketi gibi konular üzerinde enerjik
meditasyon yapmanın öğrenciyi
yolunda çok uzağa götürebileceği unutulmamalıdır.

İnsanların doğaları farklı olduğundan, özel eğitim yöntemleri belirli bireyler için etkilidir. Meditasyona ayrılacak zamanın süresine gelince, öğrenciye kesintisiz olarak meditasyon yapabileceği süre ne kadar uzun olursa, etkisinin o kadar güçlü olacağını hatırlatabiliriz. Ancak bu konulardaki her türlü aşırılıktan kaçınılmalıdır.
Ancak, bu alıştırmaların kendisinden kaynaklanan ve öğrenciye bu konuda gerekli sınırlar içinde kalmasını öğreten belirli bir içsel takdir vardır. Gizli bilimlerdeki çalışmalarını bir öğretmenin kişisel rehberliği altında sürdürenler, ondan bu ayrıntılarda kesin talimat ve tavsiye alacaklardır. Bununla birlikte, yalnızca deneyimli okültistlerin bu tür tavsiyeleri verebilecek konumda olduğu kesinlikle anlaşılmalıdır.

Meditasyondaki bu tür egzersizler genellikle öğrencinin herhangi bir sonucun farkına varabilmesi için bir süre pratik yapmayı gerektirir. Gizli bilimin esası sabır ve sebattır. Bu iki niteliği kendi içinde uyandıramayan ve egzersizlerini sükunet içinde sürekli olarak uygulayamayan, böylece sabır ve sebat ruh yaşamında her zaman baskın nota olan kişi çok büyük bir ilerleme kaydedemez. Yukarıda söylenenlerden, okuyucu meditasyonun daha yüksek dünyalar hakkında bilgi edinmenin bir yolu olduğunu anlayacaktır, ancak aynı zamanda rastgele alınan herhangi bir algının bu sonucu üretmediğini, ancak yalnızca daha önce belirtilen türden algıların ürettiğini de görecektir. Burada belirtilen yol ilk etapta hayal gücüne dayalı bilgi olarak adlandırılan şeye götürür ve bu daha yüksek bilgiye doğru atılan ilk adımdır. Duyusal algılara ve bu algıların duyularla sınırlı olan akıl tarafından işlenmesine bağlı olan bilgi, gizli terimi kullanmak gerekirse, "nesnel biliş" olarak bilinir. Bunun ötesinde daha yüksek bilgi dereceleri vardır, hayal gücü aşaması, dediğimiz gibi,
ilktir. Şimdi "hayal gücü" terimi, "hayal gücünün" yalnızca "hayaller" anlamına geldiği bazılarının zihninde karışıklığa neden olabilir - yani gerçeklikten yoksun kavramlar. Ancak okült bilimde, "hayal gücü" bilişi, ruhun duyular üstü bir bilinç durumundan kaynaklanan bir biliş türü olarak anlaşılmalıdır. Bu bilinç durumunda algılanan şeyler, duyuların erişemediği ruhsal gerçekler ve ruhsal varlıklardır ve - ruhun bu durumu semboller veya "hayal güçleri" üzerinde meditasyon yaparak oluştuğundan - bu yüksek bilinç durumunun ait olduğu küreye hayal gücü dünyası ve onunla ilgili bilgiye hayal gücü bilgisi denebilir. "Hayal gücü", bu anlamda, fiziksel duyusal algının gerçekleri ve varlıklarından daha yüksek bir anlamda "gerçek" olan şeyi ifade eder.

Burada karakterize edilen sembolik resimlerin kullanımına yönelik çok doğal bir itiraz, bunların düşsel bir düşünceden ve keyfi bir hayal gücünden kaynaklanması ve bu nedenle şüpheli sonuçlara yol açabilmesidir. Ancak gerçek okült okulların verdiği semboller açısından bu tür şüpheler haksızdır. Çünkü bu semboller, dış duyusal gerçeklikle olan bağlantılarından tamamen ayrı olarak bakılabilecek şekilde seçilir ve değerleri, yalnızca ruh dikkatini tamamen dış dünyadan uzaklaştırdığında, tüm duyusal izlenimleri bastırdığında ve dışarıdan uyarılabileceği her düşünceyi kapattığında, ruh üzerinde etki ettikleri güçte bulunur. Meditasyon süreci, uykuyla karşılaştırılarak en iyi şekilde gösterilir. Bir açıdan uyku durumuna benzer; bir diğer açıdan ise tam tersidir. Bu, gündüz bilincine kıyasla daha yüksek bir varoluş durumunu temsil eden bir uykudur. Önemli olan, verilen kavram veya görüntüye yoğunlaşarak ruhun, sıradan yaşamda veya bilgide kullandığından çok daha güçlü güçleri kendi derinliklerinden çağırmak zorunda kalmasıdır. İçsel faaliyeti bu sayede artar. Uykuda olduğu gibi bedenden ayrılır; ancak son durumda olduğu gibi bilinçsizliğe geçmek yerine, daha önce bilmediği bir dünyayı deneyimler. Bedenden ayrılma açısından bu durum uykuyla karşılaştırılabilir olsa da, sıradan uyanık bilinçle karşılaştırıldığında daha yoğun bir uyanıklık durumu olarak nitelendirilebilir. Bu sayede ruh, kendini gerçek, içsel, bağımsız varlığında tanımayı öğrenir. Ancak sıradan yaşamda, güçlerinin daha zayıf gelişmesi nedeniyle, ruh ancak bedenin yardımıyla öz bilince ulaşır. Bu nedenle kendini deneyimlemez, ancak kendisini yalnızca fiziksel bedenin (veya daha doğrusu süreçlerinin) çizdiği, bir tür yansıma gibi, o görüntüde görür. Yukarıda açıklanan şekilde inşa edilen bu semboller henüz ruhsal dünyadaki gerçek hiçbir şeyle ilişkili değildir, ancak insan ruhunu duyusal gözlemlerden ve aklın ilk başta bağlı olduğu beyinden ayırmaya yarar. Bu ayırma, insan şunu hissedebilene kadar gerçekleşmez: "Şimdi ne duyularımın ne de beynimin araç olarak hizmet etmediği güçler aracılığıyla bir şey algılıyorum"; ve insanın böylece deneyimlediği ilk şey, duyu organlarından bir kurtuluştur. Daha sonra kendine şunu söyleyebilir: "Duyusal algıları ve sıradan akıl yürütmeyi fark etmeyi bıraktığımda bilincim kaybolmaz; kendimi bu koşullardan çıkarabilir ve daha sonra kendimi daha önce olduğum şeyin yanında bir varlık olarak hissedebilirim" - ve bu ilk tamamen ruhsal deneyimdir; psiko-ruhsal bir Ego-varlığının algılanması. Bu, yalnızca fiziksel duyulara ve fiziksel akla bağlı olan o benlikten yeni bir benlik olarak ortaya çıkmıştır.

Duyular dünyasından ve akıldan bu kopuş meditasyon olmadan gerçekleşmiş olsaydı, kişi bilinçsiz durumun hiçliğine düşerdi. Bu psiko-ruhsal varlık meditasyondan önce de bizim mülkiyetimizdi, ancak o zamanlar ruh dünyasını algılamak için organlardan yoksundu; ve aslında, görmek için gözü, duymak için kulağı olmayan fiziksel bedene benzetilebilirdi. Meditasyonda bu şekilde kullanılan güç, aslında, bu psiko-ruhsal organların daha önce düzenlenmemiş bir psiko-ruhsal varlıktan oluşturulduğu yaratıcı araçlar olmuştur. Ancak insanın kendisi için yarattığı şey, aynı zamanda onun tarafından algılanan ilk şeydir. Bu nedenle ilk deneyim, belirli bir anlamda, bir tür "kendini algılama"dır. Ruhun, gelişiminin bu noktasında kendisine verdiği öz eğitimle,
tamamen bilincine varması,
tarif edilen alıştırmaların sonucu olarak ortaya çıkan hayali biçimler dünyasında algıladığı ilk şeyin
kendisi olduğunun tamamen bilincine varması, ruhsal eğitimin doğasına aittir. Bu imgelerin yeni bir dünya olarak ortaya çıktığı doğrudur,
ancak ruh, bunların başlangıçta, alıştırmalarla güçlendirilmiş kendi varlığının yansımasından başka bir şey olmadığını kabul etmelidir.
Ve bunu yalnızca doğru akıl yürütmeyle kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda
istemin öyle bir şekilde geliştirilmesine ulaşmış olmalıdır ki, her an imgeleri bilinçten
kaldırıp yok edebilsin.

Ruh, bu imgeler içinde tam bağımsızlıkla hareket edebilmelidir. Bu, bu aşamada gerçek ruhsal eğitimin bir parçasıdır. Bunu yapamamış olsaydı, ruhsal deneyimler alanında, fiziksel dünyadaki bir ruhla aynı konumda olurdu; bir nesneye baktığında, dikkatini o kadar o nesneye verir ki, bakışlarını kaçıramaz. Bu yok olma olasılığına bir istisna, ruhsal eğitimin bu aşamasında _söndürülmemesi_ gereken bir grup içsel hayali deneyim tarafından oluşturulur. Bunlar, ruhun varlığının en içteki çekirdeğine karşılık gelir ve okült öğrenci, bu imgelerde, çeşitli tekrarlanan dünya yaşamlarından geçen varlığının özünü oluşturan şeyi tanır. Bu noktada, tekrarlanan dünya yaşamlarının bilgisi gerçek bir deneyim haline gelir. Diğer her şeyle ilişkili olarak, daha önce bahsedilen deneyim bağımsızlığı hakim olmalıdır. Ve ancak deneyimleri yok etme yeteneği edinildikten sonra, ruhsal dış dünyaya gerçekten yaklaşılır. Yok edilen şey başka bir biçimde geri döner ve ruhsal bir dış gerçeklik olarak deneyimlenir. Kişi belirsiz bir
şeyden psişik olarak belirli bir şeye doğru büyüdüğünü hisseder. Bu öz-algıdan, kişi daha sonra psiko-spiritüel bir dış dünyanın gözlemine geçmelidir. Bu, iç deneyimimizi aşağıdaki sayfalarda gösterilecek şekilde düzenleyebildiğimizde gerçekleşir. İlk başta, okült öğrencinin ruhu psiko-spiritüel dünyanın algısına ait olan her şeyde zayıftır; ve bu nedenle, meditasyon yaparken duyusal dünyanın dürtülerinden oluşturduğu sembolleri veya diğer kavramları sıkıca tutmak için toplayabildiği tüm içsel enerjiye ihtiyaç duyacaktır. Ancak, daha yüksek dünyanın gerçek bir gözlemine ulaşmak isterse, yalnızca bunlara tutunmakla kalmayacak, bunu yaptıktan sonra, yalnızca dışsal duyusal dünyanın hiçbir etkisinin ruhu etkileyemeyeceği, aynı zamanda yukarıda belirtilen imgelerin bilincinden silinmiş olacağı bir durumda kalabilmelidir. Ancak şimdi, meditasyon yoluyla daha önce oluşturulmuş olan, bilincinin düzlemine girebilir. Önemli nokta, bu aşamada, meditasyon yoluyla bu şekilde oluşturulmuş olanı ruhsal olarak algılamak için yeterli ruhsal gücün olması gerektiğidir, böylece gözlemcinin dikkatinden kaçmamalıdır, bu içsel enerji hala yeterince gelişmemişse her zaman olduğu gibi. Burada psiko-ruhsal bir organizma olarak evrimleşen ve öz-algı yoluyla kavranması gereken şey hassas ve süptildir. Dış duyu dünyasının rahatsız edici etkileri, kişi onları ne kadar dışlamaya çalışırsa çalışsın, yine de büyüktür. Bu yalnızca dikkat edebildiğimiz rahatsızlıklar meselesi değildir, aynı zamanda sıradan yaşamda dikkatimizden kaçan rahatsızlıklar meselesidir. Ancak bu açıdan geçici bir durumun mümkün hale gelmesi tam da insanın doğası gereğidir. Ruh, uyanıkken fiziksel dünyanın rahatsızlıkları nedeniyle etkileyemediği şeyi uyku sırasında başarabilir. Kendini ciddi meditasyona veren kişi, uygun bir dikkatle, uykusunda belirli bir
değişimin farkına varacaktır. Uyurken henüz tam olarak uyumadığını, ancak
ruhunun, uykuda olmasına rağmen, yine de belirli bir şekilde aktif olduğu zamanlar olduğunu hissedecektir. Bu koşullar sırasında, doğa, uyanık ruhun henüz kendi gücüyle uzak tutamadığı
dış dünyanın etkilerini savuşturur. Ancak, meditasyon egzersizleri etkisini gösterdiğinde,
ruh, uyku sırasında bilinçdışından ayrılır ve
psiko-spiritüel dünyanın farkına varır. Bu iki şekilde olabilir:
Kişi, uyurken, başka bir dünyada olduğunun farkına varabilir veya
uyandıktan sonra, başka bir dünyada olduğunu hatırlayabilir. Ancak, bu iki duygudan ilki, daha fazla içsel enerji gerektirir,
bu nedenle ikincisi, okült eğitime yeni başlayanlar arasında daha yaygındır. Ancak, öğrencinin uykunun tüm süresi boyunca bu diğer dünyada olduğunun farkına varması, ancak uyandığında oradan çıkması yavaş yavaş gerçekleşebilir. Ve bu diğer dünyayla bağlantılı varlıklar ve olgular hakkındaki hafızası giderek daha belirgin hale gelecektir,
bu da bir şekilde veya başka bir şekilde artık bilincin sürekliliği olarak adlandırılabilecek bir şeye girdiğini gösterir. (Uyku sırasında bilincin devamı.)

Yine de, bunun böyle olması için, insanın bilincinin uyku sırasında _her zaman_ devam etmesi gerekmez.
Uykusu genel olarak sıradan bir bireyinkine benzeyen kişi, uyku saatleri sırasında psiko-spiritüel dünyada olduğunun farkında olduğu belirli dönemlere sahip olsaydı veya uyandığında böyle bir bilinç durumunu hatırlayabilseydi, bilincin sürekliliği konusunda çok şey başarılmış olurdu. Ancak, burada anlatılanların yalnızca bir geçiş durumu olarak anlaşılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Eğitimin bir parçası olarak bu durumdan geçmek iyidir; ancak bu geçiş durumundan psiko-spiritüel dünyayla ilgili kesin görüşler elde edilebileceği düşünülmemelidir, çünkü bu durumda ruh belirsizdir ve henüz kendi algılarına güvenemez. Ancak bu tür deneyimler aracılığıyla ruh giderek daha fazla güç toplar ve uyanıkken de fiziksel dış ve iç dünyanın rahatsız edici etkilerini savuşturmasını ve böylece psiko-spiritüel gözleme ulaşmasını sağlar. O zaman duyular aracılığıyla gelen izlenimler artık ruha ulaşmaz; beyinle sınırlanmış akıl sessizdir ve hatta kişinin kendisini yalnızca ruhsal vizyona hazırladığı meditasyonun görüntüsü bile bilinçten düşmüştür. Gizli bilim aracılığıyla şu veya bu biçimde verilen her şey, tamamen uyanık bilinçle yapılanlar dışında hiçbir psiko-spiritüel gözlemden kaynaklanmamalıdır. İlk deneyim, öğrencinin kendi kendine şunu söyleyebileceği bir deneyimdir: Şimdi, dış fiziksel dünyadan gelen izlenimler aracılığıyla bana gelebilecek her şeyi göz ardı etsem bile, yine de içsel varlığıma, tüm faaliyetlerin sona erdiği bir varlık olarak değil, kendimin yalnızca sıradan aklın ve duyuların izlenimleri tarafından yönetilmesine izin verdiğim sürece, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir dünyada, kendinin bilincinde olan bir varlığa bakarım. Ruh, bu anda, yukarıda açıklanan şekilde, kendi özsel ruh çekirdeği olarak yeni bir varlığa doğum yaptığı hissine sahiptir. Ve varlık, daha önce ruhta mevcut olanlardan tamamen farklı niteliklere sahiptir. Ruhun ikinci deneyimi, insanın, kendisinin yanında, ikinci bağımsız bir varlık gibi, önceki varlığına sahip olduğu bir deneyimdir. Bu zamana kadar hapsedilmiş olan şey, şimdi yüzleşebileceğimiz bir şeye dönüşür; Aslında, belirli zamanlarda, alıştığımızın dışında, kendi varlığımız olarak gördüğümüz şeyin dışında, kendi egomuz olarak hissederiz. Sanki biri
şimdi iki egoda yaşıyormuş gibi, biri, şimdiye kadar bildiğimiz; diğeri, yeni doğmuş, birinciden üstün bir varlık ve biz, eski egonun ikinci egoyla ilişkisinde, tıpkı fiziksel bedenin o ilk egoyla ilişkisinde belli bir ölçüde özgürlüğe sahip olması gibi, belli bir bağımsızlık kazandığının farkına varırız.

Bu büyük önem taşıyan bir olaydır, çünkü insan, eğitim yoluyla ulaşmaya çalıştığı
dünyada yaşamanın ne anlama geldiğini bu olay sayesinde öğrenir. Bu ikinci, bu yeni doğmuş ego, ruhsal dünyayı kavramaya yönlendirilebilir ve bu egoda, ruhsal dünya için duyu organlarımızın fiziksel duyular dünyası için sahip olduğu kadar önemli olan şey geliştirilebilir. Bu gelişim gerekli dereceye ulaştığında, öğrenci yalnızca yeni doğmuş bir ego olarak kendisinin farkına varmakla kalmayacak, aynı zamanda fiziksel dünyayı fiziksel duyularının
etkisiyle algıladığı gibi etrafındaki ruhsal gerçekleri ve varlıkları da tanıyacaktır; ve bu üçüncü önemli deneyimdir.

Bu ruhsal eğitim aşamasını uygun şekilde karşılamak için, kişinin ruhun güçlerinin güçlenmesiyle birlikte, ruhun sıradan yaşamında
bilinmeyen yoğunlukta bir öz-sevgi ve egoizm derecesinin ortaya çıktığını hesaba katması gerekir. Bu noktada bunun sadece sıradan bir öz-sevgi vakası olduğunu düşünmek
bir hata olur. Öz-sevgi, bu gelişim aşamasında o kadar güçlü hale gelir ki, ruhun içindeki bir doğa gücünün gücünü kazanır ve bu güçlü egoizmi yenmek için iradenin güçlü bir şekilde eğitilmesi gerekir. Bu irade eğitimi, ruhsal eğitimin geri kalanıyla el ele gitmelidir.
Kendimiz için yavaş yavaş yarattığımız bir dünyada kesinlikle mutlu hissetmek için güçlü bir eğilim vardır. Ve daha önce kendimizi tüm gücümüzle adadığımız şeyi, yukarıda tarif edilen şekilde yok edebilmeliyiz. Ulaştığımız hayal dünyasında _kendimizi_ yok etmeliyiz. Fakat bu yok olma egoizmin en güçlü dürtüleriyle karşı karşıyadır.

Ruhsal eğitimdeki alıştırmaların, ruhun ahlaki gelişimiyle hiçbir bağlantısı olmayan, yalnızca dışsal bir şey olduğu fikri kolayca ortaya çıkabilir. Bu bağlamda, egoizmin fethi için gerekli olan ahlaki gücün, ruhun ahlaki durumu buna uygun bir aşamaya getirilmediği sürece elde edilemeyeceği söylenmelidir. Ruhsal eğitimde ilerleme, ahlaki ilerleme aynı anda gerçekleşmediği sürece düşünülemez. Egoizmin fethi ahlaki güç olmadan imkansızdır. Ruhsal eğitimin aynı zamanda ahlaki eğitim olmadığı yönündeki tüm konuşmalar kesinlikle gerçeğe aykırıdır.

Sadece böyle bir deneyimden geçen kişi şu itirazları ileri sürebilir: Kişi ruhsal algılara sahip olduğunu düşündüğünde, gerçeklerle değil de yalnızca hayallerle, vizyonlarla veya halüsinasyonlarla uğraştığından nasıl emin olabilir? Şimdi mesele şu: Sistematik olarak eğitilmiş ve daha önce tanımlanmış aşamaya gelmiş olan her kişi, kendi algısı ile ruhsal gerçeklik arasındaki farkı, tıpkı sağlam bir duyuya sahip bir kişinin sıcak bir demir çubuğun algısı ile eliyle dokunduğu böyle bir çubuğun gerçek varlığı arasındaki farkı bilmesi gibi fark edebilecek bir konumda olacaktır. Fark, deneyimle belirlenir ve başka hiçbir şeyle belirlenmez; ve ruhsal dünyada da yaşam mihenk taşıdır. Duyular dünyasında hayal edilen bir demir çubuğun, ne kadar sıcak olursa olsun, kimsenin parmaklarını yakmayacağını bildiğimiz gibi, eğitimli bir okültist de yalnızca hayal gücünde ruhsal bir deneyimden geçip geçmediğini veya uyanmış ruhsal algı organlarının gerçek olgulardan veya varlıklardan etkilenip etkilenmediğini bilir. Öğrencinin bu tür sanrılara kurban gitmemesi için eğitim sırasında alınması gereken önlemler, sonraki sayfalarda ele alınacaktır. Öğrencinin, yeni doğan egonun bilinci başladığında, ruhun çok kesin bir durumuna ulaşmış olması en büyük öneme sahiptir. Çünkü insan, egosu aracılığıyla, hislerinin, duygularının ve kavramlarının, dürtülerinin, arzularının ve tutkularının yöneticisidir. Gözlemler ve algılar, kendi düzenlerini takip etmek üzere ruhta bırakılamaz; düşünce yasalarına göre düzenlenmelidir. Ve bu düşünce yasalarını kontrol eden,
ve onlar aracılığıyla algı ve düşünce hayatına düzen getiren egodur.

Arzular ve tutkular, eğilimler ve dürtüler açısından da benzerdir. Temel etik yasalar, ruhun bu güçlerinin rehberleri haline gelir ve ahlaki yargı nedeniyle ego, bu alanda ruhun rehberi olur. Şimdi eğer bir kişi daha yüksek bir egoyu sıradan egosundan ayırırsa, bu ego bir dereceye kadar bağımsız hale gelir. O kadar yaşam gücü şimdi ondan alınmış olur, çünkü o daha yüksek egonun kullanımı için gereklidir. Fakat düşünce yasalarını ve yargılama gücünü kullanmada henüz belirli bir yetenek ve sağlamlık geliştirmemiş, ancak yine de daha yüksek egosunun doğumunu
sağlamak isteyen bir kişinin durumunu ele alalım. Sıradan egosuna yalnızca daha önce geliştirdiği kadar düşünce kapasitesi bırakabilecektir. Eğer iyi düzenlenmiş düşünce miktarı yetersizse, o zaman şimdi bağımsız hale gelen sıradan ego kesinlikle
karmaşık, düzensiz, fantastik düşüncelere ve yargılara kurban gidecektir ve dahası, böyle bir durumda yeni doğan egonun da kaçınılmaz olarak zayıf olması gerektiğinden, düzensiz alt ego üstünlük kazanacak ve kişi dengeli yargılama yeteneğini
kaybedecektir. Mantıksal düşünmede yeterli yetenek ve sağlamlık geliştirmiş olsaydı, sıradan egosunu sakin bir şekilde bırakıp kendi yoluna gidebilirdi.

Etik alanda da durum tam olarak aynıdır. Kişi ahlaki yargısı konusunda sağlamlık kazanmamışsa, eğilimleri, dürtüleri ve tutkuları üzerinde yeterince hakimiyet kurmamışsa, o zaman sıradan egosunu tüm bu ruhsal güçler tarafından
ezildiği bir durumdayken bağımsız hale getirecektir. O zaman kişi daha yüksek egosunun doğuşuyla daha önce olduğundan daha kötü hale gelebilir. Bu doğuşu, sıradan benliğini yeterince geliştirene, etik yargı, karakter istikrarı ve vicdan derinliği konularında sağlamlık kazanana kadar bekleseydi, o zaman ikinci egonun doğuşu gerçekleştiğinde tüm bu erdemlerin o ilk egoda kalması durumunda olurdu. Ancak bunu ihmal etmek onu ahlaki dengesini kaybetme tehlikesine açık hale getirir, ki bu doğru eğitim süreciyle gerçekleşemez.

Burada iki şey akılda tutulmalıdır. Birincisi, yukarıda belirtilen gerçeklerin mümkün olduğunca ciddiye alınması gerektiği; İkincisi, diğer yandan, bu tür bir eğitime girmekten hiçbir şekilde alıkoymamalıdırlar.

Birinci egonun yerine getirmesi gerekeni yerine getirmesi için ona güven verebilecek her şeyi yapma konusunda kesin bir niyeti olan herhangi biri, ikinci egonun bu tür bir ruhsal eğitimin sonucu olarak
kopması durumunda asla dehşete düşmemelidir. Yine de, insandaki kendini aldatma gücünün, artık herhangi bir özel şey için "olgunluk" aşamasına ulaştığı inancıyla ilgili olarak çok büyük olduğunu hatırlamalıdır.

Burada anlatılan ruhsal eğitim sırasında, öğrenci düşünce hayatını, genellikle eğitimle bağlantılı olduğu düşünülen tehlikelere maruz kalmayacak şekilde geliştirir. Bu düşünce gelişimi, gerekli olan tüm içsel deneyimleri ortaya çıkarır, ancak bunların ruhun herhangi bir zararlı şok olmadan yaşamasını sağlayacak şekilde gerçekleşmesini sağlar. Düşüncenin yeterli bir şekilde
geliştirilmemesi durumunda, bu deneyimler ruhta büyük bir belirsizlik hissi yaratabilir. Burada vurgulanan yöntem, deneyimleri tüm etkilerini üretebilecekleri ve yine de ciddi şoklara neden olmayacak şekilde ortaya çıkarır. Düşünce hayatını geliştirerek, öğrenci içsel yaşamının deneyimlerinin daha çok _seyircisi_ olur, oysa böyle bir düşünce gelişimi olmadan deneyimin tam ortasındadır ve buna bağlı tüm şoklarla sarsılır. Sistematik eğitim, öğrencinin daha yüksek dünyalara giden yolu bulmak için egzersizler yoluyla edinmesi gereken belirli niteliklere işaret eder ve özellikle şunlara vurgu yapılır: ruhun düşünceleri, iradesi ve duyguları üzerindeki kontrolü. Bu kontrolün egzersiz yoluyla edinilme biçiminin ikili bir amacı vardır. Bir yandan, ruh bu uygulamayla bir sağlamlık, güven ve denge kazanır, bu da ikinci egonun doğumundan sonra bile onu terk etmeyecektir; diğer yandan, bu ikinci ego yolculuğu için güç ve içsel metanetle donatılır. Gerekli olan, insanın düşünme gücünün tüm alanlarda gerçeklere uymasıdır. Duyuların fiziksel dünyasında, yaşam, insan egosunun gerçeklikle ilgili büyük öğretmenidir. Ruh, düşüncelerinin amaçsızca oradan oraya dolaşmasına izin verseydi, onunla savaşmaya istekli olmadığı sürece, yaşam tarafından kısa sürede düzeltilirdi; ruh, düşüncelerini yaşamın gerçeklerine uydurmak zorundadır. Şimdi, insan düşüncelerini fiziksel duyular dünyasından uzaklaştırdığında, bu sonuncunun düzeltici etkisini kaçırır. Düşüncesi kendi akıl hocası olamazsa, bir ışık huzmesi kadar dengesiz olacaktır. Sonuç olarak, öğrencinin düşüncesi, rotası ve nesnesi kendi kendine belirlenecek şekilde uygulanmalıdır. İçsel sağlamlık ve tek bir nesneye odaklanma kapasitesi: bu tür bir düşüncenin kendiliğinden üretmesi gereken şey budur. Ve bu nedenle düşünce egzersizleri karmaşık nesnelerle veya hayata yabancı olanlarla ilgili olmamalı, aksine basit ve tanıdık olanlarla ilgilenmelidir. Birkaç ay boyunca ve günde en az beş dakika boyunca zihnini bir iğne veya kurşun kalem gibi sıradan nesnelere odaklamayı başaran, tefekkür altındaki nesneyle ilgili olmayan diğer tüm düşünceleri şimdilik dışarıda bırakan herhangi biri, doğru yönde çok şey başarmış olacaktır. (Her gün yeni bir madde seçilebilir veya aynı maddeye birkaç gün boyunca bağlı kalınabilir.)

Kendilerini "düşünür" hissedenler bile, kendilerini okült eğitime hazırlamanın bu yöntemini küçümsememelidir, çünkü dikkatini gerçekten tanıdık bir nesneye bir süre odaklayarak, gerçeklere uygun şekilde düşüneceğinden ve kendisine şu soruları soran kişi emin olabilir: "Bir kalemin bileşenleri nelerdir?" "Bu malzemeler nasıl hazırlanır?" "Sonradan nasıl bir araya getirilirler?" "Kalemler ne zaman icat edildi, vb?" şüphesiz algılarını gerçeklere, insanın inişini düşünen veya kendine hayatın ne olduğunu soran kişiden daha fazla uyarlayacaktır.

Basit düşünce egzersizleri, bizi Satürn, Güneş ve Ay gelişim aşamalarındaki dünya hakkında yeterli bir kavrama, öğrenilmiş ve karmaşık fikirlere dayalı olanlardan daha iyi hazırlar. Çünkü önemli olan sadece düşünmek değil, içsel bir güç aracılığıyla gerçeklere uygun olarak düşünmektir. Bir kişi, belirgin, fiziksel bir duyu süreci aracılığıyla doğruluk konusunda eğitildikten sonra, düşünce fiziksel duyu dünyasının ve yasalarının kontrolü altında hissetmese bile, gerçeklere uygun olarak düşünme arzusu alışkanlık haline gelecektir; o zaman düşüncelerimizin amaçsızca sürüklenmesine izin verme eğilimimizi kaybederiz.

Ve düşünce dünyasında olduğu gibi, irade alanında da ruh yönetici olmalıdır. Fiziksel duyu dünyasında hükmeden hayattır. İnsanı bir zorunluluk olarak şunu veya bunu yapmaya zorlar ve irade kendini aynı istekleri karşılamaya zorlanmış hisseder. Daha yüksek bir eğitimi takip ederken, insan kendi emirlerine kesinlikle uymaya alışmalıdır ve bu alışkanlığı edinenler önemsiz şeyleri arzulamaya giderek daha az meyilli hissedeceklerdir. İradenin yaşamında tatmin edici olmayan ve istikrarsız olan her şey, belirli bir kavram oluşturmadığımız şeylere duyulan arzudan kaynaklanır. Bu tür bir hoşnutsuzluk, daha yüksek ego ruhtan çıkmayı arzuladığında, o kişinin tüm iç yaşamını düzensizliğe sürükleyebilir; ve kişinin kendine birkaç ay boyunca belirli bir saatte yerine getirilmesi gereken bir emir vermesi iyi bir egzersizdir: "Bugün, şu veya bu saatte, şunu veya bunu yapacaksın." Böylece, bir şeyin ne zaman yapılacağını ve nasıl gerçekleştirileceğini, böylece bunun en yüksek kesinlikle gerçekleştirilmesini sağlayacak şekilde, yavaş yavaş emredebiliriz. Böylece, "Bunu isterim" ve "Diğerini istiyorum" deme gibi kötü bir alışkanlığın üstüne çıkarız, ancak bunun gerçekleşme olasılığını hiç düşünmeyiz.

_Faust_'un ikinci bölümünde, Goethe bir kahin ağzından şu sözleri söyler: "Olası olmayanı arzulayanı severim" ve Goethe'nin kendisi "Prose Proverbs" adlı eserinde şöyle der: "Fikirde yaşamak, imkansızı sanki mümkünmüş gibi ele almak demektir."

Bu tür duygular, burada belirtilenlere karşı bir itiraz olarak öne sürülmemelidir, çünkü Goethe ve kahininin (Manto) talepleri, ancak önce mümkün olana olan arzuyla kendilerini eğitmiş ve bunu yaparken, güçlü "iradeleri" sayesinde "imkansızı" öyle bir şekilde ele alma yeteneğine ulaşmış olanlar tarafından yerine getirilebilir ki, istekleriyle bu imkansıza dönüşsün.

Okült öğrencinin ruhunda duygu dünyasına ilişkin belirli bir sükûnet hakim olmalıdır. Ve bu sonuca ulaşmak için, ruhun sevinç ve üzüntü, haz ve acı ifadeleri üzerinde hakimiyete sahip olması gerekir. Ancak bu yeteneğin edinilmesiyle ilgili olarak bazı önyargılar ortaya çıkabilir: Kişi "sevinenlerle sevinmezse ve ağlayanlarla ağlamazsa" donuk ve ilgisiz olmaktan korkabilir. Ancak kastedilen bu değildir. Haz verici olan şey ruhu sevindirmeli ve üzüntü ona acı vermelidir, ancak ruhun başarmayı öğrenmesi gereken şey sevinç ve üzüntü ifadeleri üzerinde kontrol sahibi olmaktır. Eğer amacı buysa, öğrenci "donuk ve duygusuz" olmaktan çok uzakta, etrafındaki sevinç ve üzüntüye daha da açık hale geleceğini fark edecektir. Ancak öğrencinin burada belirtilen yeteneği edinebilmek için kendisini uzun bir süre dikkatlice izlemesi gerektiğini göreceği doğrudur. O, acı ve hazdan tam olarak pay aldığından emin olmak için dikkatli olmalı, ancak buna istemsizce ifade verecek şekilde kendini ikisine de teslim etmemelidir. Bastırılması gereken haklı üzüntü değil, istemsiz ağlamadır; aşağılık bir eyleme karşı duyulan tiksinti değil, öfkeyle kör bir şekilde öfkelenmektir; tehlikeye karşı önlem almak değil, anlamsız "korkmak"tır, vb.

Okült öğrenci, daha yüksek egonun doğuşunda, ruhun kendisini bir tür ikiz olarak bulmaması, daha yüksek benliğin yanında ikinci ve sağlıksız bir hayat sürmemesi için gerekli olan içsel ruh dinginliğini ancak bu tür egzersizler sayesinde kazanabilir. Özellikle bu konularda kendimizi aldatmaya teslim olmamalıyız. Bazı insanlar, günlük yaşamlarında zaten belli bir derecede sükûnete sahip oldukları ve bu nedenle bu tür egzersizlere ihtiyaç duymadıkları görüşünde olabilirler; ancak özellikle bu egzersizlere iki kat daha fazla ihtiyaç duyanlar onlardır. Çünkü bu hayatın şeylerini incelerken ve sonra daha yüksek dünyaya yükselip bir sükûnet eksikliğinin kanıtlarını gösterirken sükûnetli kalmak oldukça mümkündür, çünkü bu sadece kontrol altında tutulmuştur. Çünkü okült eğitim konusunda meselenin halihazırda sahip olduğumuz şeylerle ilgili olmadığı, ihtiyacımız olanı dikkatlice ve düzenli olarak uygulamak olduğu kesin olarak anlaşılmalıdır. Bu ifade ne kadar çelişkili görünse de, hayat bizi buna veya buna eğitmiş olsa da, okült eğitimde bize hizmet edecek niteliklerin kendimiz için edindiğimiz nitelikler olduğu doğrudur. Hayat bizi heyecanlı hale getirmişse, kendimizi bu özelliği fethetmeye eğitmeliyiz; ancak hayat içimizde sükûnet yaratmışsa, kendi çabalarımızla kendimizi öyle uyandırmalıyız ki ruh aldığı izlenimlere karşılık verebilsin. Hiçbir şeye gülemeyen bir adam, sürekli olarak kontrolsüz kahkahalara teslim olan bir adam kadar kahkahası üzerinde çok az kontrole sahiptir. Düşünce ve duygu, pozitiflik olarak bilinen özelliğin edinilmesiyle başka bir yolla da geliştirilebilir. İsa Mesih'in, diğerleriyle birlikte bir köpeğin cesedinin yanından geçtiğini anlatan güzel bir efsane vardır. Diğerleri bu çirkin görüntüden
başka tarafa dönerler, ancak İsa Mesih yaratığın güzel dişlerinden hayranlıkla bahseder. Kişi, pratik yaparak, bu efsanede belirtilen, dünyaya ilişkin zihin durumuna ulaşabilir. Hata, kötülük ve çirkinlik, ruhu gerçeği, iyiliği ve güzelliği, nerede bulunursa bulunsun, görmekten alıkoymamalıdır. Bu pozitiflik, yargı eksikliğiyle veya kötü, yanlış ve aşağı olana karşı kasıtlı olarak gözlerin kapatılmasıyla karıştırılmamalıdır. Çürüyen bir hayvanın güzel dişlerine hayran olabilen kişi, o çürüyen cesedi de görebilir; ancak ceset, onun dişlerin güzelliğini görmesine engel olmaz. Böylece, kötü olan
iyi olarak kabul edilemese de, hata da hakikat olarak kabul edilemese de, kendimizi öyle eğitebiliriz ki, kötü olan bizi iyi olanı tanımaktan alıkoymasın, hatalar da bizi doğru olana karşı duyarsızlaştırmasın.

Düşünce, iradeyle birleşince, daha önce deneyimlediğimiz veya öğrendiğimiz şeylerin bizi yeni deneyimlere karşı tarafsız duyarlılığımızdan mahrum bırakmasına asla izin vermemeye çalışırsak, belli bir olgunluğa ulaşır. "Bunu daha önce hiç duymadım; buna inanmıyorum!" gibi bir düşünce, okült öğrenci söz konusu olduğunda tüm önemini yitirmelidir; aslında, o, her şeyin ve her yaratığın zihnine yeni bir şey
aktarmasına izin vermek için belirli bir süre çabalamalıdır. Her nefes, ağaçtaki her yaprak, bir çocuğun gevezeliği, her biri ve hepsi ona bir şeyler öğretecektir, yeter ki o, bugüne kadar sahip olduğundan farklı bir bakış açısı getirmeye istekli olsun.

Elbette, bu konuda çok ileri gitmek mümkün olabilir ve daha önce yaşadığımız deneyimleri hiçbir zaman gözden kaçırmamalıyız.
Gerçekten de, şu anda deneyimlediklerimiz geçmiş deneyimlerimizin toplamına göre yargılanmalıdır. Bunlar terazinin bir tarafına konulmalı, diğer tarafına ise okült öğrenci her zaman yeni bilgi toplama eğilimini koymalıdır. Her şeyden önce, yeni deneyimlerin eskilerle çelişebileceğine dair bir inanç.

Böylece, okült öğrencinin düzenli eğitimde edinmesi gereken beş ruh niteliğini sıraladık; düşüncelerinin eğilimini kontrol etme; iradesinin dürtülerini kontrol etme; üzüntü ve neşede dinginlik; dünyayı yargılarken pozitif olma; ve hayata bakışında tarafsızlık. Bu niteliklerin sürekli uygulama yoluyla edinilmesine ardışık zaman dilimleri verdikten sonra, öğrenci daha da ileri gitmeli ve tüm bu nitelikleri ruhun içinde uyumlu bir bütün haline getirmelidir, bunu başarmak için egzersizleri ikili ve ikili veya üçlü ve birli olarak aynı anda uygulamalıdır, böylece istenen uyumu elde eder. Yukarıda belirtilen egzersizler böylece okült öğretiyle verilir, çünkü sadakatle uygulanırsa, sadece okült öğrencide yukarıda doğrudan sonuçlar olarak adlandırdığımız şeyleri üretmekle kalmaz, aynı zamanda dolaylı olarak daha yüksek dünyalara giden yolda ihtiyaç duyulan birçok şeye yol açar. Bu egzersizleri yeterince uygulayan kişi, bunu yaparken kendi ruh yaşamındaki birçok eksikliğin ve birçok başarısızlığın farkına varacak ve aynı zamanda bunlarda zekaya, duygusal eğilimlere ve karaktere güç ve güvenlik vermek için gereken araçları bulacaktır. Kapasitesine, mizacına ve karakterine göre, kesinlikle birçok ek egzersize ihtiyacı olacaktır; ancak, bunlar, yukarıdakiler sıklıkla yapılırsa, kendini gösterecektir. Gerçekten de, daha önce belirtilen egzersizlerin, dolaylı olarak,
başlangıçta kendilerinde olmayan şeyleri yavaş yavaş ortaya çıkardığını fark edecektir. Örneğin, çok az özgüvene sahip bir kişi, zamanla, ısrarlı pratikle, kendine olan ihtiyaç duyduğu güvenin
geldiğini görür. Ve birçok başka ruhsal nitelik için de durum aynıdır.(28)

Okült öğrencinin bu yetenekleri
daha da yüksek derecelere çıkarabilmesi önemli bir konudur; ve düşüncelerini ve duygularını öyle kontrol etmeyi başarmalıdır ki, ruh belirli zaman dilimleri boyunca tam bir iç dinginliği koruyabilecek güce sahip olacaktır - bu süreler boyunca zihninden ve kalbinden, dışsal günlük yaşamla, onun sevinçleri ve üzüntüleriyle, zevkleri ve kaygılarıyla, hatta görevleri ve talepleriyle ilgili olan tüm şeyleri uzak tutabilir. Böyle bir zamanda, ruhun kendisinin kabul ettiği dışında hiçbir şeyin ruha girmesine izin verilmemelidir. Buna kolayca bir aşağılanma yapılabilir. Öğrencinin günün belirli bir bölümünde yaşamdan ve onun görevlerinden
kalp ve ruh olarak çekilmesi durumunda yabancılaşmanın ortaya çıkması gerektiği düşünülebilir. Ancak gerçekte, durum kesinlikle böyle değildir. Çünkü, yukarıdaki şekilde, kendilerini içsel dinginlik ve huzur dönemlerine adayanlar, bu dönemlerden, yaşamın dışsal görevlerini yerine getirmek için öyle bir enerji kaynağının büyüdüğünü göreceklerdir ki, bunlar yalnızca daha az verimli bir şekilde değil, kesinlikle daha verimli bir şekilde yerine getirilmektedir.

Böyle zamanlarda, kişinin kendisini kişisel meseleler düşüncelerinden tamamen
ayırması ve kendisini yalnızca kendisini değil, tüm insanlığı etkileyen şeye
yükseltebilmesi büyük bir fayda sağlar. Eğer o zaman ruhunu daha yüksek bir ruhsal dünyadan gelen mesajlarla doldurabilirse ve bunlar ruhunu herhangi bir kişisel ilgi veya kaygı kadar yoğun bir şekilde büyüleme
gücüne sahipse, o zaman ruhu gerçekten de özel değerde bir meyve toplamış olacaktır.

Ruhsal yaşamlarını bu şekilde düzenlemek için çabalayanlar, kişisel işlerini başkalarınınkiyle aynı dinginlikle gözden geçirmelerine izin verecek bir öz-gözlemleme
olasılığına ulaşacaklardır. Kişinin kendi deneyimlerini ve kendi sevinçlerini ve üzüntülerini başkalarınınkinin
göründüğü ışıkta görmesi, okült eğitim için iyi bir hazırlıktır. Bu egzersizi, günlük iş bittikten sonra, günün olaylarının resimlerinin zihnin gözünün önünden geçmesine izin verirsek, kademeli olarak gerekli aşamaya getiririz. O zaman kendimizi
bir resimde olduğu gibi kendi deneyimlerimiz içinde görürüz; başka bir deyişle, kendimize günlük hayatımızda, dışarıdan bir gözlemci olarak bakarız.

Günün deneyiminin kısa bölümlerine dikkati yoğunlaştırarak belirli bir öz-gözlemleme pratiği kazanıldığında, öğrenci
bu tür bir geriye dönük incelemede giderek daha fazla uzmanlaşacaktır, sürekli pratik ona tüm günün olaylarını tamamen ve
hızlı bir şekilde gözden geçirme olanağı sağlayacaktır. Okült öğrencinin, karşısına çıkan yaşam olaylarına karşı, artık kendi ruhunun durumuna göre değil, kendi içsel anlamlarına ve içsel değerlerine göre yargılayarak, mutlak bir sakinlik ve içsel güvenle yaklaşmalarını bekleyebileceği bir tavır takınması giderek daha da ideal hale gelecektir. Ve bu ideale bakarak, yukarıda açıklandığı gibi, sembolik ve diğer düşünceler ve duygular üzerine derinlemesine meditasyon yapmasını sağlayacak bir ruh durumu yaratacaktır. Burada açıklanan koşullar yerine getirilmelidir, çünkü duyularüstü deneyim, öğrencinin duyularüstü dünyaya girmeden önce, sıradan ruh yaşamında durduğu temele inşa edilir. İki yönlü bir şekilde, tüm duyularüstü deneyim, o dünyaya girmeden önce ruhun
başlangıç ​​noktasına bağlıdır. Başından itibaren sağlam yargı güçlerini ruhsal eğitiminin temeli haline getirmeye niyetli olmayan biri, ruhsal dünyayı yanlış ve hatalı algılayan duyularüstü yetenekler geliştirecektir. Bir dereceye kadar ruhsal algı organları yanlış şekilde gelişecektir. Ve tıpkı
kusurlu veya hastalıklı bir göze sahip olan bir kişinin duyular dünyasında doğru bir şekilde
göremeyeceği gibi, sağlam yargı güçlerinin temeli üzerine inşa edilmemiş ruhsal organlarla gerçek algılara sahip olmak mümkün değildir. Ahlaksız bir ruh halinden başlayan kişi, ruhsal görüşü sersemlemiş ve bulanıklaşmış bir şekilde ruhsal dünyalara yükselir. Duyularüstü dünyalarla ilgili olarak, duyular dünyasında uyuşukluk halinde gözlemler yapan bir kişiye benzer. Ancak ikincisi, herhangi bir sonuç doğuracak ifadede bulunamayacaktır, oysa ruhsal gözlemci, şaşkınlığında bile, sıradan bilinç durumundaki bir kişiden daha uyanıktır ve gözlemlerinin sonuçları bu nedenle ruhsal dünyayla ilgili olarak hatalı olacaktır.

-------------------------------------

Üstün hayal gücü gerektiren biliş olasılıkları, yukarıda belirtilen meditasyonları "duyudan bağımsız" düşünce olarak adlandırılabilecek şeyle destekleyerek gerçekleştirilebilir. Şimdi fiziksel duyusal dünyada yapılan
gözlemlere dayalı bir fikir formüle ettiğimizde, düşüncemiz duyusal izlenimlerden özgür değildir. Yine de insan sadece bu tür fikirleri formüle edebilirmiş gibi değildir: insan düşüncesi sadece duyular aracılığıyla elde edilen
gözlemlerle dolu olmadığı için boş ve anlamsız olmak zorunda değildir. Okült öğrencinin bu "duyusal olmayan" düşünceyi edinmesinin en doğrudan ve en güvenli yolu, okült bilimin sunduğu daha yüksek
dünyaların gerçeklerini düşüncelerinin konusu haline getirmektir. Bu gerçekler fiziksel duyular aracılığıyla gözlemlenemez; yine de, öğrenci bunları kavrayabileceğini görecektir --sadece yeterli sabrı ve azmi varsa. Hiç kimse eğitilmeden daha yüksek dünyaları keşfedemez veya
oralarda kendi gözlemlerini yapamaz. Ancak, araştırmacıların bu bölgeler hakkında ilettiği her şeyi eğitim olmadan anlamak oldukça mümkündür. Birisi, "Okültistin bana söylediklerini, kendim henüz göremediğim halde, nasıl güvenerek kabul edebilirim?" diye sorsa, böyle bir itiraz yersiz olurdu, çünkü yalnızca düşünceli düşünme yoluyla, iletilen konuların doğru olduğuna dair kesin bir kanaate varmak
ta tamamen mümkündür.

Bir insan, düşünce yoluyla böyle bir kanaate varamıyorsa,
bunun nedeni, göremediği bir şeye "inanamayacağı" değil, yalnızca düşünceli düşünme yeteneklerini henüz yeterince tarafsız, kapsamlı ve derin bir şekilde uygulamamış olmasıdır.

Bu noktada net olmak için, insan düşüncesinin, eğer enerjik bir faaliyete geçerse, genellikle mümkün olduğunu
düşündüğünden daha fazlasını anlayabileceği akılda tutulmalıdır. Çünkü düşüncede, duyular
üstü dünyayla bağlantılı olan bir içsel öz vardır. Ruh, genellikle bu bağlantının bilincinde değildir, çünkü düşünce yeteneğini yalnızca duyular
dünyası aracılığıyla eğitmeye alışkındır. Bu nedenle, duyularüstü dünyadan kendisine verilenleri anlaşılmaz
düşünür. Ancak, bu şekilde iletilenler yalnızca ruhsal olarak eğitilmiş düşünce için değil, aynı zamanda gücünün tamamen bilincinde olan ve onu kullanmaya istekli olan her düşünce için de anlaşılırdır.

Gizli öğretmenlerin bize verebildiklerini ısrarla özümseyerek, duyusal gözlemden türetilmemiş bir düşünce çizgisine kendimizi alıştırırız ve ruh içinde bir düşüncenin bir başkasına nasıl bağlı olduğunu ve bir düşüncenin bir başkasını nasıl çağırdığını, hatta fikirlerin bağlantısı herhangi bir duyusal gözlem gücü tarafından oluşturulmadığında bile, fark etmeyi öğreniriz. Önemli nokta, bu yöntemle düşünce dünyasının içsel bir yaşama sahip olduğunun ve düşünceyle meşgulken aslında duyularüstü bir canlı gücün alanında olduğumuzun farkına varmamızdır. Böylece kendimize şunu söyleyebiliriz: "İçimde düşünce organizması geliştiren bir şey var; yine de ben bu bir şeyle birim." Ve böylece bu duyusal olmayan düşünceye teslim olarak, duyusal şeylerin niteliklerinin duyusal gözlem için kullanıldığında fiziksel organlarımız aracılığıyla bize akması gibi, içsel yaşamımıza akan bir varlık gibi bir şey deneyimliyoruz.

Duyusal dünyanın gözlemcisi, "Dışarıda, uzayda," der, "bir gül var: Bana yabancı değil, çünkü hem kokusu hem de rengi varlığını ilan ediyor."
Ve benzer şekilde, duyusal olmayan düşünce içimizde çalıştığında, şunu söyleyebilmek için yalnızca yeterince tarafsız olmamız gerekir: "Gerçek bir şey varlığını bana ilan ediyor, düşünceyi düşünceye bağlıyor ve bir düşünce organizması oluşturuyor" - yalnızca duyuların dış dünyasından gözlemciye gelen iletişim ile duyusal olmayan düşünüre gerçekten ulaşan iletişim arasında fark vardır. Birincisi, gülün önünde durduğunu hissederken, duyular tarafından engellenmeyen düşünceye kendini kaptırmış olan kişi, varlığını kendisine ilan eden her şeyi _kendi içinde_ hissedecektir; kendisini onunla bir hissedecektir. 

Az ya da çok, bilinçsizce yalnızca dışsal nesneler olarak algılayabildiklerini varlıklar olarak görenler, doğrudur ki, bir varlığın doğasına sahip olan her şeyin, insanla bir olarak kendini gösterebileceği hissine kapılamayacaklardır. Doğru bir şekilde yargılamak için, kişi şu içsel deneyimlere sahip olmalıdır: kişi, kendi iradesiyle yarattığı düşünce kombinasyonları ile iradenin herhangi bir gönüllü kullanımı olmadan deneyimlenenler arasında ayrım yapmayı öğrenmelidir. İkinci durumda, şunu söyleyebiliriz: Kendi içimde tamamen hareketsiz kalırım; hiçbir düşünce dizisi üretmem; "içimde düşünen" şeye teslim olurum. O zaman şunu söylemekte tamamen haklıyız: İçimde bir varlık hareket ediyor, tıpkı gülün belirli bir kırmızı gördüğümüzde, belirli bir koku algıladığımızda üzerimizde hareket ettiğini söylemekte haklı olduğumuz gibi.

Ayrıca fikirlerimizin içeriklerini okült kahinin yaptığı iletişimlerden türetmiş olmamızda herhangi bir çelişki yoktur. Fikirler, doğru
olarak kendimizi onlara adadığımızda zaten oradadır; ancak her durumda ruh içinde yeniden yaratılmadan "düşünülemezler". Önemli nokta, okült öğretmenin dinleyicilerinde ve okuyucularında öncelikle kendi içlerinden çağırmaları gereken türden düşünceleri uyandırmaya çalışmasıdır.
Oysa fiziksel bir nesneyi tanımlayan kişi, dinleyicinin veya okuyucunun duyular dünyasında gözlemleyebileceği bir şeye işaret eder.

(Gizli bilimin yaptığı iletişimler aracılığıyla duyusal olmayan düşünceye giden yol tamamen güvenlidir. Ancak daha güvenli ve her şeyden önce daha kesin, ancak tam da bu nedenle çoğunluk için daha zor olan başka bir yöntem daha vardır. Bu yöntem iki kitabımda, "_Goethe'nin Dünya Kavramı_" ve "_Ruhsal Aktivitenin __ Felsefesi_"de ortaya konmuştur. Bu yazılar, düşünce fiziksel duyusal izlenimlerin etkisi altında değilse ve yalnızca kendine güveniyorsa, insan düşüncesinin kendi başına neler başarabileceğini ortaya koyar. O zaman saf düşünce, insanda yaşayan bir varlık gibi çalışır. Aynı zamanda yukarıda belirtilen yazılardaki hiçbir şey gizli bilimin kendisinden kaynaklanan iletişimlerden türetilmemiştir ve yine de saf, kendi kendine yeten düşüncenin dünya, yaşam ve insan hakkında bilgi edinebileceği gösterilmiştir. Bu nedenle bu yazılar, duyusal dünyanın gerçek bilişi ile ruhsal dünyanın bilişi arasında çok önemli bir ara konumda yer alır. Düşünce, kendini duyusal gözlemin üzerine
çıkardığında ve yine de gizli araştırmaya girmediğinde kazanabilir.
Bu kitapların tüm ruhu üzerinde çalışmasına izin veren herkes,
zaten ruhsal dünyanın içinde durur, ancak bu ona bir düşünce dünyası olarak görünür.
Bu ara durumun kendileri üzerinde etki etmesine izin verebilecek konumda olanlar, güvenli ve aklı başında bir yol izleyecek ve böylece kendileri için daha yüksek dünyalarla ilgili bir duygu kazanabilirler, bu da tüm gelecek zamanlar için onlar için en bol sonuçları sağlayacaktır.)

---------------------------------------

Yukarıda açıklanan sembolik kavramlar ve hisler üzerinde meditasyon yapmanın amacı, kesin olarak konuşmak gerekirse, insanın astral bedeni içindeki daha yüksek biliş organlarının
geliştirilmesidir. Bunlar ilk etapta astral bedenin
özünden yaratılır. Bu yeni gözlem organları, insanın kendini yeni bir ego olarak tanımayı öğrendiği yeni bir dünyayla bağlantı kurar. Bu yeni algı organları, her şeyden önce, _aktif_ organlar olmaları nedeniyle fiziksel duyusal dünyadakilerden ayırt edilmelidir. Göz ve kulak pasifken, ışık ve sesin üzerlerinde çalışmasına izin verirken, ruhun ve tinin bu algısal organları için, işlev görürken sürekli bir etkinlik halinde oldukları ve nesnelerini ve olgularını, sanki tam bilinçte ele geçirdikleri söylenebilir. Bu, psiko-spiritüel bilişin, karşılık gelen olgularla bir birlik, yani "içeride ikamet etme" olduğu hissini doğurur.

Ayrı ayrı gelişen bu psiko-spiritüel organlar, astral bedenin özünden oluştukları için, durugörü bilincine sundukları görünüme karşılık gelen "lotus çiçekleri" ile karşılaştırılabilir.(29)

Çok belirgin meditasyon türleri, astral beden üzerinde öyle bir şekilde etki eder ki, sözde "lotus çiçekleri" olarak adlandırılan belirli psiko-spiritüel organlar
geliştirilir. Hayal gücüne dayalı 
bilişselliğe ulaşma amacıyla yapılan herhangi bir uygun meditasyon, bu organlardan biri veya diğeri üzerinde etki yaratır.(30)

Düzenli bir eğitim süreci, okült öğrenci tarafından uygulanacak ayrı egzersizleri düzenler ve emreder, böylece bu organlar ya eş zamanlı ya da ardışık olarak uygun gelişimlerine ulaşabilir ve bu süreçte öğrenci çok fazla sabır ve sebat göstermek zorunda kalacaktır. Gerçekten de, insanın normal yaşam koşulları altında sahip olduğu ortalama sabır miktarından daha fazlasına sahip olmayanlar çok uzağa gidemezler. Çünkü bu organların okült öğrencinin onları daha yüksek dünyalardaki şeyleri gözlemlemek için kullanabileceği bir noktaya ulaşması uzun --genellikle çok uzun-- zaman alır. Bu noktada, bu organların oluşumu için yapılan uygulamalardan oluşan "hazırlık" veya "arındırma"nın aksine "aydınlanma" olarak bilinen şey gelir. ("Arınma" terimi, iç yaşamın belirli evrelerine ulaşmak için, öğrencinin, duyusal gözlem dünyasına ait olan, karşılık gelen egzersizler aracılığıyla kendini temizlemesi nedeniyle kullanılır.)

Ancak, gerçek aydınlanmadan önce, öğrencinin daha yüksek bir dünyadan tekrarlanan "ışık parlamaları" alması oldukça olasıdır. Bunları minnettarlıkla almalıdır. Bunlar bile onu ruhsal alemlerin bir tanığı yapabilir. Yine de, tüm hazırlık dönemi boyunca bu ona asla
sağlanmazsa ve bunun sonucu olarak
süreç ona çok uzun gelirse, tereddüt etmemelidir. Gerçekten de, sabırsızlığa yenik düşenler, "henüz hiçbir şey göremedikleri için", daha yüksek dünyalara karşı henüz doğru tutumu edinmemişlerdir. Bunu kavrayabilecek tek kişi, yaptıkları egzersizleri kendi içlerinde bir nesne olarak görebilenlerdir. Çünkü bu uygulama gerçekte psiko-ruhsal bir şey üzerinde, yani kendi astral bedenleri üzerinde bir çalışmadır; "Görmeseler" bile, psiko-spiritüel düzlemde çalıştıklarını "hissedebilirler". Sadece "görmek istediğimiz" şey hakkında önceden tasarlanmış bir fikrimiz olduğunda, bu hissi deneyimleyemeyiz. Bu durumda, gerçekte ölçülemez derecede önemli olan şeyleri hiçbir şey olarak düşünebiliriz. Ancak, kişi pratik yaparken deneyimlediği her şeyi, duyusal dünyanın deneyimlerinden çok temelde farklı olan deneyimleri, en ince ayrıntısına kadar gözlemlemelidir. O zaman, astral bedenimiz üzerinde sanki kayıtsız bir maddeymiş gibi çalışamayacağımızın farkına varırız; fakat onda, duyularımızın yaşamının bize bildirmediği tamamen farklı bir dünya yaşar. Daha yüksek varlıklar, fiziksel duyular dünyasının fiziksel beden üzerinde etki ettiği şekilde astral beden üzerinde etki eder ve biz, kendimizi ondan dışlamadığımız sürece, kendi astral bedenimizde o daha yüksek yaşamla "karşılaşırız". Eğer sürekli olarak "Hiçbir şeyin farkında değilim" diyorsak, o zaman genellikle bu deneyimlerin şöyle ve böyle ortaya çıkacağını hayal etmişizdir; ve hayal ettiğimiz şeyi görmediğimiz için "Hiçbir şey göremiyorum" deriz. "

Ancak, eğitim sırasında uygulamasıyla ilgili olarak doğru zihin tutumunu edinebilen kişi, kendi başına sevdiği ve ölçülemeyecek kadar önemli bir hayati işlev olarak artık onsuz yapamayacağı bir şeye sahip olduğunu giderek daha fazla görecektir. O zaman, bu uygulamalar aracılığıyla psiko-ruhsal dünyada durduğunu bilecek ve daha fazla ne olacağını sabır ve teslimiyetle bekleyecektir. Öğrencinin bu zihin tutumu en iyi şu sözlerle ifade edilebilir: "Bana verilen tüm egzersizleri yapacağım; çünkü biliyorum ki zamanın doluluğunda almam gereken kadarı bana gelecektir; Sabırsızlıkla istemiyorum, ama kendimi almaya hazırlıyorum." Öte yandan şu itirazı da dile getirmemek gerekir: O zaman okült öğrencinin belki de uzun bir süre karanlıkta etrafını yoklaması beklenir, çünkü sonuçları elde etmeden önce egzersizleriyle doğru yolda olduğunu bilemez. Ancak, sonuçların ona egzersizlerin doğruluğunu kanıtlamasını beklemesi gerektiği doğru değildir. Öğrencinin tutumu doğruysa, bu egzersizlerin uygulamasında deneyimlediği tatmin, kendi başına doğru şeyi yaptığına dair bir inanç taşır ve bunu kanıtlamak için sonuçları beklemesine gerek yoktur. Okült eğitimde egzersizlerin doğru uygulanması, sadece tatmin değil, inanç olan bir tatmin getirir - beni doğru yöne doğru götürdüğünü gösteren bir şey yaptığım inancı. Her okült öğrenci, eğer Deneyimlerine dikkatli bir dikkat gösterir. Eğer böyle bir dikkati göstermezse, tıpkı derin düşüncelere dalmış bir yolcunun yol kenarındaki ağaçları fark etmemesi gibi, bu deneyimlerin yanından geçip gidecektir, ancak dikkatini onlara yöneltse kesinlikle onları görecektir.

Bu tür bir uygulamadan kaynaklananlar dışında, sonuçların herhangi bir şekilde hızlandırılması kesinlikle arzu edilen bir şey değildir. Çünkü bu tür sonuçlar, gerçekte gerçekleşmesi gereken şeyin yalnızca sonsuz derecede küçük bir parçası olabilir. Gerçekten de, okült gelişim konusunda, kısmi sonuçlar, çoğu zaman, tam gelişimde önemli bir gecikmenin nedenidir. Kısmi gelişime karşılık gelen bu tür ruhsal yaşam biçimleriyle temas, algısal yetenekleri, gelişimin daha yüksek aşamalarına yol açacak olan güçlerin etkilerine karşı köreltme eğilimindedir; Ruhsal dünyanın böyle bir "görüntüsünden" elde edilen fayda, sonuçta sadece görünüştedir, çünkü bu
görüntü gerçeği ifşa edemez, sadece aldatıcı illüzyonlardır.

--------------------------------------

Psikolojik-ruhsal organlar, "lotus çiçekleri", kendilerini durugörü bilincine, eğitim gören kişinin vücudunun belirli fiziksel organlarının yakınında görünecek şekilde şekillendirirler.
Bu psiko-ruhsal organlar arasında şunlar sayılmalıdır: kaşların arasında algılanması gereken şey, iki yapraklı lotus çiçeğidir; gırtlak bölgesinde olan, on altı yapraklı lotustur; kalp bölgesinde, on iki yapraklı lotus çiçeği bulunur ve dördüncüsü göbeğe yakındır. Diğerleri
fiziksel bedenin diğer bölümleriyle yakın bir şekilde birlikte görünür.(31)

Lotus çiçekleri astral bedende oluşur ve biri veya diğeri geliştiğinde, onların bilincine varırız. Daha sonra onları kullanabileceğimizi ve bunu yaparak gerçekten daha yüksek bir dünyaya girdiğimizi hissederiz.
Bu dünyadan alınan izlenimler hala birçok bakımdan
fiziksel duyularınkine benzer; ve hayal gücü kuvvetli bir kişi
yeni daha yüksek dünyayı ısı veya soğuk izlenimleri, ses veya kelime algıları, ışık veya renk etkileri olarak tanımlayabilir--çünkü onları bu şekilde algılar. Ancak, bu algıların hayal dünyasında gerçek duyu dünyasında yaptıklarından farklı bir şey ifade ettiğinin bilincindedir; ve bunların arkasında fiziksel olmayan, psiko-ruhsal nedenlerin yattığını fark eder.

Örneğin, bir sıcaklık izlenimi alırsa, bunu sıcak bir demir parçasına atfetmez, ancak bunu şimdiye kadar yalnızca ruhunun iç yaşamıyla deneyimlediği bir tür ruh sürecinin yayılımı olarak görür. Hayali deneyimlerin arkasında psiko-ruhsal şeyler ve süreçlerin var olduğunu bilir, tıpkı fiziksel algıların arkasında fiziksel varlıklar ve maddi gerçekler olduğu gibi.

Ve yine de hayal dünyası ile fiziksel dünya arasında belirgin olan bu benzerlik, önemli bir farkla değiştirilir. Fiziksel dünyada, hayal dünyasında karşılaştığında bambaşka bir görünüme sahip olan bir şey vardır. İlkinde, sürekli bir gelgit, doğum ve ölüm arasında bir dönüşüm olduğunun farkındayız. Ancak hayal dünyasında, bu fenomenin yerine birinin diğerine sürekli bir başkalaşımı ortaya çıkar. Örneğin fiziksel dünyada bir bitkinin nasıl solduğunu görürüz, ancak hayal dünyasında, bitkinin solmasıyla orantılı olarak, fiziksel olarak ayırt edilemeyen başka bir form ortaya çıkar ve solan bitki bu forma yavaş yavaş dönüşür. Bitki tamamen solduğunda, bu form onun yerine tamamen gelişmiş olur. Doğum ve ölüm, hayal dünyasında değerlerini kaybeden, birinin diğerine dönüşmesinin anlaşılmasına yol açan kavramlardır.

Durum böyle olunca, bu kitabın daha önceki bir bölümünde (bkz. Bölüm II, "İnsanın Doğası") belirli açıklamalarda bulunduğumuz gerçekler hayal gücü algısına erişilebilir hale gelir. Fiziksel duyusal algı yalnızca fiziksel bedende gerçekleşenleri, "doğum ve ölüm alanı" içinde gerçekleşen süreçleri algılayabilir. İnsanın varlığının diğer ilkeleri, yani eterik veya hayati beden, duyarlı beden ve ego, dönüşüm yasasına tabidir ve bunların algılanması hayal gücüyle sağlanır. Buraya kadar ilerlemiş olan herkes, ölümden sonra diğer varoluş koşulları altında yaşamaya devam eden şeyin fiziksel bedenden ayrıldığını gözlemleyecektir. Ancak gelişim hayal gücü dünyasında durma noktasına gelmez. İçinde sabit kalmak isteyen herkes, dönüşüm sürecindeki varlıkları fark edebilir, ancak bu değişim süreçlerinin anlamını yorumlayamaz. Bu yeni elde edilen dünyada yolunu bulacak bir konumda olmazdı. Çünkü hayal gücü dünyası bir huzursuzluk alanıdır; içinde hareket ve değişimden başka bir şey yoktur; hiçbir yerde durağan noktalar yoktur. Bu tür dinlenme noktalarına yalnızca hayal gücü bilgisini
aşmış, okült bilimin "ilham yoluyla anlama" olarak bildiği
gelişim derecesine ulaşmış kişi ulaşır.

Duyularüstü dünya hakkında bilgi arayan birinin, "ilham" aşamasına geçmeden önce hayal gücü bilişinin tam olarak
kazanılmış olması için kapasitelerini geliştirmesi gerekmez.

Gerçekten de egzersizleri öyle düzenlenebilir ki, iki süreç aynı anda devam edebilir, biri hayal gücüne, diğeri ilhama yol açabilir. Öğrenci daha sonra zamanı gelince, sadece algıladığı değil, aynı zamanda yolunu
bulabildiği ve yorumlayabildiği daha yüksek bir dünyaya girecektir. İlerleme, kural olarak, okült öğrencinin hayal gücü dünyasının bazı görüntülerini algılaması ve bir süre sonra yönünü bulmaya başladığının bilincine varmasıdır.

Ancak ilham dünyası, salt hayal gücüne dayanan alemle karşılaştırıldığında oldukça yeni bir şeydir. İkincisi aracılığıyla bir sürecin diğerine dönüşümünü öğreniriz; birincisi aracılığıyla ise sürekli değişen varlıkların içsel niteliklerini tanırız. Hayal gücü bize bu varlıkların ruhsal ifadesini gösterir; ilham aracılığıyla onların ruhsal özlerine nüfuz ederiz. Her şeyden önce, çok sayıda ruhsal varlığın ve birbirleriyle ilişkilerinin farkına varırız. Fiziksel duyu dünyasında da elbette çok sayıda farklı varlıkla ilgilenmek zorundayız, ancak ilham dünyasında bu çokluk farklı bir karaktere sahiptir. O dünyada her varlık diğer tüm varlıklarla oldukça kesin ilişkiler sürdürür, ancak fiziksel dünyada olduğu gibi onlar üzerindeki dış etkiyle değil, özsel içsel doğalarıyla. İlham dünyasında bir varlığın farkına vardığımızda, bir başkası üzerinde fiziksel bir varlığın bir başkası üzerindeki etkisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir dışsal izlenim belirgin değildir; yine de iki varlığın içsel yapısının tamamen sonucu olan bir ilişki
vardır. Bu ilişki, bir kelimenin ayrı seslerinin veya harflerinin fiziksel dünyada birbirine karşı durmasıyla karşılaştırılabilir. Eğer "insan" kelimesini alırsak, oluşan izlenim m-a-n harflerinin uyumundan kaynaklanır. "m"den "a"ya geçen bir etki veya başka bir dış etki yoktur, ancak her iki harf de doğaları gereği "bir bütün" içinde birlikte ses çıkarır. Bu nedenle, ilham dünyasında yapılan gözlemler ancak okumaya benzetilebilir ve gözlemci bu dünyadaki varlıkları öğrenmesi gereken ve içsel ilişkileri kendisine duyularüstü bir yazı gibi
göstermesi gereken yazılı karakterler gibi görür. Bu nedenle, okült bilim ilham yoluyla bilişi mecazi olarak "gizli yazının okunması" olarak adlandırabilir. Bu "gizli senaryo" ile nasıl okunabileceği ve bu şekilde okunan şeyin nasıl iletileceği şimdi bu kitaptaki önceki bölümlere atıfta bulunularak açıklığa kavuşturulacaktır. İnsanın varlığı ilk olarak farklı ilkelerden oluşmuş olarak tanımlanmıştır. Daha sonra, insanın içinde geliştiği kozmosun çeşitli koşullardan nasıl geçtiği daha fazla gösterilmiştir; Satürn, Güneş, Ay ve Dünya koşulları. Bir yandan insanın ilkelerini, diğer yandan Dünya'nın ardışık durumlarını ve önceki dönüşümlerini ayırt edebilmemizi sağlayan algı, hayal gücüne dayalı bilişe açığa çıkar. Ancak şimdi Satürn durumu ile insanın fiziksel bedeni; Güneş durumu ile eterik beden vb. arasındaki ilişkilerin anlaşılması daha da gereklidir. Satürn durumu sırasında bile insanın fiziksel bedeninin tohumunun var olduğu ve daha sonra Güneş, Ay ve Dünya dönemlerinde mevcut biçimine daha da geliştiği gösterilmelidir. Örneğin, güneşin dünyadan ayrılmasıyla insanda hangi değişikliklerin gerçekleştiği ve ayrıca ay ile bağlantılı olarak benzer bir şeyin daha gerçekleştiği gösterilmeliydi. Dahası, Atlantis döneminde gerçekleşenler gibi insanlıkta bu tür değişikliklerin ortaya çıkmasına neyin katkıda bulunduğunu, bunların ardışık Hint, eski Pers, Mısır ve diğer dönemlerde nasıl tezahür ettiğini açıklığa kavuşturmamız gerekiyordu. Bu olaylar dizisinin tanımı, hayal gücü algısının değil, gizli yazının okunmasından elde edilen ilham verici bilişin sonucudur. Bu tür okumalar için, hayal gücü algıları harfler veya sesler gibidir, ancak yukarıdaki gibi yorumlar için bu tür okumalar tek başına gerekli değildir. İnsanın tüm yaşam sürecini yalnızca hayal gücü bilişiyle kavramak imkansız olurdu. Kişi, ölme sürecinde psiko-spiritüel prensiplerin fiziksel dünyada kalanlardan nasıl ayrıldığını fark edebilir, ancak hayal gücüyle elde edilen gerçekler arasında yolumuzu bulamazsak, ölümden sonra insana ne olacağı ile önceki ve sonraki aşamalar arasındaki bağlantıyı anlamak imkansız olurdu. İlham verici bilgi olmadan, tüm hayal gücü dünyası sadece baktığımız ama okuyamadığımız bir yazı olarak kalırdı. Öğrenci hayal gücünden ilhama doğru ilerledikçe, evrenin gerçeklerine ilişkin bu anlayışı ihmal etmenin ve kendini yalnızca, tabiri caizse, yakın kişisel ilgi alanlarına dokunan gerçeklerle sınırlamanın ne kadar yanlış olduğunu kısa sürede görecektir. Gerçekten de, bu konulara inisiye olmamış olanlar şunu söylemeye meyilli olabilirler: "Bana göre önemli görünen tek şey, insan ruhunun ölümden sonraki kaderini saptamamdır. Eğer biri bana bu konu hakkında bilgi verebilirse, bu yeterli olacaktır; ancak gizli bilimin bana Satürn ve Güneş durumları veya Ay ile Güneş'in ayrılması gibi
uzak konuları sunmasının ne faydası var?"

Ancak, bu konularda uygun şekilde eğitilmiş olanlar, öğrenmek istedikleri şeyin gerçek bir şekilde anlaşılmasının, kendilerine çok gereksiz görünen bu konular hakkında bilgi olmadan elde edilemeyeceğini fark edeceklerdir. İnsanın ölümden sonraki durumlarının tasviri, bunu çok uzaklardaki olaylardan türetilen fikirlerle bağdaştıramayan biri için tamamen anlaşılmaz ve değersiz kalacaktır. Bir durugörünün en temel gözlemleri bile onun bu tür şeylerle
tanışık olmasını gerektirir.

Örneğin, bir bitki çiçekten meyve verme durumuna geçtiğinde,
durugörücü astral varlıkta bir değişiklik gözlemler, bitki çiçek
açarken, çiçek açan bitkiyi
bir bulut gibi yukarıdan örter ve çevreler. Meyve verme gerçekleşmemiş olsaydı, bu astral varlık
bu döllenmenin sonucu olarak şimdi aldığından
oldukça farklı bir forma dönüşmüş olurdu. Şimdi, eğer o büyük kozmik sürecin bilgisi aracılığıyla kendi doğamızı kavramayı öğrendiysek, durugörüyle gözlemlenen tüm süreci anlarız,
dünya ve tüm sakinlerinin güneşten
ayrıldığı zamanda dahil olduğu. Döllenmeden önce, bitki, güneş ondan ayrılmadan önce
tüm dünyanın olduğu aynı durumdadır. Ancak, çiçeğin döllenmesinden sonra, bitkinin durumu,
ay kuvvetleri hala içinde aktifken, Güneş'in ayrılmasından sonraki dünyanın durumudur.

Güneşin bu şekilde ayrılmasının anlaşılmasıyla kazanılacak fikri iyice özümsemiş olanlar, artık bitki döllenme sürecinin önemini doğru bir şekilde yorumlayabileceklerdir, çünkü "bitki meyve vermeden önce bir 'güneş durumunda'dır,
ve sonrasında 'ay durumundadır.'" denildiğinde. Gerçekten de dünyadaki en küçük olayın bile ancak büyük kozmik olayların yansıması onda fark edildiğinde tam olarak anlaşılabileceği söylenebilir. Aksi takdirde onun iç doğası, yalnızca küçük bir mavi noktayı görebilen ve geri kalanı örtülü kalan biri için Raphael'in Sistine Madonna'sı kadar anlaşılmaz kalır.

İnsanın başına gelen her şey, onun varoluşuyla ilgili olan tüm o büyük kozmik olayların bir yansımasıdır. Doğum ve ölüm arasında ve tekrar ölüm ve yeni bir doğum arasında gerçekleşen fenomenlerin durugörü bilinci tarafından yapılan gözlemlerini anlamak isteyenler, öncelikle büyük kozmik olaylar üzerine düşünerek kazanılan kavramlar aracılığıyla hayali gözlemleri yorumlama yeteneğini edinirlerse bunu başarabilirler. Bu tefekkürler, gerçekten de, insan yaşamının anlaşılmasına yönelik anahtarı sağlar. Bu nedenle Satürn, Güneş ve Ay'ın incelenmesi, okült bilimin bakış açısından, aynı zamanda insanın incelenmesidir.

İlham yoluyla, kişi daha yüksek dünyadaki varlıklar arasındaki ilişkiler hakkında bir bilgiye ulaşır ve daha ileri bir biliş aşaması, bu varlıkların içsel, temel doğasını tanımayı mümkün kılar. Bu biliş aşaması, okült bilim tarafından sezgisel biliş olarak bilinir.(32)

Bir duyusal varlığın bilişi, onun dışında durmayı ve onu dış izlenimlere göre yargılamayı gerektirir. Bir ruhsal varlığın sezgisel bilişi, onunla bir olmayı; kendini o varlığın içsel doğasıyla birleştirmeyi gerektirir. Okült öğrenci, adım adım bu tür bir
bilişe doğru yükselir. Hayal gücü, onu artık fenomenleri varlıkların dışsal nitelikleri olarak görmemeye, onları psiko-ruhsal
yayılımlar olarak tanımaya yönlendirir; ilham onu ​​bu varlıkların içsel doğasına daha da götürür. Burada, önceki bölümler aracılığıyla sezginin anlamının ne olduğunu tekrar gösterebiliriz. Bu önceki bölümlerde yalnızca Satürn, Güneş ve Ay evrimlerinin ilerlemesinin nasıl ilerlediği belirtilmekle kalmamış; ayrıca varlıkların bu ilerlemede çok farklı şekillerde yer aldığı ve Tahtlar veya İrade Ruhları, Bilgelik Ruhları, Hareket Ruhları vb.'nden bahsedilmiştir. Dünyanın gelişimiyle bağlantılı olarak, Lucifer ruhlarına ve Ahriman ruhlarına atıfta bulunulmuştur. Dünyanın yapısı, ona katılan varlıklara kadar izlenmiştir. Bu varlıklarla ilgili tüm bilgi, insan hayatını anlamak istiyorsak gerekli olan sezgisel bilişten türetilmiştir. Ölümde insan fiziksel bedeninden serbest bırakılan şey, gelecekte çeşitli durumlardan geçer. Ölümden sonraki daha acil koşullar, bir dereceye kadar, hayal gücüne dayalı 
bilişle açıklanabilir, ancak insan ölümle yeni bir doğum arasındaki zamana doğru ilerlediğinde gerçekleşenler, ilham yardımına gelmeseydi, hayal gücü için tamamen anlaşılmaz olurdu. Çünkü tek başına ilham, insanın "ruhlar diyarında" arınmasından sonra hayatı hakkında açığa çıkarılabilecek şeyleri ortaya çıkarabilir. İlhamın artık yeterli olmadığı, olasılıklarının sınırına ulaştığı bir noktaya geliriz. Çünkü insan gelişiminde, ölümle yeni bir doğum arasında, insana yalnızca sezgiyle ulaşılabilen bir dönem vardır.

Yine de insanın bu kısmı _her zaman_ insanın içindedir ve onu gerçek içsel doğasıyla anlamak istiyorsak, onu doğumla ölüm arasında, sezgi yoluyla da aramalıyız. İnsanı yalnızca hayal gücü ve ilham yoluyla kavramaya çalışan herkes, en içteki varlığı, enkarnasyondan enkarnasyona devam eden şeyi kaçırır. Bu nedenle, reenkarnasyon ve Karma ile ilgili yeterli araştırmanın mümkün olabilmesi yalnızca sezgisel bilişle mümkündür ve bu süreçlere ilişkin tüm gerçek bilgi, sezgi yoluyla yapılan araştırmalardan elde edilir. Bir insan kendi iç benliğini bilmek isterse, bunu yalnızca sezgiyle yapabilir; onun yardımıyla, içinde enkarnasyondan enkarnasyona neyin ilerlediğinin farkına varır; ve birinin daha önceki enkarnasyonları hakkında bir şeyler bilmesi gerekirse, bu yalnızca sezgisel biliş yoluyla gerçekleşebilir.

-------------------------------------

İlham ve sezgi yoluyla biliş, yalnızca psiko-spiritüel egzersizler yoluyla elde edilebilir ve bunlar, daha önce açıklanan hayal gücüne ulaşmak için uygulanan meditasyonlara benzer. Ancak, hayal gücünün geliştirilmesine yönelik egzersizlerde, fiziksel duyular dünyasına ait izlenimlerle bir bağlantı kurulurken, ilham için yapılan egzersizlerde bu bağlantılar giderek sona erer. Ne yapılması gerektiğini daha net anlamak için, "pembe haç" sembolünü bir kez daha hatırlayalım. "Bunun üzerine meditasyon yaptığımızda, önümüzde bileşen parçaları duyular dünyasından alınmış bir resim vardır: Haçın siyah rengi, güller vb. vardır ve yine de bu çeşitli parçaların "pembe haç"a birleşimi duyular dünyasından türetilmemiştir. Eğer öğrenci şimdi hem siyah haçı hem de kırmızı gülleri, duyusal gerçekliklerin resimleri olarak bilincinden kovmaya çalışırsa, yalnızca bu parçaları bir araya getirmekte kullanılan ruhsal etkinliği ruhunda tutarsa, o zaman onu yavaş yavaş ilhama götürecek bir meditasyon aracına sahip olacaktır. Soruyu kendine şu şekilde sormalıdır: "Haç ve gülden o sembolü oluşturmak için içsel olarak ne yaptım? Yaptığım şeyi (kendi ruhumun bir eylemi), elimde tutacağım; ancak resmin kendisinin bilincimden kaybolmasına izin vereceğim. O zaman
ruhumun resmi üretmek için yaptığı her şeyi içimde hissedebileceğim, ancak
resmin kendisini artık hatırlamıyor olsam da. Artık resmi yaratan
kendi etkinliğim içinde tamamen yaşayacağım. Bir resim üzerinde meditasyon yapmayacağım, fakat
resimler yaratma yeteneğine sahip olan
kendi ruhumun güçleri üzerinde meditasyon yapacağım."

Bu tür meditasyonlar şimdi çeşitli diğer sembollerle uygulanmalıdır. Bu daha sonra ilham yoluyla bilişe yol açar. İşte bir başka örnek, bir bitkinin büyümesi ve ardından solması üzerinde meditasyon yapmak. Yavaşça büyüyen bir bitkinin resminin ruhta
tohumdan filizlenirken, yaprak yaprak açarken, sonra çiçek açıp meyve verirken; sonra tekrar
solmaya ve tamamen dağılmaya başlarken ortaya çıkmasına izin verin. Bu tür bir sembol üzerinde meditasyonların yardımıyla, öğrenci bitkinin sadece bir
sembol olduğu büyüme ve çürümeyle ilgili bir duyguya yavaş yavaş ulaşır. Eğer
egzersizler sürekli olarak sürdürülürse, fiziksel büyüme ve çürümenin altında yatan
dönüşümün imgesi bu duygudan geliştirilebilir.

Ancak kişi ilhamın karşılık gelen aşamasına ulaşmak isterse, bu
egzersiz oldukça farklı bir şekilde uygulanmalıdır. Burada kişinin kendi
ruhsal faaliyeti akla getirilmelidir,--bitkinin görüntüsünden büyüme ve çürüme kavramını elde eden şey. Bitkinin şimdi tamamen bilinçten kaybolmasına izin verilmeli ve dikkat tamamen öğrencinin kendi içsel aktivitesine yoğunlaştırılmalıdır. İlhama yükselmemize yardımcı olan yalnızca bu tür egzersizlerdir. İlk başta, okült öğrenci böyle bir egzersize nasıl başlayacağını tam olarak kavramakta zorluk çekecektir. Bunun nedeni, insanın iç yaşamının dış izlenimler tarafından yönetilmesine izin vermeye alışmış olması ve böylece şimdi tüm dış izlenimlerle olan bağlantılarından kurtulmuş bir ruhsal yaşamı da açığa çıkarması gerektiğinde hemen belirsizliğe ve kararsızlığa düşmesidir.

Burada öğrenci, bu egzersizleri yalnızca bunlarla birlikte yargısında, duygusal yaşamında ve karakterinde sağlamlık ve istikrara yol açabilecek her şeyi geliştiriyorsa yapması gerektiğini açıkça anlamalıdır;
bu önlemler, hayal gücü yeteneğini edinmeye çalışırken olduğundan daha da gereklidir. Bu önlemleri alırsa, iki kat daha başarılı olacaktır, çünkü ilk olarak, egzersizler yoluyla kişiliğinin dengesini kaybetme riskini almayacaktır; ve ikinci olarak, bu egzersizlerde talep edileni gerçekten yerine getirebilme kapasitesini kazanacaktır. Bunlar, yalnızca kişi henüz belirli bir ruh tutumuna ve belirli hislere ve duygulara ulaşmadığı sürece zor olarak kabul edilecektir. Sabırla ve sebatla ruhunda duyularüstü bilişin gelişimine elverişli nitelikleri
geliştiren kişi, bu uygulamalar için hem anlayışı hem de yeteneği
kazanmakta uzun sürmeyecektir. Sık sık kendi ruhunun sessizliğine girme alışkanlığını edinebilen ve kendisi üzerinde düşünmek yerine, hayatında yaşadığı deneyimleri dönüştürüp düzenleyen kişi çok şey kazanacaktır. Çünkü hafızası aracılığıyla yaşamın farklı deneyimleri arasında bir ilişki kurarsa düşüncelerinin ve duygularının daha zenginleştiğini algılayacaktır. Sadece yeni izlenimler ve yeni deneyimler aracılığıyla değil, aynı zamanda eskilerinin içinde aktif olmasına izin vererek de yeni bilgi depoları kazandığının farkına varacaktır. Deneyimlerinin ve fikirlerinin serbestçe oynamasına izin veren, sempati ve antipatilerini, kişisel ilgi alanlarını ve duygularını tamamen arka planda tutan kişi, duyularüstü biliş için özellikle verimli bir toprak hazırlayacaktır. Gerçekten de zengin bir iç yaşam denebilecek şeyi geliştirecektir. Ancak birincil öneme sahip olan şey, ruhun niteliklerinin dengesi ve denkliğidir. İnsanlar, ruhun belirli faaliyetlerine daldıklarında tek taraflı olmaya çok yatkındırlar. Böylece,
bir kişi tefekkürün ve kendi düşünce dünyasından türetilen resimler üzerinde durmanın avantajlarını öğrendiğinde,
dış dünyanın izlenimlerinden kendini geri çekme eğilimi geliştirmeye eğilimlidir. Ancak böyle bir adım sadece iç yaşamın kurumasına ve solmasına yol açar; ve dış dünyanın tüm izlenimlerine karşı kontrolsüz bir alıcılığı korurken, kendi iç benliğinin içine çekilme
gücüne sahip olan kişi en uzağa gidecektir. Hayatın sözde önemli olaylarını düşünmek kesinlikle gerekli değildir: her insan, hayatın her alanında, dört duvarı ne kadar mütevazı olursa olsun,
yeterince deneyime sahip olacaktır, yeter ki zihni gerçekten alıcı olsun.
Deneyimlerin aranmasına gerek yoktur - her tarafta bol miktarda bulunurlar.

Özellikle önemli olan, deneyimin insan ruhu tarafından nasıl kullanılabileceğidir. Örneğin, kişi büyük saygı duyduğu birinin karakterinde bir kusur olarak görülmesi gereken bir özelliğe sahip olduğunu keşfedebilir. Bu tür bir deneyim, kişiyi iki farklı yönden birine yönelecek düşüncelere götürebilir. Kişi, söz konusu kişiye bir daha asla aynı derecede saygı gösteremeyeceğini hissedebilir; ya da diğer yandan, kendi kendine şöyle diyebilir: "Bu saygı duyulan kişinin böyle bir kusurla yükümlü olması nasıl mümkün oldu? Bu konuyu zihnime nasıl sunabilirim ki bu kusurda sadece bir kusur değil, hayatının bir sonucu olan, hatta muhtemelen asil niteliklerinden kaynaklanan bir şey görebileyim?" Bu soruyu kendi zihninin önüne koyabilen kişi, belki de, ortaya çıkan kusura rağmen, arkadaşına duyduğu saygının en ufak bir azalmaya uğramaması gerektiği sonucuna varabilir. Bu tür deneyimler, her karşılaştıklarında, hayatı anlamamıza bir şeyler katacaktır. Yine de, birinin bu cömert yaşam görüşüyle ​​baştan çıkarılmasına izin vermesi, sevdiği kişilerdeki her şeyi mazur görmesi veya her kusurlu eylemi görmezden gelme alışkanlığına düşmesi, böylece kendi içsel gelişimine bir fayda sağlamaya çalışması kesinlikle kötü bir şey olurdu. Başkalarının hatalarını yalnızca içsel bir dürtünün sonucu olarak suçlamak veya mazur görmek, gelişimimizi ilerletmez. Bu, ancak eylemlerimiz, bununla ne kazanabileceğimize veya kaybedebileceğimize bakılmaksızın, belirli durumun kendisi tarafından yönetilirse gerçekleşebilir. Bir hatayı kınayarak öğrenemeyeceğimiz, ancak onu anlayarak öğrenebileceğimiz kesinlikle doğrudur; ancak aynı zamanda, onu anladığımız için, ona yönelik tüm onaylamamaları dışlarsak, biz de çok fazla ilerleme kaydedemeyiz. Burada yine önemli olan şey, tek taraflılığı, bir yönde veya diğerinde, önlemek ve ruhtaki tüm niteliklerin uyumunu ve dengesini sağlamaktır; ve bu özellikle insanın gelişimi için son derece önemli olan bir nitelikle ilgili olarak akılda tutulmalıdır: bağlılık hissi. Bu hissi geliştirebilenler veya doğanın kendisi onlara paha biçilmez bir armağan bahşettiği kişiler, duyularüstü biliş güçleri için iyi bir temele sahiptir. Çocukluk ve gençliklerinde belirli kişilere adanmış hayranlık duygularıyla bakabilenler, onlarda yüksek bir ideal görenler, ruhlarının derinliklerinde duyularüstü bilişin bolca gelişebileceği toprağı çoktan elde etmiş olacaklardır. Ve daha sonraki yaşamın daha olgun yargısına sahip olanlar, bakışlarını yıldızlı göklere yöneltebilir ve Yüksek Güçlerin vahiylerine hayranlıkla
kendilerini çekinmeden teslim edebilirler, aynı şekilde duyularını duyularüstü dünyalarla ilgili bilgi edinme konusunda olgunlaştırmaktadırlar. Aynı şey, insan yaşamının kendisini yöneten güçlere hayran olabilenler için de geçerlidir.
Tamamen olgunlaşmış bir insanın, değerini hissettiği veya tanıdığı diğer insanlara karşı en yüksek derecede saygı duyabilmesinin hiçbir şekilde küçük bir önemi yoktur. Çünkü ancak bu tür bir saygının mevcut olduğu yerde daha yüksek dünyaların bir görünümü ortaya çıkarılabilir. Hiçbir saygı duygusuna sahip olmayanlar, idraklerinde asla çok ileri gidemezler; çünkü bu dünyadaki hiçbir şeyi takdir etmeyi reddedenlerden, her şeyin özü kesinlikle esirgenecektir.

Bununla birlikte, saygı ve bağlılık duygularının sağlıklı öz-bilincini ve öz-güvenini öldürmesine izin veren herhangi biri, denge ve denge yasalarına karşı günah işlemekten suçludur. Gizli ilimler öğrencisi, kendi doğasını olgunlaştırmak için sürekli çalışmalıdır; o zaman gerçekten de kendi kişiliğine güvenebilir ve güçlerinin giderek arttığına inanabilir. Bu konuda doğru hisse ulaşan herhangi biri, kendi kendine şöyle diyecektir: "İçimde gizli güçler var ve
bunları içimden ortaya çıkarabilirim. Dolayısıyla,
beni benden üstün olduğu için bana saygıyla
doluşan bir şey görürsem, artık ona sadece saygı duymam gerekmez, içimdeki her şeyi geliştirirsem, kendimi saygı duyduğum nesnenin seviyesine yükseltebileceğimi güvenle varsayabilirim." Bir insan, doğrudan aşina olmadığı bu yaşam olaylarına dikkatini ne kadar çok odaklayabilirse, daha yüksek dünyalarda gelişim için kendisine bir temel sağlama olasılığı o kadar büyük olur. Aşağıdaki örnek bunu açıkça gösterecektir. Birinin, belirli bir şeyi yapmak veya yapmamak konusunda kendisine bağlı olduğu bir konuma yerleştirildiğini varsayalım. Yargısı ona "Bunu yap" diye emrederken, aynı zamanda duygularında onu eylemden alıkoyan belirsiz bir şey olabilir. Söz konusu kişinin bu açıklanamayan şeye aldırış etmemesi ve eylemi yargısına göre gerçekleştirmesi de mümkün olabilir. Ancak, bu şekilde yerleştirilen kişinin bu içsel dürtüye boyun eğmesi ve eylemi gerçekleştirmemesi de mümkün olabilir. Şimdi, konuyu daha da ileri götürerek, aklının emirlerini izlemesinin bir felakete yol açacağını ve eylemi ihmal etmesi nedeniyle kendisini bir nimetin beklediğini görebilir. Bu tür bir deneyim, bir insanın düşüncelerini oldukça belirgin bir kanala yönlendirebilir ve sonra kişi konuyu şu şekilde kendine soracaktır: "İçimde şu anda sahip olduğum yargı ölçüsünden daha kesin bir rehber olan bir şey var: Bu nedenle, kendi yargı kapasitemin henüz ulaşamadığı bu içsel şeye karşı açık bir zihinle kalmalıyım. "

Ruh, dikkatini bu gibi yaşam olaylarına yönelttiğinde çok fayda sağlar, çünkü bunlar insanın sağlıklı önsezilerinin, onun şu anki yargı
derecesiyle algılayabileceğinden daha büyük bir öneme sahip bir şey taşıdığını gösterir. Bu yöndeki dikkat, ruhun yaşamını genişletme etkisine sahiptir. Ancak burada yine, kendi başlarına tehlikeli olan bazı tuhaflıklar ortaya çıkabilir.
Bu veya şu "önsezi" nedeniyle yargısını sürekli olarak göz ardı etmeye alışan kişi, kolayca her türlü tanımsız dürtünün insafına bırakılan bir mekik topuna dönüşür; aslında, bu tür alışılmış kararsızlıktan mutlak bir batıl inanç durumuna kadar çok da uzak değildir.

Her batıl inanç, okült bilim öğrencisi için felakettir.
Manevi yaşamın alanlarına, meşru yollarla kabul edilme olasılığı, tüm batıl inançların dikkatlice dışlanmasına bağlı olmalıdır, hayal ve rüya. İnsan aklının kavrayamayacağı belirli bir deneyime sahip olmaktan memnun olan kişi, ruhsal dünyaya doğru şekilde yaklaşmayacaktır. "Açıklanamayan"a karşı hiçbir tarafgirlik, kişiyi Ruh'un müritliği için nitelikli kılmayacaktır. Aslında öğrenci, gerçek bir mistiğin, açıklanamayan veya keşfedilemeyen şeylerin varlığını her zaman tahmin etmeye hazır olan kişi olduğu fikrini tamamen terk etmelidir. Doğru yol, her tarafta gizli güçleri ve gizli varlıkları tanımaya hazır olmak, ancak aynı zamanda bugün "keşfedilmemiş" olanın, gerekli yetenek geliştirildiğinde keşfedilebileceğini varsaymaktır. Öğrencinin gelişiminin her aşamasında sürdürmesi gereken belirli bir ruh hali vardır. Daha yüksek bilgi edinme isteğinin, belirli sorulara cevap bulmaya devam etmesini sağlamasına izin vermemelidir. Bunun yerine sürekli olarak şunu sormalıdır: Kendi içimdeki gerekli yetenekleri nasıl geliştirebilirim? Çünkü sabırlı içsel çalışma sayesinde
içinde bazı yetenekler geliştiğinde, sorularının bazılarının cevabını alacaktır. Ruhun gerçek öğrencileri her zaman bu ruh tutumunu
geliştirmek için çaba gösterecektir. Böylece kendi üzerlerinde çalışmaya teşvik edileceklerdir, böylece ruhen daha da olgunlaşacaklardır
ve belirli sorulara cevap koparma arzusundan vazgeçeceklerdir.
Cevaplar gelene kadar _bekleyeceklerdir_.

Ancak burada yine, öğrencinin ilerlemesini engelleyebilecek tek taraflılık olasılığı vardır.
Çünkü bir an
haklı olarak _güçlerinin ölçüsüne göre_ en yüksek düzeydeki soruları bile kendisi için cevaplayabileceğini hissedebilir.
Bu nedenle her fırsatta ılımlılık ve denge ruhun yaşamında önemli bir rol oynar.

Öğrenci ciddi bir şekilde İlham için bir eğitimle çalışmak istiyorsa,
önemli bir şekilde beslenip geliştirilebilecek daha birçok ruh niteliği sayılabilir; ve bunların her biriyle bağlantılı olarak, ılımlılığın ve dengenin en büyük önemine vurgu yapıldığını görmeliyiz. Ruhun bu nitelikleri, öğrencinin İlham'a ulaşmak için verilen egzersizleri anlamasına yardımcı olur ve ayrıca bunları gerçekleştirmesini sağlar. Sezgi egzersizleri, öğrenciden yalnızca Hayali bilişe ulaşmak için tefekkürde kendini teslim ettiği resimleri değil, aynı zamanda İlham'a ulaşmak için uyguladığı kendi ruh etkinliği üzerinde meditasyon yapmasını da talep eder. Bu, şu anda ruhunda, ister dışsal ister içsel olsun, bugüne kadar deneyimlediği hiçbir şeyin olmaması gerektiği anlamına gelir. Eğer, tüm dışsal ve içsel deneyimleri bir kenara attıktan sonra, bilincinde hiçbir şey kalmazsa _yani, eğer
bilinç ondan kayıp giderse ve o
bilinçsizliğe_ gömülürse, bu ona henüz Sezgi için egzersizler yapmaya
hazır olmadığını ve Hayal Gücü ve İlham için
bunlarla çalışmaya devam etmesi gerektiğini söyleyecektir. Ancak, bir zaman gelecektir ki, bilinçte bir etki kalacaktır ve bu etki, o dışsal ve içsel izlenimlerden önce olduğu gibi, meditasyonun nesnesi haline getirilebilir. Ancak bu
bir şey, çok özel bir doğaya sahiptir ve önceki tüm deneyimlerle
karşılaştırıldığında, kesinlikle yeni bir şeydir. Gerçekleştiğinde,
onu daha önce hiç bilmediğimiz bir şey olarak tanırız. Bu, kulağa çarpan bir
algıdır, tıpkı gerçek bir sesin bir algı olması gibi; ancak bilince ancak sezgi yoluyla girebilir, tıpkı sesin bilince ancak kulak yoluyla girebilmesi gibi. Böylece sezgiyle, fiziksel ve duyarlı olanın son kalıntıları insanın izlenimlerinden
soyulurken, ruhsal dünya, fiziksel duyular dünyasının özellikleriyle
hiçbir ortak noktası olmayan bir biçimde anlayışın önünde genişlemeye başlar.

--------------------------------------

Hayal gücüne dayalı biliş, astral beden içindeki lotus çiçeklerinin
geliştirilmesiyle elde edilir.
Esin ve sezginin
edilmesi için yapılan bu egzersizler sayesinde, daha önce mevcut olmayan belirli hareketler, oluşumlar ve akımlar artık insan eterik veya yaşamsal
bedeninde belirir. Bunlar, insanın "gizli yazıyı okumasını" ve ötesinde yatanı erişebileceği yere getirmesini sağlayan organlardır. Çünkü
durugörü sahibine, ilham ve sezgiye ulaşan bir kişinin eterik bedeninde meydana gelen değişimler şu şekilde görünür. Fiziksel kalbin yakınında, eterik bedende yeni bir merkez oluşuyor ve bu merkez eterik bir organa dönüşüyor. Bu organdan hareketler ve akımlar insan vücudunun farklı bölgelerine doğru en çeşitli şekilde akıyor. Bu akımların en önemlileri lotus çiçeklerine yaklaşıyor,
onların ve ayrı yapraklarının içinden geçiyor ve oradan yollarını
dışa doğru yönlendiriyor, ışınlar şeklinde dış uzaya dökülüyorlar. Kişi ne kadar
gelişmişse, bu ışınların
fark edilebilir hale geldiği çevresi de o kadar büyük olacaktır. Ancak, kalbin yakınındaki bu merkez en başta, doğru eğitim altında oluşturulmaz. Önce
hazırlanır. Önce başta geçici bir merkez oluşur: bu daha sonra
gırtlak bölgesine doğru hareket eder ve
son olarak
kalbin bölgesine aktarılır. Düzensiz bir gelişim süreci altında, söz konusu organın başlangıçta
kalbin yakınında gelişmesi mümkün olurdu. Bu durumda öğrenci, düzenli yollarla yeterli, sakin bir basirete zamanında ulaşmak yerine, bir vizyoner ve hayalperest olma riskiyle karşı karşıya kalır.

Daha sonraki gelişim, okült öğrencinin bu akımları ve bu eterik bedenin organize kısımlarını fiziksel bedeninden bağımsız hale getirmesini ve bunları bağımsız olarak kullanmasını sağlar. Lotus çiçekleri daha sonra ona eterik bedenini hareket ettirmek için bir araç olarak hizmet eder. Ancak, bu gerçekleşmeden önce, belirli akımlar ve radyasyonlar tüm eterik bedeninin etrafında harekete geçmeli, sanki ince bir ağ ile çevrelemeli ve böylece onu ayrı bir varlıkmış gibi sarmalıdır. Bu gerçekleştiğinde, eterik bedenin hareketleri ve akımları engelsiz bir şekilde dış psiko-spiritüel dünyaya dokunabilir ve onunla birleşebilir, böylece dış psiko-spiritüel olaylar ve iç olaylar (insan eterik bedeninin içindekiler) birbirine karışır. Bu gerçekleştiğinde, insanın ilham dünyasını bilinçli olarak deneyimleyebileceği an gelmiştir. Bu biliş, fiziksel duyu dünyasının bilişinden farklı bir şekilde gerçekleşir. İkincisinde, duyularımız aracılığıyla dünyanın farkına varırız ve fikirlerimizi ve kavramlarımızı bu algılardan oluştururuz. Ancak ilham yoluyla biliş durumunda, bu böyle değildir.

Böylece algılanan şey anlıktır; algı gerçekleştikten sonra düşünme yoktur. Fiziksel
duyu-biliş durumunda ancak daha sonra kavram yoluyla kazanılan şey, ilham durumunda, algıyla eş zamanlı olur. Bu nedenle kişi, çevreleyen psiko-ruhsal dünyayla birleşir ve yukarıda bahsedilen ince ağ daha önce eterik bedende oluşmamış olsaydı, kendisini ondan ayırt edemezdi.

Sezgi için egzersizler yapıldığında, bunlar yalnızca eterik bedeni etkilemekle kalmaz, aynı zamanda etkilerini fiziksel bedenin duyularüstü güçlerine kadar genişletir. Ancak, elbette, fiziksel bedende sıradan duyusal gözlemle fark edilebilen etkilerin meydana geldiği düşünülmemelidir, çünkü bu etkileri yalnızca durugörü sahibi yargılayabilir ve bunların dışsal algı güçleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, olgunlaşmış bir bilincin sonucu olarak gelir, bu bilinç sezgisel deneyimler yaşayabilir, hatta tüm önceki iç ve dış deneyimlerinden
arınmış olsa bile. Ancak, sezgi deneyimleri, fiziksel bedenin şu anki gelişim aşamasında kaba olduğuyla karşılaştırıldığında, ince, narin ve samimidir. Bu nedenle, sezgiye ulaşmak için yapılan herhangi bir egzersizin başarısına olumlu bir engel teşkil eder. Yine de, bunlar enerji ve sebatla ve gereken iç dinginlikle takip edilirse, fiziksel bedenin o güçlü engellerinin
eninde sonunda gelecektir. Gizli ilimler öğrencisi, fiziksel bedeninin şimdiye kadar kendi isteği dışında gerçekleşen belirli eylemlerinin, derece derece nasıl kontrolü altına girdiğini fark ettiğinde bunun farkına varacaktır. Ayrıca, kısa bir süreliğine, örneğin, nefesini (veya buna benzer bir eylemi) ruhunda gerçekleşen her şeyle, ister egzersizler ister diğer içsel konsantrasyon biçimleri olsun, uyumlu bir uyum içine getirecek şekilde düzenleme ihtiyacı hissedeceğinin farkına varacaktır. İdeal gelişme, fiziksel beden aracılığıyla hiçbir egzersiz yapılmaması, bunun yerine içinde gerçekleşmesi gereken her şeyin yalnızca sezgi egzersizlerinin bir sonucu olarak ortaya çıkmasıdır. Ancak, fiziksel beden bu kadar güçlü engeller sunduğundan, eğitim bazı hafifletmelere izin verebilir. Bunlar fiziksel bedeni etkileyen egzersizlerden oluşur; ancak bu alanda öğretmen veya bu konularda bilgi ve deneyime sahip olanlar tarafından doğrudan verilmeyen her şey tehlikeyle doludur. Bu tür egzersizler, örneğin, çok kısa bir süre için gerçekleştirilecek olan belirli bir düzenlenmiş nefes alma sürecini içerir. Nefes almanın bu düzenlemeleri, psiko-spiritüel dünyanın belirli yasalarına oldukça kesin bir şekilde karşılık gelir. Nefes alma fiziksel bir süreçtir ve bu eylem psiko-spiritüel bir yasanın ifadesi olacak şekilde gerçekleştirildiğinde, fiziksel varoluş, sanki doğrudan maneviyatın damgasını alır ve fiziksel madde dönüştürülür. Bu nedenle, okült bilim, bu tür doğrudan ruhsal etkiden kaynaklanan değişimi, fiziksel bedenin dönüşümü olarak adlandırabilir ve bu süreç, bu konularda bilgisi olan kişi tarafından "felsefe taşıyla çalışma" olarak adlandırılan şeyi temsil eder. Bunları bilen kişi, batıl inanç, riyakarlık ve şarlatanlıkla sınırlanmış olan kavramlardan gerçekten de kendini kurtarır. Olayların önemi, bilen kişi için, bir ruhsal araştırmacı olarak, tüm batıl inançların ona yabancı olması nedeniyle daha az olmaz. Önemli bir olguya dair bir kavram edindiğinde, yanlış anlama, hata ve saçmalık sonucu bu ad ona sabitlenmiş olsa bile, ona doğru adıyla hitap etmesine izin verilebilir.

Her gerçek sezgi aslında bir "felsefe taşıyla çalışmadır",
çünkü her gerçek sezgi doğrudan duyular dışı dünyadan duyular dünyasına etki eden güçleri çağırır.

--------------------------------------

Gizli ilimler öğrencisi daha yüksek dünyaların
bilişine giden yolda tırmanırken, belirli bir noktada kendi kişiliğinin güçlerinin uyumunun fiziksel duyular dünyasında sahip olduğundan farklı bir biçim aldığını fark eder. İkincisinde ego, ruhun güçlerinin -özellikle düşünce, duygu ve irade- tekdüze bir işbirliğini sağlar. Bu üç ruh gücü aslında, normal insan yaşamı koşulları altında, birbirleriyle sürekli ilişki içindedir. Örneğin, dış dünyada belirli bir nesne görürüz ve bu ruha hoş gelir veya hoşlanmaz; yani, nesnenin algılanmasının ardından bir hoşnutluk veya hoşnutsuzluk hissi gelir. Muhtemelen nesneyi arzulayabiliriz veya onu bir şekilde değiştirme dürtüsüne sahip olabiliriz; yani, arzu ve irade kendilerini algı ve duyguyla ilişkilendirir. Şimdi bu ilişki, egonun sunumu (düşünme), duyguyu ve isteği koordine etmesinden ve bu şekilde kişiliğin güçleri arasında düzen getirmesinden kaynaklanır. Bu sağlıklı düzenleme, egonun bu konuda güçsüz olduğunu kanıtlaması durumunda kesintiye uğrar: örneğin, irade duygudan veya düşünceden farklı bir yöne giderse. Hiçbir insan, bunu veya şunu doğru olarak düşünürken, yine de doğru bulmadığı bir şeyi yapmak isterse, sağlıklı bir zihin durumunda olmaz.

Aynı şey, bir kişi kendisini memnun eden şeyi değil, kendisini rahatsız eden şeyi arzuladığında da geçerlidir. Şimdi, daha yüksek bilişe doğru ilerleyen kişi, hissetmenin, düşünmenin ve istemenin aslında belirli bir bağımsızlık kazandığının; örneğin, belirli bir düşüncenin artık kendisini, sanki kendiliğinden, belirli bir hissetme ve isteme durumuna
zorlamadığının farkına varır. Mesele şu şekilde çözülür: Düşünme yoluyla bir şeyi doğru bir şekilde kavrayabiliriz, ancak konuyla ilgili bir his veya irade dürtüsüne ulaşmak için, kendi içimizden gelen daha bağımsız bir dürtüye ihtiyacımız vardır. Düşünme, hissetme ve isteme artık egodan ortak merkezleri olarak yayılan üç güç olarak kalmaz, sanki üç ayrı kişilikmiş gibi, bağımsız varlıklar haline gelirler. Bu nedenle, bir kişinin kendi egosu güçlendirilmelidir, çünkü sadece üç güç arasında düzen getirmekle kalmamalı, aynı zamanda üç varlığın liderliği ve rehberliği de ona devredilmiştir.

Ve bu, okült bilimde kişiliğin bölünmesi olarak bilinir. Burada, başkalarını daha yüksek eğitim için yapılan egzersizlere, yargıya ve duygu ve irade hayatına sabitlik ve sağlamlık kazandırmak için ekleme yapmanın ne kadar önemli olduğu bir kez daha açıkça ortaya çıkar. Çünkü eğer kesinlik ve sağlamlık daha yüksek dünyaya getirilmezse, egonun ne kadar zayıf olduğu ve düşünce, duygu ve irade güçleri üzerinde uygun bir yönetici olamayacağı hemen görülecektir. Bu zayıflığın varlığında, ruh üç farklı kişilik tarafından birçok yöne sürüklenecek ve içsel bireysel ayrılığı sona erecektir. Fakat okült öğrencinin gelişimi doğru yolda ilerlerse, bu kendi çoğalması, tabiri caizse, gerçek bir ileri adım olacaktır ve yine de yeni bir ego olarak, şu anda ruhunu oluşturan bağımsız varlıklar üzerinde güçlü bir hükümdar olmaya devam edecektir. Daha sonraki gelişim sürecinde bu bölünme veya ayrılma daha da ileriye taşınır; artık bağımsız olarak işleyen düşünce, bir dördüncü ayrı psiko-ruhsal varlığın faaliyetlerini harekete geçirir; bu, bireye doğrudan bir akış olarak tanımlanabilir, düşüncelere benzeyen akımlar. Tüm dünya daha sonra düşünce yapısı olarak görünür ve tıpkı fiziksel duyular alanındaki bitki ve hayvan dünyaları gibi insanla yüzleşir. Aynı şekilde, bağımsız hale gelen his ve irade, ruh içindeki iki başka gücü ayrı varlıklar olarak çalışmaya teşvik eder. Ve yine de egonun kendisine benzeyen yedinci bir güç ve varlık eklenmelidir. Böylece insan, gelişimin belirli bir aşamasına ulaştığında, kendisini yönlendirmesi ve kontrol etmesi gereken yedi varlıktan oluşmuş olarak bulur. Bu deneyimin tamamı başka bir deneyimle ilişkilendirilir. Duyularüstü dünyaya girmeden önce, düşünme, hissetme ve isteme, insan tarafından yalnızca içsel ruh deneyimleri olarak biliniyordu. Fakat duyularüstü dünyaya girer girmez, fiziksel duyusal gerçeklikleri değil, psiko-ruhsal gerçeklikleri ifade eden şeylerin farkına varır. Farkına vardığı yeni dünyanın özelliklerinin ardında, artık
ruhsal varlıkları algılar. Bunlar artık ona, fiziksel duyusal dünyadaki taşların, bitkilerin ve hayvanların duyularını etkilediği gibi, dışsal bir dünya olarak sunulur. Şimdi okült öğrenci, önünde açılan ruhsal dünya ile şimdiye kadar fiziksel duyuları aracılığıyla tanımaya alıştığı dünya arasındaki önemli farkı gözlemleyebilir. Duyusal dünyanın bir bitkisi, insanın ruhu onun hakkında ne düşünürse düşünsün veya ne hissederse hissetsin, olduğu gibi kalır. Ancak, psiko-ruhsal dünyanın imgeleri için durum böyle değildir,
çünkü bunlar insanın kendi düşüncelerine ve hislerine göre değişir. İnsan, kendi varlığının sonucu olan bir izlenimi onlara damgalar.

Hayal dünyasında insana sunulan belirli bir resmi hayal edelim. Ona karşı kayıtsızlığını koruduğu sürece, o belirli bir biçim göstermeye devam edecektir. Ancak, ona karşı hoşlanma veya hoşlanmama duygularıyla hareket ettiği anda, biçimi değişecektir. Bu nedenle, resimler ilk bakışta yalnızca insandan bağımsız ve ona dışsal bir şey olmakla kalmaz, aynı zamanda insanın kendisinin ne olduğunu da yansıtır. Bu resimler, insanın kendi varlığıyla baştan sona nüfuz eder. Bu, diğer varlıkların üzerine bir
perde gibi düşer. Bu durumda, insan gerçek bir varlıkla karşılaşsa bile bunu görmez, ancak kendisinin yarattığı şeyi görür. Böylece önünde gerçek bir şey olabilir ve yine de neyin yanlış olduğunu görebilir. Gerçekten de, bu yalnızca insanın kendi varlığıyla ilgili olarak gözlemlediği şeyle ilgili değildir, aynı zamanda içindeki her şey ruhsal dünyaya
etki eder. Örneğin, bir kişinin eğitim ve karakteri nedeniyle hayatta kendilerini açığa vurmaları engellenen gizli eğilimleri varsa, bu eğilimler yine de psiko-spiritüel dünyada etkisini gösterecektir ve bu da kişinin varlığı nedeniyle, kendi varlığı hakkında ne kadar çok şey bilip bilmediğinden bağımsız olarak, kendine özgü bir şekilde renklendirilmiştir. Ve bu gelişim aşamasının ötesine geçebilmek için, insanın kendisi ile etrafındaki spiritüel dünya arasında ayrım yapmayı öğrenmesi gerekir. Kendi doğasının çevredeki psiko-spiritüel dünya üzerinde ürettiği tüm etkileri ortadan kaldırmayı öğrenmesi gerekir. Bu, ancak bu yeni dünyaya kendimizle birlikte götürdüğümüz şeylerin bilgisini edinerek yapılabilir. Bu nedenle, öncelikle kendimizi tanıma meselesidir, böylece etrafımızdaki psiko-spiritüel dünyayı net bir şekilde algılayabiliriz. İnsan gelişiminin bazı gerçeklerinin, daha yüksek dünyalara girildiğinde doğal olarak edinilmesi gereken bir tür öz-bilgiyi gerektirdiği doğrudur. Fiziksel duyuların sıradan dünyasında insan egosunu, öz bilincini geliştirir ve bu ego daha sonra insana ait olan her şey için bir çekim noktası görevi görür. Bir kişinin sahip olduğu tüm kişisel eğilimler, sempatiler, antipatiler, tutkular, görüşler vb. bu egonun etrafında gruplaşır ve insan Karması da bu egoya bağlıdır. Bu egonun açığa çıktığını görebilseydik, önceki enkarnasyonlardaki yaşamı ve edindiği nitelikler sonucunda bu ve gelecekteki enkarnasyonlarda hangi kader darbelerine katlanmak zorunda olduğunu görmek de mümkün olurdu. Tüm bunlarla yüklenmiş olan ego, psiko-spiritüel dünyaya yükselirken insan ruhuna kendini sunan ilk resim olmalıdır. İnsanın bu ikizi, spiritüel dünyanın bir yasasına göre, o dünyadaki ilk izlenimi olmak zorundadır. Aşağıdakileri göz önünde bulundurursak, bu temel yasayı kendimize açıklamak kolaydır. Fiziksel duyuların yaşamında, insan ancak düşüncesinde, hissinde ve isteğinde içsel olarak kendisinin bilincinde olduğu ölçüde kendisinin farkındadır. Bu biliş içseldir; taşlar, bitkiler ve hayvanlar gibi kendisini ona dışarıdan göstermez; ancak içsel deneyimler yoluyla bile, insan kendini ancak kısmen tanımayı öğrenir, çünkü içinde derin öz-bilgiyi engelleyen bir şey vardır, yani öz-biliş yoluyla varlığını kabul etmeye zorlandığında ve kendini aldatmak istemediği bu niteliği hemen dönüştürme dürtüsü. Bu dürtüye boyun eğmese, ancak dikkatini kendisinden uzaklaştırsa -olduğu gibi kalsa- doğal olarak kendisini o belirli konu hakkında kendini tanıma olasılığından bile mahrum ederdi. Ancak kendini "keşfetmeli", kendini aldatmadan özellikleriyle yüzleşmeliyse, ya bunları geliştirebilir ya da şu anki yaşam koşullarında bunu yapamaz. İkinci durumda, utanç duygusu olarak adlandırmamız gereken bir duygu ruhunu ele geçirir. Gerçekten de, insanın sağlam doğasının hareket etme biçimi budur; kendini tanıma yoluyla çeşitli utanç duyguları deneyimler. Sıradan yaşamda bile bu duygunun belirli ve kesin bir etkisi vardır. Sağlıklı bir zihinli kişi, kendisini bu duyguyla dolduran şeyin kendisini dışarıya yansıtmamasına veya eylemlerde kendini göstermemesine dikkat edecektir. Dolayısıyla utanç duygusu, insanı kendi içinde bir şeyi gizlemeye zorlayan ve bunun dışarıya yansımasına izin vermeyen bir güçtür. Bunu iyi düşünürsek, gizli bilimin neden ruhun bu utanç duygusuyla çok yakından ilişkili başka bir içsel deneyimine daha kapsamlı etkiler atfetmesi gerektiğini anlamak mümkün olacaktır. Gizli bilim, ruhun gizli derinliklerinde, insanın fiziksel duyular yaşamında farkında olmadığı bir tür gizli utanç duygusunun var olduğunu bulur. Yine de bu gizli duygu, daha önce değindiğimiz sıradan yaşamın bilinçli utanç duygusuyla aynı şekilde hareket eder; insanın en içteki varlığının tanınabilir bir
görüntüde veya ikizinde onunla yüzleşmesini engeller. Bu duygu mevcut olmasaydı, insan kendini gerçekte olduğu gibi görürdü; sadece düşüncelerini, fikirlerini, duygularını ve kararlarını içsel olarak deneyimlemekle kalmaz, bunları şu anda taşları, hayvanları ve bitkileri algıladığı gibi algılardı. Bu nedenle, bu duygu insanı kendinden gizler ve aynı zamanda tüm ruhsal dünyayı ondan gizler. Çünkü insanın iç benliğinin bu şekilde gizlenmesi nedeniyle, psiko-ruhsal dünyaya nüfuz etmek için organlar geliştirmesi gereken şeyleri algılayamaz hale gelir; kendi varlığını o kadar dönüştüremez hale gelir ki

onu ruhsal algı organları edinmeye muktedir kılar.

Ancak insan bu algı organlarını doğru eğitimle
oluşturmayı amaçlarsa, kendisinin gerçekte olduğu şey onun önünde ilk izlenim olarak belirir.

Kendi ikizini algılar. Bu öz-tanıma, psiko-spiritüel dünyanın geri kalanının algılanmasından ayrılamaz. Fiziksel dünyanın günlük yaşamında, burada tanımlanan utanç duygusu, psiko-spiritüel dünyaya açılan kapıyı sürekli olarak kapatacak şekilde hareket eder. Eğer insan o dünyaya nüfuz etmek için tek bir adım atsa, bu anında beliren ama bilinçsiz utanç duygusu, psiko-spiritüel dünyanın kendini gösterecek olan kısmını gizler. Ancak burada tanımlanan egzersizler, bu dünyanın kilidini açar: ve yukarıda belirtilen gizli duygu, insan için büyük bir hayırsever olarak hareket eder, çünkü okült eğitimden ayrı olarak, yargılama, hissetme ve karakter konusunda kazanmış olabileceğimiz her şey, kendi varlığımızla gerçek haliyle karşılaştığımızda bizi desteklemeye yetmez; onun ortaya çıkması, tüm benlik, öz güven ve öz-bilinç duygularımızdan bizi mahrum eder. Ve bunun olmaması için, daha yüksek bilgiye ulaşmak için verilen egzersizlerle birlikte, sağlam yargı, iyi his ve karakter geliştirmek için önlemler alınmalıdır. Doğru bir eğitim yöntemi, öğrenciye, öz-bilgi ve öz-gözlem için sağlanan birçok araçla birlikte, onun ikiziyle güvenli bir güçle karşılaşmasını sağlayacak kadar çok gizli bilim öğretir. Daha sonra öğrenciye, fiziksel dünyada daha önceden tanışmış olduğu hayal dünyasının bir resmini başka bir biçimde gördüğü görünecektir. Karma yasasını doğru bir şekilde kavramayı fiziksel dünyada ilk öğrenen herhangi biri, kaderinin ikizinin görüntüsüne çizildiğini gördüğünde büyük bir korkuya kapılmaz. Kendi yargı güçleri aracılığıyla evrenin evrimi ve insan ırkının gelişimiyle tanışmış ve bu gelişimin belirli bir döneminde Lucifer'in güçlerinin insan ruhuna nüfuz ettiğinin farkında olan kişi, Lucifer güçlerini ve bunların birikmiş etkilerini içerdiğini bildiğinde kendi bireyselliğinin görüntüsünün görüntüsüne katlanmakta zorluk çekmeyecektir. Bu, kimsenin, bu konuyla ilgili belirli gerçekleri anlamayı öğrenmeden önce ruhsal dünyaya kabul talep etmemesinin ne kadar gerekli olduğunu göstermeye yeterli olacaktır; bunları, fiziksel duyuların bu dünyasında geliştirdiği gibi, kendi yargısıyla öğrenmelidir. Bu kitapta "Yüksek dünyaların algılanması" ile ilgili bölümden önce söylenen her şey, öğrenci tarafından olağan yargısıyla, normal gelişimi sırasında, duyular dışı dünyalara girme arzusu duymadan önce özümsenmiş olmalıdır. Eğitim, sağlamlığa ve yargının kesinliğine ve duygu ve karakter hayatına pek dikkat etmemişse, öğrencinin gerekli içsel kapasitelere sahip olmadan önce daha yüksek dünyaya yaklaşması
olası olabilir. Bu durumda ikiziyle karşılaşmak onu bunaltabilir. Ancak, aynı zamanda olabilecek şey, duyularüstü dünyaya getirilen kişinin bu dünyayı gerçek haliyle
tanınamamasıdır, çünkü onun şeylerde gördükleri ile
gerçekte oldukları şeyler arasında ayrım yapması
imkansız olacaktır. Çünkü bu ayrım ancak kişi kendi varlığının
imgesini gördüğünde ve
içsel varlığından kaynaklanan her şeyi çevresinden ayırabildiğinde mümkün olur.

Fiziksel duyu dünyasındaki yaşam açısından, insanın ikizliği, insan psiko-spiritüel dünyaya yaklaştığında daha önce bahsedilen utanç duygusuyla hemen görünür hale gelir ve bunu yaparken, o dünyanın tamamını da gizler. İkili, girişin önünde bir "koruyucu" olarak durur ve henüz uygun olmayan herkesin içeri girmesine izin vermez ve bu nedenle okült bilimde "psiko-spiritüel dünyanın eşiğinin koruyucusu" olarak adlandırılır. "Ancak, buna "daha az önemli koruyucu" diyebiliriz, çünkü daha sonra bahsedeceğimiz bir tane daha var.

Ve burada tarif edildiği gibi duyularüstü dünyaya girerken ikiziyle karşılaşmasının yanı sıra, insan fiziksel ölümün kapılarından geçerken Eşiğin Koruyucusuyla karşılaşır ve bu, ölümle yeni bir doğum arasında gerçekleşen psiko-ruhsal gelişim sırasında kendini yavaş yavaş gösterir. Ancak, karşılaşma bizi hiçbir şekilde ezemez, çünkü o zaman doğumla ölüm arasındaki yaşamda bilmediğimiz başka dünyaları biliriz. Psiko-ruhsal dünyaya Eşiğin Koruyucusuyla karşılaşmadan giren bir kişi, birbiri ardına gelen bir yanılsamaya kurban gitmeye meyilli olur. Çünkü o, kendisinin o dünyaya getirdiği şeyle gerçekten ona ait olanı asla ayırt edemez. Ancak doğru eğitim, öğrenciyi hatanın değil, gerçeğin alanına götürmelidir ve böyle bir eğitimle karşılaşma, bir anda veya başka bir zamanda, kaçınılmaz olarak gerçekleşir, çünkü duyularüstü dünyaların gözlemlenmesinde aldatma ve hayalet olasılıklarına karşı alınması gereken tek
vazgeçilmez önlemdir. Her okült öğrencinin alması gereken en
vazgeçilmez önlemlerden biri, vizyon sahibi olmamak, her türlü aldatmacaya ve kendini aldatmaya, telkine ve oto-telkine maruz kalmamak için kendisi üzerinde dikkatlice çalışmaktır. Doğru okült eğitimin izlendiği her yerde, bu tür aldatmacaların nedenleri
kaynaklarında yok edilir. Elbette bu tür önlemlere dahil edilecek birçok ayrıntıdan burada ayrıntılı olarak bahsetmek
imkansızdır ve yalnızca genel olarak altta yatan prensipleri belirtebiliriz. Dikkate alınması gereken yanılsamalar iki kaynaktan kaynaklanır. Kısmen kendi ruh varlığımızın gerçekliği renklendirmesinden kaynaklanırlar. Fiziksel duyu dünyasının sıradan yaşamında, bu aldatmaca kaynağından kaynaklanan tehlike nispeten küçüktür, çünkü burada dış dünya her zaman gözlemciye kendi keskin hatlarıyla
zorlar, gözlemci onu kendi isteklerine ve ilgi alanlarına göre renklendirmeye ne kadar meyilli olursa olsun. Ancak, hayal dünyasına girer girmez, imgeler bu tür istekler ve ilgi alanları tarafından değiştirilir ve o zaman aslında önümüzde kendimizin oluşturduğu veya en azından oluşturmaya yardımcı olduğumuz şey vardır. Şimdi, Eşiğin Koruyucusu ile bu toplantı sayesinde okült öğrenci, içindeki her şeyin, psiko-spiritüel dünyaya
da beraberinde götürebileceği her şeyin farkına vardığı için, bu yanılsama kaynağı ortadan kaldırılır ve okült öğrencinin o dünyaya girmeden önce geçirdiği hazırlık, gözlemlerini yaparken kendisini fiziksel dünyayla ilgili konularda bile dışlamaya alıştırmak için hesaplanır, böylece şeylerin ve olayların kendi kendine konuşmasına izin verir. Bu hazırlık egzersizlerini yeterince
uygulamış olan herkes, Eşiğin Koruyucusu ile bu toplantıyı tüm sükunetle bekleyebilir; bu toplantıyla, psiko-spiritüel dünyayla yüzleşirken bile artık kendi varlığını bir kenara koyup koyamayacağı kesinlikle test edilecektir.

Buna ek olarak, başka bir yanılsama kaynağı daha vardır. Bu, aldığımız bir izlenime yanlış yorum yaptığımızda belirginleşir. Bunu fiziksel duyular dünyasından alınan çok basit bir örnekle açıklayabiliriz. Bir tren vagonunda otururken karşılaşabileceğimiz yanılsamadır; ağaçların trene ters yönde hareket ettiğini _düşünürüz_, oysa aslında biz trenle birlikte hareket ediyoruz. Fiziksel dünyada meydana gelen bu tür yanılsamaların, bahsettiğimiz basit olandan daha zor düzeltilebildiği birçok durum olmasına rağmen, o dünyada bile, sağduyulu bir kişi konuyu netleştirmeye yardımcı olabilecek her şeyi konuya getirirse, bu yanılsamalardan kurtulmak için bir yol bulunabileceğini görmek kolaydır. Fakat psiko-spiritüel dünyaya girdiğimiz anda bu tür açıklamalar daha az kolay hale gelir. Duyular dünyasında, gerçekler insanların onlar hakkındaki sanrılarıyla değiştirilmez; bu nedenle, önyargısız bir şekilde gerçekleri gözlemleyerek bir sanrıyı düzeltmek mümkündür. Fakat duyularüstü dünyada bu hemen mümkün değildir. Eğer duyularüstü bir olayı incelemek ve ona yanlış bir yargıyla yaklaşmak istersek, o zaman bu yanlış yargıyı şeyin kendisine taşırız ve o şeyle o kadar iç içe geçer ki, ikisi kolayca ayırt edilemez. O zaman hata kişide ve onun dışındaki doğru olguda değildir, ancak hata dışsal olgunun bir bileşeni haline gelmiştir. Bu nedenle, yalnızca gerçeğin önyargısız bir şekilde gözlemlenmesiyle düzeltilemez. Bu, yeterli hazırlık olmadan duyularüstü dünyaya yaklaşmaya cesaret eden biri için son derece verimli bir yanılsama ve aldatmaca kaynağı olduğunu göstermeye yeterlidir. Gizli ilimler öğrencisi artık duyularüstü dünya fenomenlerinin kendi varlığıyla renklendirilmesinden kaynaklanan yanılsamaları dışlama yeteneğini kazandığı gibi, yukarıda belirtilen ikinci yanılsama kaynağını etkisiz kılma yeteneğini de kazanmalıdır. Ancak ikiziyle karşılaştıktan sonra, kendisinden gelenleri ortadan kaldırabilir ve böylece duyularüstü dünyada görülen bir olgunun doğasına göre, bunun bir gerçeklik mi yoksa bir yanılsama mı olduğunu yargılama yeteneğini kazandığında, ikinci yanılsama kaynağını ortadan kaldırabilir. Şimdi, yanılsamalar gerçekliklerle tam olarak aynı görünümde olsaydı, farklılaştırma imkansız olurdu. Ancak durum böyle değildir. Duyularüstü dünyanın yanılsamaları, onları gerçekliklerden kesin olarak ayıran niteliklere sahiptir ve önemli olan, gizli ilimler öğrencisinin bu gerçeklikleri hangi niteliklerle tanıyabileceğini bilmesidir. Okült eğitimden bihaber olanların şunu söylemesinden daha doğal bir şey yoktur: "O halde, sanrılara karşı korunmak nasıl mümkün olabilir,
çünkü bunların kaynakları çoktur?" Ve dahası: "Bir okült öğrencisi, tüm sözde yüksek deneyimlerinin salt aldatma ve kendini aldatmaya (telkin ve kendi kendini telkin) dayalı olmayabileceği ihtimalinden hiç güvende olabilir mi?" Bu itirazları ileri süren herkes, tüm gerçek okült eğitimin bu sanrı kaynaklarını ortadan kaldıracak şekilde ilerlediği gerçeğini göz ardı eder. İlk olarak, okült öğrencisi, hazırlığı sırasında, sanrılara ve kendini aldatmaya yol açabilecek her şey hakkında yeterli bilgiye sahip olacaktır, böylece kendini bunlara karşı koruyabilecektir. Bu açıdan, başka hiçbir insanın sahip olmadığı, kendisini ayık ve hayat yolculuğu için sağlam bir yargıya sahip olma fırsatına sahip olacaktır. Öğrendiği her şey ona belirsiz önsezilere ve önsezilere güvenmemeyi öğretir. Eğitim onu ​​olabildiğince dikkatli hale getirir ve buna ek olarak, tüm gerçek eğitimler ilk olarak büyük kozmik olayların kavramlarına, dolayısıyla yargının uygulanmasını gerektiren konulara götürür, bu yetenek aynı zamanda daha keskin ve daha rafine hale getirilir. Ancak bu uzak konularla meşgul olmayı reddedenler ve vahiyleri daha yakın tutmayı tercih edenler, yanılsama ile gerçeklik arasında kesinlik sağlayan o sağlam yargı gücünün güçlenmesini kaçırabilirler. Yine de bu bile en önemli şey değildir, ancak sistematik bir okült eğitim süreciyle gerçekleştirilen egzersizlerin kendisidir. Bunlar, meditasyon sırasında öğrencinin bilincinin ruhunda geçen her şeyi ayrıntılı olarak tarayabilmesi için düzenlenmelidir. Hayal gücünü ortaya çıkarmak için yapılması gereken ilk şey bir sembol oluşturmaktır. Bunda hala dış gözlemden alınan unsurlar vardır; içeriklerine sadece insan katılmaz, kendisi bunları üretmez. Bu nedenle, bunlarla ilgili olarak kendini aldatabilir ve kökenlerini yanlış kaynaklara atfedebilir. Ancak okült öğrenci ilham için egzersizlere geçtiğinde, bu içeriği bilincinden çıkarır ve yalnızca sembolü oluşturan ruhsal aktiviteye dalar. Burada bile hata hala mümkündür: eğitim ve çalışma vb. insanda belirli bir ruhsal aktivite türü yaratmıştır. Bu aktivitenin kökeni hakkında her şeyi bilemez. Ancak şimdi okült öğrenci bunu, kendi ruhsal aktivitesini bilincinden kaldırır; eğer bir şey kalırsa, ona kolayca incelenemeyen hiçbir şey yapışmaz; kolayca yargılanamayan tüm içeriğiyle ilgili olarak hiçbir şey kendisine müdahale edemez. Bu nedenle, okült öğrenci sezgisinde, psiko-spiritüel dünyanın saf, berrak gerçekliğini ona gösteren bir şeye sahiptir. Ve eğer bu tanınmış testi psiko-spiritüel gerçeklikler alanındaki gözlemine uyan her şeye uygularsa, görünümü gerçeklikten ayırt edebilecektir. Ayrıca bu yasanın uygulanmasının, fiziksel dünyadaki _hayali_ bir demir parçasının onu yakamayacağı bilgisi kadar, ruhsal dünyadaki sanrılara karşı da etkili bir şekilde koruma sağladığından emin olabilir.

Bu testin yalnızca duyularüstü dünyadaki kendi deneyimlerimize uygulandığı ve fiziksel anlayışımız ve sağlıklı hakikat duygumuz aracılığıyla kavramamız gereken bize yapılan iletişimlere uygulanmadığı açıktır. Gizli ilimler öğrencisi, bir yolla ve diğer yolla edindiği bilgi arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmek için kendini zorlamalıdır. Bir yandan, kendisine daha yüksek dünyalarla ilgili yapılan iletişimleri kabul etmeye hazır olmalı ve bunları yargılama yeteneklerini kullanarak anlamaya çalışmalıdır. Ancak, kişisel gözlemden kaynaklandığı için böyle adlandırabileceği bir "deneyim" ile karşılaştığında, ilk önce onu dikkatlice test ederek, yanılmaz sezgi yoluyla tanımayı öğrendiği özelliklere sahip olup olmadığını belirleyecektir.

--------------------------------------

Eşik Muhafızı ile görüşme sona erdiğinde, okült öğrenci başka yeni deneyimlerle yüzleşmek zorunda kalacak ve farkına varacağı ilk şey, bu Eşiğin Muhafızı ile kişilik bölünmesini tanımlarken daha önce tanımladığımız, bağımsız bir varlığa dönüşen yedinci güç olan ruh gücü arasındaki içsel bağlantı olacaktır. Bu yedinci varlık, aslında, bazı açılardan, Eşiğin Koruyucusu veya ikizinden başkası değildir ve öğrenciye özel bir görev yükler. Yani, alt benliğinde olan ve şimdi ona görüntüde görünen şeyi, yeni doğan yüksek benlik aracılığıyla yönlendirmeli ve yönlendirmelidir. Bu, sürekli olarak üstünlük için çabalayacak olan bu ikizle bir tür savaşa yol açacaktır. Şimdi onunla doğru ilişkiyi kurmak, yeni doğan egonun etkisi altında gerçekleşenler dışında hiçbir şey yapmasına izin vermek, insanın güçlerini güçlendiren ve güçlendiren şeydir. Bu öz-biliş meselesi, bazı açılardan, yüksek dünyalarda fiziksel duyusal dünyada olduğundan farklıdır. Çünkü ikincisinde öz-biliş yalnızca içsel bir deneyimken, yeni doğan benlik hemen kendini dışsal bir psiko-spiritüel
görüntü olarak sunar. Yeni doğmuş benliğimizi başka bir varlık gibi önümüzde görürüz, ancak onu bütünüyle algılayamayız, çünkü duyularüstü alemlere yolculuğumuzda hangi aşamaya
çıkmış olursak olalım, her zaman "yüksek benliğimizi" daha fazla ve daha fazla algılamamızı sağlayacak daha yüksek aşamalar olacaktır. "Bu nedenle, kendisini öğrenciye herhangi bir aşamada ancak kısmen gösterebilir. Bu yüksek benliğin bir anlığına bir anlığına
görüntüsünü yakalayan kişi, ona fiziksel duyular dünyasının şeylerine alışkın olduğu şekilde bakmak için muazzam bir cazibe hisseder. Ve yine de bu cazibe yararlıdır; gerçekten de gereklidir, eğer insanın gelişimi doğru şekilde ilerleyecekse. Öğrenci, burada kendisinin ikizi olarak, Eşiğin Koruyucusu olarak görünen şeyi not etmeli ve onu yüksek benliğin yanına yerleştirmelidir, böylece olduğu şey ile olacağı şey arasındaki farkı doğru bir şekilde gözlemleyebilir. Ancak bu şekilde gözlem yaparken, Eşiğin Koruyucusunun oldukça farklı bir görünüm alacağını görecektir, çünkü artık kendisini yüksek egonun gelişimine karşı çıkan tüm _engellerin_ bir resmi olarak gösterecektir ve o zaman sıradan egosunda ne kadar
yük taşıdığının farkına varacaktır. Ve eğer Öğrencinin hazırlığı onu "Bu noktada kalmayacağım, fakat ısrarla daha yüksek egoya doğru yolumu açacağım" diyebilecek kadar güçlü kılmamışsa, zayıflayacak ve önünde yatan emek karşısında dehşete düşerek geri çekilecektir. Psiko-ruhsal dünyaya dalmıştır, fakat daha da ileriye gitmekten vazgeçer ve Eşiğin Koruyucusu olarak şimdi ruhun karşısına çıkan o
imgenin tutsağı olur. Ve buradaki
dikkat çekici şey, bu şekilde konumlanan kişinin tutsak olma hissine sahip olmamasıdır. Aksine, oldukça farklı bir deneyimden geçtiğini düşünecektir, çünkü Eşiğin Koruyucusu tarafından ortaya çıkarılan imge, gözlemcinin ruhunda, bu gelişim aşamasında görünen resimlerde, önünde tüm evrenin olduğu izlenimini uyandırabilir - tüm bilginin zirvesine ulaşmış olma ve bu nedenle, peşinden gidilecek hiçbir şey kalmamış olma izlenimi. Bu nedenle, kendini esir hissetmek yerine, öğrenci kendisini her ölçünün ötesinde zengin ve evrenin tüm sırlarına sahip olarak görecektir. Bu deneyimin, gerçeklerin tersi olsa bile, insanı şaşırtmasına gerek yoktur, çünkü bu deneyimler hissedildiğinde, zaten psiko-spiritüel dünyanın içinde olduğumuzu ve bu dünyanın özel özelliğinin olayları tersine çevirmesi olduğunu unutmamalıyız - bu gerçek, ölümden sonraki yaşam hakkındaki değerlendirmemizde daha önce ima edilmiştir. Bu gelişim aşamasında okült öğrencinin gördüğü görüntü, ona Eşiğin Muhafızı'nın kendisini ilk gösterdiği görüntüden farklı bir yön gösterir. İlk bahsedilen çiftte, Lucifer'in etkisinin sonucu olarak insanın sıradan egosunun sahip olduğu tüm nitelikler görülebilir. Ancak insan gelişimi sırasında, Lucifer'in etkisinin sonucu olarak başka bir güç de insan ruhuna çekilmiştir; bu, Ahriman'ın gücü olarak bilinir. Bu, fiziksel varoluşu sırasında, insanın dış dünyanın yüzeyinin ardında yatan psiko-ruhsal varlıkların farkına varmasını engelleyen güçtür. İnsanın ruhunun bu gücün etkisi altında olduğu her şey, az önce anlatılan deneyim sırasında kendini gösteren görüntüde ayırt edilebilir. Bu deneyime yeterince
hazırlanmış olanlar, bu şekilde karşı karşıya geldiklerinde, ona gerçek anlamını atayabilecekler ve sonra başka bir form kısa sürede görünür hale gelecektir - "Eşik'in daha büyük Muhafızı" olarak tanımlayabileceğimiz bir form. Bu, öğrenciye ulaştığı aşamayla yetinmemesini, bunun yerine enerjik olarak çalışmasını söyleyecektir. Bu, onda, fethettiği dünyanın ancak bir gerçek olacağı ve böylece başlatılan çalışmanın buna uygun bir şekilde devam ettirilmesi durumunda bir illüzyon olmayacağı bilincini uyandıracaktır. Ancak, yanlış okült eğitimden geçmiş ve bu toplantıya hazırlıksız yaklaşanlar, "Eşik'in daha büyük Muhafızı"na geldiklerinde ruhlarında ancak "anlatılamaz bir korku hissi", "sınırsız bir korku" olarak tanımlanabilecek bir şey deneyimleyeceklerdir. "Daha küçük Muhafız" ile buluşmanın okült öğrencisine, kendi kişiliğini duyularüstü dünyayla iç içe geçirerek ortaya çıkabilecek sanrılara karşı dayanıklı olup olmadığını yargılama fırsatı vermesi gibi, sonunda "daha büyük Muhafız"a giden deneyimlerden, bu bölümde daha önce bahsedilen ikinci kaynağa kadar izlenecek olan o yanılsamalara dayanıp dayanamayacağını da kanıtlayabilmelidir. Eğer o,
ulaştığı imgeler dünyasının, aslında sadece bir esir olmasına rağmen, kendisine zengin bir mülk olarak yanlış bir şekilde gösterilmesine karşı güçlü bir yanılsamaya karşı bir kanıtsa, o zaman gelişiminin daha sonraki sürecinde
görüntüyü gerçeklikle karıştırma tehlikesine karşı da korunmuş olur.

Eşik Muhafızı, bir dereceye kadar, her birey için farklı bir
biçim alacaktır.
Onunla karşılaşma,
duyularüstü gözlemlerdeki kişisel öğenin
üstesinden gelinme biçimine tam olarak denk gelir ve bu nedenle, herhangi bir kişilik
kıvraklığından arınmış ve her insana açık bir deneyim alanına girme olasılığı vardır.

-------------------------------------

Okült öğrenci yukarıdaki deneyimlerden geçtiğinde, psiko-spiritüel dünyada kendisinin ne olduğu ile kendisinin dışındakiler arasında ayrım yapabilecek ve daha sonra bu kitapta anlatılan kozmik olayların anlaşılmasının, insanın insanlığı ve yaşam sürecini anlaması için neden gerekli olduğunu anlayacaktır. Aslında, fiziksel bedeni ancak Satürn, Güneş, Ay ve Dünya dönemlerinde yaşanan gelişmelerle inşa edilme biçimini tanıdığımızda anlayabiliriz ve eterik bedeni Güneş, Ay ve Dünya evrim aşamaları boyunca evrimini takip ettiğimizde anlarız. Her şeyin kademeli evrim süreciyle nasıl ilerlediğini kavrayabilirsek, şu anda dünya gelişimimizle bağlantılı olanı daha da anlarız. Gizli eğitim bizi, insanın içindeki her şeyle, onun dışındaki dünyada var olan karşılık gelen gerçekler ve varlıklar arasındaki bağlantıyı tanıma konumuna getirir. Çünkü, insanın her ilkesinin dünyanın geri kalanıyla bir şekilde bağlantılı olduğu bir gerçektir. Bu konuların ana hatları bu kitapta yalnızca kısaca özetlenebilir. Ancak, örneğin Satürn gelişimi sırasında fiziksel bedenin ilkel başlangıçlarından daha fazlasına sahip olmadığı akılda tutulmalıdır. Kalp, akciğerler ve beyin gibi organları, Güneş, Ay ve Dünya dönemlerinde daha sonra gelişmiştir, bu nedenle kalp, akciğerler ve beyin Güneş, Ay ve Dünya'nın evrimsel süreciyle ilişkilidir. Aynı şey, eterik bedenin, duyarlı bedenin ve duyarlı ruhun üyeleri için de geçerlidir. İnsan, onu çevreleyen tüm dünyanın sonucudur ve yapısının her parçası, dış dünyadaki bir olaya, bir varlığa karşılık gelir. Gelişiminin belirli bir aşamasında, okült öğrenci kendi varlığının büyük kozmosla olan bu ilişkisinin farkına varır ve bu gelişim aşaması okült anlamda, küçük dünyanın, mikro kozmosun -yani insanın kendisinin- büyük dünya, makro kozmosla olan ilişkisinin farkına varmak olarak adlandırılabilir. Ve okült öğrenci böyle bir bilişe ulaştığında, o zaman yeni bir deneyimden geçebilir; sanki tüm kozmik yapıyla birleşmiş gibi hissetmeye başlar, ancak kendi bağımsızlığının tamamen bilincinde kalır. Bu his, tüm dünyayla birleşmek, onunla "bir" olmak, ancak kişinin kendi bireysel kimliğini kaybetmemesidir. Gizli bilim bu aşamayı "makrokozmosla bir olmak" olarak tanımlar. Bu birliğin, ayrı bilincin sona erdiği ve insanın evrene çiçek açtığı bir birlik olarak hayal edilmemesi önemlidir, çünkü böyle bir düşünce yalnızca eğitimsiz akıl yürütmeden kaynaklanan bir görüşün ifadesi olacaktır. Bu gelişme aşamasının ardından, gizli bilimde "mutluluk" olarak tanımlanan bir şey gerçekleşir. Bu aşamanın daha yakından tanımlanması ne mümkün ne de gereklidir, çünkü hiçbir insan
kelimesi bu deneyimi resmetme gücüne sahip değildir ve bu durumun herhangi bir kavramının yalnızca insan beyninin aracına artık bağımlı olmayacak bir düşünce gücü aracılığıyla elde edilebileceği haklı olarak söylenebilir. Burada açıklanan inisiyasyon yöntemlerine göre, yüksek bilginin ayrı aşamaları şu şekilde sıralanabilir:

1. Öncelikle fiziksel duyular dünyasında edindiğimiz akıl yürütme güçlerini kullandığımız okült bilimin incelenmesi.

2. Hayal gücüne dayalı bilişin kazanılması.

3. Gizli yazıyı okumak (ilhama karşılık gelir).

4. Felsefe taşıyla çalışmak (sezgiye karşılık gelir).

5. Mikrokozmos ile makrokozmos arasındaki ilişkinin bilişi.

6. Makrokozmosla bir olmak.

7. Mutluluk.

Ancak bu aşamaların birbirini ardışık olarak takip ettiği düşünülmek zorunda değildir, çünkü eğitim sırasında okült öğrenci, bireyselliğine göre, ancak bir sonraki daha yüksek aşamaya karşılık gelen egzersizleri uygulamaya başladığında, önceki aşamaya ancak belli bir dereceye kadar ulaşmış olabilir. Örneğin, yalnızca birkaç güvenilir hayal gücü resmi edindiğinde, mikrokozmos ve makrokozmos arasındaki ilişkiye dair ilham, sezgi veya bilişi kendi deneyimlerinin alanına çekmeye yönlendiren egzersizleri yapıyor olabilir. -------------------------------------

Gizli ilimler öğrencisi sezgiyi deneyimlediğinde, yalnızca psiko-spiritüel dünyanın biçimlerini bilmekle kalmaz, yalnızca "gizli senaryo" aracılığıyla bunların karşılıklı ilişkilerini tanımakla kalmaz, aynı zamanda bu varlıkların kendilerinin, kendisinin ait olduğu dünyanın varlığa geldiği işbirlikleriyle ilgili bir kavrayışa ulaşır. Böylece, psiko-spiritüel dünyada bir ruhsal varlık olarak sahip olduğu gerçek biçimde kendini tanımayı öğrenir. Daha yüksek egoya doğru mücadele etmiş ve eşik muhafızı olan ikizine hakim olabilmek için çalışmaya nasıl devam etmesi gerektiğini öğrenmiştir. Ancak, önünde durup onu sürekli olarak daha fazla çalışmaya teşvik eden "daha büyük eşik muhafızı" ile de karşılaşmıştır. Eşiğin bu daha büyük Muhafızı, artık benzemeye çabalaması gereken ideal haline gelir ve öğrenci bu hissi edindiğinde, gerçekte önünde "daha büyük Muhafız" olarak duranın kim olduğunu tanıyabileceği o önemli gelişim aşamasına yükselmiş olacaktır. Çünkü bundan sonra, öğrencinin bilincinde Muhafız, giderek daha önceki bir bölümde ele alınan Varlığı ve dünyanın evrimine müdahalesi olan Mesih figürüne dönüşür. Böylece öğrenci, sezgileri aracılığıyla, Mesih'in adıyla bağlantılı olan o yüce Gizem'e inisiye olmuş olacaktır. Mesih, kendisini ona "dünyadaki insanlığın Büyük İdeali" olarak gösterir. "

Bu şekilde sezgi yoluyla Mesih ruhsal dünyada tanındığında, o zaman dördüncü Atlantis sonrası dönemde (Greko-Romen zamanı) dünyada tarihsel olarak gerçekleşen olayları ve o dönemde büyük Güneş-Ruhunun, Mesih-Varlığının dünyanın gelişimine nasıl müdahale ettiğini ve hala evrimine nasıl rehberlik etmeye devam ettiğini de anlayabiliriz. Bunlar daha sonra öğrencinin kişisel deneyimle bileceği konulardır. Bu nedenle, dünyanın evriminin anlamı ve önemi okült öğrenciye sezgi yoluyla açıklanır.

Yukarıda belirtildiği gibi duyularüstü dünyaların bilişine giden yol, şu anki yaşam koşulları altındaki konumları ne olursa olsun, tüm insanların kat edebileceği bir yoldur. Ve böyle bir yoldan bahsederken, biliş ve hakikatin hedefi dünyanın gelişiminin her döneminde aynı olsa da, insan için başlangıç ​​noktasının önemli ölçüde değiştiği akılda tutulmalıdır. farklı dönemlerde. Örneğin, duyularüstü dünyalara giden yolunu bulmak isteyen
günümüz insanı,
eski Mısırlı inisiyasyon adayıyla aynı noktadan başlayamaz. Bu nedenle, modern insanlığın,
eski Mısır'da inisiyasyon adayına verilen egzersizleri,
değiştirmeden, uygulaması imkansızdır. Çünkü o zamanlardan beri insanların ruhları
farklı enkarnasyonlardan geçmiştir ve bu enkarnasyondan enkarnasyona geçiş, önemsiz ve önemsiz değildir. Ruhların kapasiteleri ve nitelikleri bir enkarnasyondan diğerine değişir. İnsanlık tarihini sadece yüzeysel olarak inceleyenler, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan beri tüm yaşam koşullarının değiştiğini ve
fikirlerin, duyguların ve hatta insan yeteneklerinin o zamandan öncekinden farklı hale geldiğini fark edebilirler. Burada daha yüksek bilgi edinimi için tanımlanan yol,
şu anda enkarne olan ruhlar için uygundur. Ruhsal gelişimin başlangıç ​​noktasını, günümüz insanının bulunduğu yerde, hangi yaşam koşullarında olursa olsun, sabitler.

Çağdan çağa, ilerici evrim insanlığı, daha yüksek bilişin yoluna göre, sürekli değişen modlara götürür, tıpkı dış yaşamın da aynı şekilde biçimini değiştirmesi gibi. Çünkü her zaman dış yaşam ile inisiyasyon arasında mükemmel bir uyumun hüküm sürmesi gerekir. Bu kitabın bir sonraki bölümünde, antik gizemlerde daha yüksek dünyalara götüren inisiyasyonun, duyular üstü bilişin bugünkü haliyle elde edilmesi için modern "inisiyasyon" haline gelebilmesi için hangi değişikliklerden geçmesi gerektiği belirtilecektir.

BÖLÜM VI. DÜNYANIN VE İNSANLIĞIN ŞİMDİKİ VE GELECEKTEKİ EVRİMİ

Geçmişteki evrimi anlamadan, insan veya gezegensel evrimin şimdiki ve gelecekteki okült anlamında hiçbir şey bilmek imkansızdır. Çünkü, okült öğrencinin geçmişin gizli olaylarını izlerken gözlemlediği şey, aynı zamanda onun şimdiki ve gelecek hakkında öğrenebileceği her şeyi içerir. Bu kitapta Satürn, Güneş, Ay ve Dünya'nın evrimlerinden bahsettik. Okültistin anladığı şekilde, önceki evrimsel dönemlerin olaylarını gözlemlemediğimiz sürece, dünyanın evrimini takip edemeyiz. Çünkü bugün, dünyasal küremizin sınırları içinde karşılaştığımız şey, bir anlamda Ay, Güneş ve Satürn'ün evriminin gerçeklerini içerir. Ay'ın evrimine katılan varlıklar ve şeyler gelişmeye devam etmiştir ve şu anda dünyaya ait olan her şey, bu gelişimin sonucudur. Ancak Ay'dan Dünya'ya evrimleşen her şey fiziksel duyusal bilinç tarafından algılanabilir değildir. Ay'dan bize geçen şeylerin bir kısmı
evrim, ancak duyular üstü dünyaların bilgisine ulaşılan durugörü
bilincinin belirli bir aşamasında ortaya çıkar. Bu bilgi
elde edildiğinde, dünyevi gezegenimizin duyularüstü bir dünyayla birleştiği gerçeği
tanıtılır. İkincisi, fiziksel duyularla
gözlemlenebilecek kadar
yoğunlaştırılmamış olan ay varoluşunun o kısmını içerir. İlk olarak, orijinal Ay'ın evrimi sırasında olduğu gibi onu içermez. Eğer bu durugörü
bilinci, şu anda sahip olabileceği bu şeylerin algılanmasıyla meşgulse, bu ikincisi yavaş yavaş iki görüntüye ayrılır.
Biri, ay evrimi sırasında dünyanın taşıdığı şekli sunar,
diğeri ise kendisini öyle bir şekilde gösterir ki, içeriği olarak henüz
tohum aşamasında olan ve bir gerçeklik haline gelecek olan bir formu tanırız --dünyanın şu anda bir gerçeklik olduğu anlamda--ama sadece gelecekte.

Daha detaylı bir incelemede, dünyada olup bitenlerin sonuçlarının, bir anlamda, sürekli olarak o gelecekteki biçime doğru aktığı görülür, böylece önümüzde dünyamızın nihayetinde olacağı şey vardır. Dünyevi varoluşun etkileri, tanımlanan dünyadaki olaylarla birleşecek ve bundan yeni bir kozmos ortaya çıkacaktır, Dünya, Ay'ın Dünya'ya dönüştüğü gibi dönüşecektir. Bu gelecek biçime okült bilimde Jüpiter durumu denir. Bu Jüpiter durumunun durugörü sahibi gözlemcisi, gelecekte gerçekleşmesi _gereken_ belirli olayların ifşasını görür. Bunun nedeni, kökeni Ay'da olan Dünya'nın duyular üstü kısmında, fiziksel dünyada belirli olaylar gerçekten gerçekleştiğinde kesin bir biçim alacak olan varlıkların ve şeylerin mevcut olmasıdır. Bu nedenle Jüpiter durumunda Ay evrimi tarafından önceden belirlenmiş bir şey olacak ve yalnızca karasal olayların sonucu olarak tüm evrime dahil olabilecek yeni faktörler içerecektir. Bu şekilde durugörü bilinci Jüpiter durumu sırasında ne olacağı hakkında bir şeyler öğrenebilir.

Bu bilinç alanında gözlemlenen varlıklar ve olgular duyusal imgelerin doğasına sahip değildir; hatta duyusal izlenimlere benzeyen etkilerin ortaya çıkabileceği ince hava yapıları olarak bile görünmezler.
Safça ses, ışık ve ısı ruhsal izlenimleri verirler. Bunlar herhangi bir maddi cisimleşmeyle
_ifade edilmez_. Bunlar yalnızca durugörü bilinciyle
kavranabilir. Bununla birlikte, şu anda psiko-spiritüel düzlemde tezahür eden bu varlıkların bir "beden"e sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak bu beden, ruhlarında taşıdıkları _yoğunlaştırılmış anıların_ bir toplamı gibi görünür.

Kişi, şu anda deneyimlediklerini ve
şimdi deneyimlediklerini ve hatırladıklarını kendi varlıklarının içinde ayırt edebilir. Bu sonuncusu, bedensel bir unsur gibi onların içinde bulunur. Onlar, tıpkı dünyevi bir insanın bedeninin bilincinde olduğu gibi, bunun bilincindedirler.

Ay ve Jüpiter hakkında bilgi edinmek için gerekli olan, az önce açıklanandan daha yüksek bir durugörü geliştirme aşamasında, öğrenci, aslında Güneş durumu sırasında mevcut olanların daha gelişmiş formları olan, ancak şimdi yalnızca Ay formlarını gözlemleyebilen bir bilinç için algılanamayacak kadar yüce varoluş aşamalarına ulaşmış olan duyularüstü varlıkları ve şeyleri algılayabilir.
Meditasyon sırasında bu dünyanın resmi de ikiye ayrılır. Biri, geçmişteki Güneş durumunun bilgisine götürür; diğeri, dünya varoluşunun gelecekteki bir formunu temsil eder -- yani, üzerinde gerçekleşen her şeyin meyveleri ve Jüpiter, o gelecekteki dünyanın formlarıyla birleştiğinde dünyanın dönüşeceği form. Bu gelecek dünyadan gözlemlenebilecek şey, gizli ifadelerle Venüs durumu olarak tanımlanabilir. Benzer şekilde, daha da gelişmiş bir durugörü bilincine, Vulcan durumu olarak adlandırabileceğimiz gelecekteki bir evrim durumu açığa çıkar. Satürn durumuyla aynı ilişkidedir

Venüs durumu Güneş'le veya Jüpiter durumu Ay'ın evrimiyle aynıdır. Bu nedenle, dünyanın evriminin geçmişini, bugününü ve geleceğini düşündüğümüzde, Satürn,
Güneş, Ay, Dünya, Jüpiter, Venüs ve Vulcan evrimlerinden bahsedebiliriz.

Dünyamızın evriminin bu geniş kapsamlı koşulları durugörü vizyonuna açıklandığı gibi, aynı vizyon daha yakın
geleceği de kapsayabilir. Geçmişin her resmine karşılık gelen bir gelecek resmi vardır. Ancak bu tür şeylerden bahsederken, kesinlikle dikkate alınması gereken bir gerçek vurgulanmalıdır: Bu tür gerçekleri tanımak için, bunların yalnızca felsefi düşünceyle kavranabileceği fikrinden kesinlikle vazgeçilmelidir. Bu şeyler bu tür bir düşünceyle araştırılamaz ve asla araştırılmamalıdır. Okült bilimin Ay durumuyla ilgili öğretilerini öğrendikten sonra, Jüpiter'in gelecekteki koşullarını Ay ve Dünya'nınkileri karşılaştırarak keşfedebileceğini düşünen herkes muazzam bir yanılgı içindedir. Bu koşullar yalnızca gerekli durugörü bilincine ulaşıldığında araştırılmalıdır; ancak bu tür bir araştırmadan sonra başkalarına iletildiğinde, durugörü bilinci olmadan da anlaşılabilirler. Şimdi okültist, geleceğe ilişkin gözlemler açısından, geçmişe ilişkin gözlemler açısından bulunduğu konumdan oldukça farklı bir konumda bulur kendini. İnsanın başlangıçta gelecekteki olayları geçmişteki olaylar kadar tarafsız bir şekilde düşünmesi imkansızdır. Gelecekteki olaylar insan iradesini ve hissini harekete geçirir; geçmiş ise bizi oldukça farklı bir şekilde etkiler. Hayatı gözlemleyen kişi bunun günlük varoluş için ne kadar doğru olduğunu bilir; Ancak bu gerçeğin ne kadar muazzam bir şekilde geliştirildiği ve yaşamın gizli gerçekleri üzerinde ne kadar yakın bir etkiye sahip olduğu, yalnızca duyularüstü dünya hakkında biraz bilgisi olan biri tarafından fark edilebilir. Bu nedenle, bu tür şeyleri bilenlerin, vermelerine izin verilen şeylerin kesinlikle sınırlı olmasının nedeni budur. Gelecekle ilgili bazı şeyler, aslında, yalnızca duyularüstü dünyalara giden yolu izlemeye karar vermiş olanlara verilebilir. Bu tür insanlar, zihinsel tutumlarıyla, bu öğretileri kabul etmek için gerekli olan tarafsızlığı sağlayan bir şey edinmişlerdir. Bu nedenle, geçmişe ve bugüne ait bazı gizli gerçekler, yalnızca bu şekilde bunlara hazırlanmış olanlara söylenebilir. Bunlar, gelecekteki evrimle o kadar yakından bağlantılı gerçeklerdir ki, insan ruhu üzerindeki etkileri, geleceğe ilişkin iletişimlerin ürettiği etkiye benzerdir. Bu ayrıca, bu kitaptaki şimdiki zaman ve gelecekle ilgili bilgilerin, geçmişte dünyanın ve insanlığın evriminin daha ayrıntılı açıklamalarıyla karşılaştırıldığında neden sadece taslak halinde verildiğini açıklar. Burada söylenenler, en ufak bir derecede bile duygu sevgisine hitap etmek için tasarlanmamıştır; hatta onu uyandırmak için bile değil. Sadece, belirli bir zihin tutumuna sahip olan birinin doğal olarak karşısına çıkan hayati soruların cevabının nerede bulunabileceğini belirteceğiz.

Tıpkı büyük kozmik evrimin, Satürn'den Vulkan dönemine kadar ardışık durumlarda tasvir edilebildiği gibi, bu daha kısa zaman dilimleri için de mümkündür; örneğin, dünyanın evrimi için. Antik Atlantis yaşamını sonlandıran o muazzam çalkantıdan bu yana, insan evriminin ardışık dönemleri birbirini takip etmiştir ve bu çalışmada bunlara antik Hint, antik Pers, Mısır-Keldani ve Greko-Romen adı verilmiştir. Beşinci dönem
insanlığın bugün içinde bulunduğu dönemdir, yani şimdiki zamandır. Bu dönem
MS onbirinci, onikinci ve onüçüncü yüzyıllarda yavaş yavaş yükselişe geçti. , dördüncü ve beşinci yüzyıllarda başlayan bir hazırlık döneminden sonra. Ondan önceki Greko-Romen dönemi yaklaşık olarak MÖ sekizinci yüzyılda başladı. Bu dönemin üçte biri geçtiğinde, Mesih olayı gerçekleşti.

Mısır-Keldani döneminden Greko-Romen dönemine geçiş sırasında,
insan zihninin ve aslında tüm insan yeteneklerinin tutumu
bir değişime uğradı. Bu iki dönemin ilkinde, bugün mantıksal düşünme olarak bildiğimiz şey, yani dünyanın salt entelektüel bir kavramı hala eksikti.
Bir insan şimdi zekasıyla edindiği bilgiyi, o zaman o zamana uygun bir şekilde, doğrudan içsel, bir anlamda, durugörü yoluyla elde etti. Çevresindeki şeyleri algıladı ve bunları algılarken ruhunda ihtiyaç duyulan algı, görüntü ortaya çıktı. Bilgi bu şekilde elde edildiğinde, yalnızca fiziksel duyu dünyasının resimleri gün ışığına çıkmaz, aynı zamanda bilincin derinliklerinden fiziksel dünyaya ait olmayan gerçekler ve varlıklar hakkında belirli bir bilgi ortaya çıkar. Bu, bir zamanlar tüm insanlığın ortak malı olan eski belirsiz basiretin bir kalıntısıydı. Greko-Romen döneminde, bu yeteneklere sahip olmayan giderek artan sayıda birey ortaya çıktı. Onların yerini, şeylerle ilgili akıllıca düşünme aldı. İnsanlık, psiko-ruhsal dünyanın doğrudan algısından giderek daha fazla uzaklaştırıldı ve giderek zeka ve his yoluyla bunun bir resmini oluşturmakla sınırlandı. Bu durum, Atlantis sonrası dönemin dördüncü bölümünün tamamı boyunca aşağı yukarı devam etti. Yalnızca eski zihinsel durumu miras olarak koruyan bireyler, ruhsal dünyanın doğrudan bilincine varabiliyordu. Ancak bunlar daha eski bir zamandan gelen acemilerdi. Bilgi edinme biçimleri artık daha sonraki koşullar için uygun değildi. Çünkü evrim yasalarının bir sonucu olarak, ruhun eski yetenekleri, yeni yetenekler ortaya çıktığında eski önemlerinden bir şeyler kaybeder. İnsan hayatı daha sonra bu yeni yeteneklere uyum sağlar ve eskilerini artık düzgün bir şekilde kullanamaz.

Ancak, tam bilinçle, daha önce kazanılmış olan zeka ve duygu güçlerine, psiko-ruhsal dünyaya bir kez daha girmelerini mümkün kılan başka ve daha yüksek güçlerin gelişimini eklemeye başlayan kişiler vardı. Bu amaçla, eski İnisiyelerin öğrencilerinin eğitildiği şekilden farklı bir şekilde çalışmaya başlamak zorundaydılar. İkincisi, yalnızca dördüncü dönemde geliştirilen ruhun yeteneklerini hesaba katmak zorunda değildi. Bu eserde, günümüzünki olarak tanımlanan okült eğitim yöntemi, ilk temelleriyle dördüncü dönemde başladı. Fakat o zamanlar sadece başlangıcındaydı, beşinci döneme (on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan itibaren) kadar gerçek olgunluğa ulaşamadı. Bu şekilde duyularüstü dünyalara yükselmeye çalışanlar, kendi hayal güçlerini, ilhamlarını ve sezgilerini kullanarak varoluşun daha yüksek bölgeleri hakkında bir şeyler öğrenebilirlerdi. Akıl ve duygu yeteneklerinin gelişiminden daha ileri gitmeyenler, yalnızca gelenek yoluyla, eski basiret tarafından bilinenleri öğrenebilirlerdi. Bu, sözlü veya yazılı olarak, nesilden nesile aktarıldı. Daha sonra doğanlar da, eğer duyularüstü dünyaların seviyesine yükselmedilerse, Mesih olayının gerçek doğası hakkında bu tür gelenekler olmadan hiçbir şey bilemezlerdi. Elbette, duyularüstü algının doğal yeteneklerine hala sahip olan ve yine de, zeka ve duygunun yeni güçlerini göz ardı etmelerine rağmen, gelişimleri yoluyla daha yüksek dünyalara yükselen bu tür İnisiyeler vardı. Onlar aracılığıyla
eski İnisiyasyon yönteminden
yenisine bir geçiş sağlandı. Bu tür kişiler daha sonraki zamanlarda da yaşadılar. Dördüncü dönemin temel özelliği, ruhun psiko-spiritüel dünyayla doğrudan iletişimden dışlanmasıyla, insan zeka ve duygu yeteneklerinin güçlendirilmesi ve canlandırılmasıdır. Zekâ ve duygu güçleri o zamanlar büyük ölçüde önceki enkarnasyonların sonucu olarak gelişmiş olan ruhlar, bu gelişimin meyvelerini beşinci dönemdeki enkarnasyonlarına taşıdılar. Daha yüksek dünyalardan dışlanmanın bir telafisi olarak, özellikle Mesih olayının güçlü Antik Bilgelik gelenekleri vardı ve bunlar içeriklerinin gücüyle insanlara daha yüksek dünyalar hakkında güvenilir bilgi veriyordu. Ancak, akıl ve duygu yeteneklerine ek olarak daha yüksek bilişsel yetenekler geliştirmiş olan bazı insanlar hala mevcuttu. Onlara, daha yüksek dünyaların gerçeklerini ve özellikle Mesih olayının Gizemini doğrudan duyularüstü
algı yoluyla öğrenmek düştü. Bu bireylerden, her zaman diğer insanların ruhlarına, onlar için anlaşılabilir ve iyi olan kadar şey aktı.

Hristiyanlığın ilk yayılması, insanlığın büyük bir bölümünde duyularüstü biliş kapasitelerinin henüz gelişmediği bir zamanda gerçekleşti. Ve bu yüzden o zamanki gelenek bu kadar güçlü bir güce sahipti. İnsanlığı, kendilerinin algılayamadığı duyularüstü bir dünyaya inanmaya yönlendirmek için mümkün olan en güçlü güç gerekiyordu. Hristiyanlığın o dönemde nasıl işlediği önceki sayfalarda gösterilmiştir. Ancak, hayal gücü, ilham ve sezgi yoluyla daha yüksek dünyalara yükselebilenler her zaman vardı. Bu kişiler, eski İnisiyelerin, öğretmenlerin ve Gizemlerin üyelerinin Hristiyanlık sonrası halefleriydi. Görevleri, kendi yetenekleri aracılığıyla, insanın kadim basiret ve eski İnisiyasyonlarda öğretilen daha yüksek dünyalara yükselme yöntemleri aracılığıyla algılayabildiği şeyi tekrar tanımaktı; ve buna ek olarak, Mesih olayının gerçek doğasının bilgisini edinmekti.

Böylece, bu "Yeni İnisiyeler" arasında, İnisiyasyonun eski biçiminde bulunan her şeyi kapsayan bir bilgi ortaya çıktı; ancak bu öğretinin merkezi noktası, Mesih'in gelişinin Gizemleri ile ilgili daha yüksek bilgiydi. Bu tür bir öğreti, dördüncü dönemin insan ruhları, akıl ve duygu yeteneklerini daha da geliştirirken, dünyanın genel yaşamına ancak yetersiz ölçüde sızabilirdi; bu nedenle, bu süre boyunca, doktrin gerçekte gizliydi.
Sonra, beşinci olarak adlandırılan yeni dönemin şafağı başladı. Temel özelliği, o zamanlar çok yüksek bir dereceye kadar geliştirilen ve gelecekte daha da gelişecek olan
entelektüel yeteneklerin evriminde kaydedilen ilerlemede yatıyordu. Bu süreç, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan itibaren yavaş yavaş devam etti ve on altıncı yüzyıldan günümüze kadar giderek daha da hızlandı.

Bu etkiler altında, beşinci dönemin evrimi,
zihnin güçlerini geliştirmek için giderek artan bir çaba haline geldi, buna karşın,
tam tersine, eski zamanların inançla edinilen bilgisi ve geleneksel bilgelik,
insan ruhu üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetti. Öte yandan,
on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan itibaren,
modern durugörü bilincinden doğan giderek artan bir biliş akışı
denebilecek bir şey gelişti. Bu "gizli bilgi", başlangıçta oldukça fark edilmese de, o dönemin insan kavramlarına akıyor. Şimdiye kadar tamamen entelektüel güçlerin bu bilgiye karşı düşmanca bir tutum sergilemesi doğaldır. Ancak gerçekleşmesi gereken şey, tüm geçici düşmanlıklara rağmen gerçekleşecektir. İnsanlığı giderek daha fazla ele geçiren o "gizli bilgi" sembolik olarak "Kutsal Kase'nin bilgeliği" olarak adlandırılabilir. "

Bu sembolü, hikayede ve efsanede anlatıldığı gibi daha derin anlamıyla anlamayı öğrenen kişi, bunun yukarıda adlandırılan şeyin doğasını, yani yeni İnisiyasyonun bilgisini, merkezi noktası Mesih Gizemi olarak sembolize ettiğini görecektir. Bu nedenle, Modern İnisiyeler "Kutsal Kase İnisiyeleri" olarak adlandırılabilir. Bu kitapta açıklanan duyularüstü dünyalara giden yolun ön aşamaları, "Kutsal Kase Bilgeliği"ne götürür. Bu bilgeliğin bir özelliği, gerçeklerinin ancak bu kitapta açıklanan gerekli araçlar elde edildiğinde araştırılabilmesidir. Ancak, bir kez araştırıldığında, bu gerçekler, beşinci dönemin evriminin sonucu olan o ruh güçleri aracılığıyla anlaşılabilir. Gerçekten de, bu güçlerin giderek artan bir ölçüde bu bilgi aracılığıyla tatmin bulduğu giderek daha belirgin hale gelecektir. Şu anda, bu bilginin genel olarak insan bilinci tarafından çok daha fazla emilmesi gereken bir zamanda yaşıyoruz. eskiden durum böyleydi. Ve bu bakış açısından, bu Mesih olayında yer alan öğretiler, insan evrimi Kutsal Kase'nin Bilgeliğini özümsedikçe giderek daha güçlü hale gelecektir. Hristiyanlığın gelişiminin içsel tarafı, giderek daha fazla dışsal tarafla aynı hızda ilerleyecektir. Mesih Gizemi ile bağlantılı olarak, yüksek dünyalar hakkında hayal gücü, ilham ve sezgi yoluyla öğrenilebilecek olan şey, giderek daha fazla insan düşüncesine, hissine ve isteğine nüfuz edecektir. "Kutsal Kase'nin gizli bilgeliği" açığa çıkacak ve içsel bir güç olarak insan yaşamının tezahürlerine giderek daha fazla nüfuz edecektir. Beşinci dönemin tamamı boyunca, duyularüstü dünyayla ilgili bilgi insan bilincine akacaktır; ve altıncı dönem başladığında, insanlık daha önceki bir çağda sahip olduğu basireti daha yüksek bir seviyede, belirsiz ve belirsiz bir şekilde yeniden kazanabilecektir. Yine de yeni edinim, eskisinden oldukça farklı bir biçim alacaktır. Ruhun antik zamanlarda daha yüksek dünyalar hakkında bildikleri, kendi zeka ve duygu güçleri tarafından nüfuz edilmemişti. Onun bilgisi içgüdüseldi. Gelecekte sadece içgüdülere sahip olmayacak,
ayrıca onları _anlayacak_ ve kendi doğasının özü olarak hissedecek. Ruh başka bir varlık veya şeyle ilgili bir gerçek öğrendiğinde,
zekası bu gerçeği kendi doğası aracılığıyla doğrulanmış bulacaktır. Ya da
etik bir yasa veya insan davranışıyla ilgili bir gerçek kendini gösterdiğinde,
ruh kendi kendine şöyle diyecektir: "Hislerim ancak bu bilgide ima edileni gerçekleştirdiğimde haklı çıkar." Böyle bir ruh hali, insanlığın büyük bir kısmı tarafından altıncı dönemde geliştirilmek zorunda kalacaktır.

Belirli bir şekilde, insan evriminin üçüncü dönemde -Mısır-Keldani- başardığı şey, beşinci dönemde tekrarlanır. O zamanlar
ruh hala duyularüstü dünyaların bazı gerçeklerini algılayabiliyordu,
ama bu algı kayboluyordu. Çünkü entelektüel yetenekler
o zamanlar gelişmeye başlamıştı ve ilk başta
insanı yüksek dünyalardan dışlamak onların göreviydi. Beşinci dönemde, üçüncü dönemde bulanık basiretlilikle algılanan duyularüstü gerçekler
tekrar belirginleşiyor; ancak artık bireysel insanın
entelektüel ve duygusal yaşamıyla iç içe geçmiş durumdalar. Ayrıca, Mesih Gizemi'nin bilgisiyle ruha verilebilecek şeylerle
doldurulmuşlardır; bu nedenle daha önce sahip olduklarından
tamamen farklı bir biçim alırlar.

Eski zamanlarda yüksek dünyalardan gelen izlenimler, insanın uygun şekilde ait olmadığı bir ruhsal dünyadan hareket eden güçler olarak hissedilirken, daha sonraki zamanlardaki gelişimle bu izlenimler, insanın giderek daha fazla bir parçası haline geldiği bir dünyanın izlenimleri olarak hissedilir. Hiç kimse Mısır-Keldani medeniyetinin tekrarının, ruhun yalnızca o zamanlar var olan ve o zamandan beri devredilen şeyleri yeniden kazanacağı şekilde gerçekleşebileceğini varsaymasın. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, Mesih dürtüsü, onu deneyimleyen insan ruhunu, kendisini manevi bir dünyanın bir üyesi olarak hissetmeye ve davranmaya, şimdi onu ait olduğu bir dünya olarak tanımaya, daha önce dışında var olduğu bir dünya olarak görmeye yöneltir. Aynı şekilde, üçüncüsü beşinci dönemde, insan ruhunun dördüncüde kazandığı yeni niteliklerle nüfuz etmek için yeniden ortaya çıktığı gibi, ikinci dönem de altıncıda ve birincisi, kadim Hint, yedincide yeniden canlanacaktır. O günün büyük öğretmenlerinin ilan edebildiği kadim Hindistan'ın tüm harikulade bilgeliği, yedinci dönemde, insan ruhlarında yaşayan gerçek olarak yeniden ortaya çıkacaktır. Şimdi insanın dünyevi çevresindeki değişimler, kendi evrimiyle belirli bir ilişki taşıyan bir şekilde gerçekleşir. Yedinci dönem sona erdiğinde, dünya, Atlantislileri Atlantis sonrası dönemlerden ayıran döneme benzetilebilecek bir altüst oluş yaşayacaktır. Ve dönüştürülmüş dünya, evrimini yedi zaman diliminde tekrar sürdürecektir. Daha sonra enkarne olacak insan ruhları, daha yüksek bir seviyede, Atlantislilerin daha düşük bir aşamada sahip olduğu daha yüksek dünyalarla akrabalığı deneyimleyecektir. Ancak yalnızca Greko-Romen çağının ve onu izleyen dönemlerin, yani Atlantis sonrası evrimin beşinci, altıncı ve yedinci dönemlerinin etkileriyle mümkün kılınan nitelikleri ruhlarına yerleştirmiş olan kişiler, dünyanın yeni koşullarıyla başa çıkabilecektir. Bu tür ruhların iç doğası, o zamana kadar dünyanın haline geldiği şeye karşılık gelecektir. Diğer tüm ruhlar geride kalmalıdır, ancak o noktaya kadar kendileri için diğerleriyle birlikte ilerlemek için gerekli koşulları yaratıp yaratmayacaklarını seçebilmişlerdir. Sadece bu ruhlar, beşinciden altıncıya Atlantis sonrası dönemden geçiş noktasında zeka ve his güçleriyle duyularüstü bilişe nüfuz etme kapasitesine ulaşmış olan bir sonraki büyük felaketten sonra ortaya çıkan koşullar için olgunlaşacaktır. Beşinci ve altıncı bir bakıma belirleyici dönemlerdir. Altıncı dönemin hedefine ulaşmış olan ruhlar, yedinci dönemde buna göre gelişmeye devam edeceklerdir; ancak diğerleri, çevrelerinin değişen koşulları altında, ihmal ettikleri göreve devam etmek için çok az fırsat bulacaktır. Ancak uzak bir gelecekte, bunun yapılmasına izin verecek koşullar tekrar ortaya çıkacaktır. Bu nedenle evrim dönemden döneme ilerler. Durugörü, yalnızca dünyanın tek başına katıldığı gelecekteki değişiklikleri değil, aynı zamanda çevresindeki gök cisimleriyle birlikte gerçekleşen değişiklikleri de gözlemler. Karasal ve insan evriminin o kadar ilerleyeceği bir zaman gelecek ki, Lemurya döneminde kendilerini dünyadan ayırmak zorunda kalan güçler ve varlıklar, dünya varlıklarına daha fazla ilerleme olanağı sağlamak için bir kez daha dünyayla birleşebilecekler. Sonra ay tekrar dünyayla birleşecek. Bu, yeterince fazla sayıda insan ruhunun, Ay güçlerini daha fazla gelişme için verimli hale getirmelerini sağlayacak içsel güçlere sahip olması nedeniyle gerçekleşecek. Ve bu, belirli sayıda insan ruhunun yüksek gelişimiyle birlikte, kötülük yolunu seçenlerin bir başka gelişiminin de buna paralel olacağı bir zamanda gerçekleşecek. Bu başıboş ruhlar Karmalarında o kadar çok günah, çirkinlik ve kötülük biriktirmiş olacaklar ki, ilk başta ayrı bir topluluk, insanlığın sapkın ve hatalı bir kesimi olacak ve bizim "iyi" olarak anladığımız şeye şiddetle karşı çıkacaklar. ""İyi"" insanlık, Ay güçlerini kullanma gücünü yavaş yavaş kazanacak ve böylece kötü kesimi, ayrı bir dünya krallığı olarak evrimin ilerlemesiyle başa çıkabilecek şekilde dönüştürecektir. İnsanlığın iyi kısmının bu çabaları sayesinde, daha sonra ay ile yeniden birleşen dünya, belirli bir gelişme döneminden sonra tekrar güneşle ve diğer gezegenlerle birleşebilecektir.

Daha yüksek bir dünyada bir konaklama olacak ara bir durumdan sonra, dünya Jüpiter durumuna dönüşecektir. Şu anda mineral krallığı dediğimiz şey Jüpiter'de var olmayacak; bu mineral krallığının güçleri bitki güçlerine dönüşecek ve şu anki haline kıyasla oldukça yeni bir biçime sahip olacak olan bitki krallığı, Jüpiter durumunda krallıkların en düşüğü olarak ortaya çıkacak, bunun üstünde ise hayvan krallığını aynı şekilde dönüşmüş olarak bulacağız. Sonra bir insan krallığı geliyor - kötü dünya insanlığının torunları. Ve sonra, iyi dünya insanlığı, daha yüksek bir seviyede bir insan krallığı olarak. Bu son insan krallığının çalışmalarının büyük bir kısmı,
kötü topluluğa batmış ruhları yüceltmekten oluşur, böylece
hala gerçek insan krallığına kabul edilebilirler.

Venüs durumu öyle bir yapıda olacaktır ki, bitki krallığı da
yok olacaktır; en alt krallık hayvan krallığı bir kez daha dönüşecektir ve bunun üstünde farklı mükemmellik derecelerine sahip üç ardışık insan krallığı olacaktır. Dünya, Venüs döneminde güneşle birleşik kalacaktır; Jüpiter döneminde ise, belirli bir noktada, güneş Jüpiter'den ayrılacak,
ikincisi dışarıdan etkisini alacaktır. Sonra güneş ve Jüpiter arasında tekrar bir birleşme olacak, dönüşüm kademeli olarak
Venüs durumuna geçecektir. O durumda başka bir gezegen Venüs'ten ayrılır ve evrime karşı çıkan her türlü varlığı içerir, sanki "kurtarılamaz bir ay", tarif edilmesi imkansız bir karakterde bir evrim yolunu izler, çünkü bu, insanın dünyada deneyimleyebileceği hiçbir şeye benzemez. Ancak evrimleşmiş insanlık, Vulcan evrimine tam anlamıyla ruhsallaştırılmış bir varoluş halinde geçecektir, ki bunun tanımı bu çalışmanın kapsamının ötesindedir.

"Kutsal Kase Bilgeliği"nin meyvelerinden, insan için düşünülebilecek en yüksek insan evrimi idealinin, yani kendi çabalarıyla elde ettiği ruhsallaşmanın
kaynaklandığını görüyoruz. Çünkü sonunda bu ruhsallaşma, onun şimdiki evriminin beşinci ve altıncı dönemlerinde, o zamanlar elde ettiği akıl ve duygu yetenekleriyle duyularüstü dünyaların
bilişi arasında yarattığı uyumun bir ürünü olarak ortaya çıkar. Ruhunda bu şekilde elde ettiği şey, sonunda kendi başına dış dünya olacaktır. İnsan ruhu dış dünyasının
kudretli izlenimlerine yükselir ve ilk önce ilahi bir şekilde düşünür, daha sonra bu izlenimlerin ardındaki ruhsal varlıkları tanır; insan kalbi
Ruh'un tarifsiz yüceliğini hisseder. Ancak insan,
zihin, duygu ve karakterin içsel deneyimlerinin
sadece yeni doğan bir ruhsal dünyanın tohumları olduğunu da fark edebilir.

İnsan özgürlüğünün gelecekteki koşulların önceden bilinmesi ve önceden belirlenmesiyle uyumlu olmadığını düşünen kişi, insanın gelecekteki
eylem özgürlüğünün, önceden belirlenmiş şeylerin düzenlenmesine, bir yıl sonra bir evde ikamet etme konusundaki eylem özgürlüğüne, şu anda yerleştiği planlara bağlı olduğu kadar az bağlı olduğunu düşünmelidir. İnşa ettiği evin içinde, en içteki varlığının izin verdiği kadar özgür olacaktır; ve Jüpiter'de ve Venüs'te, orada ortaya çıkacak koşullar altında bile, iç yaşamının izin verdiği kadar özgür olacaktır. Özgürlük, önceki koşulların önceden belirlediği şeye değil, ruhun kendisini nasıl yarattığına bağlı olacaktır. -------------------------------------

Dünya koşulunda, önceki Satürn, Güneş ve Ay durumlarında
gelişmiş olan şey bulunur. Dünya insanı, etrafında
olup biten süreçlerde "bilgelik" bulur. Bu bilgelik, geçmişte
olup bitenlerin meyvesi olarak oradadır. Dünya, "eski Ay"ın soyundan gelir;
ve ikincisi, ona ait olan her şeyle birlikte, "Bilgelik Kozmosuna"
gelişmiştir. Dünya şu anda, bu bilgeliğe yeni bir
güç getirecek olan bir evrimin başlangıcındadır. Bu, insanın kendisini
ruhsal bir dünyanın bağımsız bir üyesi olarak hissetmesine neden olacaktır. Bu gerçekleşecektir çünkü
egosu, Dünya döneminde Form Lordları tarafından onun içinde oluşturulmuştur, tıpkı fiziksel bedeninin Satürn'de İrade Lordları tarafından, hayati bedeninin Güneş'te Bilgelik Lordları tarafından ve astral bedeninin Ay'da Hareket Lordları tarafından oluşturulduğu gibi.

İrade, Bilgelik ve Hareket Lordlarının işbirliğiyle,
bilgelik olarak tezahür eden şey ortaya çıkar. Bu üç ruh sınıfının
çalışmaları sayesinde, dünyanın varlıkları ve süreçleri,
dünyalarının diğer varlıklarıyla bilgelik içinde uyum sağlayabilir. İnsana bağımsız egosunu
veren Form Lordlarıdır. Gelecekte bu ego, Dünya döneminde mevcut bilgeliğe eklenen
güç aracılığıyla Dünya, Jüpiter, Venüs ve Vulcan varlıklarıyla uyum sağlayacaktır.
Bu sevgi gücüdür. Bu güç, yeryüzü-insanlığı içinde ortaya çıkmaya başlamalı ve Bilgelik Kozmosu bir _Sevgi Kozmosu_'na dönüşmelidir. Egonun kendi içinde açığa çıkarabildiği her şey sevgiye doğum vermelidir. Sevginin her şeyi kapsayan arketipi, Mesih Gizemi'nin tanımında belirtilen o yüce Güneş ruhunun vahiyinde ortaya konmuştur. Onun aracılığıyla sevgi tohumu insanın en içteki çekirdeğine ekilir; ve bu başlangıç ​​noktasından itibaren tüm evrim boyunca akmalıdır. Daha önce oluşmuş bilgelik, dünyevi duyu dünyasının güçlerinde, bugünün "temel güçlerinde" tezahür ettiği gibi, sevgi de gelecekte, tüm fenomenlerde yeni "temel güç" olarak tezahür edecektir. Gelecekteki tüm gelişimin sırrı, insanın evrimi doğru bir şekilde kavramasından elde ettiği her şeyin, sevgiye dönüşmesi gereken bir tohum ekimi olduğunun kabulüdür. Ve sevgi-gücünün miktarı ne kadar büyükse,
gelecek için mevcut olan yaratıcı güç o kadar büyük olacaktır.
Sevgiden büyüyecek olanda, yukarıda açıklanan maneviyatın doruk noktasına giden kudretli güçler yatacaktır. İnsan ve dünyevi evrime akan manevi bilginin miktarı ne kadar büyükse, gelecek için o kadar çok canlı ve verimli tohum depolanacaktır. Manevi bilgi _kendi doğası aracılığıyla_ sevgiye dönüştürülür. Greko-Romen döneminden başlayıp günümüze kadar uzanan, açıklanan tüm süreç,
gelecek zamanlar için başlangıcı yapılmış olan bu dönüşümün nasıl gerçekleşeceğini ve hangi amaçla gerçekleşeceğini gösterir. Satürn, Güneş ve Ay'da bilgelik olarak hazırlanan şey, insanın fiziksel, eterik ve astral bedenlerinde aktiftir; orada kendini "Dünyanın Bilgeliği" olarak gösterir,
ama "ego" içinde yoğunlaşır. Dış dünyanın bilgeliği, Dünya döneminden itibaren insanda içsel bilgeliğe dönüşür ve onda yoğunlaştığında, sevginin tohumu haline gelir. Bilgelik, sevgi için gerekli ön koşuldur; sevgi, egoda yeniden doğan bilgeliğin meyvesidir.

BÖLÜM VII. GİZLİ BİLİMİN ALANINDAN DETAYLAR İNSANIN ETERİK BEDENİ

İnsanın daha yüksek ilkeleri durugörüyle gözlemlendiğinde,
algılama biçimi asla dışsal duyulardan gelenle tam olarak aynı olmaz. Bir nesneye dokunursak ve bir sıcaklık hissi
yaşarsak, nesneden gelen,
nesneden dışarı akan ve kendi psişik
deneyimimiz arasında ayrım yapmalıyız. Sıcaklığı algılamanın içsel psişik deneyimi, nesneden akan ısıdan farklı bir şeydir. Şimdi bu psişik deneyimi, dış nesne olmadan kendi başına hayal edelim. Ruhumuzda, buna neden olan herhangi bir dışsal fiziksel nesnenin varlığı olmadan, bir sıcaklık hissi deneyimini hatırlayalım. Eğer böyle bir his, basitçe _nedensiz_ var olsaydı, bu sadece bir hayal olurdu. Gizli bilimin öğrencisi, bu tür içsel algıları herhangi bir fiziksel neden olmadan deneyimler. Ancak gelişimin belirli bir aşamasında, içsel algının hayal olmadığını, ancak duyularüstü bir dünyaya ait psiko-ruhsal bir varlık tarafından
nedenlendiğini bilir (deneyimin doğası gereği bilebileceği gösterilmiştir), tıpkı sıradan ısı hissinin, örneğin, dışsal bir fiziksel-duyu nesnesi tarafından
nedenlenmesi gibi.

Duyularüstü dünyadaki renk algısı için de aynı şey geçerlidir. Burada dış nesneyle ilişkilendirilen renk ile ruhtaki içsel renk hissi arasında ayrım yapmalıyız. Ruhun fiziksel, dış duyular dünyasında _kırmızı_ bir nesne algıladığında hissettiği içsel hissiyatı hatırlayalım. İzlenimin çok canlı bir
hatırasını hatırladığımızı, ancak nesneden uzağa baktığımızı
düşünelim. Rengin bir hafıza resmi olarak hâlâ hatırladığımız şeyin, içsel bir deneyim olduğunu hayal edelim. Daha sonra, rengin içsel bir deneyimi olan şey ile dışsal rengin kendisi arasında ayrım yapacağız. Bu içsel deneyimler, içerikleri bakımından dışsal duyuların izlenimlerinden tamamen farklıdır. Normal fiziksel duyumlardan çok, neşe ve üzüntü olarak hissedilen şeyin etkisini taşırlar. Şimdi, dışsal bir duyu nesnesinden gelen hiçbir
öneri olmadan, ruhta bu tür bir içsel deneyimin ortaya çıktığını hayal edelim. Bir durugörü sahibi bu tür bir deneyime sahip olabilir ve bu durumda bunun bir fantezi olmadığını, psiko-ruhsal bir varlığın ifadesi olduğunu bilebilir. Şimdi eğer bu psiko-ruhsal varlık fiziksel-duyusal dünyanın kırmızı bir nesnesiyle aynı izlenimi uyandırıyorsa, o zaman o varlık kırmızıdır. Ancak, fiziksel-duyusal nesne durumunda her zaman önce dış izlenim, sonra da içsel renk deneyimi olacaktır; günümüz insanının gerçek durugörüsünde ise bunun tam tersi _olmalıdır_, önce içsel deneyim, gölgeli, sadece bir renk anısı gibi ve sonra giderek daha canlı hale gelen bir resim. Bu gerekli olaylar dizisine ne kadar az dikkat edersek, gerçek, ruhsal algı ile fantezinin sanrıları (illüzyon, halüsinasyon, vb.) arasındaki farkı o kadar az ayırt edebiliriz. Bu tür bir psiko-spiritüel algıda resmin canlılığı, belirsiz bir kavram gibi oldukça gölgeli kalıp kalmaması veya bizi dış bir nesne kadar yoğun bir şekilde etkileyip etkilememesi tamamen durugörünün gelişim aşamasına bağlıdır. Şimdi, durugörünün eterik beden hakkında elde ettiği genel izlenim şu şekilde tanımlanabilir. Durugörü iradesini, bir bireyin önünde fiziksel bir bedende durmasına rağmen dikkatini fiziksel gözün gördüğü şeyden soyutlayabilecek kadar güçlendirdiğinde, o zaman durugörüyle insanın fiziksel bedeninin işgal ettiği alanı görebilir. Elbette, dikkati yalnızca zihindeki bir şeyden değil, kişinin önünde duran bir şeyden de fiziksel izlenimin tamamen yok olacağı şekilde çekmek için irade gücünde büyük bir artış gereklidir. Fakat bu irade artışı
mümkündür ve duyularüstü bilişin
elde edilmesi için yapılan egzersizlerle sağlanır. Durugörü sahibi daha sonra öncelikle eterik bedenin genel bir
izlenimine sahip olabilir. Ruhunun içinde, diyelim ki, bir şeftali çiçeği gördüğünde hissettiği aynı içsel his ortaya çıkar;
sonra bu canlı hale gelir, böylece eterik bedenin şeftali çiçeklerinin rengine sahip olduğunu söyleyebilir. Daha sonra eterik bedenin ayrı organlarını ve akımlarını algılar. Eterik bedenin daha ileri bir tanımı, ısı veya ses izlenimleri vb. hislerine karşılık gelen psişik deneyimlerle ilişkilendirilerek verilebilir, çünkü bu eterik beden yalnızca bir renk fenomeni değildir. Astral beden ve insanın diğer ilkeleri de aynı şekilde tanımlanabilir. Bunu dikkate alan kişi, okült bilimin verdiği tanımların nasıl alınması gerektiğini anlayacaktır.

Astral Dünya

Sadece fiziksel dünyayı gözlemlediğimiz sürece, insanın ikametgahı olan dünya ayrı bir kozmik beden gibi görünür. Ancak
duyularüstü biliş daha yüksek kürelere yükseldiğinde, bu ayrılık sona erer. Böylece, hayal gücünün, Dünya'ya bakarken, aynı zamanda Ay'ın şu ana kadar geliştiği halini de algıladığını söyleyebiliriz.

Şimdi, bu şekilde girilen dünya, yalnızca Dünya'nın duyular üstü kısmının ait olduğu bir dünya değil, aynı zamanda fiziksel anlamda Dünya'dan tamamen ayrı olan diğer kozmik cisimlerin de içine gömüldüğü bir dünyadır. Bu nedenle, duyular üstü dünyaların gözlemcisi, yalnızca Dünya'nın duyular üstü kısmını değil, aynı zamanda diğer kozmik varlıkların duyular üstü kısmını da görür. Eğer birisi, durugörücülerin Mars'ın vb. görünümünü neden tarif etmediğini sormaya zorlanırsa, bunun öncelikle diğer gezegensel cisimlerin duyular üstü koşullarını gözlemleme meselesi olduğunu, oysa soru soran kişinin fiziksel duyu koşullarını düşündüğünü aklında tutmalıdır. Bu nedenle bu çalışmada, Dünya'nın evriminin Satürn, Jüpiter, Mars vb.'deki eş zamanlı evrimle olan belirli ilişkilerinden bahsetmek mümkündü. Şimdi, insan astral bedeni uykuyla çekildiğinde, yalnızca Dünya'ya değil, evrenin diğer bölgelerinin (yıldız dünyaları) bir parçası olduğu dünyalara da ait olur. Gerçekten de, bu dünyalar, insan uyanıkken bile etkisini astral bedenine kadar genişletir. Bu nedenle "astral beden" adı haklı görünmektedir.

İnsanın Ölümden Sonraki Hayatı

Bu kitapta, astral bedenin ölümden sonra hala insanın eterik bedenine bağlı kaldığı zamandan bahsedilmektedir. Bu süre boyunca, yeni sona eren tüm Dünya yaşamının yavaş yavaş soluklaşan bir anısı vardır. Bu sürenin süresi, farklı bireylerde değişir. Astral bedenin eterik bedene ne kadar güçlü bir şekilde tutunduğuna, birincisinin ikincisi üzerindeki gücüne bağlıdır. Duyularüstü biliş, yorgunluk derecesine bakılarak zorunlu olarak uykuya dalmak zorunda olan ancak içsel gücüyle uyanık kalan bir kişiyi gözlemleyerek bu güç hakkında bir fikir edinebilir. Daha sonra, farklı insanların uykunun etkisi altında kalmadan farklı süreler boyunca uyanık kalabildikleri ortaya çıkar. Geçmiş yaşamın anısı, başka bir deyişle, eterik bedenle bağlantı, ölümden sonra, bir insanın en uç durumda, zorunlu olarak uyanık kalabildiği süre kadar uzun sürer.

-------------------------------------

Eterik beden ölümden sonra bireyden ayrıldığında, yine de bir kısmı insanın sonraki tüm gelişimi boyunca kalır; buna bir özet veya özü denilebilir. Bu özet, geçmiş yaşamın sonucunu içerir ve insanın ölüm ile yeni bir doğum arasındaki ruhsal gelişimi sırasında, sonraki yaşam için bir tohum gibi açılan her şeyin taşıyıcısıdır. -------------------------------------

Ölüm ile yeni bir doğum arasındaki zaman süresi, egonun kural olarak fiziksel duyusal dünyaya ancak o dünya egonun yeni bir şey deneyimleyebileceği şekilde
dönüştüğünde
geri dönmesi gerçeğiyle belirlenir. Ruhsal bölgelerdeki ikameti sırasında, dünyadaki ikametgahı
bir değişime uğrar. Ancak bu değişim evrendeki büyük
değişimlerle, dünya, güneş ve benzeri takımyıldızlarındaki değişimlerle bağlantılıdır. Bunlar, yeni koşullarla bağlantılı olarak belirli tekrarların
gerçekleştiği değişimlerdir. Bunlar, örneğin, baharın başlangıcında güneşin doğduğu
gök kubbesindeki noktanın yaklaşık yirmi altı bin yıllık bir süre içinde tam bir tur atması gerçeğinde dışsal bir ifade bulurlar. Dolayısıyla bu bahar noktası, belirtilen süre boyunca, göklerin bir bölgesinden diğerine hareket eder. O zamanın on ikinci bölümünde, yani yaklaşık yirmi bin yıl içinde, yeryüzündeki koşullar insan ruhunun önceki enkarnasyonundan bu yana yeni bir şey deneyimleyebilmesi için yeterince değişti. Ancak, bir bireyin deneyimleri bir kadın veya bir erkek olarak enkarne olmasına göre değiştiğinden, belirtilen zaman içinde kural olarak iki enkarnasyon vardır, biri erkek, biri kadın. Ancak bu şeyler aynı zamanda insanın dünyevi varoluşundan ölüme kadar taşıdığı güçlerin doğasına da bağlıdır. Bu nedenle burada verilen tüm ifadeler yalnızca genel bir anlamda alınmalıdır, ancak özel durumlarda en büyük değişikliklere tabi olabilir.

İnsan Hayatının Akışı

İnsanın hayatı, doğum ve ölüm arasındaki olaylar dizisinde kendini gösterdiği şekliyle, yalnızca hem duyularıyla fiziksel bedeni hem de insanın duyularüstü ilkelerinin geçirdiği değişiklikleri hesaba katarak tam olarak anlaşılabilir. Gizli bilim bu değişiklikleri şu şekilde görür. Fiziksel doğum, insanın anne örtüsünden ayrılması olarak görülür. Embriyonun doğumdan önce annesinin bedeniyle ortak olarak paylaştığı kuvvetler, doğumdan sonra çocukta bağımsız olarak bulunur. Ancak daha sonraki yaşamda, fiziksel doğumdaki duyular dünyasınınkilere benzer duyular üstü olaylar, duyular üstü gözlemle algılanabilir hale gelir. Yani, insanın eterik bedeni diş değişimine kadar (altıncı veya yedinci yıl) hala eterik bir kılıfla sarılmıştır. Eterik kılıf o dönemde düşer ve sonra eterik bedenin "doğumu" gerçekleşir. Ancak insan hala on ikinci ve on altıncı yılları arasında (ergenlik zamanında) düşen bir astral kılıfla çevrilidir. Bu astral bedenin "doğumu"dur; ve daha sonraki bir dönemde gerçek ego doğar.(33)

Şimdi egonun doğumundan sonra, insan öyle bir şekilde yaşar ki
kendini dünyanın ve yaşamın koşullarına
uyarlar ve egosu aracılığıyla etkin olan ilkelere göre, yani duyarlı, entelektüel ve bilinç-ruh ile bunların içinde yer alır. Sonra, eterik bedenin
yedinci yıldan itibaren gelişiminin sürecini ters sırada izlediği bir zaman gelir. İlk başta astral beden
kendini öylesine geliştirmiştir ki, doğumda bir tohum olarak içinde mevcut olanı açığa çıkarır. Egonun doğumundan sonra, bu astral beden dış dünyayı deneyimleyerek kendini
zenginleştirir. Son olarak, belirli bir zamanda, kendi eterik bedenini tüketerek kendini ruhsal olarak beslemeye başlar; aslında eterik beden üzerinde yaşar. Fiziksel bedenin yaşlılıktaki çürümesi bunun bir sonucudur.

İnsan hayatının seyri bu nedenle üç bölüme ayrılır: fiziksel ve eterik bedenler için bir açılma zamanı, sonra astral bedenin ve egonun geliştiği bir zaman ve son olarak eterik ve fiziksel bedenlerin tekrar değiştiği zaman. Ancak astral beden, doğum ve ölüm arasında gerçekleşen tüm olaylarda rol oynar. Gerçekten ruhsal anlamda yalnızca on ikinci ve on altıncı yıllar arasında doğduğu ve insanın gerileme yıllarında eterik ve fiziksel bedenlerin güçlerinden yararlanmak zorunda olduğu için, kendi güçleriyle gerçekleştirebildiği şeyler, fiziksel ve eterik bir beden içinde olmasa olduğundan daha yavaş gelişecektir. Ölümden sonra, fiziksel ve eterik bedenler düştüğünde, arınma zamanı sırasında evrim, doğum ve ölüm arasındaki yaşam süresinin yaklaşık üçte birini kaplayacak şekilde ilerler.

Ruhani Dünyanın Daha Yüksek Bölgeleri

Hayal gücü, ilham ve sezgiyle, duyularüstü biliş, insan ve kozmik evrimle ilgili olan varlıklara ulaşabileceği ruhsal dünyanın bölgelerine kademeli olarak yükselir. Ve böylece insan evrimini ölümle yeni bir doğum arasında, anlaşılabilir hale gelecek şekilde izlemek de mümkün hale gelir. Şimdi, burada yalnızca kısaca belirtilebilecek daha yüksek varoluş bölgeleri vardır. Duyularüstü biliş sezgiye yükseldiğinde, ruhsal varlıkların
dünyasında yaşar. Bunlar da evrimleşmektedir. Günümüz insanlığını ilgilendiren şey, bir anlamda, sezgi dünyasına kadar yukarı doğru uzanır. Doğrudur, insan ölümle yeniden doğuş arasındaki evrimi sırasında daha da yüksek dünyalardan dürtüler alır. Ancak bu dürtüleri doğrudan deneyimlemez; bunlar ona ruhsal dünyaya ait
varlıklar tarafından getirilir. Ve bunlar dikkate alınırsa, olan her şey kendini insana gösterir. Ancak bu varlıkların özel koşulları, insan evrimini yönlendirmek için kendilerinin ihtiyaç duyduğu şeyler, yalnızca sezgiyi
aşan bir biliş yoluyla gözlemlenebilir. Böylece, dünyanın en yüksek manevi özelliklerinin en düşükler arasında olduğu şekilde tasvir etmemiz gereken dünyalara bir göz atmış oluruz. Örneğin, mantıksal kararlar, dünyevi küredeki en yüksek şeyler arasında sayılırken; mineral krallığının faaliyetleri en düşükler arasındadır. Şimdi, bu daha yüksek kürelerde, mantıksal kararlar, dünyadaki mineral faaliyetlerinin ne olduğuyla ilgilidir. Sezgi alanının üstünde, kozmik planın manevi nedenlerden örülmüş olduğu bölge yer alır.

İnsanın İlkeleri

Egonun insan ilkeleri, fiziksel, eterik ve astral bedenler üzerinde çalıştığı ve bunları ters sırada Ruh-Benlik, Yaşam-Ruh ve Ruh-İnsan'a dönüştürdüğü söylendiğinde, bu ifade, egonun insan üzerindeki en yüksek yetenekler aracılığıyla yaptığı çalışmayla ilgilidir ve bunların gelişimi yalnızca dünyevi koşullar altında başlamıştır. Ancak bu
dönüşüm daha düşük bir seviyede başka bir değişimle öncelenir ve bu da
duyarlı-, entelektüel- veya rasyonel- ve
bilinç-ruhunu ortaya çıkarır. Çünkü insan evrimi sırasında,
duyarlı-ruh oluşurken, astral
bedende değişimler meydana gelir; entelektüel-ruhun büyümesi, eterik bedendeki
dönüşümlerle; bilinç-ruhunun büyümesi ise fiziksel bedendeki
benzer dönüşümlerle kendini gösterir. Bu konu hakkında daha kapsamlı bilgi, bu kitapta, dünyanın evrimi
anlatılırken verilmiştir. Dolayısıyla, bir anlamda, duyarlı-ruhun kendisinin dönüştürülmüş bir astral bedenin, entelektüel- veya rasyonel-ruhun dönüştürülmüş bir eterik bedenin ve bilinç-ruhunun dönüştürülmüş bir fiziksel bedenin sonucu olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, ruhun bu üç bölümünün astral bedenin parçaları olduğunu da söyleyebiliriz; örneğin,
bilinç-ruh yalnızca astral bir varlık olduğu için
kendisine uygun fiziksel bir bedende var olduğu için mümkündür.
Kendi ikametgahı olması için tasarlanmış fiziksel bir bedende astral bir hayat yaşar.

Rüya Durumu

Rüya durumunun bir tanımı bu kitabın başka bir bölümünde verilmiştir. Bir yandan, Ay evrimi sırasında ve ayrıca Dünya'nın evriminin büyük bir bölümünde insana özgü eski
resim-bilincinin bir kalıntısı olarak kabul edilmelidir. Evrim, daha önceki koşulların daha sonraki koşullara dönüştüğü şekilde ilerler.
Ve böylece, rüya durumunda, artık insanda bir zamanlar normal olanın bir kalıntısı belirir.
Ama aynı zamanda bu koşul, başka bir açıdan
eski resim-bilincinden farklıdır. Çünkü
ego, gelişiminden bu yana, uyku sırasında rüya yaşamında yürütülen astral bedenin o faaliyetlerine de katılmıştır. Böylece
egonun varlığıyla rüyalarda dönüştürülmüş bir
resim-bilinci ortaya çıkar. Ama ego, rüya yaşamı sırasında astral beden üzerindeki otoritesini bilinçli olarak kullanmadığından, o yaşamın küresine ait hiçbir şey, okült bir anlamda daha yüksek dünyaların bilgisine gerçekten yol açabilecek şekilde kabul edilemez. Benzer bir şey, sıklıkla vizyon, önsezi veya "ikinci görüş" olarak adlandırılan şey için de geçerlidir. Bunlar, egonun susturulması ve bunun sonucunda eski bilinç durumunun kalıntılarının ortaya çıkmasıyla ortaya çıkar. Spiritüel bilimde bunların hiçbir değeri yoktur. Bunlarda gözlemlenebilecek olan şey, gerçek anlamda bunun bir sonucu olarak kabul edilemez.

Duyularüstü Bilgiye Ulaşma

Bu kitapta daha ayrıntılı olarak açıklanan, daha yüksek dünyaların bilgisine ulaşma yoluna "doğrudan bilgi yolu" da denebilir. Bu yola ek olarak, "duygu yolu" olarak adlandırabileceğimiz başka bir yol daha vardır. Ancak, ilkinin duygunun gelişimiyle hiçbir ilgisi olmadığına inanmak oldukça büyük bir hata olur. Aksine, duygu yaşamının mümkün olan en büyük
derinleşmesine yol açar. Ancak "duygu yolu" doğrudan ve yalnızca duygulara hitap eder ve bu noktadan bilgiye yükselmeyi amaçlar. Bu, ruhun belirli bir süre boyunca bir duyguya tamamen teslim olması durumunda, bu duygunun bilgiye, hayali algıya dönüştüğü gerçeğine dayanır. Örneğin, ruh haftalarca veya aylarca, hatta daha uzun süre, alçakgönüllülük duygusuyla dolduğunda, duygunun içeriği bir algıya dönüşür. Şimdi, duyularüstü bölgelere giden bir yol, kişinin kendisini bu tür duygulara tek tek adamasıyla bulunabilir; ancak,
günümüz insanı için, hayatın sıradan koşullarıyla sınırlanmış olarak, bu kolayca gerçekleştirilemez. Yalnızlık, günümüz hayatından çekilme, neredeyse
vazgeçilmezdir. Çünkü günlük hayatın izlenimleri, özellikle gelişimin başlangıcında, belirli duygulara dalarak ruhu rahatsız eder. Öte yandan, bu kitapta anlatılan bilgi yolu,
günümüz hayatının her durumunda izlenebilir.

Ruhsal Dünyadaki Özel Olayların ve Varlıkların Gözlemlenmesi

İçsel konsantrasyonun ve duyularüstü bilişin elde edilmesi için tanımlanan diğer araçların bize yalnızca genel bir şekilde ölüm ve yeni bir doğum arasında veya diğer ruhsal olaylar arasında ne olduğunu gözlemlememize izin verip vermediği; yoksa belirli olayları ve varlıkları, örneğin herhangi bir vefat etmiş kişiyi gözlemleme olasılığını sağlayıp sağlamadığı sorulabilir. Buna, açıklanan yöntemlerle ruhsal dünyada görme yeteneğini edinmiş olan birinin orada meydana gelen belirli olayları da algılayabileceği; ölüm ve yeni bir doğum arasında ruhsal dünyada yaşayan bireylerle iletişim kurma gücünü edindiği yanıtını vermeliyiz. Ancak, gizli bir anlamda bunun ancak duyularüstü biliş için gereken uygun eğitimden geçtikten sonra gerçekleşmesi gerektiği gözlemlenmelidir. Çünkü ancak o zaman, belirli olaylar ve varlıklar açısından yanılsama ile gerçeklik arasında ayrım yapmak mümkün olur. Belirli vakaları uygun bir eğitim almadan gözlemlemeye çalışan bir adam, sayısız aldatmacanın kurbanı olabilir. Bu kitapta anlatılanların daha yüksek dünyalarda gözlemlenmesine yol açan eğitim, aynı zamanda herhangi bir özel bireyin ölüm sonrası yaşamını izleme yeteneğine de yol açar ve gizli dünyalardan görünür olanlar üzerinde çalışan tüm psiko-spiritüel varlıkların gözlemlenmesine ve anlaşılmasına da yol açar. Bireysel vakaların doğru bir şekilde gözlemlenmesi, ancak, ruhsal dünyanın evrensel büyük gerçeklerinin, yani her insanı ilgilendiren dünya ve insanlıkla ilgili gerçeklerin bilgisi temelinde mümkündür. Birini diğeri olmadan arzulamak, kişiyi hataya sürükler.

DİPNOTLAR

1 Ayrıca, fiziksel bedende yalnızca bir bitkinin hayatını yaşayabileceğini de söyleyebiliriz.

2 Bu kitapta hafıza yeteneğiyle ilgili verilen açıklamalar çok kolay bir şekilde yanlış anlaşılabilir. Sadece dış olayları
gözlemleyen biri, hayvanda veya hatta bitkide, hafızaya benzeyen bir şey
göründüğünde olanla, burada insanda gerçek hatırlama olarak nitelendirilen arasındaki farkı ilk bakışta fark etmez. Elbette, bir
hayvan bir eylemi üçüncü veya dördüncü kez gerçekleştirdiğinde, bunu dışsal sürecin hafıza ve onunla ilişkili eğitimin
mevcut olduğu izlenimini verecek şekilde gerçekleştirebilir. Hatta, hafıza veya hatırlama anlayışımızı bazı doğa bilimcilere ve onların öğrencilerine kadar
genişletebiliriz, onlar
tavuğun kabuğundan çıkar çıkmaz tahıl toplamaya başladığını; hatta amacına ulaşmak için baş ve vücudun uygun hareketlerini
bildiğini belirtirler. Bunu yumurta kabuğunda öğrenmiş olamaz; bu nedenle bunu kendisinden türeyen binlerce ve binlerce yaratık aracılığıyla yapmış olmalıdır (örneğin Hering böyle söyler). Karşımızdaki olguyu hafızaya benzeyen bir şey olarak adlandırabiliriz,
ancak insan doğasının gerçek bir anlayışına asla ulaşamayız, eğer insanda içsel bir süreç, daha sonraki bir tarihteki önceki deneyimlerin gerçek bir algısı olarak kendini gösteren her ayırt edici unsurun, yalnızca daha sonraki koşullardaki önceki koşulların işleyişi olmadığını hesaba katmazsak. Bu kitapta, hafıza olarak adlandırılan şey, yalnızca bir zamanlar var olanın daha sonraki bir biçimde yeniden ortaya çıkması (dönüştürülmüş olsa bile) değil, geçmişin bu algısıdır. Bitki ve hayvan krallıklarındaki karşılık gelen süreçler için hafıza kelimesini kullanacak olsaydık, insandan bahsederken farklı bir kelime kullanmamız gerekirdi. Burada verilen açıklamada önemli olan, kullanılan belirli kelime değil, insanları anlamaya çalışırken bu ayrımın tanınmasıdır. Aynı şekilde, hayvanların görünüşte çok zeki eylemlerinin, burada hafıza olarak adlandırılan şeyle hiçbir ilgisi yoktur.

3 "Verstandesseele" terimi bazen "rasyonel ruh" olarak çevrilir. Belirli bir bakış açısından, kişi "entelektüel ruh" terimini tercih edebilir, çünkü bu terim ruhun faaliyetini "rasyonel ruh"tan daha iyi ifade eder. İkincisinde, bir algı hakkındaki bilgi düşünülür; entelektüellikte, bu bilgiyi içsel faaliyetle oluşturmanın gerçek olasılığı düşünülür. Almancada "duygusal ruh" ifadesi, içsel faaliyet göz önünde tutulduğunda, ruhun ikinci üyesiyle aynı olması gerektiği gibi örtüşür.

4 Egonun faaliyetiyle astral bedende gerçekleşen değişimlerle eterik bedende gerçekleşen değişimler arasında kesin ve katı bir çizgi çizilemez. Biri diğerinin içine karışır. Bir insan bir şey öğrendiğinde ve bu sayede belirli bir yargı kapasitesi kazandığında, astral bedeninde bir değişiklik meydana gelir; ancak bu yargı doğal eğilimini değiştirdiğinde, böylece öğrenmesinin sonucu olarak daha önce yaptıklarından farklı hissetmeye alıştığında, bu eterik bedeninde bir değişiklik anlamına gelir. Bir insanın her zaman hatırlayabileceği kadar kendine ait hale gelen her şey, eterik bedenin dönüşümüne dayanır. Yavaş yavaş hafızanın kalıcı bir mülkiyeti haline gelen şeyin temeli, astral bedenin çalışmasının eterik bedene iletilmesinde yatar. 5 Aslında, okült bilimle ilgilenen herhangi biri için, bu bilimi sadece hayal ürünü olarak görenlerin ifadeleriyle tanışmak her zaman çok faydalıdır. Bu tür ifadeler, gözlemcinin taraflılığından kaynaklandığı şeklinde kolayca damgalanamaz. Okültistler, çabalarını saçmalık olarak görenlerden mümkün olduğunca çok şey öğrensinler. Bu konuda sevgileri karşılıklı değilse rahatsız edilmelerine gerek yoktur. Gizli gözlem, sonuçlarının doğrulanması için bu tür şeylere kesinlikle ihtiyaç duymaz ve bu göndermeler kanıt olarak değil, örnek olarak amaçlanmıştır.

6 Günümüz teosofik literatüründe, egonun ölümden arınmanın sonuna kadarki durumu "Kamaloca" olarak adlandırılır.

7 Bir insanın kişisel yeteneklerinin, tamamen "kalıtım" yasasıyla yönetiliyorsa, bir soy hattının sonunda değil, başlangıcında kendilerini göstermesi gerektiği iddiası elbette kolayca yanlış anlaşılabilir. Aslında, o zaman kendilerini gösteremeyecekleri söylenebilir, çünkü önce geliştirilmeleri gerekir. Ama bu bir itiraz değildir; çünkü bir atadan bir şeyin miras alındığını kanıtlamak istiyorsak, daha önce orada olan şeyin bir torunda nasıl tekrarlandığını göstermeliyiz. Şimdi, bir soyağacının başlangıcında bir şeyin var olduğu ve daha sonraki seyrinde yeniden
ortaya çıktığı gösterilseydi, kalıtımdan bahsedebilirdik. Daha önce
orada olmayan bir şeyin sonunda ortaya çıkması durumunda bunu yapamayız. Yukarıdaki önermenin
tersine çevrilmesi yalnızca kalıtım inancının
imkansız olduğunu göstermek içindir.

8 Bu kitabın farklı bölümlerinde, insanlık dünyasının ve insanın kendisinin, ilerici evrimlerinde,
Satürn, Güneş, Ay, Dünya,
Jüpiter, Venüs ve Vulcan olarak adlandırılan koşullardan nasıl geçtiği gösterilmiştir. Ayrıca, insan evriminin,
Dünya'nın dışında var olan ve Satürn, Jüpiter, Mars vb. olarak adlandırılan gök cisimleriyle ilgili olarak nasıl bir ilişki içinde olduğu da belirtilmiştir. Bu son gezegenler de doğal
bir şekilde evrimlerinden geçmektedir. Şu anda öyle bir aşamaya ulaşmışlardır ki, fiziksel kısımları fiziksel astronominin Satürn, Jüpiter, Mars vb. olarak adlandırdığı cisimler olarak görülmektedir. Günümüzdeki Satürn okültizm tarafından gözlemlendiğinde, bir bakıma eski Satürn'ün yeniden doğuşu olduğu görülür. Güneşin dünyadan ayrılmasından önce, diğerleri gibi, güneşle birlikte ayrılamayan bazı varlıkların varlığı nedeniyle var olmuştur. Bunun nedeni, bir Satürn varoluşu için uygun olan çok sayıda nitelik kazanmış olmalarıydı; bu nedenle onların yeri, güneşin niteliklerinin özel olarak ortaya çıktığı yer olamazdı. Ancak, şimdiki Jüpiter, ancak tüm evrimin gelecekteki Jüpiter'inde olgunlaşabilen niteliklere sahip varlıkların varlığı sonucunda ortaya çıktı. Onlar için, bu sonraki evrimi önceden tahmin ederek başlayabilecekleri bir mesken
ortaya çıktı. Aynı şekilde Mars, ay evrimleri Dünya'da daha fazla ilerlemenin onlara hiçbir şey getiremeyeceği şekilde olan varlıkların yaşadığı bir gezegensel gövdedir. Mars, eski Ay'ın daha yüksek bir aşamadaki reenkarnasyonudur. Mevcut Merkür, Dünya'nın evriminin ötesinde olan varlıkların yaşadığı yerdir; ancak bunun nedeni sadece Dünya'nın kendisinde mümkün olandan daha yüksek bir şekilde belirli nitelikler geliştirmiş olmalarıdır. Mevcut Venüs, benzer bir türdeki gelecekteki Venüs durumunun kehanetsel bir öngörüsüdür. Sonuç olarak, Dünya'dan önceki ve sonraki koşullara evrendeki karşılık gelen temsilcilerinin adlarını vermek haklıdır. 9 Bu nedenle, yukarıda açıklananların asla gerçekleşemeyeceğini belirtmek belki de pek gerekli değildir. Çağdaş bir insan, olduğu haliyle, eski Satürn'e bir seyirci olarak yaklaşamazdı. Anlatım yalnızca örneklendirme amacıyla verilmiştir. 10 Hristiyan spiritüel biliminde bunlara "Kyriotetes", yani "Hakimiyetler" adı verilir.

11 Hristiyan ezoterik biliminde bunlara "Tahtlar" denir.

12 Hristiyan "Dynamis" veya "Güçler".

13 Hristiyan "Exusiai" veya "Otoriteler".

14 Hristiyan "Archai" veya "Prenslikler".

15 Hristiyan "Archangeloi" veya "Başmelekler".

16 Hristiyan "Seraphim".

17 Hristiyan "Angeloi" veya "Melekler".

18 Hristiyan "Kerubim".

19 Gaz, kendisinden yayılan ışığın etkisiyle duru görü bilincine görünür. Bu nedenle, ruhsal görüşe açık olan ışık
formlarından da bahsedebiliriz.

20 Günümüz teozofik literatüründe bunlara "turlar" denir. Yine de,
daha önce verilen daha grafiksel açıklamayı aklımızda tutarsak,
bu tür konuların çok şematik bir kavramına karşı dikkatli olmalıyız.

21 Sonraki birkaç sayfada, Güneş ve Ay, _eski_ evrimlere atıfta bulunulduğu zaman büyük harflerle basılmıştır, ancak Dünya dönemi belirtildiğinde "güneş" ve "ay" olarak basılmıştır.--_Çevirmen_.

22 Bu konu hakkında daha fazla ayrıntı, insanın atalarını ele alan
_Atlantis ve Lemurya_ adlı kitabımda bulunabilir.

23 Antik çağın bu Gizemleri hakkında daha ayrıntılı bilgi,
"Hristiyanlık Mistik Bir Gerçek Olarak" adlı kitabımda bulunabilir.

Daha fazla ayrıntı, bu çalışmanın son bölümünde verilecektir.

24 Bu konu hakkında daha fazla söylenecek şey, duyularüstü bilgiyle ilgili sonraki bir bölümde verilecektir.

25 Tanrıların alacakaranlığıyla ilgili tüm destanlar ve benzeri gelenekler, kökenlerini Avrupa'daki Gizemler bilgisinden alır.

26 Yukarıdaki düşüncelerin doğa bilimlerinin savunduğu görüşlerden herhangi biri tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmadığı hiç önemli değildir. Çünkü amaç, bitki ve insan hakkında, tüm teorilerden bağımsız olarak, basit ve doğrudan tefekkür yoluyla elde edilebilecek düşünceleri geliştirmektir. Bu tür düşünceler, dış dünyadaki şeylerin daha az önemli olmayan teorik sunumlarıyla yan yana önemlidir; ve burada düşünceler, bir gerçeği bilimsel olarak kanıtlamak için değil, bu veya şu kişi tarafından inşasına karşı ne tür itirazlar
yüklenilirse
yükseltilsin, etkili olacağı kanıtlanacak bir sembol inşa etmek için ileri sürülmüştür. 27 "Yüksek Dünyaların Bilgisine Nasıl Ulaşılır" başlıklı ve _Başlangıç ​​Yolu_ başlığıyla çevrilen ve 2. Bölümden başlayarak, meditasyon yöntemlerine ilişkin birkaç örnek daha verilmiştir ve özellikle etkili olanı bir bitkinin var olması ve yok olmasıyla ilgili olanıdır; ayrıca bir bitkinin tohumunda bulunan uykuda olan biçimlendirici güce dayalı bir başkası ve kristallerin ve diğer maddelerin biçimi ve yapısı üzerine olanlar özellikle önerilebilir. Ancak bu kitaptaki amaç sadece bir örnekte meditasyonun doğasını göstermekti.

28 Bu konu hakkında daha ayrıntılı özel alıştırmalar _Başlangıç ​​Yolu_ başlıklı kitabımda bulunabilir.

29 Elbette, "lotus çiçeği" gibi bir adlandırmanın, bir akciğer lobuna uygulandığında "kanat" ifadesinin konuyla daha fazla ilgisi olmadığı açıkça anlaşılmalıdır.

30 "_Başlangıç ​​Yolu_" ve "_Başlangıç ​​ve Sonuçları_" başlıklı kitaplarımda, bu farklı organlar üzerinde etki etmek için meditasyon ve egzersiz yöntemlerinden bazıları ortaya konulmuştur.

31 "İki yapraklı" veya "on altı yapraklı" vb. adlandırmaları, söz konusu organların, karşılık gelen sayıda yaprağı olan çiçeklere benzetilebileceği için
kullanılmıştır.

32 Sezgi, günlük yaşamda çokça kötüye kullanılan bir kelimedir ve bir konu hakkında belirsiz ve belirsiz bir görüşü temsil etmek için kullanılır; bir tür "kavram" için, ki bu muhtemelen gerçeğe "vursa" da, yine de bunun hemen bir kanıtını veremez. Söylemeye gerek yok ki, bu tür bir sezgi burada kastedilmiyor. Bu durumda sezgi, en yüksek ve en aydınlık netliğin bilgisini, sahibinin en geniş anlamıyla, bilincinde olduğu gerekçeyi temsil eder.

33 Bu duyularüstü gerçeklerin bilgisinden kaynaklanan eğitimin yürütülmesi için önerilen bakış açıları, _Çocukların Ruhsal Bilim Bakış Açısından Eğitimi_ adlı küçük kitabımda sunulmuştur; burada, burada yalnızca ima edilebilecek olan
konuların daha ayrıntılı ayrıntıları bulunacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF OCCULT SCIENCE***



CREDITS


December  20, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30718.txt or 30718.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/1/30718/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
