*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Boat Boys Down the Coast (Motorlu Boat Boys sahilde)
Yazar: Louis Arundel
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Motor Boat Boys Down the Coast, by Louis Arundel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Motor Boat Boys Down the Coast
       or Through Storm and Stress to Florida

Author: Louis Arundel

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS DOWN THE COAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Transcriber'ın notu: Bu kitap kısa hikayeyi içeriyor "Bayan Stone's
Para siparişi. "Yazarı bilinmiyor.]




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[Ön parça: Jack, orada çömelmiş, bir dirsek onun üzerinde duruyor
Diz, izin verilen koşullar kadar iyi bir amaç aldı]




Motorlu Tekne Erkekler

Kıyıdan

Veya

_ Florida'ya fırtına ve stres



İle


Louis Arundel


"Motor Boat Boys On St. Lawrence" ın yazarı, "Motor Boat Boys
Mississippi, "Büyük Göllerde Motorlu Tekne Boys,"
"Florida Keys Arasında Motorlu Tekne Boys"





Chicago

M. A. Donohue & Company




Telif Hakkı 1913

ile

M. A. Donohue & co.

CHİCAGO




İçerik


Bölüm

     I. Aşağı Delaware'de Afet
    İi.  Başlangıç ​​için iyi bir alamet
   III.  Jack hidro-aeroplane mesajı alır
    IV.  Karaya ilk kamp ateşi
     V. bir fırtına ve görünürde sığınak yok
    VI.  Yakın bir tıraş, ama hasar verilmedi
   Vii.  Motorlu Tekne Flotilla Nasıl Denizdi
  VIII.  Kamp istila etti
    İx.  Açlığın çaresizliği
     X. Denizkızı Arayışında Nick
    Xi.  Çarpıcı bir keşif
   Xii.  Cape Charles Light'ın altındaki kamp
  Xiii.  Gece yarısı bir bağırış
   Xiv.  Nick oyununu çantalar
    Xv.  Stormy Cape'e sıcak bir karşılama
   Xvi.  Kablosuz her zamanki gibi zor
  Xvii.  Bir çapaya veda
 Xviii.  Bir sıkıntı sinyali
   Xix.  Umut mesajı
    Xx.  Yarı Yolda Sorunla tanışmak
   Xxi.  Denizdeyken Sis Bağlı
  Xxii.  Sonunda Savannah
 Xxiii.  Pilot-Conclusion sayesinde




Motorlu Tekne Boys Serisi


  Motor Kulübünün Mississippi'de Seyir
  Motor kulübü st. Lawrence Nehri
  Büyük Göller Motor Kulübü
  Florida Keys arasında motorlu tekne erkekleri
  Motorlu Boat Boys sahilde
  Motorlu Tekne Boys River Chase
  Tuna Aşağı Motorlu Tekne Boys




Motorlu Boat Boys

Sahilden aşağı;

veya

Florida'ya fırtına ve stres yoluyla


Bölüm I.

Aşağı Delaware'de ayakta.

"Boynuzunu toot Jimmy ve sonunda herkese gittiğimizi bildirin!"

"Elbette, bize gelen oud _wireless_, yumruğu teslim et.
Bhoy George Rollins'in suyu hız için! "

"Evet, her zaman iyi başlar ve acele ederek; ama genellikle yönetir
motorunun parçalanması; Ve sonra geniş eski küvet bile _comfort_
Oraya dar hızlı teknenin önüne geçiyor.  Şimdi onlara bir patlama verin
Jimmy.  Sahil gezisi açık! "

Buna göre, aşçı ve mürettebat olarak görev yapan Jimmy Brannigan
Stach Motorlu Tekne _TRAMP_, Yirmi üç fit uzunluğunda altı
Ayaklar genişliğinde (Jimmy değil Tekne) ve Pilot olarak Jack Stormways ile
yanaklarını şişirdi ve patladı.

Kabuklu kabuk boynuzu çalmak için gerekli bir yöntemdi, ki
bir boru gibi üflenmiş, bir mil duyulabilecek bir çığlık gönderir
uzak.

Toots cevaplamak, yeni ayrılan diğer iki el sanatından geldi
Philadelphia Astern ve eski Delaware Nehri'ne gidiyorlardı,
Florida'ya bağlı.

İşte dünyanın yüzündeki en mutlu genç ahbaplardan altısı vardı;
Ve gerçekten, nasıl yardımcı olabilirler?  Sağlıkla kutsanmış; üç
onlardan şimdi onlara iki mevsim hizmet eden motorlu teknelere sahip olmak,
Ve Atlantik Kıyısı'nda "zorba" yolculukları için mağazalarla birlikte,
İç pasajı alarak, gerçek bir çocuğun kalbi daha ne olabilir,
Damarlarında kırmızı kanla iç çekin!

Bu altı çocuk "Mississippi Yolu'ndan" bir kasabada yaşıyordu.  Uzunları vardı
önce motorlu teknelerin yönetiminde acemi olmayı bıraktı ve
Büyük fayda, önceki gezilerden temin etmiş gibi görünüyordu.
hem harika Mississippi hem de Büyük Göllerde su,
babalarını her şeyden önce güvenileceklerine ikna etti
koşullar. Dolayısıyla, bir felaket, kendi yerlerinin lisesinden geldiğinde,
Hepsinin katıldığı, ana kısmını yok eden yangın
bina, böylece bir süre sonra hiçbir oturum olamazdı
Noel ve Jack'in zihnine şaşkın bir plan
Fırtına yolları, kontrol edenleri ikna etmekte uzun sürmediler
Atlantik kıyısında daha önce kaçma fırsatının
Meksika Körfezi boyunca muhtemelen benzer bir yolculukla kış başladı
New Orleans, kaybedilemeyecek kadar iyiydi.

Ve böylece Philadelphia'ya gelmişlerdi.

Paraya gelince-üç nakit nakit para alıyor
Motorlu tekneler bin mil ve daha fazla hızlı yük-
Programın en kolay kısmı.

Motorlu Tekne Kulübünün Hazinesi,
o zaman.  Eski yolculuklarından birinde, büyük
Göller ve Bin Adaların yakınında, bu bayanlar
bir dizi rogue, adalet getirmede enstrümantal
Yetkililer tarafından büyük bir ödül verilmişti.

Bu miktar, diğerleriyle çeşitli şekillerde alınmıştı.
tüm bunları ilgilendirin.  Bir sonraki için kullanmayı amaçlamışlardı
Cruise, onları nereye götürürse götürsün.

Çeşitli zaman zaman yapılan öneriler olmuştu; Ve
Bazıları gülünçle sınırlanan.  Söylemesi garip, Nick'di
Longfellow, George Rollins'in dar ışın hızında arkadaşı
Bu saçmalıkların çoğuna söz veren tekne _wireless_
Öneriler.

Nick şişman ve muazzam bir yiyiciydi.  Kural olarak söylenemedi
doğası gereği cesur olmak; Ve yine de hiçbir şeyin olmayacağını ilan etti
Lütfen onu güneydeki Orinoco Nehri'ni keşfettikleri kadar yarısı kadar
Amerika ve daha önce beyaz insanlar tarafından bilinmeyen şeyleri keşfedin.

Sonra Herbert'in uzun ve ince asistanı Josh Purdue vardı
Beamy'de Dickson ve istikrarlı ise yavaş _comfort_,
Bataklık ülkesinin derinliklerinde bir ay boyunca kendilerini kaybedin
St. Francis Nehri boyunca bulunacak.

Fakat Jack, sahildeki uzun yolculuk hakkındaki hislerini ortaya çıkardığında,
Ve New Orleans'a, orman yangını ve diğer her fikir gibi aldı
hızla unutuldu.  Hazırlıklar acele edildi, tekneler gönderildi,
Ve daha sonra çocuklar Philadelphia'da ortaya çıktı, burada
zanaat onları bekliyor.

Ve şimdi, işte bu Eylül sonlarında öğlen,
Sevgili teknelerinin çelenekleri güneye doğru döndü ve
Delaware'in suları, Quaker şehri ASTERN'i terk etti.

Şüphesiz birçoğu hareketli römorkörlerde ve gelen gemiler ve
gitti, gülümsedi.
daha geniş olana doğru hızlanan üç küçük güç teknesi
Alt nehrin ulaşır.

Oğlanların önlerinde iyi vakit geçirdiklerini kolayca tahmin ettiler; Ancak
Söylemesi gerçeği, yolculuğun kapsamını hayal edemezdi
Motor Boat Club'ın şimdi, kendinden emin bir Mien ile yola çıktı.

Bir bütün olarak ele alındığında, daha iyi bir genç ahbap seti zor olmayabilirdi
aynı kulübü oluşturan altı kişiden toplandı.  Onlar vardı
kurs, hataları; Ama şimdiye kadar her birine çok alışkınlardı
Diğer toplumu nadiren uyumsuz bir nottu.

Şakalar bolca, hileler bazen oynandı ve iyilikle kabul edildi
doğa; ve istisnasız çocuklar her birine çok düşkün olmuştu
diğer.

Örneğin, asla yırtılamayan Stout Roly-Poly Nick vardı
En sevdiği yemek konusundan uzak ve kimin ince ve
Kadavra Josh, her teklif sunulduğunda Tantalize Etmeyi severdi,
Çünkü kendisi, harika bir aşçı olsa da, nadiren iştah buldu
Kendi karmaşaları, zaman zaman hazımsızlıkla rahatsız oluyor. Sonra kolayca anlaşılabilir Jimmy,
İrlanda ırkını yuvarlamak, herhangi bir şey kadar tatlı bir sese sahipti
kız; ve çoğu zaman kamp ateşinde bir akşamı çekti
Şarkıları ve zekice dansı.  Jimmy, bu arada,
Bir ateşli saz, çok sayıda çil ve durumlarda
Atalarının kuruluşu, ancak konuşabilse de
seçtiğinde diğerleri.

George hız manyasına sahipti.  Bu kariyerinin başlarında gelişmişti,
Çünkü tek bir zevk, bir yarışta başkalarını geride bırakmaktı.  Sonuç olarak,
Teknesini inşa ettiğinde, sahip olmak için birçok şey feda etti
kirişte dar ve doğal olarak olmaktan başka bir şey değildi
huysuz zanaat gemisinde.

Arkadaşı Nick, geçmişte bu durumdan acı çekmişti
işler; ve eski yolculukların kütüğü,
birden fazla aksilik, çünkü mükemmel bir şekilde dengelemek gerekiyordu
_Wireless_ her zaman.  Zavallı Nick sık sık başarılı olursa
Saçlarını doğrudan ortada ayıramamak için, bela
takip etmek.

_Comfort_, adının belirttiği gibi,
Tam tersi plan ve hız dikkate alınan son şeydi.  Yaptılar
Herbert'in teknesinin her türlü eğlencesi ve buna böyle aşağılayıcı dedi
"Küvet" ve "Ark" olarak adlandırılır; Ama hepsi aynı, acele olmadığında
Gemideki bir nesne kesinlikle tartışmaların en iyisine sahipti.  Ve
Sonra hızlı giden tekneler her zaman bitki ve onun
"Yaşam Traft," bu yüzden sonunda hiçbir şey kazanmadılar.

Sonra _tramp_ olarak adlandırılan ve sahip olduğu üçüncü zanaat hakkında
Sextette'in tanınmış lideri Jack Stormways.  İyiyi birleştirdi
Her iki teknenin de hızlı ve aynı
zaman sabit.  Bazen puro şeklindeki _wireless_ ayrılabilir
Jack in the Lurch ve Beamy _comfort_ daha fazla dirsek oda, alınmış
Bir bütün olarak _tramp_ ideal kruvazördü; ve ikisi de diğeri
Skippers bunu her zaman hazır olsa da gizli kalplerinde biliyordu
Kendi teknelerine karşı ayağa kalkmak.

Ekim başında başladıklarında yakındı
Kardeş aşk şehrinden.  Bir süredir yapmak zorunda kalacaklardı
Bundan önce hareket eden birçok gemiyi atlatın
meşgul liman; Ancak öğleden sonra daha net olmayı bekleyebilirlerdi
nehrin genişlediği hava, kıyılar daha uzakta.

Bir zamanlar George hızını denetledi ve diğerlerinin yanına doğru ilerledi.  O
bir kez daha ayakta olma hissi konusunda çok neşeli hissetti ve
Ne kadar görkemli bir yolculuk, yapabileceği yerde olmak istedi
Exchange, chums ile açıklamalar ve ne düşündüklerini duyun.

George son zamanlarda motoruyla önemli bir çömlekçi yapıyordu.
Birkaç mil hızını artırabildiğini iddia etti.
saat.

"Sana göstermek için iyi bir şans alana kadar bekle, arkadaşlar," diye belirtti şimdi,
memnun bir hava ile; "Neden, çiçek açmanızın etrafında yüzük yapmayı bekliyorum
eski _tamp_, jack; Ve "Gem" gelince, neden sekizler olacak
onun için. "

"Vay canına! Sadece bitişimi görmüyorum," diye bağırdı fakir, şişman nick, titriyor
kafası kederle.  "Titreşim her zaman sadece şiddetliydi ve şimdi
Sadece beni çınlayacak, bu yüzden sadece cilt ve kemik olacağım.  Olacaksın
Jacksonville'e gitmeden önce bana yaşayan iskeleti diyorum, ben
Bahse girerim çocuklar. "

"Oh, aldığında artık dayanamazsın, Josh'u arayın
Burada, daha önce yaptığı gibi seninle değişmek için, "diye güldü Herbert.
"Josh bir maç sırasına göre inşa edilmiştir ve özellikle
Dar kirişli bir tekne için uygun. "

Ancak bahsedilen parti, daha iyi bir olasılıktan hoşlanmıyor gibi görünmüyordu
Nick'den, hemen ortaya koyduğu protestodan yargılamak için.

"_Comfort_, arkadaşlarım. Bir şey, eğer öyleyse
Son olarak, her zaman nerede olduğunu biliyorsunuz; Ve bunu hiç yapmadığım şey bu
_ -wireless_ o bronş üzerinde.  Neden, beni iki kez attı; ve Souse I
İçeceğe girdi. "

"Ama sadece düşün, Josh," diye ima etti kurnaz Nick, "
bu hazımsızlığınız için şimdiye kadarki en iyi şey olurdu.  Çarpışır
karaciğeri yukarı ve iyi bir yığın yapar.  Böyle bir tür ihtiyacım yok
Bir şey, görüyorsun.  George ile en son randevu aldığın zaman geliştiğini biliyorsun
yüzde yüz. "

"Ha! Mebbe," diye homurdandı Josh, "ama buna değmezdi, sana söylüyorum."

"Gelgit karşısında o römorköre bak, değil mi?" diye bağırdı
George sadece o zaman-huysuz olan tüm bu konuşmalar tarafından aşağılandı
evcil hayvanının nitelikleri ve dikkatlerini başka bir yerde çağırmak için endişeli
konuyu değiştirmek için sipariş.

"Direksiyon başında bir Greenhorn olmalı, yoksa diğer adam daha fazla içki içti
Nick, üstesinden gelmesi gerektiğinden daha "dedi.

"Kesinlikle bir yığın sallıyor," diye itiraf etti Jack
zanaat yaklaşmak, kendi teknesine faul ve ani felaket getirmek
Bu kadar kötü başlayan seyirde.  "Ama belki de bu bir
Bu nehir pilotlarının bir gelgit gelgitine giderken sahip olduğu hile.  Onlar
Oyunun tüm kırışıklıklarını bilin, sanırım ve kendilerini nasıl kurtaracaklarını
boşa harcanan çabalardan. "

"Söyle, o kayalıkta daha iyi bakmış daha iyi; eğer hızlı bir dönüş yaparsa
Küçük punkin tohumunu çalıştırmaya eğilimli römorkör, "diye açıkladı George,
sesinde bir kaygı notu ile; çünkü doğası gergindi
Yarış ve yüksek hız göstermesi sevgisi gösterir.

"Bu pilot bizi her zaman izliyor olmalı, ne olduğumuzu merak ediyor olmalı
nehirden aşağı doğru gidiyor, çünkü aşağıdaki ördek çekimleri açık değil
henüz.  Orada! Tekrar sallandı!  Umarım bunu vurmaz
KAYNAK GALLEY WEST! "Diye çağırdı Herbert.

"Hey! Sancak sana bak-bir tekneden aşağı koşuyorsun!" bağırdı
Jack, konuşma yapmak için tekerleğini üç saniye bırakarak
iki el ile trompet.

Kısa bir gerilim aralığı vardı.  Sonra düz bir kaza geldi
Yüksek sesle bağırışların eşlik ettiği ve römorkörde az ya da çok heyecan
Bu River Way'e gidiyordu.

"Yaptı!" Josh, oldukça vahşi bir hevesle vahşi.  "Ah! Ben
Zavallı adam bu römorkörün ortaya çıkmasından önce boğulacak
Ve kurtarmaya git.  Bally eski küvetini çevir, bitki, değil mi?  BT
Etrafında bir gün sürüyor. "

"Denememizin faydası yok,"
_Comfort_, sakin bir şekilde, hiçbir şey bitkiyi geleneksel olarak başlatamazdı
Zihinsel duruş durumu, çünkü onun kadar istikrarlı
bot; "Ona ulaşmadan önce iki kez boğulurdu. Ayrıca,
_tramp_ içinde jack gidiyor, doğrudan parçalanmış için çekiyor
Kayan.  Zavallı adam yaralanmadıkça ve zaten batırmadıkça
Chum onu ​​iyi alacak, Josh. "

"Bu doğru," diye açıkladı Josh.  "George gitti ve flelefed, bu yüzden
Yanlış yöne döndüğünü; Ama eğer kimse o adamı kurtarabilirse
Jack Stormways.  Ah!  Umarım yapar, çünkü iyi olarak alacağım
Sahilde yeni yolculuğumuzun şanslı bir başlangıç ​​yapacağını imzalayın! "




Bölüm II.

Başlangıç ​​için iyi bir alamet.

Jack Stormways her zaman hazırlandı.  Başını asla kaybetmedi
acil durum, chums'larından birden fazlasının olması için bir nedeni vardı
Geçmiş zamanlarda minnettarım.  Yani, şu anki bunu gördüğünde
Römorkör çalışan gelgitlere karşı tam bir devre yapamadı ve
Herhangi bir yardım için enkazlı kayıklara zamanında ulaşın
Delaware'e fırlatılan talihsiz, Jack anında
Spot için küçük motorlu tekneye yöneldi.

"Seninle yaydan kalk, Jimmy, şimdi hızlı ve boathook'u al
birlikte!  Oraya vardığımızda yavaşlayacağım; Ve belki onu yakalayabilirsin
İçinde! "Skipper çağırdı.

İtaat etmeye alışkın olan Jimmy, uygulamayı kapatmak için acele etti
Bahsedilen ve birçok zaman geçiren iyileşme değerini kanıtladı
bir rüzgar fırtınasında denize süpürülen şeyler.

Sonra teknenin pruvasının yakınında bir pozisyon kazanmak için acele etti, burada
çömelmiş, ayağından emin olduktan sonra, bir
Boathook'u boğulmanın kıyafetlerine alkışladığında şok
Adam. "Onu görüyorum, Jack!" Hemen haykırdı.  "Tekneye tutuyor,
Yani o! "

"Tamam, Jimmy," diye tekrarladı kaptanı, sakince; "Onu daha önce gördüm
Yaptın, sanırım.  Şimdi kendinizi sabitleyin ve bir foozle yapmamaya çalışın
onun yaşlı adam.  İşte buradasın.  Jimmy; Onu al! "

Ve Jimmy de aynı şeyi yaptı, sudaki adamın ceketini yakalayarak
Onun batooku ve inatçı bir şekilde duruyor.  Bu arada Jack,
Motor geriye doğru, böylece teknenin momentumu derhal kontrol edildi.

Adam hızla batan enkaza yapışıyordu.  Diğerinde
Yarım dakika, şüphesiz, herhangi bir destek olmadan bırakılmış olurdu; Ve
Bir inme yüzemediği için, sonunun hızlı bir şekilde olması gerekir
Gelmek.

Jimmy, gerilinceye kadar tekne kancasının haliyle içeri girdi
Aşağı ve adamın paltosunun yakasını ele geçirin.  İrlandalı delikanlı olduğu gibi
Kürekçılı ve o zamanlar güçlü işlere sinirlendi, kaldırmayı başardı
Küçük motorlu tekneye adam.

Şanssız adam beyazdı ve neredeyse boğuldu.  Az önce vardı
Teknesinin enkazına umutsuzca yapışacak kadar mantıklı ve sonra
Jimmy'nin kurtarma eylemini yapmasına izin verin.

"Bu römorkör teknenize çarptığında incindin mi?" Jack'e sordu, bunun için
korktuğu şeydi.

Adam ona yanıp sönüyordu, çünkü gözleri az ya da çok
nehrin acı suyu; Ama olumsuz başını salladı.
Bu Jack'i biraz daha rahatlattı.  Josh gibi, umuyordu
yeni seyirlerinin en başında ıslak bir battaniyenin
Boğulmalara tanık oldukları için partinin ruhlarının üzerine atılın
Zavallı bir adam.

"İşte bizden sonra römorkör geliyor," dedi Jimmy.  "Sanırım
Omadhaun'lar kaza için pişmanlıklarını ifade edecek.  Tabii, o
bir dava olsaydı, cezai dikkatsizlikti.  Ve sen olacaksın
Aptal, sor, eğer öyleyse, parçaladıkları tekne için ödeme yapmayın. "

Derecelerle, adam yarısı stuporundan çıkmış gibiydi.
Nehrin sularına ani daldırma onu atmıştı.

"Az önce," diye homurdandı, başını sallayarak; "Twas için
ödünç alınmış tekne, 'Yeni bir tane için ödeme yapamam.'

"Sizi görmeye çalışacağız," dedi Jack.  "Hazır olduğumuzu düşünüyorlarsa
Ne gördüğümüzü söylemek için, size sadece iyi zararlar ödemekle kalmaz, aynı zamanda al
Pazarlıkta karaya çıkıyorsun. "

"Bilet bu!" Jimmy ilan etti, oldukça fikirle alındı
Römorkun kaptanını doğru olanı yapmak için korkutuyor
kurban.

Şu anda römorkör yanına geldi ve endişeli bir ses çağırdı:

"Çok incindi, çocuklar? Üzgünüm oldu. İkinci kaza
hafta ve bu tür şeyler bir erkeğin pilot olarak itibarını herhangi bir
iyi."

"Şey," diye yanıtladı Jack, "
Adam için bir kıyafet elbisesi; O zaman onu karaya çıkar ve hiçbirimiz
Kaza hakkında bir kelime söyleyeceğim, dediğiniz gibi, ama
Bize cezai dikkatsizliği seviyor. "

Kısa bir sessizlik aralığı vardı, bu sırada iki adam
Römorkörün tekerlek evi veriyor gibiydi.

"Ne kadar istiyor, delikanlıım?" diye sordu, şu anda onu itiyor
baş ve omuzlar dışarı, böylece Jack neredeyse eller sarmış olabilirdi
Diledi.

"Tekne on beş dolar değerinde olmalı; ve almak için on tane daha deyin
ona yeni bir takım elbise.  Bu seni kolaylaştırıyor dostum, "
_tramp_ kaptanı.

"Ah, sanırım buna dayanmam gerekecek, ancak inanmıyorum
Eski küvet beş değdi.  İşte buradasın Bub; Ve eğer felçleri koyarsan
Bize karşı, onu kurutacağız ve onu yukarıda bir yere indireceğiz. "

Jack hevesle sunulan faturaları aldı ve onları eline itti
Çok mutlu bir şekilde kurtarılan adam.

"İşte buradasın ve sana iyi şanslar," dedi neşeyle.  "Sence
Şimdi römorköre gidebilir misin adamım? "

Diğeri birkaç banka faturasını hevesle tutmuştu; Ama aynı
Zaman gözlerinin içine dikkatli bir bakış geldi.

"Söyle, Bay, beni burada bir yere karaya bırakmayı başaramaz mısın?"
diye sordu, boğuk bir fısıltıyla. "Şey, tamamen uygun olmazdı," diye yanıtladı Jack, tereddüt ederek;
Ve sonra römorkör pilotunun onları izlerken, sırıtarak
Yüzünde, kurtarılan adamın ne korktuğuna dair ani bir farkındalık
ona girdi.

"Beni tekrar vermemi sağlayabilirler, bak, kuruduktan sonra,"
çok fazla para tutmayan fakir adam devam etti
Uzun bir gün boyunca eli.

"George tarafından! İşte öyle!" Nick'in haykırdığı duyuldu; _wireless için
Sakındı ve şimdi _tramp_ ile birlikte uzanıyordu.

Jack bir karar vermek için hızlıydı ve kural olarak ilk düşüncesi
Doğru olan da.

"Seni kendim ineceğim!" Dikkatli bir şekilde ilan etti; "Çok fazla almayacak
zaman.  Ve sanırım yolculuğun başında bir iyi iş yapıldı
Bize kötü bir delik açmamız için şans getirmeli. "

Sonra sesini yükselterek ve römorkörün direksiyonundaki adama hitap etmek,
Jack devam etti:

"Onu aşağıya karaya koyacağız Kaptan. Görüyorsun, binmek istemiyor
şehre kadar; Ne de gitmesini tercih edemezsiniz.  Her şey yolunda;
Kimseye gördüklerimiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.  Çok uzun, kaptan! "

Ve bir cevap beklemeden Jack, motoruna başladı.
hangi _tramp_ römorkörden uzaklaştı.  Geriye dönüp baktığımızda Jack
İki adam veriyor, ama bir şeylerin dinlenmesine izin vereceklerinden emin oldu.

"Bu ihmal ona yirmi beş dolara mal oldu, görüyorsun Jimmy;
Belki de bundan sonra gözlerini onun hakkında tutar,
taşınmak.  Onun için ve buradaki arkadaşımız için şanslı, bir insan
Hayat pazarlıkta kaplanmadı. "

"Ve şimdi kıyıya gidiyor muyuz, Jack?" Mate'i sorguladı ve pişirdi.

"Enkazın hangi tarafa inmek istediğini öğrenir öğrenmez
"Diye cevapladı kaptan, yolcusuna döndü.

"Sadece kendine uy, efendim," diye konuştu adamı
bir kez daha sürünmeye başlamıştı, çünkü
Greenbacks, sanki parmaklarıyla okşamaya devam etti.
Onların hissi kalbini iyi yaptı.

"Ama hangi tarafta yaşıyorsun?" Jack, en iyisini yapmak isteyen ısrar etti
Adam için yapabilirdi.

"Şey, şimdi, Bridgeport yakınlarındaki Jersey'de yaşıyorum," dedi adam; "Ancak
İş bulma şansı ile Pennsylvania'daki Lamokin'e gidiyordum.
Bu yüzden beni burada herhangi bir yere karaya koyarsan,
Kavşağa demiryolu pisti. "

Jack hemen kıyıya doğru ilerledi.

"İşleri kolaylaştır, arkadaşlar ve senden önce sizi yakalayalım
çok kilometrelerce gitti, "o zamandan beri diğer teknelerdeki kişilere seslendi
Hepsinin ortasını terk etmesi için bir gereklilik yoktu
nehir sadece bir adama inmek için.

Pennsylvania Shore'a yaklaşmak sorun değildi; dava
Jersey'de farklı olabilirdi, burada görebiliyorlardı
Bataklık bu noktada bolca bolca vardı.

"İşte buradasın; sadece o kayaya karaya çıkın ve senin için iyi şanslar,
Arkadaşım! "Jack, Jimmy bir bölümün yanında tekneyi pilot ederken söyledi
kıyıdan, en sevdiği tekne kancasını kullanarak.

"Önce el sıkışın, lütfen, genç efendim," dedi diğeri, görünen
İyi çalışan bir adam olun, çünkü avuç içi zahmetle çağrıldı.  "Sen
Elbette bana bu gün çok iyi bir dönüş yaptım.  Orada ölebilirim
Sadece kurtarmaya gelme şekliniz için.  Aceleyle unutmayacağım
Sana anlatırım."

"Şey, o zaman ilet," diye güldü Jack, diğerinin elini kavrayarak
aynı zamanda.  "Belki daha kötü olan zavallı bir adamla karşılaşacaksın
senden daha uzak.  Ona bir yardım eli verin ve olayı arayalım
kare. "

"Yaşadığım kadar emin olacağım, yapacağım, bu da iyi bir fikir.
Ve bana bu parayı aldıktan sonra, benim için kurtardığını sanıyorum
Ben karaya çıktım.  Bu römorkör kaptanı beni çatal gibi görünüyordu
Agin, bir zamanlar beni zanaatına götürdü. "

"Haklı olsaydın şaşırmazdım," diye sevgili Jack.  "Sallamak
Jimmy ile de eller, sen bu konuda dostum.  Seni çekti
iyi bir adam gibi.  Hayatınız kurtarılmışsa, Jimmy'nin bir eli vardı. "

Bu tören yapıldıktan sonra, adam almayı başardı
karaya.  Sonra beathook itmek için tekrar kullanıldı; Ve
Bir veya iki dakika sonra aşağı akış boyunca çekiliyorlardı.
bir kez daha genişleyen nehrin ortasına doğru.

Jimmy adama birkaç kez el salladı, nihayet görüşünü kaybedene kadar
Demiryolu pistini kazanırken ve kuzeye başladı.

"Her neyse, bu iyi bir başlangıçtı Jimmy," diye belirtti Jack,
Memnun ton.

"Kesinlikle, o bataklık için," diğerini kıkırdadı.  "Onun
Tekne daha fazla beş dolar değerinde değildi, römorkör kaptanı olarak, burada bir 'burada
Üç toimes için toplamı satıyor.  Giysileri onun üzerinde kuru olacak
Bir saatten önce, bu sıcak güneşte; Bir 'noice teneke doları var
Yeni giysiler wid satın almak için.  Hayatının en şanslı günü, bu yüzden öyle. "

"Şey, maceranın onu yirmi havalı netleştirdiğini düşünüyorum,"
Jack güldü.  "Nehre daldırma için o kadar da kötü değil."

Jimmy, "O da bir banyo yaptı, bu yüzden yaptı," dedi.  "AN, sözümü işaretle,
Tüm mutluluk günü aynı fiyata takmaya istekli olurdu, bu yüzden
olurdu.  Şimdi kıyıdaki kayalardan güvende olduğumuza göre, neden olmasın
Ona vurdu, 'rist avını elden geçirin, Jack?'

"Doğru sensin ve işte başlıyor," diye seslendi diğerini.  "Tekerleği al,
Jimmy ve yolda herhangi bir şey arayın.  Nasıl izlemek istiyorum
Motor İşleri.  Biliyor musun, George onu elden geçiren tek kişi değildi
Geçen yaz eğlencemizden sonra motor. "

"Bütün mutluluğunda olduğundan daha iyi bir toime yapıyor.
Hayat! "Şimdiye kadar Jack olduktan sonra sevinçli Jimmy'yi ağladı
motorda bir büyü çalışıyor.  "Güç ol!
George'a parası için bir yarış verin Nixt Toime bize meydan okuyor, bu yüzden yapıyorum.
Hurroo! Wather'ın üzerinde uçuyoruz, Jack! "

"Daha az konuşun ve gözlerini önünüzde tut!" diğerini aradı.  "Eğer
O römorkör adamı kadar dikkatsizce var, içine gireceğiz
Bir şey de.  Ve sonra neşeli bir yolculuk için tüm umutlarımıza güle güle
kıyıdan aşağı. "

"Ah!"
Sayın; Ve asla benden kaçabileceği gibi hiçbir şey Aigle Vizyonu.  Ben bir suyum
Bhoy'un bir tekneyi yönlendirmeye gelince, aklınıza gel. "

Akarsu genişti ve yukarı veya aşağı hareket eden çok daha az gemi vardı
Yukarıdaki durumdan daha fazla, tıpkı Jimmy'nin ilan ettiği gibi,
engellerden uzak durmak kolay bir iş.

Jack, onun muhteşem çalışmasıyla yoğun bir şekilde ilgilenmişti.
Yeniden yapılandırılmış motor.  Dinlenmelerini izliyordu ve denemeler yapıyordu
Birçok küçük şekilde, maksimum nasıl elde edileceğini öğrenmek için
ondan hız.

Ve sonra, aynı anda, Jimmy'nin bir ünlem için söz verdiğini duydu
Bu, merak veya alarm ile-belki de her ikisi de var olabilir.

Ne bekleyeceğinizi neredeyse hiç bilmeden, küçük _tramp_ kaptanı
dizlerinin için mücadele etti ve sonra kendini dikti, yapmak için
onu heyecanlandıran keşif.




Bölüm III.

Jack hidro-aeroplane mesajı alır.

"Ah! Cinayet! Ne kadar büyük bir birk!" Jimmy ağlıyordu.

Yakın suya bir gölge düşmüştü ve uzak çığlıklar
Diğer genç motorlu tekneler hafifçe duyulabilirdi.  Jack, bakıyor
Aceleyle yukarı, canavar gibi kanatları uzatan garip bir şey gördü
Bird, görünüşe göre geniş nehrin yüzeyine doğru kayıyor.

Tabii ki bunun güncel bir uçan makinesi olduğunu biliyordu ve
Tazakanın gövdesi altında alüminyum pontonların varlığı da
Ona hayatında ilk kez baktığını söyledi
Hidro-Aeroplane, su üzerinde yanar ve başlayabilir
Yine, yabani bir ördek tarzından sonra.

_Tramp_'deki ikisi baksa bile, queer çelişki atladı
Delaware'in yüzeyi boyunca, suyu her ikisine de sprey olarak göndererek
taraf.  O zaman on metre uzakta değil, orada memnuniyetle yerleşmiş gibiydi
motorlu tekneden.

Koltukta çeşitli kolların çömelmiş genç bir adam vardı
kontrol edilebilir. Kendi tuhaf bir fantezi sonrasında giyinmişti,
Üst tabakaların serin havasında hizmet etmek için hesaplanmıştır.  Jimmy'ye
Vizyon çok şaşırtıcıydı.

"Neden, diyelim ki, bu gerçek bir kuş adamı Jack!" diye ağladı sanki
bu olağanüstü gerçeği sadece makine geldikten sonra keşfetmişti
Yakın bir durak.

Havacı yüksek sesle güldü.

"Ne olduğunu düşündün, genç adam, eski bir roc geri dönüyor
Hayat? "Diye seslendi; onlara neşeyle el salladı.

Jack, ilk ünlemi duyduğu sırada motoru kapatmıştı
Takım arkadaşından ve şu anda hareket etmekten neredeyse daha fazlası değildi
Ebb gelgitle, gerçekte tekne yaklaştı
Her geçen saniyede hidro-aeroplan.

"Bize biraz başlangıç ​​yaptın, hepsi bu," diye güldü Jack.  "Tabii ki ben
Altında duba gördüğüm anda ne olduğunu biliyordu.  Görünüşe göre
hile yapmak için de birinci sınıf.  Bana öyle geliyor ki birinde yelken açmak istiyorum
Bu şeylerden, eğer şansım olsaydı. "

"Bu harika bir deneyim, tamam," diye yanıtladı havacı; "Ama yol
Şu anda işler gidiyor, sadece çok az arkadaş için
iş.  Ama diğer iki neşeli küçük tekneyle birlikte mi?
Yoldan uzaklaşıyor mu? "

"Doğru," diye seslendi Jimmy, küçük sözünü almaya karar verdi
üst akımların cesur navigatörü; "Hepimiz Chums, bir
Temsil ettiğimiz motorlu tekne kulübü.  Sahil boyunca biz
Uzun bir yolculukta, aynı jetonla bağlandı. "

Genç adam hemen ilgilendi.

"Söyle, bu güzel," diye belirtti.  "Bahse girerim zorba iyi vakit geçireceksin
onun da.  Yukarı veya aşağı yöneldi, sorabilir miyim? "

Bir okyanus vapurunda olduğu kadar rahat bir şekilde orada oturdu,
Yüksek dalgalara yayılan zayıf küçük bir makine yerine
Jack'in büyük bir "Depo iğnesi" gördüğü gibi,
"Sivrisinek Hawk," ara sıra yap.

"Florida, iç rota tarafından ve sonra belki de Körfez boyunca
Orleans, "diye yanıtladı _tramp_ kaptanı, dikkatsiz bir ses gibi
Tıpkı binleri kapsayabilecek bir yolculuk gibi emredebilirdi
Ya da iki mil bahsetmeye değmez.

Hidro-Aeroplane'nin sahibi, sürprizini belirtmek için ıslık çaldı.
Bütün tarzı, hemen böyle bir ilgiyi gösterdi
görkemli umut; ve Jack bundan anında tahmin etti
açık hava yaşamı ve spor için gerçek sevgiye sahipti.

"Bu sadece muazzam," diye belirtti diğeri,
kıskanç bir iç çekiş.  "Küçük kalabalığın nerede güçlü bir iyi olduğunu görebiliyorum
Önümüzde zaman.  Keşke sana eşlik edebilseydim; Ama sahip olsam bile
Bir davet, şirketle sözleşmelerim bana izin vermeyecekti.  Ama daha sonra
Güneyde bazı sergiler vereceğim; Ve olmaz mıydı
ŞİMDİ TARAFINDA BAŞKA KARŞILAŞTIRMASI Mİ? "

Jack görünüşünü beğendi ve elbette hemen ifade etti
Umarım koşullar onları tekrar iyi bir gün bir araya getirebilir.

"Daha fazlasını görmekten memnuniyet duyarım ve senin hakkında bir şeyler öğrenirim
Deneyimler, ondan bire havanızda bazı zor zamanlar gördünüz
Yolculuklar, "diye belirtti _tramp's_ 'in yanına yaslanırken
kabin ve merak eden gözlerinin kendine özgü mekanizması üzerinde seyahat etmesine izin verin
queer hava ve su aracı birleştirildi.

"Eh, daha ziyade," diğerini gülümsedi, başını dostça bir şekilde başını salladı,
Sanki muhtemelen Frank tarafından da alınmıştı ve
Motorlu tekne kaptanının korkusuz yüzü, Jack'in karşısında olduğu gibi
ve yatak.  "Koşmamız durumunda isimlerinin ne olduğunu sorabilir miyim?
tekrar birlikte mi? "

Konuşurken elinde bir defter ve kalem vardı ve Jack
Motor Boat Club'ın kadrosundan ayrılan, yükümlü olmaya oldukça istekli,
Üç zanaatın isimleri dahil.

"Bu benim için büyük bir zevk, sana sözümü veriyorum Jack," dedi
genç adam, muhtıra kitabını bir kez daha iterken
cep. "Swoop için bir fikre girdiğimde hiç bu kadar iyi şanslar hayal etmedim
aşağı ve üç zorba küçük zanaatın ne yaptığını görün
Delaware Körfezi.  Florida'ya kadar gidiyor, diyorsunuz; Ve içeride
pasaj da?  Acaba, şimdi bu seni içeri alacak mı
Beaufort mahallesi, Kuzey Carolina? "

Aniden yüzüne hevesli bir ifade parladı ve Jack gördü
Beklentiyle olduğu gibi gözleri parlıyor; Onun hayatı için o
Söylenmedikçe bunun neden böyle olması gerektiğini anlayamadım
Beaufort, Hidro-Aeroplan'ın ev limanı oldu
Flier ve sadece o civardaki varlıklarının düşünmesi ona bir
Homesick Thrill.

"Neden, evet, grafikte Beaufort'un işaretli olduğunu hatırlıyorum
durma yerlerimizden, "Jack cevap vermeyi hızlandırdı." Her şeyi yapabilir miyim
Oradayken senin için mi?  Seni zorunlu kılmak için oldukça istekli olurum-
Yol, bize bizimki için adınızı söylemedin! "

"Bu bir gerçek, yapmadım," diye yanıtladı çabucak, ama Jack düşündü
sadece bir utanç; "Malcolm Spence."

"Oh! Bu havadan biriyle yaptıklarınız hakkında çok şey okuduğuma inanıyorum
ve su broşürleri.  Bazı oldukça heyecan verici hesaplar vardı
Uzun zaman önce yolumuza giden gazetelerde geziler! "Diye bağırdı Jack
büyük hayranlık uyandıran genç adamda; Kahraman ibadetinden beri
bu modern günlerde insan kalbine kadar güçlü bir tutuş var
Eski zamanlarda, şövalyeler ejderhalarla savaşmak için ileri gittiğinde ve
Her türlü korkunç canavar.

"İnanıyorum ki bana az ya da çok; ama
Elimden geldiğince o gazete adamlarından kaçının, çünkü işleri çok geriyorlar, "
Young Spence mütevazı bir şekilde belirtti.  "Bu yüzden buraya denemek için geliyorum
Herhangi bir yeni küçük kırışıklıktan çıkmış olabilirim.  Bir hafta önce ben
Büyük bir kruvazör olan bir devlet savaş gemisinin güvertesinden başladı
Bin fit, suya düştü ve sonuncusu tekrar indi
başladığım aynı yer-ne kadar değerli bir
Hidro-Aeroplane gerçek savaş durumunda olurdu. "

"Evet, buraya giderken bunu okuyordum, ama
Bir şekilde bunu yapan kişinin adını hatırlamadı, "Jack gitti
küçük motorlu tekne ve yeni çelişmiş mekanizma
Havada mükemmel görünüyordu veya tutulan dalgalar üzerinde yüzüyordu
Nehir gelgitinde şirket.

"Bana yapmaya istekli olacağını söylemeni mi anladım?
Küçük bir iyilik, eğer sizi çok rahatsızlık vermediyse? "Diye sordu
Spence, sesi Jack'in yardım edemediği bir hevesle titriyor
fark ediyorum.

"Kesinlikle olacağız, eğer gücümüzde yatıyorsa," diye cevapladı hemen.

"Geniş Worrld'de asla daha zorlayıcı bir gossoon olmadılar
Aynı Jack Stormways ve sen buna girebilirsin! "Jimmy'yi patlattı,
Kişiliğini enjekte ettiği zaman hakkında düşünerek
Konuşma, çünkü tam bir varlık olmak istemedi.

Malcolm Spence bir eli sıkıca düğmeli deri ceketine itti.
Onu ortaya çıkardığında Jack, küçük bir şey gibi göründüğünü gördü
Sonuçta, mühürlenmiş olsa da bir mektup olabilir.

"Bunu van Arsdale Spence adıyla bir partiye götürmek istedim" diye
dedi, aceleyle, sanki sonuçta geri çekilebileceklerinden korkuyormuş gibi
onların nazik önerilerinden; "Ama artık yaşamadığını biliyordum
Beaufort ve şimdiki adresini bulmanın hiçbir yolu yoktu.  Bu yüzden,
Posta yapmak yerine, yanımda olan şeyi yanımda taşıdım
Üç hafta, soruşturma yapmak ve göndermek için güneye gittiğimde niyet ediyorum
Yeni adresine, eğer öyleyse çok uzaktaydı. "

"Tamam, o zaman," diye açıkladı Jack, elini derhal uzattı;
"Onu içine almak için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz vereceğim
mülk.  Başarısızlık, bana yapabileceğim bir adres vermelisin
Sana ulaşın, gitmediğini söylemek için. "

"İşte bu makinenin yapımcılarının adresi ile benim kartım. A
Bakımlarında gönderilirse mektup her zaman bana ulaşacak, çünkü görüyorsunuz,
Bu buluşu sergilemek ve eklemek için üç yıllık bir sözleşme altındayım
Kendime ait yeni fikirler.  Ama umarım partiyi bulabilirsiniz.
Bu paketin mümkün olan en kısa sürede eline düşmesini istiyorum.  Fazla
Çok fazla zaman kayboldu.  Lütfen güvende tut, olur mu? "

_Tramp_ kaptanı küçük paketi ciddi bir şekilde kabul etti
Şüphesiz diğerini olumlu etkiledi.

"Senin için en iyi seviyemi yapmam için bana güveniyor;
Söz ver, Bay Spence, "dedi, basitçe, makaleyi istiflediğinde
ceketinin iç cebi.

"El sıkışın, lütfen, ikiniz de!" Birdman'ı yürekten haykırdı,
onu motordan ayıran küçük boşluk boyunca uzanıyor
bot; "Keşke sadece seninle buluşmanın iyi şansım olsaydı
daha önce. "

Sallanan ellerin formalitesi az ya da çok
Uçağın kanatlarının genişlemesi nedeniyle zorluk
her iki tarafta da ve tekneyi uzak tuttu; Ama sonunda başardılar
Oldukça iyi, istekli Jimmy, onun içinde denize düşmeye yaklaştı
Hırslı esneme, eli bastırmayı büyük bir onur olarak görüyor
Makalelerde çok fazla basılı olan birinin.

"Seninle iyi şanslar çocuklar!" Genç havacıyı çağırdı
Bir kez daha suyun yüzeyini terk etmeye hazır ve havada uçar
havadar boşluğa.  "Herbert, Josh, George ve Nick'e saygılarımı verin,
Ve onlara bir gün yakın gelecekte kişisel olmasını umduğumu söyle
tanıdık.  Eminim neşeli bir grup olmalısın; Ve ne görkemli
İleride var!  Ve umarım partiyi izlersin
Paket adreslenir, Jack; Bu benim için çok şey ifade ediyor, sana söylüyorum. "

"Onu bulmak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve kişisel olarak vereceğim
Ellerine, Malcolm, sana söz veriyorum.  Ona ne kadar tuhaf bir şekilde
tanıştık mı? "Jack devam etti.

"Evet ve bazı kutsanmış ilhamlar olduğuna inanmama nasıl neden oldu
Bir araya gelmemiz hakkında kazadan daha fazla, sadece yolda
Sahil rotası boyunca güneyde.  Çok uzun, arkadaşlar; Ve yine en iyisi
Hepinize şans. "

"Aynen!" Jimmy olarak adlandırıldı, motorunu duyurdu
Hidro-aeroplane wirr yapmaya başlar ve garip çelişkinin başladığını gördü
Küçük dalgalar boyunca döndürmek için, spreyi bir kez daha göndermek için
taraf.

Sonra mükemmel bir özgürlükle havada yükselmeye başladı.  Gördüler
Cesur genç havacı, hızlanırken ayrılırken elini elini salladı,
Yüzlerce feet havada olana ve sürekli kazanana kadar yukarı.

"Vay canına! Bu, şimdi Jack Darlint'i göz kırpmaz mı?" diye bağırdı Jimmy,
Boynunu kötü bir şekilde bükerken,
Evde bir unsurda görünen harika makine
diğer.

Jack cevap vermedi.

Kendi motorunu bir kez daha başlatmak için eğiliyordu ve yüzüne
Mingled'den anlatılan bir ifade görmüş olabilir
çözünürlük ve merak.  Evet, mümkün olan her şeyi yapardı
Malcolm Spence'ın emanet ettiği bu garip misyonu sağlayın.
Görünüşe göre o anın dürtüsünde; Aynı zamanda Jack
daha fazla deneyimlemeseydi insan ve bir erkek olmazdı veya
Aynı iletişimin ne içerebileceğine dair daha az merak.

Ama gizem, sonuna kadar böyle kalması gereken gizem
Bölüm, her zaman onunla birlikte gelen derin onur duygusundan beri
Eylemler, bunun ne olduğunu tespit etmeye çalışmasını olumlu bir şekilde önleyecektir
Mühürlü paket içeriyor.

"Hey! Orada meşgul ol Jimmy!" Dışa çağırdı; "Başlayacağız
tekrar ve diğer tekneleri yapın.  Çıktılar ve
Onlara katılmamızı bekliyorum.  Ve inan bana, bu arkadaşlar sadece
başlarını kıskançlıkla yemek, çünkü bizler
su boyunca gol atabilecek gerçek bir kuş adamı ile hobnobbing yapıyorlardı
kolayca uçan bir balık olarak.  Hepsi hazır mısın?  O zaman işte gidiyor
Jimmy, "ve hemen motorun neşeli uğultusu geliyordu.




Bölüm IV. Karaya ilk kamp ateşi.

"Ahoy orada, _tramp_! Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Jack ve Jimmy çekerken George megafonunu kapsıyordu
Diğer teknelerin beklediği noktaya yakın.

Jack, diğerinin hepsini zamanında belirtmek için elini salladı
Üyeler haberi duyacaklardı; ve onu zorlamak istemediğini
Bir zorunluluk olmadığında, bir su gerginliğine seslenerek seslendirme.

Şu anda üç zanaat, nehrin aşağısında ilerliyorlardı,
Ve sadece biraz mesafe.  Fark edilebilirken
_Wireless_ snockboard çeyreğine asıldı, _comfort_ tıpkı
liman tarafında yakın; Ve böylece konuşma kolaylaştırıldı.

"Şimdi bizi iplik, partner," diye konuştu sabırlı George
Acele eden her şey, güçlü bir yoldaş olsa da.

"Evet," her zamanki gibi aynı dar teknede olan Nick'de kırıldı
yanları sürüklemek, sanki yağ formunu sabitlemek; "İnan bana,
arkadaşlar, o adamın ne olduğunu bilmek için merakla tüketiliyoruz.
Uçak seninle istedi. "

"Söyle,".
Bir Türk tarzından sonra uzun bacakları onun altında iki katına çıktı; "Ne
D'E düşün, Jack, Nick burada Kinder seni gemiye toddle görmesini bekliyor
O hiddle uçağı ve bulutlar arasında bir dönüş yap.  Dedi '
Tıpkı böylesine zorba şansını karşılama şansınız gibi. "

"Şey, pek, neredeyse hiç," diye güldü Jack.  "Ama tanıştık
Oldukça iyi genç adam, aynı şey hakkında çok şey okuyoruz
Son zamanlarda-Malcolm Spence. "

"Ah, söyle! Neden yanında olamadık?" Greve George,
disponole; "Bir adam olsaydı, tanışmak için bir yığın verirdim
Bulundu, o.  Bir suçun yanında, aldığımız bir utanç
Anlaşmanın dışında kaldı.  Ama devam et Jack, yaşlı chum ve bize hepsini anlat
söz konusu."

Jack buna göre bunu yapmaya devam etti.  Sık sık kesintiye uğradı
Jimmy, önemli bazı önemli özellikleri ihmal ettiğini düşünen Jimmy
hikaye.  Aralarında şu anda her şey anlatıldı.  Ve diğer dördü
Anlatım üzerine son sözüne asıldı.

"Bakalım o queer eski paket Jack," dedi Herb.

"Öyle; bize bir şaşı verin, her neyse," diye sordu Nick.

Böylece _tramp_ kaptanı mektubu dikkatlice çıkardı ve tuttu
yukarı.

"Ben onu geçmediğim için afedersiniz, dostlar," diye belirtti "ama ben
Sözümü verdim, ben bulana kadar elimden çıkmamalı
Parti bahsetti.  Genç adamın hareket ettiği şekilde, sanırım olmalı
Her neyse, ona ve aynı parti için az çok değerli. "

"Zarftaki isim nedir-bana şunu söyleyebilirsin, değil mi?"
diye sordu Josh.

"Van Arsdale Spence," diye yanıtladı Musifin taşıyıcısı, tıpkı olduğu gibi
Cebinde dikkatlice değiştirdi.

"Hey! Bu onunla aynı soyadı, değil mi?" George'a dikkat çekti.

"Spence-evet ve bu onun, belki de bir erkek kardeşi veya
baba.  Ama, arkadaşlarımız, bu bizim işimizin hiçbiri değil.  Şimdi,
Başka şeylerden bahsedelim ve o küçük macerayı unutalım
zaman."

Jack genellikle kendi yoluna sahipti ve bu durumda Chums,
kesinlikle haklıydı.  Böylece onların hemen hakkında konuşmaya başladılar
İlk gece için planlar.

"Eğer yapabilirsek karaya gideceğiz, çocuklar ve rousing ateşi inşa edeceğiz," dedi Nick,
yeme dışında büyük bir zevk, bir şenlik ateşi yanması görüyordu;
Ve gerçekten de, her zaman uzak atalarının bazılarının sahip olması gerektiğini ilan etti.
gerçek yangın ibadetçileriydi.

"Evet, bu iyi bir fikir olurdu," diye itiraf etti Jack.  "Söylemez
Bu yolculukta ne sıklıkla kendimizi yemeye ve uyumaya zorlayacağız
Gemide, fırsat sunduğunda da çıkabiliriz
bacaklarımızı ger. "

"Büyük Şema," diye ilan etti Josh,
Gemi arkadaşlarından biri, sıkışık mahallelerin sonucunda daha fazla acı çekti.

"Sadece bir şey yanlış," diye homurdandı Nick, başını sallayarak.

"Şu anda yemek yemeyi düşündüğünü tahmin edebilirim," diye parladı Josh,
Arkadaşındaki semptomlar çok iyi. "Şey, Bay Smarty, çiviyi kafasına vurduğunda," diye sırıttı
şişman çocuk.  "Sadece yapmamız gereken bir şey düşündüm
İlk yemeğimiz için birlikte getirmeyi unuttum. "

"Neydi o?" istedi Jack.

"Neden, kalktığın şeylerin listesine baktığımda Jack, kutsanmış
Aklayacağım başka bir şey olsaydı, "dedi George;" ama
Dostumu, yemek yapamasa bile, hepsini aklına götürmek için götürüyor
Josh gibi. "

"Neyi unuttuğumuzu duyalım, o zaman Nick!" Bitki istedi.

"İstiridye!" hemen diğerini zaferle ağladı.  "Bu
Lezzetli çift kabuk için ülke, anlıyorum ve sezon devam ediyor.
Bir süre önce, bu gezinin ilk planlandığı zaman kararımı verdim,
Bu çizgide çok fazla ziyafetim olacaktı.  Bir adam ne zaman
Mississippi Nehri'nde yaşıyor, çok az şans alıyor
Gerçek taze istiridye, biliyorsunuz ve onları çok seviyorum! "

"Ve pazarlıkta birkaç şey daha," diye kıkırdadı Josh, asla
Arkadaşına kurnaz bir kazmaya girme şansına diren.

"Çok fazla," diye yanıtladı şişman çocuk sakince ve allık olmadan.

"Ama bunun hakkında her şeyi anladığını sanıyordum," dedi Jack.  "Biz
Yolda istediğimiz tüm istiridye almayı bekleyin, bu yüzden yoktu
Daha fazlası için alana ihtiyaç duyduğumuzda, başlangıçta bir tedarikte döşemeyi kullanın
Önemli mağazalar. "

"Ona bağlı, Nick, bizden önce istediğiniz tüm çift kabukları alacaksın
Bu yolculukla, "Herb kehanet etti.

"Onları getir, sonra," diye övündü Nick.  "Bir dağla başa çıkmaya hazırım
Makaradan, kabukta veya dışarıda.  Yapabileceğime inanmadım
Yeterince istiridye edinin.  Ama ne zaman karaya çıkıyoruz, çocuklar? "

"Zaten aç oluyor, inanıyorum?" diye bağırdı Josh.  "Dürüst, şimdi,
O adamın şikayet etmesini önlemek için, bir çanta olmalı
Krakerler ve peynir her zaman ulaşılabildiği gibi kaldı, böylece yapabilirdi
Her iki saatte bir atıştırmalık alın.  Sanırım onun şişman bacakları
İçi boş ol, çünkü yaptığı tüm grubu nasıl saklayabilirdi?  O
Düzenli bir Oliver bükümü, daha fazlasını çağırıyor! "

Nick tüm bunları en iyi mizahla aldı.  Hatta sırıttı, tıpkı
Yine de üzerine bir çeşit iltifat olarak bakabilir.

"Sanırım aç doğdum ve şikayeti asla aşmadı" diye
gözlemlendi; "Ama bu soruma cevap vermiyor, Jack. Dörtte yakın
'Saat, şu anda ve altıdan sonra harika bir şey değil, sen kararıyor, sen
Bilmek."

"Tamam, o zaman; yaklaşık bir saat içinde bir
Kıyı boyunca dere ve rahat bir liman yapın.  Sonra bir ateş için ve
Akşam yemeği, yeni gezinin ilki, "_tramp_ kaptanı
cevap verdi.

"Duyun! Duyun! Beklemek için sadece bir saat," diye ilan etti Nick, şapkasını sallayarak
Exultery.

"Bu kadar uzun süre dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" istedi Josh.

"Deneyeceğim," dedi Nick, uysalca, bir elma çekerken
Cepler ve sakince aynı şeyi munch yapmaya devam etti.

"Sana sözümü veriyorum çocuklar," dedi George, ciddiyetle, "bu yedinci
Rıhtımdan ayrıldığımızdan beri biraz içine girdi.  İki benim için yaptı; Ve görebiliyorum
Hala ceplerinde daha fazla demet yapıyor.  Eğer bayılırsa, ona vereceğim
açılacak bir kraker kutusu.  Ama elmaların bir hayat olacağını umuyorum
koruma. "

Jack şu anda filonun hızını artırmaya başladı.  O istedi
koymaya zorlanmadan önce nehrin mümkün olduğunca aşağı inmesi
gece için.  Ve ona baktıktan sonra, grafikler,
Bir kola ulaştılar birkaç mil, içine akan bir kola ulaşmalıdır.
Bu noktada Delaware.

Sonunda saat beş geldi.  Josh, memnun olduğunu belirtti
Bkz.
gölge.

"Şimdi batı kıyısına doğru ilerliyoruz ve gözlerimizi tutuyoruz
Burada olması gereken bir derenin ağzına bak, "
Jack, teknesinin seyrini yavaş yavaş değiştirmeye başladığında seslendi.

Tabii ki, bu onları biraz memnun etti, çünkü
Öğleden sonra koşunun monotonluğu. Ve söylemek gerekirse, Nick
Sadece kükreyen bir yanında akşam yemeği zamanını dört gözle bekleyen adam
ateş.

"Hey! Bu aşağıdaki bir açılışa benziyor, Jack!" George denir, kim
_wireless_, direksiyon, Nick'e görevini bırakarak
hızın yönetimi ile bağlantılı diğer konulara katılmak
Tekne, özellikle dengesi.

"Haklısın, George, tam da bu, derenin ağzı;
Öyleyse herkesi yavaşlatın, içeri gireceğiz. "

Atıfman George, koluna ilk dönüşen oldu.  Sonrasında
Kısa bir mesafe koşmak, bir kamp olasılığı gelişmiyor,
Jack çağırdı:

"Görünüşe göre daha iyi olmak yerine daha da kötüleşebilir, bu yüzden duralım
Burada.  Zaten birkaç ağaç var ve tüm ahşabı alabiliriz
ihtiyaç.  George, George ve bir iniş yap. "

Şu anda hepsi karaya çıktı.  Çevreleri yapsa da
yoğun ahşaplara alışkın olan bayanlara çok yürekten hitap etmemek
Bu, hala kötü bir pazarlığın en iyi şekilde nasıl yapılacağını biliyorlardı.

Nick aynı anda yakacak odun toplamaya başladı ve diğerleri yardımcı oldu,
böylece kısa sürede en azından bir şeyler yaptı bir yangın başlatıldı
Nick'in dediği gibi biraz daha rahat ve ev benzeri görünün
İşçilerindeki bir porpoise gibi.

Kruvazörler güvenli bir şekilde bağlanmıştı, çünkü hiçbir tehlike yoktu
nehirdeki herhangi bir fırtına, onları kıyıya doğru atan
Huzurlu liman.

Karmaşa sandıklarını karaya getirdikten sonra, ne yemekle birlikte
İhtiyaç duydukları şeyler, çocuklar akşam yemeği için hazırlıklara başladılar.  Çok Eller
Hafif iş yapın ve Jack her birini bir amaç için kullandı.  Bazı
Bir odun arzına atılmış, diğerleri teneke kutular açarken, Josh,
Kalabalığın patron aşçısı, menünün sorumluluğunu üstlendi.

Bu arada gece etraflarına yerleşmeye başladı ve
Karanlık Bir böcek zararlıları sürüsü geliştirildi.

"Bık!" diye bağırdı Nick, şişman kollarını başının etrafında sallarken
Birkaç eski zaman flail; "Bütün bunlara ne diyor, söyle bana?
zaman ağzımı bir düzine atlama açıyorum. Bana skeeters hakkında konuş
Bunlar çok duyduğumuz Frisky Jersey markası olmalı. "

"Diyelim ki, Jack'in hepimiz için Philadelphia'da ağ almayı düşündüğü şanslı,"
Bitki, istilacıları da ona zarar verdiklerinde bir kenara salladığı için belirtti.

"Burada benim için karaya uyumak yok," diye açıkladı George.  "Varmins
Bir adamı bedensel olarak taşıyın, inanıyorum. "

Biraz esinti, böceklerin çimlere düşmesine neden oldu
Yine, böylece erkeklerin biraz barışı vardı.  Akşam yemeği hazır, onlar
Sonunda oturdu ve ilk yemeğinden katılmaya başladı
Büyük seyir.

Öfkeli aç oldukları için elbette her şey sadece tadı
görkemli; Ama sonra herhangi bir açlık sosu olmadan iyiydi
Onlar, çünkü Josh her zaman oldukça zeki bir aşçı olduğunu kanıtlamıştı
yemek için çok az önemsemek.

İştahlarının kenarı çıkarıldıktan sonra altı erkek
sohbet etmeye ve şaka yapmaya başladı.  Josh bir tane şarkı söyleme şansı elde etmekten memnun oldu
küçük ditties ve yemekten sonra çok az çağrı gerektirdi
Bitti ve işler temizlendi.

Çok güzeldi, orada rahat tutumlarda oturuyor, dinliyor
Josh Şarkı Söylemek ve Nick başka bir atarken alevler atlarken
Ateşte yakıt dolusu.  Arada ve sonra bunlardan biri bir
Acele et, aşırı yorucu sivrisineklere sahip olmakta ısrar eden
Onun da yemeği; Ama, herkes alındığında, çocuklar bundan zevk alıyorlardı
muazzam bir şekilde.

"Ay ne zaman ortaya çıkıyor?" diye sordu Herb, bir süre sonra.

"Neden, zaten batıda ve adil büyüklükte bir hilal,
"Jack'e dikkat çekti." Her gece büyüyecek olana kadar büyüyecek
tam dolu.  O zaman en çok sevdiğim zaman, oraya takıldığında
büyük bir yuvarlak kalkan ve dalgalar sanki gümüşten yapılmış gibi dans ediyor. "

"Jack'in şiirsel olmasını dinle!" George güldü.

"Peki, küçük dalgaların kucağını duyabildiğin zaman kim yapmaz
Orada derde mi? "Diye yanıtladı Jack anında. "Ve orada, bu olmalı
Balık atlamasıydı, bize kefalin düştüğünü söyledikleri gibi
Güney."

"Evet," dedi Nick, "bu Castnet'lerden birini almam ve onları içeri çekmem
Her atış.  O ülkede aç olma tehlikesi yok, ben
tahmin etmek."

"Aç olmazsan, yaşamaktan zevk nerede olurdu, söyle
Bana? ​​"Diye sordu Josh.

Nick herhangi bir yanıtı çerçevelemeden önce en çok patladı
Korkunç Kükreyen Ses Çocuklardan herhangi biri duymuştu.  Görünüyordu
Dark Creek'in yüzeyinden hemen yanından gelin ve
Zavallı Nick öyle bir korku ki neredeyse ateşe düştü
Ayaklarına mücadele etmeye çalışmak, onun sakarlığı buydu
heyecanlı.

Hepsi zevk aldıkları konforu unuttu ve karıştırdı
dik.




Bölüm V.

Bir fırtına ve görünürde sığınak yok.

Kruvazörlerin küçük partisinin her biri sadece doğaldı
kalplerinin sıradandan çok daha hızlı attığını hissetmelidir
eldeki bu korkunç patlama tarafından çok şaşırmıştı.

Ama Jack, topukların üzerinde başka bir ses duyduğuna inanıyordu.
Birincisi ve bu da boğuk bir gülüşten farklı değildi.  Bu belirtti
insanların varlığı; Ve elbette, kükremeyi açıklayacak
Bu ilk kamplarını karaya rahatsız etmişti.

Görünüşe göre seslerin olduğu için yöne bakıyorum
Devam etti, teknelerinin yukarı çekildiği hemen altında, o
sadece hantal hareket eden bir nesne yapmayı başarabilirdi; o zaman
renksiz bir yelken gibi görünen şeyleri kırbaçlamak gözünü yakaladı ve o
anlaşıldı.

Tabii ki, muhtemelen bir tekne olmalı, muhtemelen oymersen'e ait
Ticaretlerini körfezde, şimdi buldukları yakınlar
kendileri.

Muhtemelen normal limanları olan dereye geliyor
Gece sığınağı ve yangını ve erkekleri keşfetmek,
Çocuklara korkutun, sadece Frolic'in ruhunda bir sis boynuzu üfledi.

Her iki adam da şemalarının başarısına gülüyordu ve
Onları çağırmadan önce bir grup sakinleştirme fikri ile
Greenhorns'un altında yapmakla yükümlü oldukları için heyecanlarında ateş etmek
bu koşullar.

"Hey, orada! Her şey yolunda, çocuklar; biz sadece İYSTEN, görüyorsunuz, bir '
Jine Ye'ye karaya gelmeye, 'eve gittik.  Bir rıhtım var
Leetle yollar yukarı.  Öyleyse silahları tut, çocuklar; Zarar yok, sanırım! "

Sloop Sandy Shore'da çalıştırıldı ve her iki adam da atladı.  Onlar
Dürüst bir ahbap olduğu kanıtlandı ve yakında çocuklar oldukça rahatlamışlardı
Bu tür kaba müşterilerin görüşündeki ilk şüpheli hisleri.

Bu arkadaşlar nadiren üçü gibi zarif hilelere bakmışlardı
Küçük motorlu tekneler.  Ağır zanaata alışkınlar, başlarını salladılar
Jack ve Chums'un nasıl uzaklaşmayı beklediğini duyduklarında
Florida böyle zayıf teknelerde.

"Asla akraba yapmayın çocuklar, 'biliyorum," diye ilan etti daha uzun adam.

"Ama grit aldın, tamam, sanırım," diye ekledi diğeri.

"Yolda çok fazla sorunla buluşmayı umuyoruz," dedi Jack; "Ancak
O zaman biraz deneyim yaşadık ve biraz biliyoruz
bunları yönetmek.  Genellikle benimki gibi bir tekne denizde yaşayacak
daha beceriksiz bir zanaat bataklık yapardı.  Bir kano dalgaları ördek gibi sürüyor,
Bir kayık nerede doldurulur ve batırır, logy olur. "

"Aynı şey olabilirler."
"Ama Chanct öyle, asla riffle yapamayacaksın çocuklar. Söylemekten nefret ediyorum
Aynı; Ama bu Delaware Körfezi'nde kötü noktalar nerede
Ye Kin Git bir darbeye yakalandı, 'inemez.  Birçoğu güzel bir tekne
Bildiğim gibi aşağı indi. "

"Bir 'eğer öyleyse, kıyı yapsın, onlar zor karakterler
bölüm.  Dikkat edin, cinayet Creek'in yakınına iniyorsa, bu
Tüm akrabalar, "Eşi konuştu, oldukça cidden, çünkü onlar
erkeklere ilgi duydular ve onların hırslı
planlar. "İyilik zarif! Hiç böyle korkunç bir isim duydun mu?"
hayal gücü fazla mesai yaparken solgun görünüyor Nick, soluk görünüyordu
Bir ülkede karşılaşmaya yatkın olan korkunç şeyleri hayal etmek
Derekler bile böyle müstehcen isimler taşıyordu.

"Ah, bazen işler göründüğünden daha az korkunç oluyor!" güldü
Aynı dere hakkında bir şeyler okuyan ve hayır hissettiren Jack
sınırı boyunca kamp yapma konusunda özellikle korku, gereklilik
Böyle bir şeyi zorlayın.

"Şimdi, eve gitmeliyiz," Dava bizim için bekliyoruz;
Ama burada çok fazla istiridye fırlatacağız, eğer öyleyse sahip olmak istersiniz
'Em, "diye belirtti daha uzun adam.

"Pekala," diye konuştu Nick, derhal Jack içeri giremedi
bir cevap; "Bize elli sent ver, eğer bir kile alacaksa.
Sanki o kadar çok kendim yiyebiliyordum.  Yum, yum, sadece şansı düşün,
Üyeler! "

Adamlar güldü, ama işleri toplandığından beri parayı aldı
Bivalves ve kuşkusuz beslenecek birçok ağız vardı.  Ve onlar
Kesinlikle tam bir kile karaya fırlattı, devam etmek için
Akışı, sahip olduklarını söyledikleri rıhtıma koşuyorlar.

Nick _wireless_'a dörtnala koşmuştu ve
muazzam bir oranda, o zaman yapabileceği gerçeğini yakıyor
Ne kadar hevesle aradığını bulamıyorum.

"Ah, George! O zorbalık yeni istiridye bıçağını nerede sakladın
Philadelphia'da mı satın aldı? "
hız teknesinin tarafı.

"Asla dokunmadım," diye cevapladı diğeri derhal.  "Ama hatırlıyorum
o dolapta böyle bir şey görmek, aletlerin bulunduğu yayda
tutulur. "

Muzaffer bir gıcırtı şu anda Nick'in onu ortaya çıkardığını açıkladı.
hazine; Ve yan tarafta geldi, bir keresinde yığını için
çift.

"Bu şeylerle yavaş gitmek istiyorsun," diye uyardı Herb.

"Ah, fareler! Sanırım kapasitemi biliyorum!" Fat çocuğu attı, başlayarak
Bir kabuğu akıllıca rap yapmak ve sonra bıçağın ucunu arasına yerleştirmek için
İki çenesi.  "Yeterince aldığımda dayanacağım."

"Bu noktaya ulaşmadan önce bahse girersin!" George ilan etti,
"Çünkü bazılarımız istiridye sonrasında da. Ama nasıl olduğunu hatırla
Yenildiğimiz zaman parmaklarını kabuklarla kesiyorsun
Orleans.  Ve dikkatli olun: şimdi çok fazla acı vermeyebilirler, ama yarın
Seni vahşi koyacaklar oğlum. "

Nick sadece cevap olarak mırıldandı.  İlk şişman istiridyeyi içine dolduruyordu
ağzı ve bu ekstra büyük bir örnek olduğu için,
Kelimeler için oda.

Diğerleri de yakında meşgul oldular, bulabilecekleri gibi aletleri kullanarak
Araçlar arasında.  Jack'in düzenli bir istiridye bıçağı vardı, ancak hiçbiri
diğerleri kendilerine bu kadar gerekli bir makale vermeyi düşünmüştü,
Nick'i yalnız kurtar.

Ama derecelerle istiridye fiend'i evcilleştirdiler ve sahip olmasına izin vermeyecekler
artık değil.  Jimmy bıçağını ödünç aldı ve atarken kendini eğlendirdi
Çok sayıda kabuğun sulu içeriği.  Ve Josh, yutulduktan sonra
Birkaç kendisi, onları açarak halka açık bir hayırsever olduğunu kanıtladı
işte yeşil olanlar.

Ama bir süre sonra çığlık attılar ve gemiye gitmeyi düşünmeye başladılar
Tekrar; Çünkü zehirli küçük zararlılar çok aktif olmaya başlamıştı.
Ve hepsini sağ ve sol tokatlamakla meşgul etti.

Ağlarının altında bir kez tam olarak telafi eden sağlam bir rahatlık buldular
Karaya uyuyamadıkları için onları.

Ve böylece gece geçti.  Onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı; Ve yine de
Sakin olmasına rağmen, altı kişiden herhangi birinin çok uyuduğu şüpheli
Peki.  Bir kez daha medeniyetten uzak olmanın yeniliği ve
Her türlü macerayı getirebilecek uzun bir yolculuktan başlayarak
Tren, onları uyanık tuttu.

Şüphesiz, bellek onları ile bağlantılı birçok sahneye geri taşıdı.
geçmiş deneyimler; Ve tekrar çeşitli olaylarda yaşadılar
o halcyon günlerini işaretlemek.

Şafak vaktinde bazıları bir kez daha karaya çıktı.  Yangın
yeniden başladı ve kahvaltı için hazırlıklar başlıyordu
Nick'in ortaya çıktığı zaman. Ne yapıldığını araştırdı
az zaman ve sonra protesto için sesini kaldırdı:

"Ne! Kahvaltıda istiridye yok mu? Bu çok komik, şimdi.
Her öğün yapması için biliyorsun. "

Bir miktar meyilli yapmakla meşgul olan Josh'tan memnuniyet alamıyor
Kamp flapjack'leri için Nick yola çıktı.  Yakında onu çok duydular
İstiridye kabukları üzerinde çalışsa da, ara sıra bir homurdandı,
Keskin noktalarla ihale parmakları.

Birkaçını açmayı başardı, ki bu onun için yemek pişirmede ısrar etti
kendi kahvaltısı; Ve Josh onun yoluna girmesine izin verdi; Ama olabilirdi
Nick'in meyilli keklerden tam payını tükettiğini fark etti; ve hatta
Üzerinde sonuna, aşçıya ait bir sonuna baktı, Josh
Cömertçe geçti, "tam" olduğunu söyleyerek.

Bu durumda Nick'i hiç görürse, kolayca ortaya çıkmadı
Onlar, çünkü şişman çocuk bir omnibus tarzından sonra inşa edilmiş gibiydi,
Her zaman "sadece bir tane daha" için yer ile kalabalık.

"İleride iyi bir gün gibi görünüyor," diye belirtti Bitki, gökyüzüne bakarak.

"Sadece diğer yönünü düşünüyordum," diye konuştu Jack.

"Eh? Bize ne söylediğini ne sağlıyor, bu yemek ne duyduktan sonra
Big Bay'de yakalanmış olsaydık, koşacağımız tehlike hakkında söyledi
Storm? "Diye sordu George; Dar kirişli teknesi her zaman tehdit etti
Dalgalar çok gürültülü olduğunda kaplumbağa çevirin ve onu tuttu
sürekli tahmin etmek.

"Ah! Şey, yanılmış olabilirim; ama görünüşe göre tamamen yapmadım
Güneş doğarken bulutlar benekli, "dedi Jack.

"Ve aynı zamanda kırmızı, ki her zaman kötü bir işaret," Nick
koy. "Sadece başka bir çok kabuk balığı alabilseydik
Gün için burada kalın.  Belki yarın işler başlardı. "

"Sıçanlar! Kim korkuyor?" çok emin olduğunu bilen Josh güldü
Herb'e ait ferah teknede konfor.

Ancak oy kullandı, çünkü Jack çoğunluğa inanıyordu
tüm kalabalığı etkileyen konularda karar.  Nick'in kendisi oy kullandı
devam etme lehine.  Bunu yapmaktan utanıyordu, çünkü göstermekten utanıyordu
Beyaz tüy veya korkudan bir
Daha fazla istiridye tedariki, hiçbiri gerçekten bilmiyordu.  Ama
Seyire devam etmek için hareket oybirliğiyle taşındı.

Dereden yayınlandıkları gibi, nehrin göründüğünü buldular
olduğuna inandıklarından çok daha geniş.  Ve görünüşe göre
Bu şekilde devam edin, kıyılar daha da birbirinden ayrılıncaya kadar
kendilerini Delaware Bay'de buldu, Jack'in anladığı,
Bir yana yirmi beş mil gibi bir şey, bir okyanus
Gerçek, böyle küçük zanaat için.

"Dün gece Delaware'de kamp yapmalıydık, ha, Jack?" isminde
Dış bitki, üç tekne yan yana koşarken, George bile
ilerleme eğilimini engellemek.

"Elbette yaptık," diye konuştu George.  "Grafikte bulundum
durdu.  Jersey'de oraya bak ve bir bulut göreceksiniz
Salem'in üzerine süzülen duman.  Buna ne dersin, Jack; Haklı mıyım? "

"Bu Salem, tamam; ve daha iyi bir hızda başlamalıyız
Bu, geceden önce herhangi bir yere gitmeyi umarsak.  Onu vur, George ve
Takip etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, "diye yanıtladı Jack.

Bu, _wireless_ birinci sınıfın şakacı kaptanını memnun etti.  O
Her zaman alayı yönetmeyi ve geri kalanı için hıza ayarlamayı severdi.

Yani, sabah giyilirken iyi ilerleme kaydettiler.  Tabii ki
diğerleri hızlarını azaltmaya zorlandı.
eski _comfort_, bu sadece George'un "iyi dediği şeyde yürüdü
Hatedalı yol. "Tekne ve kaptan çok benziyordu; ama o zaman
George ve Hız Teknesi vakalarında benzerlik de uygulandı; Evet,
Ve Jack ile ilgili olarak, her ikisinin de iyi niteliklerini birleştiren
Diğer kaptanlar, zanaatının istikrar ve hızın yaptığı gibi. Öğlen hala patlarken öğle yemeği yediler; Jack için
Batı'da sadece bir bulut bankası keşfetti
fantezi ve fırtınadan önce belli bir noktaya değinmeyi umuyordu, eğer öyleyse
Onlar için mağazada vardı, kırılmalı.

"Bu ne demek, Jack?" diye sordu George, birkaç saat sonra,
Diğerleriyle kelime alışverişi yapabilmesi için biraz geriye düştü.

"Evet," dedi Herb; "Yaramazlık kadar kararıyor. Tahmin et
O Storm Jack'in bu sabah kehanet etmesini sağlayacağız, arkadaşlar. "

"Diyelim ki, belki de ileriye ateş etsem iyi olur," diye önerdi George,
huzursuz.  "Bu huysuz teknemin en güzel şey olmadığını biliyorsun
Dalgalar on feet yüksekliğinde yuvarlandığında içinde olmak.  Ve öyle
Burada, bunu bir tutamla yenecekler. "

"O zaman devam ettikten sonra ne olurdu?" diye sordu Jimmy.

"Konuştuğumuz güzel isimle o dereye ulaşmak için,"
George yanıtladı, sorunlu görünüyordu, yine de.  "Konumunu not ettim
grafikte ve bulabileceğimi düşünüyorum. "

"Ama fırtına seni önceden yakalarsa, kötü bir turşu içinde olurdun
George! "Jack ilan etti.  Daha sonra,
Bir kaza olursa, diğerlerinin ödünç vermesi için bir şans vardır.
Yardım eli.  Ama daha çok Delaware tarafına doğru gideceğiz
Rüzgar bize doğudan vurursa, yakalanması için kötü bir yer olacak
Lee Shore'da. "

Tam o sırada başka bir şey söylenmedi.  Kurslarını biraz değiştirdiler,
Ve üç küçük motorlu tekneler sürekli ileriye doğru itmeye devam etti.
Bu arada kasvet onların etrafında toplanıyor gibiydi
Stoutway Jack, geniş streçleri araştırırken biraz ürperdi
tazelenen rüzgarda dolaşmaya başlayan ve düşünce
Liman bulamazlarsa, şiddetli bir geç ile ne olabilir?
Equinoctial Gale Tehlikeli Körfez boyunca süpürüyor.




Bölüm VI.

Yakın bir tıraş, ama hasar verilmedi.

"Bir limanın herhangi bir belirtisini görüyor musun, Jack?"

Shipper'ın kaptanını izlerken bunu çağıran Nick'di.
_TRAMP_ Kıyı boyunca ele aldığı dürbün çifti
Önde, Jimmy direksiyona sahipken.

"Kesinlikle söyleyebileceğimden değil," diye yanıtladı diğeri,
Süzülmüş gözlerini dinlendirmek için bir dakika gözlük.  "Deniyordum
yataklarımızı almak için; ve kıyı hakkında birkaç şeyden,
Grafiğin çizgisine benzeyen, nerede olduğumuzu bildiğime inanmaya başlıyorum. "

"O korkunç Murderkill Creek yakınında değil, umarım?" Nick'i konuştu
ürperti.

"Senin sorunun ne?" George denir.  "Fırtınadaki herhangi bir liman,
BEN; Ve yalan söylediğine inandığım Slaughter Creek olsa bile
Lewes'e doğru daha fazla, eğer geldiyse acele ederdim.
O tatlı limana karşı tek bir kelime söylemeye gitme.  Kuyu
Bu gün bize hizmet ediyorsa, ithal Cennet Creek'i yeniden adlandırın. "

Her zaman karanlıklaşırken, George'un başlamış olmasına şaşmamalı
gergin hissediyorum.  Kendini kurtarmasına rağmen ve Nick, kaybetmesi durumunda
Teknesi, neredeyse kalbini kıracaktı; çünkü onun birçok ve
Ciddi hatalar Düzensiz _wireless_ adil şakacı kaptanı
zanaat ekledi.

"Evet, Cinkilkill'in çok fazla kilometre yukarısında değiliz ve o ya da Jones Creek
Bizim hedefimiz olması gerekecek; çünkü dona'yı geçmeliyiz
Yanlışlıkla açılıyor.  Ama belki fırtına nazikçe duracak
Hepimiz bir limanda rahatız. "

Jack bunu söylerken, mahzen chums'u yükseltmek için derinlerde
Kalbinde, buna yakalanacaklarına inanıyordu
geniş su ve hayatları için kavga edin, özellikle
Zorlu hızlı tekneyi manipüle edenler.

Ancak George'dan _comfort_'a gelmesini istemek ve denemek işe yaramazdı
zanaatını çekmek için.  Bu çok cahil görünüyor, sahip olmaktan daha kötü
Çiftlik vagonu, kırık kabarcık vagonunu kasabaya sürükleyin.

Prudence'ın dikte ettiği gibi batı kıyısının yakınında olmuşlardı.  Palavra
Herkese bir açılışın ilk işaretini arayamasını söyledi. Dilenciler seçici olamazdı ve sadece çok memnuniyetle hoş karşılarlar
Her ne kadar kötü adlandırılan veya sert görünümlü herhangi bir bağlantı noktası.

"Geliyor, tamam," diye açıkladı Jimmy, orada çömelirken, onun
yükselen rüzgarda saçlar ve gözleri her işaretini alıyor
sorun yaklaşıyor.

"Evet ve One kötü çeyrek, güneydoğudan söylediğim için üzgünüm,"
Jack, set dişleri arasında cevap vermeye başladı.  "Sadece olsaydı
Batı, şimdi, toprağın barınağını geçirmiştik ve süzülebilirdik
Gitmek istediğimiz yere gelene kadar güzel bir şekilde. "

Dalgalar kesinlikle boyut olarak artıyordu ve küçük zanaat
Çok müstehcen bir şekilde yükselti.  Hala daha büyük büyüdüklerinde,
Yükselen rüzgarın etkisi olan Jack,
Vidanın her bir faturası sudan yanıp söner.  Zaman buydu
korkmak; çünkü direniş aniden geçişinden vazgeçti
Dalga, vida yıldırım hızında dönecekti ve bir şey uyguntu
yanlış gitmek için.

Bir kaza bu kadar kötü bir öngörüde olduğunda meydana gelsin ve
Engellilerde olma şansını yakalayan şanssız denizcilerle her yerde
bot.

"Dikkatli ol Herb ve George," diye seslendi diğerlerine.  "Kol saati
Her bir dalga ve vida açığa çıkmadan önce motoru yavaşlatın.  Bilirsin
Ne demek istediğim.  İkiniz de aynı hileyi daha önce yaptınız. "

Sürekli uyanıklık, bu andan itibaren güvenlik fiyatı olacaktı.
Hiçbir şey motorları manipüle edenlerin dikkatini dağıtmamalıdır
Bu denize bir fırtınada yakalanan üç tekneden.

Tabii ki, George dar zanaatını ele almaya alışıktı.  Bir kaç
Amatörler mevcut kaptandan daha iyisini yapabilirdi.  Onu tanıyordu
bir kesir için iyi nitelikler ve aynı zamanda kötü ile tanıştı
olanlar.  Sonuç olarak, ona ne kadar izin verebileceğinin farkındaydı
atılmadan rüzgar ve dalgaların süpürülmesiyle yüzleşmek için çeyrek
kiriş uçları.

Hain bir katır yönetimi gibi gıdıklayan bir işti,
Her iki uçta tekme ve ısırıklarla dolu.  Küçük bir hata
yargı ve sonuç sakinleri atması gereken bir dökülme olurdu
şiddetli sulara.

Jack, _wireless_ sahibinin kendine vermesi konusunda ısrar etmişti.
yaşam koruyucuları; Her tekne bir çift taşıdı, ancak George durumunda
Ve Nick, dördü çok fazla kabul edilmemişti.

Jack'in tavsiyesi üzerine hareket eden George, mantardan birini tuttu
Fırtına gerçekten kırılmadan önce kendisinde ceketler; Çünkü daha sonra o
böyle bir şeyi denemeye hazır olacak zamanı yoktu.

Nick ona daha iyi gitmişti; ve büyük oranlarda görünüyordu
Orada çömeldi, en kötüsünün olmasını bekledi.  O da vardı
büyük ölçüde içinde anlayan eski beyaz kanatlarını güvence altına aldı
önceki yolculuklar, omuzlarına, sanki umuyormuş gibi ve inanıyormuş gibi
Hava ile dolu çantalar, elinde tutulmada büyük yardım olacaktır.
onu uzaklaştırıyor.

Nick, bir yan şovdan kaçan bir ucubenin yanına baktı
Bir barnum ve Bailey sirkiyle bağlantılı.  Jack sık sık hatırladı
Az ya da çok içten kahkaha ile gör.  Ama zaman yoktu
şimdi merhamet, bu rüzgar şiddet içinde büyüyor ve dalgalar
En tehditkar bir görünüm varsayarak.

Dakikalar saatler gibi görünüyordu, onları tutan zorluk o kadar yoğundu
korkunç kavramasında.  Jack'in izlemek için çift görevi vardı
Bu dalgalarda ve aynı zamanda kıyıda bir
Yakın denetim, böylece karşıt olduklarını keşfedebilir
bir derenin ağzı.

Böyle bir yer, biri olmadığı sürece fark edilmeden geçecek kadar dar olabilir
son derece keskin gözler; ve dahası, aralıksız bir saat sürdürdü.

Neyse ki, sahip olabilecek en kötüsü deneyimleyeceklerdi
onlara oldu; çünkü fırtınanın en önemli kısmı
araç.

Jack aniden diğerlerini emekli olan bir bağırdı.
Tekneler.

"Gördüm, çocuklar; sorun değil! Sadece benden sonra takip et; önce sen,
George; Ve bitki arkaya çıkıyor. Şimdi hazır!  İşte gidiyor! "

Bu sözleri sesinin tepesinde bağırırken, su
Şimdiye kadar kayda değer bir raket yapan Jack,
Kıyı, böylece tekne yakında dönen denizle koşuyordu.

Bir hata yapmış olsaydı ve açılış başarısız olsaydı,
teknelerini plaj etmek ve kendilerini kurtarmaktan başka bir şey kalmadı
Enkazdan ellerinden gelenin en iyisi.

Ancak Jack, şu anda diğerleri için bir yargı hatası yapmamıştı
Ayrıca davetkar ağzı ile dereyi gördü.  Timorous Nick bile
Sadece vahşi gale bakımından güvenli bir liman bulmaktan çok memnun
Tam o sırada derenin adı ne olabilir; Biri sadece
Hepsi için bir başkası kadar iyi.

Jack barınağı yaptı ve George teknesi olsa da içeri girmeyi başardı
Neredeyse bitti, bir karşı deniz tarafından yan tarafa çarptı,
Pilot beklemiyordu, böylece orada bir
Dengede ikinci veya iki.

Ama Nick diğer tarafa yuvarlandı ve bu ölü ağırlık yeterliydi
dar zanaatın tamamen devreye girmesini önlemek için; Doğru yaptı ve
derenin ağzına süpürüldü.

İstikrarlı gidiyor eski _comfort_ büyük bir küvet gibi yuvarlandı,
Herb ve Josh hiç endişe duyulmuyor, güvenilir olan inançları buydu
Ayaklarının altındaki sadık zanaatın nitelikleri.  Ve olabilir
Herb'in mülkiyetindeki gururunun orantılı olarak arttığını fark ettim
George'un inancı azaldı.  Uygun olanı diğerini memnun etmedi
Hepsi, görünüşe göre.

Dereye girerek bağlandıkları için dikkatli olmak için dikkatli olmak
Düşük gelgitte kendilerini yüksek ve kuru bulun.  Jack eyalette sekmeleri tuttu
gelgitin ve selinde onun altında birkaç metre daha fazla
Ebb'deyken.

"Teşekkür edelim," dedi Nick, saygıyla, buldukları gibi
kendileri güvenli.  "Bu kötü küçük bir korkuydu, tamam. Eski
_Wireless_ bir bronş gibi tekmeledi; Bunu söylüyorum, olmasına rağmen
Asla bir inek midilli sürmedi ve sadece sirkte cinsi görmedi.  Ah!  Ben
Şu anda hayatta olduğuma sevindim ve birkaç kamp yemeği daha yiyebilmek için! "

Kimse onu yiyecek gibi bir şeyden bahsettiği için bile çağırmadı; için
öğlen birkaç ısırıktan daha fazlasını yapmak için zaman almamışlardı
Herkesin oldukça keskin bir set hissetmesi için durdu.

"Bu gece dışarıda ateş yok, arkadaşlar, çünkü burada yağmur geliyor" dedi
Jack; Ve konuşurken bile büyük damlalar düşmeye başladı, gönderdi
Onları barınak altında her biri.

George çadırını yükseltmek için çaba sarf ediyordu ve başarılı oldu
Yağmur çok ağırlaşmadan önce bunu yaparken.  Hem Jack hem de Herb
En son uzun sürdüğünden beri teknelerine bir av kabini yerleştirildi
Cruise, çünkü böyle bir kapağın zamanında ne kadar rahat olması gerektiğini biliyorlardı
stres ve kötü hava.  Ama George, bunu yapmak için inanıyor
teknesini hız sınıfından uzak tutacaktı, takip etmeyi reddetmişti
Bir çadır kullanarak bir çadır kullanarak, bir sırt direğine sabitlenmiş
gece öncesinde gerilmiş
kokpit.

Tabii ki, George bu su geçirmez tuvali kapladıktan sonra o
Şimdi dökülen yağmurda gülerek olabildi.  Olmayabilir
Sabit çatıların altında çırpma tuvalinin altında da rahat olun
diğer teknelerin övündüğü; Ama George şikayet etmeyecekti ve Nick
cesarete cesaret edemedi.

Tabii ki, her çift şimdi kendi akşam yemeğini pişirmek zorunda kaldı.  Ama değildi
Bu aynı şey ilk kez herhangi bir şekilde gerçekleşmişti; ve dolayısıyla
Bunun nasıl yapılacağını biliyorlardı.

Her tekne bu muhteşem juwel gazyağı ile birlikte verildi
Ortak yağ yakan yakıcı gaz sobaları keyifli bir maviye dönüştü
bir jeneratör süreciyle alev.  Bu başladıktan sonra, her şekilde
pişirme yapılabilir.  Gerçekten, nasıl şaşırtıcı
bu akıllı küçük cihaz vasıtasıyla çok şey başarılabilir,
Çoğu kanoist onlarla birlikte bir zorunluluk ve bir rahatlık olarak taşır.

Oğlanlar birine çağırabilecekleri şekilde bağlanmışlardı
Bir diğeri, mizah onları ele geçirirken. Ve dolayısıyla az ya da çok
O akşam akşam yemeği için ücret tasarısı hakkında yorum alışverişi.

Yemek bittiğinde gece elindeydi, ancak sadece
Şüphesiz fırtına güneşin hala alçakta parladığı görülmüş olabilir
Batı.  Jimmy banjo'sunu çıkardı ve müzikal plunky-plunk
Strings, şimdi ve sonra neşeli şarkılarından birine eşlik eden
onları neşelendir.

Jack bu arada çizelgeleriyle kendini meşgul etti, çünkü kötü bir şey vardı
Lewes'e ulaştıklarında onları bekleyen çok az deneyim
Açıktan geçmek için olumlu bir fırsat izlemeli
Atlantik ve on mil kadar örtülüyor
Partridges, Giriş'e Rehoboth Körfezi'ne gidiyor ve aslında geçiyor
Cape Henlopen çevresinde, çünkü onların büyüklüğündeki tekneler iyi olamazdı
Sanki kanolarmış gibi Love Creek'e karaya çıktı.

Nick, yaptığı son istiridye ile kendini işledi.
_wireless_ gemisine attığınız ve şimdiye kadar hiç zaman bulamadığından emin olun,
başa çıkmak için.  George, geleneksel bir eğlence olan motoruyla uğraşıyordu
onunla; Çünkü kalbi başka bir koaksit nasıl öğrenileceğini öğrenmeye eğildi
Motordan, teknesini çok korkunç bir şekilde tutan biraz hız
tam hızda.

_Comfort_, Josh ve Herb, yedek oda ile bir oyun geçiriyorlardı
Dominoların ve kendilerinin çok tadını çıkarmak.  Bu zamandı
Çok fazla dirsek odasına sahip olmanın sevinci kendini gösterdi.

Daha sonra, yağıştaki küçük bir durgunluk sırasında Jack,
Gözlem, tıpkı eski bir tuz gibi, gemide
denizde gemi.

Fırtına oldukça öfkeyle öfkeleniyordu ve sahip olması gereken bir kükreme yaptı
Az ya da çok korkutucu görünüyordu, bir tanesi Big Bay'de olmuştu,
Bu rahat limana sahip olmak yerine.

"İster Murderkill Creek olsun, isterse sevinen
Jones'un aristokrat adı, bir kuruş önemli değil, "diye açıkladı.
Onu dışarıda bir nefes almak için takip eden Jimmy'ye döndüğünde
Uyumadan önce.  "Sadece o ulumayı dinle ve
O zaman bu kabadayı kötü bir isim deyin, olur mu?  Bırak onu
İstediği gibi, gülebilir ve huzur içinde uyuyabiliriz; İyi olduğu için
Bizim ve şiddetli deniz arasındaki zemin.  Kıyıdaki dalgaların kırılmasını duyun,
Yapar mısın Jimmy?  Zavallı bir adamı sudan kurtararak başlayarak başlayarak
Mezar bize iyi şanslar getirdi, şimdi düşünüyorum. "




Bölüm VII.

Motorlu tekne flotillası denize nasıl gitti.

Fırtına tarafından yapılan rakete rağmen, çocuklar bir
Oldukça adil gece uykusu.  İlk olarak yorgunlardı; Ve
Sonra telafi etmek için biraz dinlendiler.  O ilk gece olmamıştı
İzleme yapımcısı olarak çok başarılı.

Sabahın kırılmasıyla Jack, gözetleyerek bir gözlem yaptı.
Yağmur hala kindar bir şekilde aşağı iniyordu; ve dalgaların kükremesi
Yakındaki kıyı, ne kadar imkansız olacağını açıkladı.
Küçük zanaat bu gün güneyde yolculuklarına devam etmek için.

"Durma için varız Jimmy," diye açıkladı uykulu bir ses olarak
Battaniyeler arasında, umutları sorguladı.

Toprakta diğer ağıtların duyulması çok uzun sürmedi, Nick,
George, Herb ve Josh ne olduğunu görmek için başlarını dışarı attılar.
devam ediyor.

"Gee! Umarım arkadaşlar
Bu? "George, biraz endişeyle.

"Demeliyim," diye güldü Josh.  "Rahat eski küvetimizi düşünüyorum
Ayağa kalkabilir ve gıcırdamadan vurabilirdi.  Ama biz olurduk
Lewes'te aynı şekilde beklemek için, ne faydası var? "

"Bir ayağı hareket ettirmeyi reddederdim ve bu düz!" George ilan etti,
dar hızlı teknenin kıçında teeted; için sadece oldu
Sonra beceriksiz bir Nick hareket ediyordu ve ne zaman geldi
Hakkında, zanaat dengesi gözle görülür şekilde rahatsız edildi.

"Tehlike yok," diye açıkladı Jack.  "Kötüden en iyi şekilde yararlanacağız
Pazarlık ve burada başka bir gün için Murderkill Creek'te tüneyin. "

"Whoo! Bir kez gece uyandığımda," dedi Josh ve rüzgar olarak
Biraz gevşedi, şimdiye kadarki en çok gürültüyü duydum.  Sadece geliyordu
Birisi yardım için Hollerin gibi.  Ve hepsini hatırladığımda
Bize bu sinir bozucu yerden bahsetti, uzun zamandır uyuyordum
Yine sana sözümü veriyorum. "

"Elbette, aynı şeyi kendim altıktan sonra," diye ilan etti Jimmy,
hevesle.  "Ve eğer ouded ülkesindeki herhangi bir banshee daha fazlasını yaparsa
Korkunç gürültü, bana şapka yiyeceğim; Ve bu yalan değil.  Ne olursa olsun
Diyelim ki, Jack, eski üst mi? "

Jack güldü.

"Ah! Baykuşlar!" Dikkatsizce belirtti.

"Ama buraya bak," diye parladı Josh, "Baykuşları duyduğumu düşünmüyor musun
Şimdiye kadar Hoot?  Size bunun farklı ve çok daha korkunç olduğunu söylüyorum;
Tıpkı birisinin yarı boğulması ve denediği gibi gurging gibi
Yardım için arayın.  Soğuk titremeleri omurga yukarı ve aşağı süründü
Sütun, şimdi doğru. "

"Belki de burada özel bir baykuş markası var,
Bir şeyleri boğarak tüm türlerini geride bıraktı, "Jack." Ve
uzun zaman önce aynı şiddetli sesleri duyan birinin hesabı,
Creek korkunç ismini aldı. "

"Ah! Unut," diye kırdı Bitki; "Özellikle geçmemiz gerektiğinden
Tam burada başka bir gece ve kötü ile rahatsız olmak istemiyorum
rüyalar. "

Kahvaltı, akşam yemeğiyle aynı şekilde hazırlandı
Önceki akşam pişirildi.  George ve Nick en kötüsü vardı
O çırpma çadırıyla onları barındırırken, diğerleri bulurken
Av kabinlerinde sağlam konfor.

George'un onun şişman ve daha doğrusu
Daha dikkatli olmak için hantal eş.  Ya tekneyi sallıyordu
en çok bıkkın ya da tuval tepesine sürtünme,
o belirli bir noktada, hızla bir eğilim geliştirdi
Sızıntı, sözde su geçirmez tuval olduğu gibi, eğer yerseniz sık sık olacaktır
Islakken alt tarafta bir parmak.

Ancak saat dokuzda, bulutlar onları sıkmayı bıraktı
Maceracı kruvazörler üzerine sulu içerikler.

"Hurra! Çocuklar!" Nick'in bir saat sonra bağırdığı duyuldu; "Yapacak
Temizle, yaşadığınız kadar emin!  Yukarı bak, ve bir mola göreceksin
Bulutlarda.  O zaman yine de karaya çıkabiliriz ve bazı karışıklıkları alabiliriz
bacaklarımızdan. "

Nick iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı, yaklaşık on bir çünkü bulutlar başladı
Yuvarlanın, böylece güneş görüntüledi.  Hoş bir manzaraydı ve
Erkeklerden bir dizi yüksek şükran tezahüratını ortaya çıkardı.

Karaya çıkma konusunda uzun sürmediler.  Özellikle Josh görüldü
Birkaç el kanalını çevirmek için, sanki bu enerjik bir şekilde yapabiliyormuş gibi
Kaslarını daha hızlı gevşetin.

"Ama o deniz günün geri kalanında az çok devam edecek" diye gözlemledi
Jack, bakabilecekleri bir noktaya kadar uzanırken
Broad Delaware Körfezi'nin yüzeyi.

Boru altında güç toplamak için mil uzunluğunda
rüzgar, dalgalar üçün
Tekneler küçücük boyuttaydı.

Yorgun olana kadar dalgaların yuvarlanmasını izlediler.  Daha sonra
Her biri, doğasına en çok hitap eden her şeyi yapmakla ilgili.

Böylece Nick, kıyıları inceleyerek derenin kıyısında dolaştı
Yakından, birkaç kabuklu deniz ürününü alabilme umuduyla, çünkü
İstiridye tadı, ziyafetten sonra büyük oranlara ulaşmıştı
Zaten şımartılmış.

George, _wireless_ gemisinde bir şeyler kurutmaya başladı, böylece
Onun o yüksek ruhlu motoruyla biraz uğraşabilirdi.  Josh
biraz odun toplamak için yerleşti, açık hava ateşine büküldü
Bir sonraki yemek geldiğinde, akşam yemeği anlamına gelir; çünkü onlar
Öğlen soğuk bir atıştırmalık alın.  Herb kütüğünü yazıyordu; Jimmy alıyor
Bazı olta hazırlığı ile mücadele ediyor, Finny'nin ödülleri olduğu hakkında bir fikri var
Sadece bu bölümlerde almayı bekliyordu; Jack ilerlerken
Omzunun üzerine atılan bir silah, küçük bir av için aç.

Yarım saat sonra bir çift rapor duydular. Her adam baktı
İlgilenen, Jack oraya tetiklediğinde
Bir şeyin oyun çantasına düşmesi için oldukça adil bir şansdı.

Nick, sahip olduğu birkaç fakir görünümlü istiridye ile çömlekçi yapıyor
küçük bir koyda keşfetmeyi başardı, sırıttı ve kendini ovuşturdu
Midenin bölgesinde rahatça.

"Olmalı, Kardeşler, Yabani Ördek, Tost Üzerine Bıldırcın, Tavşan Güveç,
Ya da büyük vali! Vahşi hindi kavrulmuş mu? "
Jack'in bu koşullardan en az birini yerine getireceğine olan güven.

Kalabalığın nimrodu göründüğünde, az ya da çok
Neyi çektiği konusunda ilgi gösterdi.  Sonuçta, olduğu kanıtlandı
Yabani Ördekler.  Ve Nick'in gözleri, olduklarını görünce parladı
Mallards, üç yağlı adam.

"Onları yaklaşık yarım derenin biraz geniş bir şekilde erişemeyesiyle oldum
Mile uzakta, "Jack açıkladı;" ve bu bir pot avı olduğu için arkadaşlar,
İnan bana, ilk varili doğrudan vurmaktan çekinmedim
Üç suya otururken.  İkisi düştü ve diğer adam yaptı
yükselmek; Ama bu çok kolaydı ve onu ikinci kabukla aldım. "

"Yum! Yum! Ne kadar iyi tadı olacağını hayal edebiliyorum," dedi Nick.  "Ancak
Fırın olmadığı için, onları nasıl kızartabiliriz?  Jack, neden denemiyorsun
Geçen yıl bize gösterdiğiniz zemin hilesindeki delik
Mississippi'de mi? "

"Doğru, Jack!" George'u tekrarladı.

"Tıpkı dediğin gibi, arkadaşlar; ve fırınımızı ne kadar erken alırsak
O zaman sipariş, daha iyi; Çünkü hatırlıyorsun, biraz zaman alıyor
İşi yapması için saatler.  Gerçekten orijinal ateşsiz ocak,
Fikir uygulanmadan yıllar önce sallananlar için oduncular tarafından bilinen
Eşyaları kırk saat sıcak tutacak şişeler; ve çelişkiler
Yavaş yavaş et ve diğer şeyler pişirin.  İşte meşgul olacak
Fırın.  Nick, sen ve Herb ve Jimmy'nin her biri ördeklerden birini kopardı
Bu arada, bu yüzden hazır olacaklar. "

Şimdi, bu, Nick'in hiç sevmediği işin bir parçasıydı; Ama o
çok memnun ettiğinde şikayet etmenin utanç verici olacağını hissettim
tedavi ile paylaşmak üzeredir; Bu yüzden beceriksizliğinden sonra çalışmaya başladı
Moda, tüyleri uçurmak için.

Jack, bu arada, bulabileceği yerde uygun bir delik açtı
Clay gibi bir şey.  Josh'un yardımıyla bir ateşe başladı
Aynı.  Bu, duvarlarına kadar belirli bir süre tutuldu
Fırın sert pişirildi ve aşırı sıcak hissetti.  Sonra küller
temizlendi, üç ördek dikkatlice olduktan sonra
büyük yeşil yapraklara sarılmış; Ve bu yapıldığında fırın
hermetik olarak mühürlendi.

"Akşam yemeğimiz için normalden biraz daha sonra beklememiz gerekebilir,"
söz konusu; "Ama bittiğinde, ağızlarınızı sadece
Bu fırın açıldıktan sonra kokuyu alın. "

Öğleden sonra yavaşça geçti.  Tüm bulutlar yelken açmıştı ve güneş
Kiraz olarak parladı, görkemli bir gün için söz vererek
yarın.  Yine de, demirini değiştirmeyi düşünemediler,
Çünkü dalgalar yükselmeye devam etti; Ve o George'un teknesi
Her zaman zincirdeki tek zayıf bağlantı olarak hatırlanmalıdır.

Josh o gece akşam yemeği hazırlamaktan gurur duydu.  Ve ne zaman
Fırın sonunda açıldı, hemen saldırıya uğrayan lezzetli koku
Aç bayanların burun delikleri onları yedinci cennete gönderdi
keyifli beklenti.

Ayrıca ördeklerin yeme bir hayal kırıklığı yoktu.  Hiç olmadı
Tüm yaşamları boyunca daha ince bir şey tattılar.

"Söyle, eğer Mallards böyle bir yere dokunabilirse, kaçaklar ne olmalı veya
Canvasback'ler gibi mi? "
cömertçe, zevkini bu arada homurdanarak ve belki de içe doğru
İç çekiyor çünkü bir bütün ördek yoktu.

"Daha sonra göreceğiz," diye yanıtladı Jack; "Çünkü geçmemiz gerektiği için
Bu tür ördeklerin bulunabileceği Kuzey Carolina sesleri aracılığıyla,
Yolda zarar görme şansı var. "

"Ama av kulüplerinin her ayağını tekelleştirdiğini düşündüm
su; Ve sadece zengin New Yorklular ve eski şampiyonlar olabilir
Albemarle ve Currituck seslerine ateş ediyor musunuz? "Diye belirtti Josh.

"Eh, hemen hemen en iyi noktalar artık özel bir bölgedir," Jack
cevap verdi, kaşlarını çattı; "Ama sen birkaç atış yapmak mümkün
Güney yolunda geçiyor.  Bekle ve ne yapabileceğimizi gör
arkadaşlar. "

"Eh, emin bir şey," diye ilan etti Nick, hayranlıkla; "Jack
Stormways tetikleyiciyi bir kanvasback üzerine çeker, bu zorba ile birlikte gider
Kalabalık, tamam. "

"Duyun! Duy!" Düzleştirilmiş krikolara neden olan diğerlerini ağladı
Gülümseyin ve elini samimi takdir jetonuna salla.

"Şimdi sanırım," diye belirtti George, daha sonra yangının etrafında otururken,
Çeşitli konularda sohbet etmek; "O bally yaşına takıldın
Gizem yeterince sıkı, Jack? "

"Hidro-Aeroplan'ın kaptanı küçük mühürlü paket anlamına gelir
Tutmamı mı verdiniz? "Ele alınan cevap verdi." Neden, tabii ki ben
güvende olsun; Ve eğer Beaufort'a geçmeyi başarırsam, umarım
Aynı Van Arsdale Spence'i avlayın ve eline koyun. "

"Ama hayal ettiğinizden daha zor bir teklif olabilir,"
Herb dikkat çekti.  "Belki de beyefendi kendini vahşi doğada gömdü
O Sahil Kasabası çevresindeki ülke; Hepsini avlamak için fazla zaman harcayamayız
Onun için üzerinde yaratılış, yapabilir miyiz? "

"Tabii ki, bunu yapmayı beklemiyoruz," diye cevap verdi Jack hızla.  "BEN
Sadece ona bakmaya söz verdi; Ve eğer gitmiş olsaydı, göndermek için
Mevcut adresini alabilirsek, posta ile paketleyin.  Ama ne
Kullanana kadar bir köprüyü geçerek kullanım?  Bir yığın endişeleniyoruz
asla olmayacak şeyler.  Uykulu olduğunu kim söyledi? "

"Ben," diye konuştu Nick, müthiş bir oranda esneyen
son yarım saat.  "Görüyorsun, gemiye pek bir erteleme almadık
Bu iki gece eski _wireless_.  En iyi ihtimalle, mahalleler
sıkışık; Ve eğer bir adam dönerse, eşini neredeyse atar
battaniye yatağı. "

"Sıçanlar!" George, her zaman sevgili zanaat için ayağa kalkmaya hazırdı,
Kalbinin derinliklerinde olsa da, eleştirinin olabileceğini biliyordu
iyi kurulmuş.  "Sorun şu ki, sen o kadar ağır bir adamsın ki
Asla sadece devrilme, sen _wallow_!  Şimdi, bir süredir Josh'a sahip olduğumda
Benimle işler çok daha pürüzsüz gitti. "

"Ama aynı şekilde gitmedim, sana söylüyorum George,"
Uzun boylu çocuk, çabucak; "Ve yerleri değiştirmem için beni koaksit etmeye çalışmana gerek yok
artık Nick ile.  Tekneni denedim ve hoşuma gitmiyorum.
Germek için yerim olmalı; Ve gemide bir geceden sonra
_Wireless_ Çift düğümde bağlandığımı hissederdim
Sağ.  Nixy, geçiyorum.  Bir zamanlar benim için çıktı. "

Ama hepsi uykuluydu ve gitmeleri çok uzun sürmedi
gemide.  Karaya kalma hakkında biraz konuşma vardı; Ama kırıldı
dışarı.  Frolicomom sivrisinekleri yüzünden olsun,
Breed of the Breeze'nin ölmesiyle görünüşlerinde; veya hatırlamalar
akışın, grafikte bilinen korkulu isim ve
Erkekler arasında kimse itiraf etmedi.  Üç teknede topladılar ve
En çok gece boyunca yataklarını oluşturmaya gittim
Mümkün olan bir yol.

Ve söylemek gerekirse, çok fazla ferahlatıcı uyku sağlamayı başardılar
Başka bir şafaktan önce onları göreve çağırmaya geldi.

Kahvaltıdan sonra limanlarından ayrıldılar,
fırtınaya bağlı; ve yakında güneydoğuya doğru ilerliyorlardı
Lewes, Cape Henlopen'in arkası.

Körfez pürüzsüz olmaktan uzaktı, ancak derecelerle daha fazla oldu
Gün geçti.  Sonunda, birkaç feneri geçtikten sonra vardı
büyük hükümet kıyı sularının bakışları ve sahip olan bariyer
buzun nakliye yaralanmasını önlemek için inşa edildi.

O gece Broadhill Creek'teki rahat bir limanda yatıyorlar, birkaç mil
kasabanın üstünde. Herb ve Josh _comfort_ ile gitmişlerdi.
Onlar için herhangi bir posta vardı; Ve birkaç küçük şeyi almak için
Mutluluklarını tamamlamaları gerektiğine inanılıyordu.

"Umarım yarın bugünkü kadar iyi olur," diye belirtti
Akşam, akşam yemeğine katılmaya otururken; "Çünkü bir
Aşağıdaki bir giriş için ulaşan kötü dış koşu yapmak; Ve biz sadece
Bir hafta sürerse, deniz pürüzsüz olana kadar beklemeliyim.  Vaat ettik
Evdeki milletlerimiz gereksiz şanslar almamak için, hatırlıyorsunuz,
arkadaşlar. "

"Ve bu, mücadele etmeyi reddedeceğim bir şey," diye gözlemledi George
kızarmak.  "Eski Okyanus, küçük bir küçük için oldukça büyük bir teklif
Motorlu tekne karşı karşıya. "

"Özellikle bir kama emri üzerine inşa edilmiş bir tane!" homurdandı Nick,
bilinçsizce şişman yanlarından birini sempatik olarak ovuşturarak, sanki
Orada kronik bir kas ağrısı alıyor olabilir,
Sürekli denge durumu.

Sabah geldiğinde işaretlerin en çok göründüğünü buldular
gerçekten elverişli; Ve Jack izin veremeyeceklerini açıkladı
Böyle bir şans geçer.

"Şey, tıpkı dediğin gibi, Jack," diye iç çekti George.  "Şey olmalı
Tamamlandı; Ve bu durumda ne kadar erken bitersek, o kadar iyidir.  Ancak
Umarım bizden önce bu dış işten çok daha fazlası olmaz
Florida'ya ulaş. "

"Çok az," diye yanıtladı diğeri, güven verici bir şekilde.  "Ve biz gidiyoruz
Hiçbir zaman şansı yok, unutmayın.  Bu dış iş kolay
Yeter, her zaman size zaman ayırmanızı sağlar ve
Doğu veya güney, bir girişten yolculuğa çıkarken ortaya çıkıyor.
bir diğer.  Bazen bana söylendi, deniz cam gibidir, neredeyse hiç
dalgalanma. "

"Umarım bugün bu şekilde ortaya çıkıyor," diye belirtti George,
Makineleriyle birlikte biraz son bir uğraşmaya başladı
başlangıç.

Jack gelgiti izledi, rüzgarın nasıl olacağı hakkında bir şeyler bilerek
Genellikle olduğu gibi belirli bir değişiklikte ortaya çıkmaya yatkındır.  Sonra sekizde
Saat veya "Sekiz Çan", Nick'in dediği gibi, sinyal
Verilen, cesur küçük filo başladı; Ve bir saat sonra
Üç motorlu tekne, yüzeyden başka bir şey olmadan hareket ediyordu.
Gözün ulaşabileceği sürece doğu ve güneye doğru su.

Şimdi geniş Atlantik'te tamamen piyasaya sürüldüler ve almalı
Rüzgarın gelmesinden önce güvenli bir liman yapma şansı.




Bölüm VIII.

Kamp istila etti.

"Neden, arkadaşlar, bu çok kolay!" George, yaptıktan sonra seslendi
Bir saat veya daha uzun süre iyi zaman geçiriyor, ağır deniz gösterisi
Güvenen küçük motorlu teknelerden gereksiz avantaj elde etme işareti yok
Bu, sakin koynuna girmişti.

"Tıpkı sana söylediğim gibi," diye cevapladı Jack, çünkü güzel kalmayı başardılar
Bu pasajı üstlenirken birbirlerine yakın.  "Doğru seç
zaman, rüzgar ve deniz ile bir fırtınadan sonra dinlenmeye başladı ve biraz
böyle bir piknik gibi koş. "

"Ama orada oldukça geniş görünüyor," diye belirtti Nick,
Doğu.

"Ah! Çok fazla değil," diye güldü Herb.  "Dört meselenin
Bin mil ya da öylesine kapsayacaktı. "

"Gee! Whiz! Bu orada Afrika mı olmalı?" Nick nefes aldı.

"Bu doğru!" Jack aradı; "Ama asılı duran bir pusa önemsememek
Sadece şu anda, bu yüzden tropikal kıyıları tam olarak göremezsiniz,
Siyah yerliler bazı misyonerler etrafında dans ediyor.  Ama şaka bir yana, çocuklar,
Sanırım herhangi bir sorun olmadan riffle yapacağız.  Zaten biz
Yolda iyi olmalı ve henüz rüzgar belirtisi yok. "

"Belki geldiğinde batıda olabilir mi?" önerdi Josh, kim
Bazen parlak bir düşünceye sahip miydi, görünüyordu.

"Sadece öyle, ve bu durumda hepimiz ılımlı olurduk," diye yanıtladı Jack;
"Çünkü bir batı rüzgarı ile kıyıya yakın sürünebiliriz, çünkü
Sahilde yuvarlanan dalga olmazdı.  Diyelim ki bir
biraz daha hızlı yürüyüş. "

"Ben istekli," George geri gönderdi.  "Her zamanki gibi _comfort_'a koyun.
Hızımızı yapabileceklerine uyarlamamız gerekecek. "

"Evet," Josh'u ferah tekneden çağırdı "ve kendinizi düşün
Şanslı, George, eğer size eski gemiyi aramak zorunda değilseniz
Aynı çubuğu girişte geçmeden önce.  Bu olmaz
ilk kez; Ve sonuncusu olmaya gitmiyor, inan bana! "

"Oh! Shucks! Motorum şimdi ipek kadar pürüzsüz çalışıyor. Yapabilirim
İstersem tüm demet etrafında daireler; Ama kullanım nedir?
Birlikte yapışsak iyi olur, biliyorsun.  Birisi biraz isteyebilir
yardım."

"Tabii, biri yapabilir," diye alay etti Josh.

Jack, Jimmy'nin direksiyona sahip olmasına izin vermişti.  Gözlükleriyle öyleydi
Kıyı çizgisini istikrarlı bir ilerleme kaydettikçe inceliyor.  Emin hissetti
onlardan çok önce doğru girişi keşfedebileceğini
geçmek için derslerini değiştirmeleri gereken bir noktaya geldi
Her zaman bu tür açıklıklarda bulunan çubuk.

Teknelerinin az miktarda suyu çizerek,
üstesinden gelmek için en ufak bir sorun.  Yani onların hızını arttırdıkça
Biraz, Jack zamanını kıyı ve gökyüzünü izlemek arasında böldü.
Rüzgar, onları uzaklaşarak onları zorlayacak bir şeydi.

Koşmak için üç saat sürmeyi düşünmüşlerdi; Ama öyleydi
Yakın Dördüncü, geçecek miller olması nedeniyle
önceki geceyi geçirdikleri dereyi terk ederken ve
açık denize ulaşmak; Ve ayrıca biraz dışarı çıkmaları gerektiğinden
mesafe.

Jack, çok endişeli bir şekilde baskı yaptıkları girişi gördü ve
Üç motorlu tekne çıtayı geçtiğinde, güvenliği kazanarak
Kumspitlerin arkasında yatıyordu, hepsi daha kolay nefes aldı.  O gece
Henlopen ışığının yanıp sönmesini görmezler veya
Cape May'daki ünlü Mariner'ın Beacon'un uzak parıltısı,
Çünkü onlar güneyde çok kilometrelerce ve Chincoteague ışıltısı
Elde ışık daha yakın.

Ama en azından bir süredir yükselen bir tehlikeyi düşünmeleri gerekmiyor
deniz.  Sorunlar gelmesi olsaydı, neredeyse kaçınılmaz olduğu gibi
tamamen farklı bir karaktere sahip olmaya yatkındı.  Belki de
Sığ sularda karaya çıkın; Ne zaman zaman olabilir
küçük filo bazı karmaşık kanallarda kaybolacaktı
kıyıya paralel olan ve
dereceler hükümet tarafından taranıyor, biraz loş fikriyle
gelecekteki bir iç sahil kanalı olan küçük gemilerin bile
Savaş kuzey ve güneyden geçebilir.

Yine, Jack ondan önce departman tarafından basılmıştı.
Washington ve su derinliğinde mükemmel güvenilir olması gerekiyordu,
Işıkların ve Shoals'ın konumu, birçok kıvrımlı derenin yerleşimi ve
Voyager'ın bu sesler üzerinde olduğu tüm önemli konular
Güvenli ilerlemeye bağlı olmalıdır.

"Oraya benziyor, su üzerinde ne var-zullar?" isminde
Nick, bir süredir alayda ilerledikten sonra,
_TRAMP_ yolunu yönetiyor-George, onu engellemesi gerektiğini fark etti.
Bu aldatıcı sığ sularda gezinirken hız eğilimi,
Sevgili zanaatını bir
Görünmeyen istiridye resifi veya yüzeyin hemen altında duran bir kumbar.

"Bence ördekler," diye bir göz attıktan sonra Josh.  "Peki ya,
Jack? "

Jack, cevap vermeden önce gözlüklerden bile yararlanmak zorunda değildi
olumlu.

Nick aynı anda heyecan vericiydi.

"Söyle, neden onlara gizlice giremeyiz ve yaklaşık altı kafasına vuramıyoruz?"
Talep için acele etti; Ve sonra George'un sürüklenmesi için eğildi
av tüfeği; diğerleri dikkatli olmak için ona bağırdı, çünkü
Tekneyi korkutmak.

"Eh, onları deneyebiliriz," dedi Jack, gülümseyerek; "Ama olsa bile
Bir demet çantayı yapmayı başardık, şimdi sanırım, onları düşünemezsin
yemek pişirmeye değer. "

"Neden olmasın; eğer alırsanız, balık ördeklerinin bile yenebileceğini duydum
Tüyleri ve cildi bir araya getirme sorunu? "Diye açıkladı Nick. "Doğru, tamam, gittikçe," diye devam etti Jack,
sakin bir şekilde; "Ama burada Josh gibi bir uzmana bile meydan okurdum, bunları pişirmek için
Odunlu lezzeti gizlemek için ördekler! "

"Haw! Haw! Haw! Jack, sadece bir sürü ahşap oldukları anlamına geliyor
Decoys-Tool Ördekler! "Kükredi Josh, bazıları onu yineliyor
neşe.  "Belki de her şeyin yakınında sindirin, sen böyle
Yürüyüş Mezarlığı, Nick; Ama bahse girerim çizgiyi tahta bir ördekte çiziyorsun,
Hey?"

Nick sessizliğe girdi, ama George konuşmaya başladı.

"Ekim ayının başlarında ördek avı için bu değil mi?
Devletler Kasım ayına kadar izin vermiyor, bilirsiniz, "diye sordu,
bilgi.

"Evet; ve belki de bu adam sadece dışkılarına havalandırıyor,
Sonuçta, nasıl yüzdüklerini görmek için; Çünkü ördeklerin ana salı
daha sonraya kadar burada olun. "

Gün boyunca bir veya iki rıhtıma indiler, burada geleneksel
Bakan yerlilerin grupları onları kuşattı, sorular sordu, inceledi
Kendi hantal göründüğü zeki küçük zanaat,
denize layık olmasına rağmen ve o kadar üzücü bir bilgi karışımı vermek
Son Jack, geri çekilecek güvenilir grafiklerine sahip olduğu için mutluydu, çünkü
Bir erkeğin hesabı ile karşılaştırıldığında tam olarak çelişkili görünüyordu
bir sonraki.

Çocuklar, gece için durmanın akıllıca olacağına inanıyorlardı
Ses veya koy boyunca yerleşim yerlerinden herhangi biri.  Belki de bu kaba
Bakan arkadaşlar iyi olabilir ve yaptıkları kadar dürüst olabilir
onlara; Ama önceki deneyimler Jack ve Chums'u orada uyarmıştı
her zaman izole edilmiş kasabaya ait bazı kötü karakterlerdir ve
Hamlet; Ve bu tür rascalları cazip görünenden daha fazla bir faydası yoktu
gerekli.

Buna göre, öğleden sonra sona yaklaştığında,
bir kamp yeri için.  Nick'in zevkine göre
Burada ve orada bir ördek almak için, şimdi dörtte dört tane olana kadar.

"Sadece bir destek alabilseydik," dedi; "veya hatta biri olabilir
Josh çok az yediği için yapın; Ne kadar güzel olurdu.  Jack, değil mi
Diyelim ki, şimdi, o adanın arkasında sürünebilirsin, bırakın
karaya, çünkü yasa, tarafından sürülen bir zanaattan ördek vurmasını yasakladığı için
Bir adamın kasları dışında yelkenler veya herhangi bir güdü gücü ve bir atış yapın
Orada spor yapan güzel küçük grubun içine? "

"Gerekecek herhangi bir şey," diye yanıttı;

ve bununla _tramp_ başı bir kenara döndü, böylece
Skipper şu anda karaya atlayabilirdi.

Reedy Adası'ndaki sürünmesi, yapabileceği kadar hoş değildi
dilek; Ama yükselen sürüye her iki fıçıyı ateşlediğinde, Nick neredeyse
sadece iki tane değil, beş kuşun düştüğünü görmek için kendisini güldürdü
Birçoğu suya sıçradı.

Yaralı bir ördek kaçmayı başardı.  Jack sahip olması gerektiğini ilan etti
Dalmış ve alttaki bazı yılan balığı çimlerine tutunarak tercih eder
ördek yiyen insanların eline düşmeye ölüm; bunun için
Her avcının bildiği gibi genellikle olur.

Yine bir fırın yapılacaktı ve
ertesi gün.

"Bu gece kıyıda uykumuzu engelleyecek ne var?" diye sordu Josh,
Bir kamp için oldukça iyi bir yer buldukları için.

"Ah! Lütfen yap!" diye bağırdı fakir, işkence gördü Nick; "Rahat dinlenmeyi çok isterim
sadece bir kez daha. "

"Ha!" homurdandı inatçı George, "Bu bana birinci sınıf, çünkü ben
Mahallelerimi gemime devam etmekte ısrarla ve bol miktarda olacak
oda.  Ayrıca, yuvarlandığında her zaman uyanmayacağım,
Teknenin kaplumbağa döneceğini düşünüyorum. "

Oy verildikten sonra, beşi denemekten lehine oldu.  Bu yüzden
Uykulu hissetmeye başladıkları zaman, battaniyeler getirildi
tekneler ve her adam kendini kadar rahat hale getirmeye başladı
koşullar altında mümkün.

Jack uyku yerini rahatlığına seçmişti;
Ayrıca, kendini dirseğinde yetiştirerek bir
Üç tekneyi sayarak tüm kampın araştırılması. Ve olabilir
Hem o hem de Herb'in silahlarını yatağa götürdüğünden emin oldukları fark edildi
Onlarla birlikte, Nick'in biraz huzursuzlukla gördüğü bir gerçek.

_Tramp_ ve _comfort_ her ikisi de sabitlendi, çünkü
Kabinlerini acil bir durumda kilitlemek mümkün.  George onun altındaydı
tuval barınağı, kendini tamamen zevk aldığına inandırmaya çalışıyor
Yalnızlık hissi.

Sonunda kıyıdaki kampın üzerinden bir sessizlik geldi.  Yangın öldü
Yavaş yavaş, hiç kimse devam etmek için uğraşmadı, gece
soğuktan başka bir şey.

Jack her zaman hafif bir uyuyandı.  Eğer uyanmak için kendini eğitmişti
Olağandışı bir şey oldu.  Ve aniden açtığında
Gözler, yıldızları başının üstünde görünce içgüdüsel olarak biliyordu
Daybreak'den uzak değil.  Ayrıca bir tür sezgisi vardı
bazıları veya _something_ yakın hareket eder.

Ve böylece, Jack, uzanıp silahını güvence altına alarak yumuşak bir şekilde yükselmeye başladı
başı, yıldız ışığının ona izin verecek kadar güçlü olacağını umarak
Neler olup bittiğini görün.  Ne yaptı ona bir şey verdi
küçük şok.




Bölüm IX.

Açlığın çaresizliği.

Gece hala.  Sadece kıyıdaki küçük dalgaların yumuşak yıkanması
_tramp's_ kaptanının kulaklarına geldi, böylece başını kaldırdı
bir gözlem yapın.

Önce üç motorlu teknenin yönüne baktı ve
özellikle George'un uyuduğu olan.  Belki o
bazı hareketlerin bir kısmının
Bu chum, sürtünme seslerine neden olmuştu.

Bu çeyrekte bir açıklama arayışının başarısız olduğu kanıtlandı.
Ten rengi renkli tuval çadırını açıkça görebiliyordu
hız teknesi; Ama mükemmel hareketsiz görünüyordu.

Tam o sırada Jack havayı iki veya üç kez kokladı.  Gel, bu
Elbette çeyreğinde Wafted gibi görünen en keyifli bir koku.
Örneğin Nick, yanında olsaydı ve geniş bir şekilde uyanmış olsaydı
Hemen ona kızarmış ördek hatırlattığını ilan etti!

Bu arada, süreçte tam bir yarım düzine kuşları vardı.
o kaba toprak fırında pişirme.  Jack hızlı bir bakış attı
O ve Nick'in yuvayı inşa ettiği yön.

Bu karanlık nesne ne olabilir?  Bakarken bile kesinlikle gördü
taşınmak.  Evet, ikinci ve daha olumlu bir sınav onu ikna etti
Bu gerçek.  Sonra beklenen kahvaltının tehlikesi vardı
uyurken yürüdüler.

Kokuyu takip eden ve
Pişmiş tavuklar?  Rakamın büyük kısmı,
Sıradan rakun, hatta kurnaz bir tilki.

Çekim için haklı mı olur?  O kısa mesafe jakında
nesneyi ne yazık ki bilmediğini fark etti; atış suçlaması için,
yayılma şansı olmayan, tüm yıkıcı gücüyle giderdi
bir kurşun.

Parmağı tetikte idi, ama akıllıca rahatladı.  Belki sonra
Bütün bu gece davetsiz misafir bir ayı ne de başka bir
vahşi canavar.  Kızartma Ördek, insana kadar güçlü bir şekilde itiraz edebilir
aile.  Herhangi bir Prowler, önceki kişiye ördekleri gömdüklerini görmüş olsaydı
Akşam, bu saate kadar sabırla beklememiş olabilir mi, sadece
Şafaktan önce, kümeslerin pişmesine izin vermek için?

Bu şimdi yakaladığı bir memnuniyet homurdandı mı?  Kesinlikle geliyordu
Bu düzen boyunca çok fazla.  Açıkçası transgesör ve hırsız olmalı
nihayet oyuklarını gerçekleştirmeyi başardı,
Bu, çevre hakkında dağılmaya karar verdi.  O zaman bile
Tek bir ördek bırakması için ganimetleri toplamaya çalışıyor olabilir
Cesur baskısından kaçın.

Jack, bu konuda söyleyecek bir şey olması gerektiğine inanıyordu.  O
yarım düzine ördek toplamak için önemli bir sorun çıkarmıştı; Ve,
Ayrıca, aynı fırını inşa etmek ve hazırlamak az çok zaman aldı
yuva oyunu.  Besleme hattında değildiler,
herhangi biri. Zavallı aç bir yolcu onlara doğru yaklaşmayı seçtiyse
Yol ve yardım için itiraz, cömert kalplerin dövüldüğünü görecekti
Bu iyi huylu bayanların koynları.  Ama sürünerek gelen bir hırsız
uyurken kampa girdi ve temiz bir süpürmeye çalışmaya çalıştı
Beklenen kahvaltı, Jack'e hiç hitap etmedi.

"Merhaba! İşte arkadaşım; koşmaya başlarsan seni dolduracağım
atış dolu; Öyleyse denemeye cesaret edemez misin! "Jack aniden bir
net ses.

Bu kelimeler uyandığında
Uyuyanlar.

"Hareketsiz kal çocuklar ve yoluma çıkma," dedi Jack sakince.  "Ben
Bir hırsız örtüldü ve eğer o kadar çok
Bir atlama alır.  Şimdi kolay, bitki; Silahını hazır tut ve ateş etmeyin
Ben söyleyene kadar. "

Herkes için çok tehdit edici bir şekilde konuştu, elbette Jack hayır yapmazdı
Böyle bir şey cıvatalanmıştı.  Bin ördekleri kaybetse iyi olur
aceleci eylemden pişman olmak için neden var.  Ama onun cesur sözleri gibi görünüyordu
istediği etkiye sahipti; Çünkü gölgeli figür sarılmaya devam etti
Fırının yattığı yerde öğütün.

"Beni vurma, Mistah!" Şimdi bir ses çıktı; Ve
Hemen, amaçlanan spoylarının
Kahvaltı bir zenci olmalı.  "Tahta" tohum "kaçmak" tapu yapıyorum
Ain, ah.  Kendini bırakıyorum.  Eben'in bıçakla uzun sürmüyorum
Ben!"

"Josh!" dedi Jack, sessizce.

"Evet, güvertedeyim, tamam; nedir?" uzun boylu çocuğu cevapladı
ile.

"Aceleyle ateş etmeye başlamak için bazı şeyler düzelttin, değil mi?"
Devam Jack.

"Elbette yaptım; ve tam burada yanımda," diye homurdandı Josh cevap verdi.

"O zaman bir maç vur ve biraz ışık alalım. Bu Coon'a bakacağız
bitti ve onu bizimle Franklin City'ye götürmek isteyip istemediğimizi görün
Yarın, ya da ona biraz kurtulun ve Scot'u serbest bırakmasına izin ver. "

Jack, chums tarafından lider olarak görüldü ve aldığında
Bu talimatlar Josh asla bir saniye tereddüt etmedi
onları mektuba götürün.

Scratch, her zaman kullanışlı tuttuğu maçına gitti,
Keşiften tanınan _chef_.  Sonra hafif odun alev aldı,
Josh'un dediği gibi başka şeylerle ve "Jiffy" de iletişim kurdu
Sahne aydınlatıldı.

Bu arada Jack, battaniyesinin kıvrımlarından çıkmıştı,
Her zaman av tüfeğini çanta yönünde düz tutarak
Mağazalarının tespit edilen Çapulcu figürü.

Kötü korkmuş bir zenci, daha genç bir adam ve siyah olarak
katran olarak.  Gözlerinin beyazları, onu takip ederken bakıyor görünüyordu
Jack her hareket ettiğinde bu tehdit edici silahın hareketleri.

"Gel, buraya gel ve ateşe yaklaşın," dedi Jack.  "Biz
Her zaman onları uygun tarzda eğlendirmekten hoşlandığımız şirkete sahip olun.  Şimdi,
Buraya oturun ve kendinizi açıklayın.  Adın ne,
ile mi başlayın? "

George, _wireless_'in derinliklerinden çıkmıştı, uyandırdı
Jack bir
heyecanlı bir şekilde.  Herb, Jimmy ve Josh battaniyelerle hazırdı
onlar hakkında sarıldı; gece havası biraz keskinti ve vardı
Sadece iç çamaşırları ve pijamaları.

Ancak Nick, rahat yuvasında memnun bir şekilde horladığını duyabilirdi, ölü
Dünyaya ve tüm bakımlarına.  Hiç kimse de almayı düşünmedi
Şişman çocuğu uyandırmanın sorunu, böylece sakince uyudu
Tüm Bildiriler.

"Ben Jawge Washington Thomas; 'Ben de Kentry'de Dar Dar'a geri dönüyorum
Pokomoke City, SAH adlı bir yer, "Prowler derhal cevap verdi,
ancak şimdi bunların eline düştüğünden beri
Genç arkadaşlar, temiz bir göğsünü de yapabilir.

"Ve burada Chincoteague Körfezi kıyısında ne yapıyorsun, sürünüyor
bir kampa ve hükümlerimize baskın mı? "
silah.

"'Tapu,' yaptım bir aptal olmalı," diye iç çekti mahkum; "bir 'dat
Yalan yok, tuh dene 'er fox gibi bir git dem örde
Cesur, bir ısırık sordu 'diye sordu. Ama açtım patron, ben
Jes 'yardım edemedi.  Dem kümeslerini küçük deliğe koyduğunu gördüm
De Groun ',' bir şey 'beni tuh asmak' dey orter olana kadar yuvarlak turu atıyor
foH suah yaptı. "

"Ama bize neden burada olduğunu söylemedin, Pokomoke'de biter
Şehir, nerede ait olduğun, George? "Jack'e gitti, yani
tüm hikaye.

"Ben gwine tuh, hepsini vurduğunu söylüyorum, patron, 'tapu I It. Den yuh kin yap
Ne istiyorsun beni, sadece foH de seviyorum o 'sefalet gib me sumpin tuh ye
'Fore Yuh beni Tuh Franklin Şehri'ne götürüyor, De Şerif'in ne olduğu.  Ben
Ben şimdi ayda bir ayda saklanıyor.  Gördün mü, Git'i bir Muss genişliğinde yaptım
Beyaz bir adam, 'bir kavga vardı.  Bir yolculuğa çıktı.
Düştüğünde taş; Ama dey ilanını kestim.  'Taint Nothin'
Ciddi gibi, üzerinde gib yuh mahur, patron; Bir 'Hank o bir
'Yuvarlak Dis Üç Hafta Bir' Daha Fazlası.  Ama dey onu foH me ober dere'de
'Ben gwine tuh ben ob gittin' kotched. '

"Ve böylece bir aydır saklanıyorsun, değil mi?"
Jack sordu, şimdi silahını indirdi, çünkü artık olmadığını fark etti
kederli adam, aç, düzensiz
Ve göründüğü gibi terk edildi.

"Dat's Jes 'yaptığım şey, sah.
Tuh Baltimore, 'Case Dar Bir Brudder aldım; Ama gitmiyorum, yola çıkıyorum, yol
Bakın, widout mah karısı 'iki chullen.  Bu yüzden asılı kaldım
'Yuvarlak Hyah,' dene 'tuh git kelimesi tuh dem.  Bir mektubum var
Susie Jest Yisterday, De'de bana nasıl Jine Termorry
Scooter Landin ', Whar a tekne baltimore fid fid fid.  Bir'
Susie Sez, nasıl para aldığı gibi hepimizi al. "

"Kulağa yeterince makul geliyor, George. Şimdi bize neden süründüğünü söyle
Kampa girdi ve o kızartma ördeklerini kaldırmaya çalıştı mı? "Diye sordu Jack
Çevresinde toplanan Chums'a göz kırptı,
dinleme ve sırıtarak.

"Ben dediğim gibi Jes ', patron; buraya geldiğini gördüm las gecesi,
Git hazır tuh kamp.  İstedim tuh sor yuh foh sompin 'tuh ye de wust
Kin ', ama ben de Guns Yuh Kerry'yi gördüm, soğuk ayak aldım; 'Dava ben
Kinder yuh mout tamamen beni allookin '.  Bu yüzden takılıyorum
De fowls dey'in hazır olması gerektiğini düşünene kadar.  Denemez, içeri girerim
Bir 'denenti bir tane yakalayın.  Dat's De Bütün Hikayesi, Patron, Gib Yuh Mah Söz
öyle.  Bir 'Beni Belibes'i umuyorum. "

"Buraya bakın George, bir adam mahkemede kanıt verdiğinde,
Kanıtlayın, eğer yapabilirse, "Jack, cidden."
anlattığın ilginç hikaye; Ama bunun doğru olduğunu nasıl bilebiliriz?  Sen
Biraz önce karınızdan bir mektup almaktan bahsedildi; Diyelim ki göster
bize.  Bu bizi inandırmak için harika bir yol olacak; Ve
Pazarlıkta kahvaltı yapmanızı sağlayın. "

"Senin için iyi, Jack!" _wireless_ kaptanını haykırdı.

"Bir zorba fikri!" Yorum Josh; Diğer ikisi başını sallarken
Sanki bu duyguları tamamen desteklediler.

Jawge Washington Thomas, bu tekliften dehşete düşmüş gibi görünmüyordu.
Hemen sırf yüzünde geniş bir sırıtış gördüler.
giydiği düzensiz ceketin cebine bir elini it
soluk pamuklu gömlek.

"Dat doğru şey gibi görünüyor Sah," diye belirtti çizdi
bir şey.  "Şimdi çok sevindim kep 'dis küçük mektubu yaptım.
Aynı De De'yi Yarım Milyon Kez Süren Dis'i nasıl okuduğum gibi.
saat.  Dar o, ah.  Yuh Kin'in nasıl Writin'i yapmasını umuyor.  Benim
Susie Smart Gal, 'Dis Dis-Foh Nothin' Nigga ile evlenir; o
Eben okulu öğretti.  O çok iyi beni, patron; Ama ben
Eber Baltimore'da Gitiyor, Susie tarafından doğru olanı yapıyorum.
Gib yuh benim sözüm, ah. "

Çocuklar etrafta kalabalıklaştı, her biri ne tür bir mektup susie'yi görmek için istekli
bela zamanında adamına göndermişti.  Yaptıkları buydu
Dışarıda, Missive kaçak tarafından çok sık ele alınmış olmasına rağmen
iyi bir şekilde canlandı:

"George-Schooner _terrapin_, Scooter'ın Landing Günü'nde olacak
Yarın, Perşembe. Her şeyi sattım ve ile birlikte olacağım
Baltimore'a bağlı çocuklar.  Artık Pokomoke'de yaşayabiliriz.
Gözetlemede ol.  Karın Susie. "

Hepsi bu, ama sefillere çok umut getirmiş olmalı
Kaçırma ve tüylü olacağına inanan kaçak ya da başka
Lynched, eğer o Maryland beyazları tarafından yakalanmışsa.  Ve onun iddiası
Susie'nin Jack'in gördüğü bir eğitim almıştı.

"Peki ya buna çocuklar; George'u Franklin City'ye götürelim mi yoksa ona verelim mi?
İyi bir kahvaltı ve Susie'yi ve çocukları beklemesine izin veriyor mu? "Diye sordu Jack,
Yine de, konuşmadan önce cevabın ne olacağı konusunda olumlu hissetti.

"Ördekimin yarısına sahip olabilir!" Herb duyurdu.

"Ve bütünüm," diye tekrarladı Josh.

"Bu onu çözüyor," diye güldü Jack.  "Yani, George Washington Thomas,
Ateşe kadar ve operasyonlara başlayın.  Açlıktan ölen bir adam olabilir
Tam midesi olan bir adamda çok şey yapmak için mazeret
Kötü bir gitmek gibi görünebilir.  Bu sefer seni affedeceğiz; ve umut
Baltimore'a geldiğinizde, Susie'ye nasıl çalışabileceğinizi göstereceksiniz.
Adamının olduğu gibi duran bir kadın. "

"Ben gwine tuh, patron; dat üzerinde yapıldığım Mah zihnini aldım, söylüyorum Yuh,"
Jack'in sevdiği bir kararlılık havasıyla kaçak ilan etti
Görmek.

Ve açlığı çok gerçek bir şey olduğu için, onu başlamaya zorladılar
Daha fazla gecikmeden yiyin.  Kendilerini giydirmiş, çünkü şafak
Şimdi geliyor, kahvaltıya bakarak operasyonlara başladılar,
Zavallı arkadaşa sıcak kahve yolunda bir muamele vermek diliyorum
ve pastırma bir rasher.

Oturup gözlerini ovuştururken Nick'in şaşkınlığını süslüyor
Bir kütük üzerinde oturan bilinmeyen bir negro keşfetmek,
dizler ve içine yerleştirilmiş ördeklerden birini yutarak
Bir gece önce ilkel fırın.

"W-W-Bütün bunlar ne anlama geliyor? Arkadaşın kim ve kimin ördeği o
'yol yapmak, arkadaşlar?  Umarım şimdi uyumama izin vermedin
Sadece üzerimde bir numara oynamak ve yemeğime bir raf kemik bırakmak için.  Yapmış
Gökyüzünden düştü veya
Aşağı Chincoteague Körfezi'nin hain suları? "
Dışarıda, chums sırıtarak keşfetti.

Hikayeyi duyduğunda Nick, kışkırtıcı olup olmayacağını pek bilmiyordu veya
Bir şaka olarak al, hepsini uyumasına izin verildi.

"Ama hiçbiriniz tarafından aşılmayacağım" dedi.
büyük ölçüde; "Ve eğer George Washington başka biriyle kaçabilirse
Bütün ördek, benimkini ele almasına izin ver! "




Bölüm X.

Denizkızı arayışında Nick.

"İyi çocuk, Nick!" diye bağırdı George, yağın ne kadar büyük bir fedakar olduğunu bilen
Çocuk, aç olan payını bırakmayı teklif ettiğinde aklında vardı
yabancı.

"Ama buna gerek yok," dedi Josh.  "Biliyorsun yok
Sabah iştah, bu yüzden ördekimi yiyor. "

"Ve bana gelince," diye pipetledi Herb, "Yarım kuştan memnunum.
Ayrıca, bir şekilde, kahvaltı için ördek oldukça güçlü görünüyor.  Ben alıştım
Hafif bir şey-kahve ile pastırma, flapjack veya hominy bir rasher.
Öyleyse atlarını tutun, Nick ve sıraya girmeye hazır olun. "

Yemek tamamlandıktan sonra hazırlıklar yapıldı
erken bir başlangıç.  Zor bir günün çalışmasını beklediler,
Okyanus ayarı ağırken, birkaç girişin geçmesi gerekiyor
Onlara karşı olabilir.

Jack, tehlikelerle ilgili bazı oldukça vahşi hikayeler duymuştu.
aynı girişleri geçerken beklenebilir,
Gelgitin süpürülmesi küçük teknelerin çılgınca üzülme tehlikesi vardı
girdap.

Ancak duyduklarının yarısından fazlasına inanmadı, ancak
Yerliler şeyleri abartmak için ne kadar eğilimlidir.  Ayrıca, sadık
Motorlu tekneler, tarafından kullanılan beceriksiz zanaatla aynı sınıfta değildi.
Virginia kıyıları boyunca bu shoal sularda gezinenler.

Kaçak siyaha güle güle dediler. Bazıları, içinde
çocuksu kalplerinin cömertliği, çeyrekleri ve yarısını kaydırmıştı
Üyenin hazır elinde dolar; Ve gözleri dans etti
Orada dururken mutluluk, kaptanı ve ekiplerini sallayarak
Küçük filo vedası.

"George Washington için düştüğü çok şanslı bir şeydi
Dün gece kampımız, "Güldü Bitki
Zenci Şapkası.

"Evet ve işinde başarısız olduğu kadar şanslı," diye belirtti
Jack, çünkü birbirine yakın hareket ediyorlardı, böylece kolaydı
ileri geri konuşun.  "Bir ya da iki ördekle kaçmayı başarsaydı,
Her şeyi bitirirdi.  Olduğu gibi, güzel bir şey tutuyor
Grun'un ödeme yapmasına yardımcı olacak, bu da
Baltimore ailesiyle. "

"Sanırım George'un bize verdiği kare bir anlaşma mı?" Josh'u sorguladı.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?" Bitki istedi.

"Bize bir hile oynamazdı, değil mi?" diğeri gitti
Açık; Çünkü Josh genellikle biraz şüpheli olmaya meyilliydi.

"Çık!" George'u attı.

"Bu çok kötü Josh, çekmeye çalışmasından şüphelenmen için
Gözlerimizin üzerindeki yün, "diye açıkladı Jack kınanır.

"Ah! Ondan şüphe etmiyorum, tabiri caizse," diye protesto etti Josh; "Ama biliyorsun
Bir coon tarafından yapılmak için sonsuza dek nefret ederdim. "

"Bu mektup yeterince gerçekti," diye gözlemledi Jack, düşünceli bir şekilde; "Ve
Üyeler, belki de bir şeyi fark etmedin, ama üzerinde bulanık
O yazı, tıpkı biri ağlıyormuş gibi ve gözyaşları
kağıda düştü.  Zavallı yaşlı George Washington olsun,
Ağlayan ve ağlayan aç ve aç hissetmek; ya da o iken karısı
Notu yazmak önemli değil.  Ama bu izler büyük bir şekilde gitti
Beni ikna etmek için hikayesinin gerçek olduğuna ikna etmek. "

Bir şekilde Josh kırmızıya döndü ve artık söylenmedi.  O mutlu-şanslı
Çocuklar bu gözyaşlarına neden olan duyguları hissedebiliyordu.

"Bu Chincoteague ışığı, değil mi?" diye sordu Herb, bir süre sonra,
ileriye dönük.

"Elbette öyle!" Jimmy ağladı.  "Her uyandığımda bana göz kırptığını gördüm
Dün gece, ben de yaptım, ben bhoy! "

"O zaman yakında o girişe çarpıyor muyuz?" önerdi George, sadece gösteriyor
En ufak bir sinirlilik işareti, diye düşündü Jack.

Üç kaptandan George, ciddi görünmek için en çok nedeni vardı
Ne zaman bir fırtına yoluyla herhangi bir sorun şansı ortaya çıktığında veya
gelgit akımları.  Hız teknesi, ışın içinde çok dar ve
Huysuz, en az öfkeli denizlerle mücadele etmek için takıldı; Olması gerektiğinden
Her zaman üzüntünün büyük bir tehlikesi olun.

"Yarım saatten daha kısa bir sürede, dönüp Wallop'un arkasına geçeceğiz
Ada.  Gelgit oldukça iyi olduğu için, riffle yapmalıyız
Orası.  Çamurda sıkışmaktan nefret ederdim ve on ya da beklemek zorundayım ya da
Bizi yüzmek için başka bir gelgit için on iki saat, "Jack cevap verdi; için,
Grafiklere sahipken, her zaman bilgi için ona baktılar.

"O zaman ne sırada?" diye sordu Herb, gönderilmek istedim.

"Bir saat veya daha fazla içinde Assawaman girişine ulaşmalıyız ve bundan sonra
Gargathy, Matomkin ve sonra Watchapreague gelecek; Hangisi
tüm sahil boyunca en tehlikeli olduğu söylendi, "diye yanıtladı
Filo Commodore.

"Söylemiyorsun!" George'u boşaltılmamış gibi davranarak boşalmış;
"Ve neden bu, lütfen?"

"Şey, diğerlerinden daha geniş olur ve akımlar
şiddetli.  Ayrıca, bazı yerliler deniz kızları olduğunu beyan eder veya
Bu düzenden sonra, tekneleri geçmeye çalışan bir şey. "

Buna çocuklar kombine bir bağırdı.

"Ben güzel bir deniz kızı için ben!" diye bağırdı Nick.  "Her zaman istedim
Denizin bu adil hanımlarından biriyle sohbet et, benden beri
Saçlarını taradıklarını ve denizcilere şarkı söylediklerini okuyun
Yunanistan'ın eski günleri. "

"Bir adamın tüm eski mitolojik şeyleri düşünmesini sağlar," diye ilan etti
George.

"Bu doğru," diye açıkladı Herb. "Scylla'yı hatırlıyorsun ve
Charybdis, eski ahbapları alarmlamak için kullanılan iki efsanevi canavar
yüzlerce ve yüzlerce yıl önce; Ama bu bir
Tehlikeli kaya ve büyük bir enayi deliği, bir jakuzi mi?  Bu ne
Sanırım bu eski girişi.  Akımlar sert emer; Ve bunlar
Sahil boyunca krakerler görünmeyen ellerin onları sürüklemeye çalıştığını düşünüyor
aşağı."

"Bu konuda sevmediğim şey," diye belirtti Josh, "Köpekbalıkları."

"Oh! Görüyorum ki, o zaman okuyorsun," dedi Jack, çabucak.
"Bu canavarlar hakkında hiçbir şey söylemek istemedim."

"O zaman etrafında köpekbalıkları var mı?" George'u talep etti; Nick bir
Hız teknesinin yanına yaslanırken ve dinlerken biraz solgun.

"Evet; tüm hesaplar bu puan üzerinde hemfikir," diye itiraf etti Jack.  "Ama biz
Doğru yönetin ve girişi doğru zamanda alın, hiçbir neden yok
Neden herhangi birimizin pullu korsanlar hakkındaki başlarımızı rahatsız etmeliyiz
deniz."

"Umarım sadece hiçbiri _wireless_'a karşı çıkmaz, hepsi bu,"
dar teknenin kaptanı homurdandı.

"Zarif! Sence bunun bir şansı var mı?" diye sordu Nick,
Sanki yarısı onu gemiye götürmek için yalvarıyormuş gibi hissetti
Çok önemli zaman, sadece beyaz tüyü göstermekten nefret ediyordu.

"Ah! Çok zor," diye güldü Jack, diğerini tezahürat etmek istedi.

"Yine de, Nick'in bizken örtü altında kalması akıllıca olabilir.
Aynı pasajı yapmak, "diye önerdi Josh, kötü bir şekilde.

"Ve neden neden senden daha fazlası?" Şişman çocuğa öfkeyle istedi.

"Eh, benim gibi bir torba kemik görme, karışmaya yatkın olmaz
Bu adam yiyenler herhangi bir ölçüde; Ama eğer böyle bir göz atarlarsa
Sizin gibi bir rolipoly lokma, Nick, onları vahşi hale getirecekti. "

"Ah! Bertiret, değil mi?" homurdandı Nick.  "Bu çok ciddi bir konu
eğlenmek için.  Ben sadece eski için bir akşam yemeği yapmak için Hanker değilim
Köpekbalığı, ve unutma, Josh Purdue. "

En ufak bir sorun olmadan Chincoteague'deki girişi geçtiler.
Lay Wallop'un Adası'nın ötesinde ve hızlarının önemli ölçüde olması gerekiyordu
Arasında yatan kıvrımlı ve dar kanalda gezinirken azaldı
o sazlık arazisi ve ana kıyı.

Pilotun _tramp_ 'deki widEAwake çalışmalarına rağmen,
her zaman görünmeyen bir çamurluk üzerine şarj eden bazı teknelerin sorumluluğu; Ve
Bu nedenle, işleri oldukça kolaylaştırmanız tavsiye edildi, böylece
Böyle bir felaket, yardımla tekrar çekmek mümkün olurdu
diğer teknelerin.

Sonra bir sonraki giriş geldi, bu da kolayca geçildi.

"Söyle, bu konuda zor bir şey yok," diye seslendi George, bir kez yöneldiklerinde
Gargathy girişine doğru koyda daha fazla.

"Pek çok şey ortaya çıktıklarından daha zor görünüyor," diye yanıtladı Herb,
Geniş ışınlı zanaatında yeterince kolay olan.

"Yine de, her zaman nöbetçi ol," diye uyardı Jack,
her zaman düzensiz _wireless_ yakınında kal, çünkü onu hissetti
Kemikleri, herhangi bir kaza olursa o çeyrekte olacağını.

Öğlende çekildiler ve bir kumsağın üzerinde karaya çıktılar, burada yedikleri
öğle yemeği.  Nick elbette "göz attı", aradığı gibi,
istiridye ve bir tedarik keşfederek hızlı bir şekilde ödüllendirildi.  Aslında,
Jack kabuğunu toototing yaptığında onu kırmak için zor işler vardı
Bir başlangıç ​​için sinyal olarak kabuk.

Matomkin Inlet, diğerleri kadar kolay olduğunu kanıtladı.

"Şimdi terör için!" George'a dikkat çekti, öğleden sonra olduğu gibi
Watchapreague'in yattığı noktaya yaklaştı.

İleride, şiddetli çapraz akımları işaretleyen beyaz kapakları görebiliyorlardı
Bu yarım mil genişliğinde girişi kötü ismini verdi.  Birçok Batık
Shore tekneleri burada gerçekleşti ve hayatlar kayboldu.

"Şimdi, sabah olduğu gibi, gelgit gibi
hiç olmadığı kadar iyi.  Bu beyaz kapaklar rüzgardan kaynaklanıyor
kıyıdan üfleme ve gelgit geliyor, "diye karar verdi Jack
sürekli gelişti.

"Ve herhangi bir kaza durumunda, o zaman bir adam gerçekleştirilemez
Deniz, "diye belirtti George, belirgin bir rahatlama görünümü gibi görünen şeyle. Böylece başlangıç ​​yapıldı.  Çevresinde su oldukça kaynatıldı ve
Görünüşe göre zayıf küçük zanaatta çekilen etkiler
Bu efsanevi canavarların parmakları omurgalarını sürüklüyordu.

George olduğunda hemen hemen orta ve en tehlikeli yerdeydiler
ani bir ağladı.  Nick'den bir wail tarafından yankılandı.  Yukarı bak,
Jack onu çekirdeğe heyecanlandıran bir manzara keşfetti.  Düzensiz
_Wireless_ kaptanına sadece kötü bir numara oynamayı seçmişti
en iyi davranışında olması gereken zaman,
Zavallı Nick'in öne geçtiği ve gittiği ani ani.
Dev bir kurbağa gibi suya sıçramak!




Bölüm XI.

Çarpıcı bir keşif.

Bir anda her şey karışıklık oldu!

Çocuklardan her türlü bağırış kırıldı; Ve George, üzerine eğilerek
durmuş _wireless_, boşuna yapabilme umuduyla
Debriyaj Girişin tehlikeli sularında bulunan çocuk yaklaştı
Tottering teknesini tamamen üzüyor.

Nick suya vurur vurmaz kaybolmuştu, ama çok şişman bir
adam yüzeyin altında uzun süre kalamadı, bu yüzden hızlı bir şekilde yaptı
Görünüş, korkunç mücadele ve kötü görünmek korkmuş.

Nick'in inme yüzemediği bir zaman olmuştu; Ama tarafından
Kahramanca tutmak, sanatta bazılarına ustalaşmayı başarmıştı
kapsam.  Çaresizlik ona bu çıkmazda yardımcı oldu ve
Suyu hariç tuttu.  Bitki daha sonra herhangi bir şekilde dövüldüğünü ilan etti
şimdiye kadar gördüğü eski kıç tekerlekli towboat, akımını şarj ederek
Güçlü Mississippi.

Neyse ki, Jack bu tür bir şey beklemişti.  Buydu
Neden cüret ettiği kadar hızlı tekneye yakın tutmaya devam etmişti,
bir çarpışma riski olmadan.  Daha sonra kemiklerinde hissettiğini söyledi
_wireless_'ın içinde bir kötülük daha bir şey daha olsaydı, o sadece
en kritik anda dışarı çıkmasına zorlandı.  Ve kanıtlanmıştı
sadece öyle.

Jack'in kafasını görünce yaptığı ve çılgınca dalış kolları
Şişman chum ortaya çıkıyor, kaptuğu hayat koruyucuları fırlatacaktı
Onu kullanışlı tuttuğu noktadan.

Ve o kadar iyi hedeflenmiş olan mantar şamandıra oldu ki,
Mücadele eden Nick, yarı boğulmuş bir boğmaca, şüphesiz
bunun bir köpekbalığı olduğu veya belki de aynı deniz kızlarından biri olduğu izlenimi
Yüz yüze görüşme hırsını ilan etmişti.

"Bekle, Nick!" George'u heyecanla bağırdı.

"Bu bir hayat koruyucu. Üzerine bir tutuş al, Nick!" Jack, o gibi
yavaş yavaş _tramp_ burnunu çevirdi, yani dayanmak için
İmparatorlu çocuk üzerine.

Neyse ki Nick söylediklerini duydu, çünkü vahşi bir şey yapmıştı
Yüzen şamandıra için debriyaj ve önünde tutun
Hain girdapları onu ulaşamayacağı öteye taşıdı.

"Oh! Oraya bak!" Jimmy'yi çığlık attı.  "Bu bir köpekbalığının yüzgeçli olmalı!"

Oldu.

Ve daha da Jack, birkaç tane daha gördü.  Şiddetli
Yaratıklar sıçramayı duymuşlar ve görünüşe göre güzel bir akşam yemeği kokuyordu,
bu şekilde fırlatıyorlardı ve bu,
Tüm rumpus yaptı.

"George, silahını al ve ateş etmeye hazır ol!" dedi Jack, kendisi solgun
Şimdi ani kaygı ile.

Yani _wireless_ kaptanı, bunun bir zamanı olduğunu anlamak
Şiddetli yoldaşlarını kurtarırlarsa, altına ulaşırlarsa serin tutun
teknesinin tarafı.  Birkaç saniye sonra sallandığında
getirdiği tüfeğini kavrayarak, hafif bir umutla
Uzun seyir bitmeden önce bir geyik, hatta bir ayı alabilir,
onunla.

Şimdi _tramp_'ın burnu doğrudan noktaya gidiyordu.
Nick hayat şamandıra ile yapıştı.

"Olabildiğince sert sıçrama!" bunu hatırlıyor gibi görünen büzülmüş Josh
Köpekbalıkları bazen bu yolla uzak tutulabilir.

Ve hemen şişman çocuk kendini büyük bir oranda uyguladı, bacakları
ve bir kolu büyük bir değirmen gibi gelene kadar atan bir kol
aksiyon. Ama Jack hızlı bir bakış atarken en yakın köpekbalığını gördü
doğrudan zavallı Nick'e doğru gidiyordu.  Jimmy söylenenleri duymuştu
George'a.  O da bir av tüfeği çıkarmıştı ve yakınlaşıyordu
Silahı elinde tutarak ve "yap veya
Dinli yüzünde öl.

Bang! Tüfek George'un elinde gitti.

Mermi, suya ilerleyen canavarın üzerinde vurdu, ancak
Özel bir hasar yapmayın, çünkü hala geldiğini görebiliyorlardı
doğrudan açık.

Şimdi _tramp_ pruvası hemen Nick'in yanındaydı; Ama köpekbalığı
korkunç bir şekilde yakın görünüyordu.  Tekerleğe tutunarak Jack
Şişman çocuğun omuzlarını kavramak için eğildi.  O olduğunu biliyordu
onu gemiye sürükleyen muazzam bir görevi olurdu, kıyafetleri olarak ıslatılmıştı
; Ancak çaresizlik, deneyenlerin harika işler yapmasına neden olur,
Ve Jack o zaman her şeye eşit hissetti.

Hala Nick'i yukarı doğru sürüklüyordu ve diğeri yardım etmeye çalışıyordu
Kendisi ve mümkün olduğu kadar, büyük balıklar altında acele ederken,
Korkunç ağzını açarken, zalimce kaplı gibi görünüyordu
dişler.

Ve sonra iyi bir fırsat için ateşini tutan Jimmy,
Av tüfeğinin içeriğini doğrudan o şişmiş ağza gönderdi.

Jack chum'unu gemiye çekti ve neredeyse kendini düştü, böyleydi
onun üzerinden geçen rahatlama.  Tekne çılgınca dönüyordu
akımlar, ama Jack tekrar tekerleği alırken,
düzensiz hareketler.

"Elbette, ona cowld yemek, o toime, yaptım!" bağırdı
Memnun Jimmy, heyecanında gerçek bir jig denemekle tehdit ediyor.
"Ne kadar inek kurşununu seviyor, ben zorbalık bhoy? Bundan sonra
Kendi türü, sen ve chum bizim claj.  Bog-trotter'a bak
Sıkışır mısın?  Umarım bir kısmı yemek yiyecektir
Şimdi onu kaldır.  Isıran ısırma, arkadaşlar.  Bakmak! güçler tarafından
Onlar gossoon ile mücadele etmiyorlar, bu yüzden öyleler! "

Hatta öyleydi, çünkü en çılgın kargaşa
Yaralı köpekbalığının mücadele ettiği çeyrek.

Nick bile teknenin ve boşlukun yanına sürünmeyi başardı.  Bir bakış
Memnuniyet, korkmuş ifadenin yerini onun turunda aldı
yüz.

"Her neyse, beni anlamadı, değil mi?" Nick bir
Histerik bir şekilde tekrar tekrar tekrarlamada garip bir zevk.

Girişin geri kalanı kolayca geçti, George bir
Zorlu hızlı tekneyi çeken _comfort_ kaptanına ip
Güvenliğe.

Jack o yaşam koruyucusunu kaybetmek istemedi ve Jimmy'yi almasını sağladı
Boathook ile geçerken.  Nick'e iyi bir dönüş yaptı,
ve birinin bilgeliğini her zaman belaya hazırlıklı olarak gösterdi.

Nick büyük bir oranda titriyordu.  Bu kısmen ondan gelebilir
Son heyecan, ama Jack havanın birine oldukça havalı olduğunu biliyordu
Tuzlu su ile doymuş giysilerde oturan.

"Bir yerde bir kamp alanı arayışında olsak iyi olur
Paramore Island, "dedi."
Nick; Ve ayrıca, bir gün boyunca yapmamız gereken her şeyi yaptık.
Yarın şanslıysa, onunla iletişime geçmeliyiz
Cape Charles'da Deniz Feneri. "

"Sadece umarım," diye iç çekti Nick, "
Yarın biraz çeşitli olacak.  Birisi olmak için _has_ varsa
Deniz kızları avlamak için denize, izin ver, değil mi? "

"Düşüneceğiz, Nick," diyor George, şimdi kolaylaşan,
Motoru öldüğünden beri ve _comfort_ onu içinde çiziyor
uyan.

Şu anda belirli bir vaat eden bir yer keşfettiler
konfor miktarı; Ve böylece bir iniş yapıldı.

"Buralarda istiridye gibi kokuyor, arkadaşlar", Nick'in ilk sözüydü
karaya karışırken ve kollarını harmanlamaya başladığında
Bir dolaşım elde etme çabası-Jack bunu bir
soğuk algınlığına karşı önleyici. "Şey, dürüstçe, Chap'in duyduğu takdirde yemeyi düşüneceğine inanıyorum
Melek Gabriel boynuzunu tooting, "Herb ilan etti."
O Old River Styx üzerindeki yolculuğa tekrar güçlendirilmek istedi. "

"Tabii, yapardım!" açıkçası sırıtan şişman çocuğu kabul etti.  "Her neyse,
istiridye iyi şeylerdir, hangi şekilde alırsanız alın ve kimsenin yapamayacağı
reddetmek.  Eski ateşini al, böylece kıyafetlerimi değiştirebilirim ve
bir mahsul toplamak için saat.  Josh, yeterince alırsam bize vereceğini söyledi
Akşam yemeği için taraklı istiridye.  Yum! Yum! Bu sadece
Ağız su, çocuklar?  Benimkini yapıyor. "

Yangın yakında gidiyordu ve neşeli ısısının yanında Nick
değiştirmek.  Islatılmış giysileri, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için asıldı,
Her ne kadar kıyafetler tuzlu suda olduğunda zor bir iş.

Sonra, bir teneke kova ile Nick, sevgili kabuklu deniz ürünlerini toplamak için yola çıktı,
işaretleri yakınlarda kaydedildi.

Yarım saat içinde, çok şey gibi görünen üç kova yatırmıştı
Ateşin yakınındaki bir yığın halinde adil bir çift.

Nick, "Diğerlerinden bazılarını onları açmaya koydu, Josh," dedi.
"Parmaklarım iş için çok ağrıyor. Ayrıca, üzerime düşeni yaptım,
Görünüşe göre, mahsulün toplanmasında. "

Jack ve Jimmy tuttu ve istiridye bıçaklarıyla yakında doldurmaya başladı
Kabukların içeriğine sahip bir yuva.

Nick, "sadece test etmek için" yan tarafta birkaç açık vuruş yapıyordu
Onları, "dediği gibi; çünkü hiçbir katkıda bulunmadığını fark ettiler
Genel Fon.

İstiridye hakimi, "Tuzlu ama sadece asal," diye belirtti,
Birkaç kez, şişman olanı yuturken.  "Bu gelmeye değer,
çocuklar.  Her seferinde benim için sahil, bu tür ikramlar alabildiğin
Bu.  Yeterince topladığımı mı düşünüyorsun?  Artık ister mi Josh? "

"Ah! Olan!" diye bağırdı Jimmy, parmaklarından ağrıyordu
Keskin kenarlardan alınan çeşitli kesikler.  "Elbette, yeterince var
Bir rijit için, biz de var.  Sadece dengeyi yedi ve stow
Gab'ınız, Nick. "

Kısa bir süre sonra Jack, etrafta dolaşan Jack
_TRAMP_, çağrıldı:

"Eski paltomun gevşek olduğunu gören var mı?"

Bu konuda Jimmy ürkütücü bir ağladı ve atladı.

"Glory ol!" diye bağırdı.  "Her şeyi unuttum Jack, Darlin.
Girişte denize takılan paltosun olmalı ve battı,
Ben öldürücü köpekbalığı vururken.  Ve güçler tarafından, yani
Çok kötü, çünkü içinde kağıt özlemi vardı.
Beaufort'ta Van Arsdale Spence'a teslim! "

Diğer çocuklar Jimmy'nin rahatsız edici ağlamasını tekrarladılar ve baktı
Jack, sanki talihsiz kayıplarında onun için en büyük üzücü hissettiler.




Bölüm XII.

Cape Charles Light'ın altındaki kamp.

"Diyelim ki, Teenty Bit rahatsız görünmüyor!" diye bağırdı Josh, şaşırdı
Çünkü Jack özensiz görünüyordu.

"Ve ona bak, değil mi?" bitiş bitki; "Neden, eğer değilse kutsanmış
Şimdi sırıtarak, grubu yenmek için! "

"İşte, Jack, Jack, yaşlı çocuk, ne var? Çok fazla umursadın
Bu gizemli paketi bunun eline geçip geçmediğin
Spence Üyesi? "Diye sordu George.

"Emin olmak için, yaptım ve henüz yap," diye yanıtladı Jack; "Ama bu sebep yok
Neden uzun bir yüzü çekerek ve fısıldamalıyım, özellikle
Sonuçta hiçbir süt dökülmediğinden. "

"Ama elbette, gittiğini gördüğümde oud ceketti!" Jimmy, ejaküle,
inatla.

"Sanırım olmalıydı, çünkü aynı şeyi bulamıyorum
Her yerde, "diğerini itiraf etti, başını salladı.

"Ve o paketi iç cebine koydun, çünkü seni gördüm," Jimmy
devam etti.

"Evet, yaptım," diye kıkırdadı Jack; "Ama o zaman hiçbiriniz onu çıkarmamı görmedin
Yine daha sonra ve başka bir yerde saklayın.  Görüyorsun, bir
Ceketimin kaybolabileceği fikri, çünkü yarısı benim. "

"O zaman paket,-nerede?" diye sordu George, parlaklaştı.

"Bu dakikada balık tutma mücadele kutumun altında ve
Watchapreague köpekbalığının midesinde değil! "
güvenle.

"Yaşasın! Akıllı chum'umuz için bir tane daha say, Jack. O var
Uzun kafa, öyle.  Şimdi tekrar Documint'te bir şaşı alalım.
"Tweed Gözler için aynı şeyi görmesi için iyi olabilir!"
coşkuyla.

Bu yüzden Jack, balıkçılık mücadele kutusunu dışarı çıkarmak zorunda kaldı ve içine dalmak zorunda kaldı.
Derinlikleri, değerli paketi üretir.

Bundan sonra, akşam yemeği hazırlıklarının hıza çıkmasına izin verildi.  Gibi
Eksik ceket için Jack, bunun çok fazla olmadığını açıkladı,
Her neyse, başka bir kullanışlı olduğu için.  Ve ayrıca, bir kazak düşecek
Soğuk vesilelerle, pişmanlığı yoktu.

"Acaba Beaufort'un etrafında dolaştığımızda bu partiyi gerçekten bulacak mıyız?"
Herb, orada otururken Josh'un kırılganla güreşmesini izlediğini belirtti
Büyük istiridye tavası ile karışıklığı oluşturacak krakerler
hangi ateşin kırmızı kömürleri üzerinde en iyi pişirilir,
Yemeğin ana kısmını oluşturun.

Jack, "Eğer yapabiliyorsa," diye yanıtladı Jack, onun içinde kararlılıkla
biçim.

"Sadece bahse gireriz," diye onayladı Nick, beklenmedik ilgi göstererek
fikir.

Gerçek şu ki, yuttuğu birçok çiğ istiridye olmasına rağmen, Nick
Neredeyse ünlü ve onu nasıl tutacağını bildiği en iyisini deniyordu
Akşam yemeği için yapılan yavaş preparatlardan dikkat.

Ama tüm zaman içinde yemek hazır olarak telaffuz edildi.  Josh, yerine
taraklı istiridyelerini pişirmek için bir fırın, tavayı üzerinde tutmuştu
ateş, üstte bir kapak ile; Ve gerçekten çok iyiydi
kahverengileşmiş.

Onlar sadece lezzetli telaffuz ettiler.  Nick, eskisine doğru yumuşadı
Tormentor, Josh ve onu arkaya okşamak,
Yemek pişirmeye geldi, hepsine "bir çılgınlığa dövüldü".

"Oraya güneye kadar ışık ne, Jack?" diye sordu bitki,
durduktan sonra durduktan sonra.

"Hog Island ışığı olması gereken hoşuma gidiyor," diye yanıtladı diğeri.
"Bunu yapmadan önce, bu sefer başka bir girişten geçmeliyiz
mil genişliğinde; Ama küçük machipongo'nun aynı sınıfta olmadığını söylüyorlar
Sonuncusu, tehlike ve çirkin akımlar için. "

"Gee! Umarım değil," diye homurdandı Nick,
İstiridye çok güzel pişmişti.

"O zaman harika machipongo girişi ve yarın için birkaç tane daha geliyor.
Cape Charles'a ulaşacağımız, "Jack devam etti, her zaman hazır
Chums'larının bir şey bilmek istediğini görünce bilgi verir.

"Bu sahil, bir dizi koy ve ses gibi görünüyor.
Sel zamanında güvenli bir şekilde gezinebilen küçük dereler ve kanallar
Herb, birçok ayak su çekmeyen bir tekne ile, "dedi Herb.

"Evet, ve New York'tan
Florida'nın alt ucu, "Jack gözlemledi." Bir gün olacak
Tüm yolculuğu bir kütükten düşmek kadar kolay hale getirmek mümkün.  .
Hükümet birçok yerde tarama yığını yapıyor. "

"Evet," diye konuştu George, alaycı bir şekilde; "Eğer sadece bir kısmını koysaydı
Burada milyonlarca insan, iyi olmayan dere üzerinde boşa harcıyorlar
Backwoods, hiçbir zaman yapılmazdı. "

"Ha!" Nick, "Sadece yağ sözleşmesi yapmak isterim
Bu çamurlu derelerden bazılarını tarıyor.  Söyle, Mebbe bir adam yapmaz
İşten zengin olun, ha?  Sanırım babama bahsetmem gerekecek
çünkü sözleşmelere meraklı, biliyorsunuz. "

Hoş bir akşam geçirdiler.  Jimmy kolayca dışarı çıkmaya teşvik edildi
onun banjosu ve onlara sadece gitmiş gibi görünen birçok tempolu melodisi ver
neşeli enstrümanın plunky-plunk.

"Görünüşe göre bir banjo sadece güney sahneleriyle boğuşuyor," diye belirtti Herb.

"Ah! Shucks! Bu henüz güneşli güney değil, bitki," diye güldü
Josh.  "Güney Carolina'ya inene kadar bekle, her neyse, nerede olacağız
Bazı palmetto ağaçlarında koşun.  Bu gerçek tropikal lezzet verir. "

"Tüylü tepelerde sadece bazı maymunlar olsaydı,
Bence ona bir yığın ekleyecekti, "diye belirtti Nick.

"Ya da birkaç sakin deniz kızı," diye güldü Jack; "Ama sonra arkadaşımız burada
Palmetto'nun tepesine tırmanmayı o kadar kolay bulamazdım
Denize takıl. "

"Buna izin ver, değil mi?
takip eden kükreme nesnesinden şikayet etti.

Bu şekilde, akşam geçti.  Sivrisinekler almaya başladığında
Daha sonra çalışmalarında çocuklar zihinlerini değiştirdiler ve
İlk başta amaçlandığı gibi, kıyı yerine gemide uyuyun.

Sabah ile işler tekrar olmaya başladı.  Kahvaltı yenildi
Önce, George'un motorunu incelemesine yardım eden Jack,
talihsiz durağın nedenini keşfetti, böylece korkutucu
Motor şimdi tekrar iyiydi.

Her iki machipongo girişini de kazadan geçtiler, ancak
_wireless_ kaptanının az ya da çok
gergin ve diğer teknelere yaklaşmaya devam etti,
Kıta sarılı tuttukları halatlar.

Ve Nick de teknenin vücuduna çömeldi, bazılarını kavradı
Çerçevenin önemli bir kısmı,
Tekrar suya atılmamaya kararlı, ne olur.

Geçişler olmadan yapıldığında her ikisi de düz rahat bir iç çekiş
en az sorun.  Cobb'un Adası şimdi yakın yattı ve ötesinde
Deniz kıyı sularıyla bağlantı kurduğu birkaç açıklık daha.
Ancak bunlar zaten gezinenlerle karşılaştırıldığında küçüktü ve
Daha uzun süre borç almaya ihtiyaç duymadıkları için adil bir dikkat.

"Akşam boyunca ulaşmayı hedeflediğimiz şey, arkadaşlar!" dikkat çekti
Jack, öğleden sonra ortasında.

Genişletilmiş elinin işaret ettiği yönü izleyerek, diğerleri
Bir deniz fenerinin önünde harika bir yol olmadığını görebilirdi, ancak biraz zaman alabilir
Dereleri bağlayan sarma yoluyla ulaşma zamanı.

"Büyük Cape Charles Light, değil mi?" Bitki istedi.

"Tam ne," diye yanıtladı Commodore.

"O zaman yarın Chesapeake'nin ağzını geçmemiz gerekecek ve
Norfolk veya Portsmouth'a varın; Bu program mı? "Diye sordu George.

"Her şey bize iyi görünüyorsa, evet," diye cevapladı Jack, cidden.  "Biz
Bilirsiniz, olması gerektiği gibi az şans almak istiyorum.  Ve o yirmi
Miles, küçük zanaatımız için büyük bir yolculuktur.  Hepsi rüzgara bağlı ve
gökyüzü.  Ama burada her zaman çok sayıda tekne var; Ve eğer alırsak
Bir sıkıntı içinde bize yardım ederlerdi. "

"Bu bir rahatlık," diye belirtti Nick.  "Yeterince kötüydü
O girişte denize takılır ve ben de okyanusta denemeye hanker yapmıyorum
kendisi.  Affedersiniz çocuklar; Ben geçiyorum.  Sana hile nasıl yapılacağını gösterdim;
Biri bir sonraki denemeye başlar. "

"Umarım küçük çocuğun gibi
Apple Core, "Jack güldü.

Sonra kanal tekrar daraldıkça tek dosyaya düşmeleri gerekiyordu,
Pilot tekne _tramp_ her zamanki gibi önde.

"Burası Smith Adası ve deniz fenerinin inşa edildiği.
Şimdi kısa sürede oraya getirmeliyiz,
Bay önümüze bir resim gibi yayılacak, "Jack,
Omzu.

"Hepsi çok güzel," diye homurdandı Nick; "Ama bana gelince, çok tercih ederim
_behind_ bize yayıldı, ve George şüphesiz düşünceyi yineledi,
Herhangi bir gerginlik göstermekten gurur duysa da,
Açık deniz.

En azından Jack'in tahmini gerçekleşti, çünkü yapmayı başardılar
Cape Charles ışığının durduğu adanın noktası, bir işaret
Büyük Chesapeake Körfezi'ne girmeye çalışan tüm gemiler.

Yığın suların çok ötesinde Norfolk, Portsmouth ve Fortress
Monroe, Devlet İstasyonu.  Yakın burada en önemlilerinden biri
Ericsson'un "Peyniri
Bir salda, "_Monitor_, korkunç Konfederasyon Ironclad Ram ile karşı karşıya kaldı.
_Merrimac_ ve sanki gibi göründükten sonra onu emekli olmaya zorladı
Tüm ahşap Amerika Birleşik Devletleri Donanması düşmanın merhametinde olacaktı.

Kuşkusuz bu olayların çoğu dört zirvenin zihinlerini tahttan etti
okul bayanlar orada kumlu plajda dururken,
Deniz beklentilerinin nesnesine doğru uzanır. Ve George,
Nick ile iyi bir saniye ile,
Önümüzdeki yirmi dört saat tamamlandı, küçük filo güvenli
Ziyaret etmeye karar verdikleri Norfolk kasabasından demirleme,
Postalarını almak ve birkaç yeni malzeme güvence altına almak için
Aç Nick, taşıdıkları şeyde korkunç bir delik açıyordu.

Ve bu Ekim gecesi parıldayan pelerin altında karaya kamp yaptılar
Charles Light.




Bölüm XIII.

Gece yarısı bir bağır.

Sabah, erken bir kahvaltı yedikten sonra, çocuklar
Işığın bekçisine çağrıldı ve tepeye tırmanmasına izin verildi
kulenin.  Burada görkemli bir panorama onlardan yayıldı,
Doğudaki denizlerin kilometrelerce, kumlu kıyı çizgisi çok uzanıyor
loş kuzeye ve en güzel resimlerden biri
Lay Norfolk ve diğer ilgi çekici yerlerin olduğu güneybatı,
Ekim ayı başında parıldayan yirmi mil yeşil su boyunca
güneş ışığı.

Jack, gelgitler ve hakim rüzgarlar hakkında birçok soru sordu.  O
Ayrıca, onların
Diğer tarafa geçin.

Genial kaleci ona değerli olabilecek çok sayıda puan verdi.  O
ayrıca daha iyi bir gün geçiremeyecekleri görüşü olarak ilan etti
Gezi için, deniz nispeten pürüzsüz ve rüzgar ışığı olduğu için,
yanı sıra olumlu bir çeyrek.

Ve böylece çocuklar teknelerine döndüler, çaba sarf etmeye karar verdi
Şansları çok lehine iken geçmek.

Nick sadece iyi eski _comfort_'da davet edilmeyi bekliyordu; Ve
Jack, işgal etmek için sadece bir tanesine sahip olmanın daha iyi olacağına inanan
Dikkatsiz hızda bir şey ters gitmesi durumunda dikkatleri
Tekne, George'a mürettebatının değişmesine izin vermek için herhangi bir itiraz olup olmadığını sordu
Diğerinin derhal böyle bir şeyin
Lütfen onu son derece.

"Onu kargo olmadan daha iyi yönetebilirim, arkadaşlar," diye açıkladı,
ciddiyetle.  "Şimdi onu dinle, bana kargo der misin?"
fısıldayan Nick; Ama bu şekilde kırılmış gibi davranırken,
Korkmuş gibi transferi ne kadar çabuk yaptığını görmek gülünç
Jack fikrini değiştirebilir ya da George onun kalmasını ister.

Gelgit en çok olacağı için saat dokuz saatin başı yapıldı
O zamanlar olumlu olan deniz feneri kaleci onlara söylemişti.

_Comfort_ elden geçirildiğinden beri yapabiliyordu
daha önce olduğundan daha iyi zaman, "küvet" olarak bilindiğinde
Geri kalan erkekler.  Herb onu iki saat içinde alabileceğini açıkladı,
Jack, özel olarak üçe yakın olacağına inanmasına rağmen
Norfolk'a ulaştı.

Bir çit olduğu ortaya çıktı, sadece iki buçuk saat
büyük rıhtımların yanına çıkana kadar başladıkları zaman
Norfolk.

Ancak, zaman bu mutlu-şanslı bayanlara en az vermiyordu
Şu anda, emniyette limana ulaştıkları sürece tedirginlik.

"Ve aynı zamanda çok erken başladık," diye belirtti Jack, "çünkü
Rüzgar her zaman tazeleniyor ve büyük silahlar üfleyecek
Çok geçmeden.

"Hey, Josh! Neden tekrar değişiklik yapmıyorsunuz ve siz
_Comfort_? "İyi bir şeyden vazgeçmekten nefret eden Nick'i önerdi.

"Hayır, yapmıyorsun," diye karşılık verdi Josh, "benim için değil. Sadece gidip güveç
Kendi sosunda, olur mu?  Creak'i almam için beni bir ay aldı
En son yer değiştirmem için beni kandırdıktan sonra kemiklerimden.
Over sen, şimdi, yoksa senin için bir dalış, oğlum "ve josh
şişman gençlik üzerinde savaş benzeri bir şekilde ilerledi.

Yani, bir şehit gibi iç çeken Nick,
hız tekne.

"Kendi tatlı benliğiniz için bir tane almalısın," diye ilan etti George,
Nick için Gunnel'i denize atılmasını önlemek için kavradı
tırmandıktan sonra tekneyi korkunç bir şekilde baktı. "Neden, sadece yapmıyorsun
Eski _wireless_'ın yolda ne kadar iyi davrandığını bilin, sadece benimle
gemiye. "

"Keşke bir teknem olsaydı, bir ev kadar büyük," dedi Nick. "Ben
Bu kama dengemi korumaya çalışan sadece bir gölgeyi boşa harcıyorum.
Her iki akciğerle de aynı anda nefes almayı unutursam bana
Kutsanmış şeyin dengesini üzmek.  En çok hissediyorum
Sirkteki akrobat sanki bir ayak parmağında durmaya çalışıyormuşum gibi
bir bayrak direğinin üstü. "

Bağlandıktan sonra Herb posta için gönderilirken, Jack
Birkaç hüküm almaya gittim.  Nick onu bu kadar korkulu bir şekilde bombaladı
Jack'in onu itmesi gereken satın almasını istediği şeylerin listesi
kulaklarında parmaklar.

"Beni ne için alıyorsun, Nick, bir dray at?" Güldü.  "Ben
Olmak, istediğiniz yükü taşımak için.  Yapmamız gereken şeylerin bir listem var
Var ve buradan aşağı inmek için söz vereceğim tek şey bu.  Eğer istersen
Başka bir şey, onun peşinden gitmeniz gerekecek. "

"Pekala, bunu yapacağım," dedi Nick, derhal.

"Tabii; ve lütfen bana tüm bu kamyonu nereye çekmeyi beklediğini söyle?"
George'u hemen kaşlarını çattı.  "Gemiye değil
_Wireless_, sana söz veriyorum oğlum.  Taşıyabileceği her şey var
Sizi bir çuval patates, jambon olmadan çekmek ve tüm bunlar
bahsettiğiniz kamyon.  Bir şamandıra kiralayın, belki de onu arkamızda çekeceğiz. "

Nick, Josh'un söylediği gibi, tamamen susturulmuş olan başka bir kelime olmadığını söyledi.

Norfolk'tan ayrıldılar, geniş Elizabeth Nehri'ni başlattılar, yani
Uzun zaman önce kesilmiş olan Albemarle ve Chesapeake Kanalı'nı al
Büyük kasvetli bataklık yoluyla ve currituck sesi ile bağlantılı,
çok sayıda büyük silah kulübünün sahip olduğu duding yeri
Karargah.

Bu kanala girerek, dengede istikrarlı bir şekilde hareket ettiler
öğleden sonra.  Her tarafta en ilginç manzaraları bıraktı; için
Moss, kasvetli görünümlü ağaçlara ağır bir şekilde asıldı ve çocuklar düşündü
Şimdi sunulduğundan daha iç karartıcı bir resim görmemişlerdi
bakışları.

"Söyle, Jack, bu gece bu yerden çıkıyor muyuz?" diye sordu Herb, kim oldu
Özellikle bataklıklara ve bu tür hayalet yerlere düşkün değil.

"Hayır, küçük nehre gitmek için biraz geç başlamak için çıktık
Gecenin ötesinde yer almadan önce, "diye yanıtladı Jack.

"Ama şimdi oldukça iyi boyutlu bir ay var, hatırlıyorsunuz ve biz
devam et.  Korkarım bana Jim-Jams'ı bu konuda uyumak için verecek
Korkunç eski bataklık, "Herb dedi.

"Seni mecbur etmek gibi," diye güldü Jack; "Ama gerçek şu ki bağlanacağız
Yakında şimdi kudret.  Sadece yarım çok iyi bir yer arıyor. "

"Acele ne var?" _comfort_ pilotunu homurdandı.

"Bakın ve yakında göreceksin,"
Gözlerini yukarı doğru at.

"Kutsal duman! Biraz fırtına alacağız, alıyorum!" O hemen
diye bağırdı, ağır bulutların yukarı doğru monte edildiğini gördü.  "Ve bunu düşünmek için
Kimse gerçeği keşfetmedi, sen, Jack.  Evet, sanırım, o zaman biz
Bir bağlamalı ve George'un tekne çadırını gelmeden önce kaldırmalısınız.  Hasta
Sadece sırıtmak ve taşımalıyım. "

"Konuşmanın yolu bu, Herb," ​​dedi Josh.  "Ne fark yapıyor
Bize yap, rahat küçük av kabinimizi sıkıca mı?  Eğer kimse yapsaydı
Kick, fakir _wireless_ mürettebat olmalı. "

"İşte, şimdi bize acıyan nefesinizi boşa harcamıyor musun?"
Kıskanç George, kendisi dışında hiç kimseye sahip olamayacak
Teknesi aşağı.

Bir kamp yeri gibi görünüyordu, çünkü
Kanalın hemen hemen benzer olduğu kanıtlandı; Bu yüzden şu anda Jack attı
elini durdurması gerektiğine dair bir işaret olarak ve üç tekne
Yakında ağaçlara bağlı.

"Herb'ın bir kasırga beklediğini düşünürdün ve eskiden emin olmak istedim
Housebat taşınmadı, "George, George, izlerken
_comfort_'un her iki ucu da kablolarla, test ettiği
tekrar tekrar.

"Ah, iyi, asla söyleyemezsin," diye yanıtladı diğerini göstermeden
en az hasta olacak; "Ve 'zaman içinde bir dikiş dokuz kurtarır', bana öğrettiler
Ev.  'Yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değer' ve bazen
öder. "

"Her zaman memnun bir zihin içinde ödeme yapar," dedi Jack, buna hayran
Herbert'in doğasında olumlu özellik, George'un uçuşundan çok farklı
yollar.

Bu ikisi ile tavşan ve kaplumbağa tekrar böyleydi;
Ve hızlı tavşan kestirmek için yatmak, kazanmaktan emin olmak,
Yavaş giden kaplumbağa gelip hedefe ulaşmaya yatkındı
Birincisi, sonuçta.

Yağmur bir süre durdu ve akşam yemeğini pişirebildiler
Karaya, Josh bu karanlık bulutlara tepeden endişeli bir göz kulak olmasına rağmen
çalışırken.

"Sonuçta büyük bir fizzle kanıtlayacak," diye belirtti Nick,
Az su aşağı inmişti ve ay içinde bir moladan çıktı
bulutlar.

"Belki öyle; havanın ne yapacağını asla söyleyemezsin," Jack
güldü.  "Ama aynı şey tekrar gemiye uyumaya yatkın olacağız, çünkü
Korku sabahtan önce yağmur yağar. "

"Bahse gireriz," diye belirtti Herb; "En azından bu tavuk yapıyor. Ugh!
Uyandırdım ve o eskiden bir yılın salınca sürünüyor olduğunu düşünüyorum
orada bataklık.  Gemide bunking ile aynı zihniniz misiniz? "

"Eğer biri bana gidecekse, karaya kalacağım," diye açıkladı Nick
Chums'un sürpriz; Ama sonra dar sınırlarını biliyorlardı
Speed ​​Boat geniş formunu sıktı ve bu onun cesaretini açıkladı.
"Yani, eğer George sadece silahını almama izin verirse."

"Elbette yapacağım ve sadece çok mutlu olacağım," diye hevesli, hevesle.  "İD
Bally eski teknenin her yerine bir kez kendim uzatmayı severim. "

Jimmy Nick'in teklifini aldı ve Jack onları kaba hale getirmeye başladı
Suyu oldukça iyi dökmek için hesaplanan bir tür gölgelik.  Oldu
yakındaki ağaçlardan dallardan oluşur ve avcı olarak adlandırılabilir
yalın.

Emekli olma zamanı geldiğinde, iki çocuk bunun altında yatıyordu,
Battaniyelerini etraflarına çizmek, çünkü gece havası soğuktu.

"Çok yağmur yağarsa, ait olduğunuz yerde sürün," son
Jack, yaptığı yatağı aramadan önce onlara verdi.
_TRAMP'S_ İç.

Daha sonra kanaldaki kamp hakkında sessiz kaldı.  Bataklıktan
Yakınlarda çeşitli queer sesleri duyulmuş olabilir, herhangi biri vardı
dinlemek için uyanık kaldı; Ama çocuklar oldukça yorgun olduğu için hayır
İyi uyuduklarından şüphe.

Gecenin ortasında Jack tarafından uyandırılmış olabilir
Nick'den geldiğini tanıdığı yüksek sesle bir bağırış.  Merak ediyorum
Bu, hemen tekneden çıkmaya başladı, elinde silah,
Muazzam bir rapor geldiğinde.  Açıkçası Nick, olsun
Şüpheli bir şey gördüm ya da hayalini kuruyordu, George'un kovulmuştu
Borç silah!




Bölüm XIV.

Nick oyununu çantalar.

"Boğa! Onu aldım!"

Kesinlikle Nick, exulting bir zorlamada bağırıyordu; Ve Jack olarak
Yalın yönde baktı, şişman çocuğun onu topladığını gördü
Pudgy an, silah elinde-ayın henüz Batı'da yer almamıştı.

Sonra Jack, fırçada mücadele eden bir şeyin sesini yakaladı
ile.  Ne olabileceğini bilmeden, atlamak için acele etmedi
Bu şekilde.

"Ne çektin Nick?" Heyecanlı çocuk olarak istedi
Garip bir şekilde ayağa kalktı ve yenilemek için endişeli görünüyordu
nişanlanmak; Aynı zamanda Jack, diğerinin üzerinde durmayı başardı
Silah, pervasızca ateş açmasın.

"D-D-kesin olarak bilmiyorum," diye kekeledi Nick; "Ama çok görünüyordu
bir kaplan gibi. "

"Ne?" diye bağırdı Jack, şaşkın.  "Neden, olmadığını bilmiyorsun
Kuzey Amerika'da böyle bir hayvan mı? "

"Çizgili bir kokarca olabilir mi, Jack?" önerdi Josh, dürttü
başı _comfort_ kabininden dışarı çıktı.

"Ya da bir menageriden bir zebra kaçtı," dedi Herb.

"Pekala, istediğin tüm eğlenceyi ol arkadaşlar," dedi Nick, Doggly;
"Ama hepsi aynı, her neyse, anladım."

Jack, "Yaptığı şey bu, çocuklar, sanırım," diye açıkladı Jack; "Çünkü sen
Çalılarda sonunu vurduğunu duyabiliyor.  İşte nerede
O bizim fenerimiz Jimmy?  Sahip olmana izin verdim, hatırlıyor musun?  Aydınlat,
Ve bana oraya doğru yol göster. "

Jimmy hızlı bir şekilde fitiline bir maç uyguladı ve ışık parladığında,
Feneri elinde salladı.

"Kim korkuyor?" Dedi, cesurca, yere doğru başladığında
Sessizlik şimdi hüküm sürdü.  "Benden sonra gel Jack, Darlint; ve lütfen
Canavar bana yayılırsa, seni vurmaya bırakıyorum
ondan çıkıyor.  Geri tut, geri kalanı, şimdi, biz çözene kadar
bulmaca."

Jack silahını hazır tuttu, çünkü neyin yattığını söyleyemeyecekti
Bu çalıların ötesinde.

"Orada yerde bir şey görüyorum, Jack. Looky Yonder,
Tatlım, 'Jeton tarafından aynı şeyi özleyemezsin,' Jimmy şu anda
dedi, düşük, gergin bir sesle, titreyen bir parmağını öne sürdü.

"Evet, bir şey görüyorum," diye itiraf etti Jack.  "Devam et Jimmy, birkaç tane daha al
adımlar.  Ne kadar vahşi bir canavar olursa olsun, tercih ederim
Sanırım Nick, yakın mesafeden bu atış suçlamasıyla çivilenmişti. "

İlerlemeye devam ettiler ve ne kadar yakın olduklarında daha cesur Jimmy'yi çizdiler
büyüyor gibiydi, şu anda her iki erkek de kurbanının üzerinde durana kadar
Nick'in ateşi.

Sonra tuhaf yankıları sıçramasını sağlayan bir bağırışa girdiler
kasvetli bataklığın derinlikleri.

"Dare ve ounds!" Jimmy'yi patlattı, "eğer o bir shoat değilse
öldürüldü. "

"Tam olarak yetişkin bir razorback domuz deyin," diye güldü Jack,
Kökörün keskin burası ve levha kenarları.

Jimmy hemen eğildi ve canavarı arka arkasından bir şekilde tuttu
bacaklar.

"Bu bir Frish domuz eti kızartması, yarın olacak", "
ilan edildi.  "Aynı Virginia domuzlarının
Bist İrlandalı domuz eti lezzeti; Her zaman aynı şeyi denemek istedim.
Nick'in bize bu trate'i veren kişi olduğunu düşünün.  Ve eğer koşarsak
Sahibine karşı, Nick maliyeti olmalı.  Bir kaplan, o
söylemek?  Zamanı çift çizgileri sailiş olmalı. "

Kampa geri döndüklerinde ve geçersiz domuz gösterildiğinde, bir koro
kalabalığın dengesinden bağırıyorlar.  Nick bile katıldı
boğmaca.

"İstediğin her şeyi güldür, arkadaşlar," dedi gurur duyduğu için
tutum, sanki resmine poz veriyormuş gibi,
Bu yaban domuzu avın ganimetleri olarak ayağa kalktı.  "Düşündüm
kampa saldırmak üzere vahşi bir canavardı; Ve tek biri olarak
Zaman, ona her iki fıçıya da vermenin ciddi görevime inandım,
Yaptım.  Dahası, onu aldığımı görüyorsun.  Şimdi ne diyorsun
Markning'im hakkında Josh Purdue? "

"Tek kelime değil," diye döndü o değerli, iki elini attı.  "Neden sen
Yoksul canavarı yaydan kıçtan biberledi.  İyi vakit geçirmeyecek miyiz
Onu yemeye çalışırsak, dişlerimizden atışını seçmek mi?  Ama Jack, yap
Hiç bu kadar korkunç ince görünümlü domuzlardan yararlanıyorlar mı? "

"Tabii ki, yapıyorlar," diye yanıtladı diğeri çabucak.  "Tüm Razorback'ler
ince.  Ormanda ve bataklıklarda yaşıyorlar, direkle besleniyorlar, yani
Meşe palamudu, fındık ve tatlı kökler.  Onların etini veren şey bu
Tatlı tadı var, bir çeşit gamey lezzet, diyorlar, ancak asla
Gerçekten gerçek bir razorback'in bir kısmını yedi. "

"Ama şimdi yapacaksın, umarım," diye belirtti Nick.  "Bu benim ikramım ve ben
Bu vesileyle sizi bir ve her şeyden, benimle birlikte davet ediyoruz.
Şefin bu taze jambonlardan birini pişirme şansı var. "

"O sadece onun kadar derin olmamızı istiyor, bu yüzden sahibi gösterirse
Yukarı onun yanında duracağız, "diye kıkırdadı Josh.

"Eh, onun geri durmalıyız," diye iddia etti Jack; "Çünkü Nick
gerçekten kampı koruduğu inancı altında dinlendi.
Türklü canavar.  Tabii ki, nazik davetinizi kabul ediyoruz, Nick; Ve
Şimdi, battaniyelerin altına olabildiğince hızlı dönelim, çünkü
Burada biraz havalı. "

Hepsi bir süre devam eden Nick'i kurtarmak için acele etti
taş ocağını oldukça çırpmak için.  Nadiren şişman çocuk etkinleştirildi
bahsetmeye değer herhangi bir oyun türünü düşürmek, böylece
Heyecan kolayca anlaşıldı. Ertesi sabah Jack, adil bir bilgiye sahip yağsız domuzu kesti
böyle bir durumda kullanılan yöntemlerin.  Tabii ki, hiçbiri sadece
Bir insanın mülkünden yaşamayı hayal etti ve eğer sadece öğrenebilirlerse
Razorback'in sahibi kim sadece çok memnuniyetle ödenecekti?
Ne değer olursa olsun.

Ama onu bulup bulmasalar da, bu kötü olurdu
Bütün bu tatlı etin boşa gitmesine izin vermek utanç verici.  Ve o sabah
Domuz kaburgalarından oldukça güzel pirzolaları vardı, bu da onlara
her halükarda tadın.

O sabah Currituck Sound'dan güneye taşınmaya devam ettiler.
Görünürde bazı ördekler vardı ve daha fazlası geldi, ama sadece bir
Ara sıra bir silah akıntısı kulaklarına geldi.  Jack işaret ettikten sonra
açık gökyüzüne karşı öne çıkan kama şeklindeki bir kaz çizgisi
yukarıda ve bazı favori besleme çubukları için daha da güneye gidiyor.

O gece Roanoke Adası'nda kamp yaptılar ve çocuklar onların
Kuzey Carolina'nın bir kısmı boyunca gallant ilerlemişti.

"Yarın bekleyeceğiz, Albemarle Sound'dan geçeceğiz,
Yirmi beş mil uzunluğunda bir şey, "diye belirtti Jack,
O gece neşeli ateş, onlardan hemen önce ne yattığını konuştular.

"Ve bundan sonra ne?" Bitki sorguladı.

"Dar Hırvat Sesinin başında bir deniz feneri var ve
Oraya şu anda doğuya bakıyorsun, vücutta olanı göreceksin
Oregon girişinde ada.  Her şeyden önce oraya geçmeliyiz
Görmek."

"Bunun ötesinde daha fazla giriş var mı?" diye sordu George, bakmaya çalışıyorum
kayıtsız.

"Pamlico Sound'da Hatteras'a ulaşmadan iki tane daha ve yeni olarak bilinir
Giriş ve loggerhead.  Sonuncusu da bir hummer.
Ama başarıyla müzakere ettiğimiz bazılarından daha kötü olamaz, "
Jack cevapladı.

"Özellikle o Watchapreague One," diye kıkırdadı Josh, "
Deniz kızları tüm yakışıklı arkadaşları denize koymayı beklemektedir. "

"Ha! Bu doğru," diye belirtti Nick; "Ve kaldığını fark ettim
Gemide, Josh. "

"Sadece tekneler davranırsa, bunlardan herhangi biriyle uğraşacak bir şey yok
"Jack ilan etti."
Tam olarak yapmamış olsaydı, George herhangi bir sorun yaşamıyordu. "

"Ve banyodan kurtarılmıştım," diye kıkırdadı Nick.

"Ama ben, nazik Sors?" Jimmy'de en kalın brogalada kırıldı,
Şüphesiz, vesileyle.  "Kazanmak için beni Chanct kaybettim
Ölümsüz ihtişam.  Bir köpekbalığıyla o canavarı doldurmadım mı
önde, böylece cronies onu parçalara ayırırlardı, bir 'onu yuttu
bir jiffy.  Divvle'a aidatlarını ver çocuklar. "

"Evet," diye şaka yaptı Jack, "Jimmy'ye ona gelen her şeyi ver,
arkadaşlar.  "Bir kükreme olduğu" hak ediyor.

Sabah tekrar başlayarak, güneye doğru koştu.  Hepsi
Şimdi iyi bir mizah içinde.  Herhangi bir ve hepsini aşabiliyor gibiydiler
ortaya çıktıkları kadar hızlı zorluklar; Ve bu eğilim onları yaptı
aşırı yürekli.

Jambonlardan biri, önceki gece bir fırında pişirilmişti ve
Sonuçta çok hassas yemek olduğunu kanıtladı.

Albemarle sesi geçti ve ötesinde.  Korkunç bile
Loggerhead Inlet, vermek kadar içi boş bir alaycı olduğunu kanıtladı.
Onlara gerçek bir sorun gitti, çünkü onu en kolay şekilde geçtiler.

Birkaç saatlik gün ışığı hala ilerledikçe, büyüklere girdiler
Yerlerde kıyıdan yirmi mil olan geniş Pamlico sesi
kıyıya.  Birçok yerde son derece sığ olduğu için, bu beden
Su hain bir yelken alanı yapar ve birçok tekneyle karşılaştı
Felaket gezinirken.

Jack üzülmeden önce Pamlico'da bir saat uzakta olmamışlardı
başlamıştı.  Bir kez daha bulutlar ufkun üstünde koştu ve
Büyük filo ile montaj.  Ve bu sefer inanıyordu
Fırtına, sonuncusu döndüğü için bir çaydanlıkta bir fırtınayı kanıtlamaz
olmak için.

Boşuna bir güvenlik cennetine baktılar. Oradaydı
Kesinlikle suyun yeterli derinlikte olduğu toprak noktası
Geçici bir liman bulmalarına izin verin.

Bulutlar, rüzgardan bahseden bir hızla daha yüksek tırmanıyordu
Yakında bu geniş su kütlesini acımasız şiddet ile süpürmelidir.

"Vay! Belki şimdi bunun için değiliz!" George olarak adlandırılırken
Jack'in ne söylediğini öğrenmek için diğerlerine daha yakın; Garip
Motorlu tekne kulübünün çocuklarıyla tehlike ile karşı karşıya kaldığında, görünüşe göre,
Aynı güvenle Jack'e doğru dönüyorlardı
İğne doğrudan kuzeye işaret etmeyi gösterir.

"Ne yapabiliriz Jack?" diye sordu Nick, az çok alarm içinde, çünkü
Gök gürültüsünün uzak hırıltısını açıkça duydu; Ve hayal gücünde yağ
Oğlan kendini huysuz hızlı teknede görebiliyordu, tam yakalandı
rüzgarın kuvveti ve yirmi mil sesle kaplumbağa döndü,
fırtınanın kazası.




Bölüm XV.

Fırtınalı Cape'e sıcak bir karşılama.

Boşa harcayacak zaman yoktu.

Son bir bakış, Jack'e derhal eylem gerekliliğini söyledi, eğer
küçük fileyi içinde bulundukları kötü delikten çıkarmak istedi
yerleşmiş gibiydi.

Fırtına, güneybatıdan, uzakların ötesinde yarışıyordu
anakara.  Sonuç olarak, büyük sığ sesin doğu tarafı
şu anda onların büyüklüğünde zanaat için gürültülü bir yer haline gelecektir.

"Bunun içine girmeliyiz, arkadaşlar!" onun kararı mıydı?
Görüşlerine uymak için _tramp_ seyrini değiştirin.

Kahraman tedaviye benziyordu, ama ne Herb ne de George mırıldandı.
Commodore'un aklında ne olduğunu ve her mil olduğunu gördüler
İlerleyebilen tehlikeyi azaltacaktır.  Gerçekten, eğer yapabilirlerse
sadece o batı kıyısına yakın bir noktaya ulaşmayı başardı,
Yükselen dalgaların yükünden kaçın ve sadece tutmayı düşünmek zorundadır
kendilerine karşı kendilerine karşı.

"Tam hız, _comfort_?" Jack olarak adlandırılan, cesaret verici bir el sallayarak
diğeri.

Şimdi George, kursunun ne olması gerektiğine dair şaşkın buldu.  O
Kereste geniş kirişinin neredeyse iki katı hızı yapabileceğini biliyordu
Tekne onun en iyi şekilde sergileyebildi.  Soru şu ki, cesaret etti mi
Risk?

Doğru, _wireless_ bu geniş streçte daha fazla tehlikede idi.
Diğerlerinden herhangi biri ve onun için hızlandırması iyi bir politika gibi görünüyordu.
barınak.  Ama ya bu öfkeli arızalardan biri,
Dar teknenin mekanizması konu gibi görünüyordu, gerçekleşmeli
Uyarı olmadan?

George böyle bir olasılık düşünürken ürperdi.  Yapabilirdi
Çaresizce atıldıktan sonra duygularını kolayca hayal edin
Dikkatli bir gale, denenmiş ve gerçek chums ondan gizlenmiş
Yağmur ve üfleme spindrift tarafından görül.

Ve böylece kararı hızla verildi.  İki kötülükten seçti
daha az gibi görünüyordu.  Filoya sadık kalırdı.  O zaman, her durumda
Sorun, yoldaşlar gibi birbirlerine yardım edebilirler.

Jack _wireless_'a göz kulak olmuştu, çünkü bunu tahmin etti
George'un çözmesi için şaşırtıcı bir soru ortaya çıkacaktı.  Ve ne zaman
Hız teknesinin ateş ettiğini göremedi, diğerlerini
Lurch, bilge kaptanın daha iyiye karar verdiğini anladı
yol.

İyi ilerleme yapıyorlardı, ama fırtına yapıyorlardı
aynı şekilde; Ve ne yazık ki, o zamanlar, oldukça
Sığınak vaat eden kıyıdan birkaç mil uzakta.

"George'u ne rahatsız ediyor, biliyor musun?" sorguladı Jimmy, yapamayan
Diğerinin neden tüm hızda yapmadığını anlayın, çünkü
En iyi kursu göz önünde bulundurarak eski bir vesileyle yaptığı biliniyordu.

"Motorunun ani durağı ona kötü bir his verdi,"
Jack'in cevabıydı.  "Ona olduğu gibi güvenmiyor ve bundan korkuyor
Fırtınanın ortasındayken tekrarlanabilir.  Yani o gidiyor
Kalın ve ince yoluyla bizim tarafımızdan yapışın. "

Jimmy, "Kafa kredisini yapıyor, düşünüyorum" dedi. Ve sonra,
Önümüzdeki mürekkep alana sert baktı, bu yavaş yavaş sürünüyordu
Onlara doğru devam etti: "Tabii şimdi, yapabileceğimizi mi düşünüyorsun,
Jack Darlint? "

"Eh, sadece yaptık, hepsi bu," diye yanıtladı diğeri sıkıca.  "Eğer
Rüzgar bizi sudan çıkarmıyor, bükmeye devam edeceğiz
doğrudan içine.  Mücadele zor olacak Jimmy; Ama makyaj
Aklın kazanırız.  Savaşın yarısı güvende-bu
ve ebedi dikkat. "

Bu şekilde Jack Stormways her zaman chums'larını etkiledi
kendi eylemlerinin yönetildiği bazı gayretle.  O
"Asla Gitme" Ruhu onu gerçekten çok sıcak bir şekilde taşıyordu
ızgarada veya elmasla ilgili tartışmalı savaşlar, zafer kazanarak birçok
Görünen yenilgiden zamanlar.

Böylece istikrarlı bir şekilde zorlamaya devam ettiler.  Jack her dakika saydı
kazanmak.  Sesin yüzeyinde yakın bir saat tuttu, bilerek
burada her şeyden önce,
Nefes çarpması suyu vurdu.

Havanın son hareketi ölmüş gibiydi, ama bu sakindi
bu genellikle fırtınanın gelişinden önce gelir, ölümcül durgunluk
Tempest kırıldığında daha korkunç görünüyor.

Jack, batıdan beş mil uzakta olduklarını hesapladı.
Güney kurslarını değiştirdikleri sırada kıyı ve
sancak.  Ve _comfort_ saatte on milden daha iyisini yapamadığı için,
En uygun koşullar altında, yaklaşık yarısının
Bunları bir güvenlik pozisyonuna yerleştirmek için bir saat gerekir.

"Alamayacağız, bu düz," diyordu kendi kendine,
Bulutların acele için nasıl toplanma şekli.

Taşıdığı küçük megafonu alarak birkaçını bağırdı
diğerlerine cümleler.  Etraflarındaki hava çok sakin kalırken
Thunder, o kara bulutun asıldığı çeyrekte patlıyordu
askıya alındı, böylece konuşmak zaten söz konusu değildi
Sese yardım etmek için böyle bir aykırı kullandı.

"George, hemen önümüzde düşse iyi olur
Motor sorununuz varsa.  İki keskin patlama bize söyleyecek
yardım istiyorsun.  Bitki, denemeye çalışın ve bana kadar güvende kal!  Biz
Birlikte yapıştırmalı mı, duy? "

Diğer kaptanların her ikisi de ellerini salladı.
Anlaşıldı ve şüphesiz George'a nasıl nasıl bir cesaret verildi.
Sakin ve kendinden emin Jack yaklaşan zorluklarla yüzleşiyor gibiydi.

Arazi şimdi iki milden daha az uzaktaydı ve hafif bir umut başlamıştı
Jack'in kalbini karıştırmak, izin vermek için yeterli gecikme olabilir
bir güvenlik noktasına ulaşmak.

Ancak bu, aniden beyaz bir çizgi keşfettiğinde dağıldı
Bu, dev bir tebeşir parçası çizilmiş gibi görünüyordu.
su.  Squall, Pamlico'ya sıçradı ve acele ediyordu
Dakikada en az bir mil oranında onlara doğru.

"Sert tut!" Jack'i megafonundan bağırdı.

Sonra kendini _tramp's_ kaderini mühendisliğe adadı.  Jimmy
Acil durumda ondan ne beklendiğini biliyordu ve sinirlendi
Kredi ile kendini edin.  Kaptanı kendini böyle gösterirken
havalı ve kendi kendine sahip olan Jimmy, spazmın spazmına izin vermeyi düşünemedi
sallanmak için onun üzerinden geçen korku.  Ya o köpüklü bir çizgi
su, acele ederken büyük ölçüde artıyordu,
korkunç oranlar?  _Tramp_ diğerlerinden güvenli bir şekilde geçmişti
Fırtınalar ve jack direksiyon başlarken hepsi sakin olmalı.

Bu yüzden Jimmy orada motorda çömeldi, ne olursa olsun yapmaya hazır
Anlatılmış-bellenmiş, boşluklu ve titriyor, ancak sıkıştırılmış dişlerle
Sonuna kadar gemi arkadaşının yanında durmaya karar verdi.

Sonra köpük tepeli su, filoya bir çarpışma ile vurdu. Birinci
Dar _wireless_, ileri doğru artarak bir
Korkunç bir şekilde dik açı, sanki sanki sanki
zayıf zanaat tamamen fırlatılmalıdır; Ve sonra öfkeyle
Comber'ı takip eden havzaya kadar.

George onu sıkıca sıraya koydu ve bir şekilde başını tutmayı başardı
Doğrudan çığlık atan rüzgarın içine, açıkçası onun
Bu başlığı aldığında kalp ağzındaydı.

Ama neredeyse aynı anda diğer tekneler aynı korkutucu denedi
Dalma ve onlar da hayatta kaldı.  Jack,
hepsinin ön çatışma içinden geçtiğini gördüm
Zararsız, çünkü ona en büyük endişeyi verdi.

Ve şimdi çalışma ciddi bir şekilde başladı.  Her ayak için savaşmak zorunda kaldılar
Rüzgar ve dalga güçlerine karşı kazandılar.  Onlar bir
Ses içinde mil ya da daha ileri, böylece denizler daha iyisi vardı
Canavar olma şansı, hiçbir şey bunlardan herhangi birini kurtaramazdı.  Ve
Jack's Chums'un bir kez daha uzak görüş için minnettar olmak için bir nedeni vardı
Commodore'un rotalarını değiştirdiğinde geliştirdiği nitelikler,
ve gelecek gale dişlerine doğru yola çıktı.

En azından birkaç şey onları şimdi tercih etti.  George'un teknesi gibi görünüyordu
Bir kere harika davranıyor.  Sonra tekrar, bundan sonra
Swoop Gale, sık sık yoğunlukta bir şekilde gevşedi
dava; Şu anda daha şiddetli olmasını bekleyebilirler
Jerry'nin ifade ettiği gibi ikinci rüzgarını yakaladığında her zamankinden daha.

Sonra, başka bir umutlu şey, her bahçede geçmesiydi
Üzerinde gerçekten yaklaşmaktan yararlanıyorlardı.
Rüzgardan bir tür kalkan olarak hizmet eden kıyı.

Sudan yoksun olduğu için denizler de yavaş yavaş azaldı
onları oluşturmak için gerekli.

Jack'in endişelenecek bir şeyi vardı.  Bunu böyle durumlarda biliyordu
Sesin batı tarafından önemli miktarda su süpürülecek,
Ve bu, şans onları tercih etmedikçe tekneleri karaya göndermeye yatkındı.
Böyle bir durum, herhangi bir büyük içinde daha ileri gitmelerini engelleyecekti
Mesafe, çarpma riski çok belirgin hale geldi.

"Her şey yolunda, Jimmy!" Ne kadar endişeli olduğunu bilerek yardımcısını aradı
İkincisi mutlaka olmalıdır; "Şimdi bulunduğumuz bir noktaya sahibiz
güvenli.  Mudhooks'ımızı bile buraya bırakabilir ve sürebiliriz
Eğer istersek.  Ama biraz daha ileri gitmek daha iyi. "

"Whoo! Yine de aynı şey bir Scorcher değil mi?" Jimmy bağırdı, hasta
Grin iyi huylu, çilli yüzüne geliyor.

"Bu biraz rüzgardı, düşünüyorum," diye itiraf etti Jack.  "Biraz değildim
_tramp_ veya _comfort_ hakkında korkuyor, ancak ne olduğunu söylemiyor
Bu hile tekne, _wireless_, beklemediğiniz zaman yapacak.  Ancak
Her şey güzel ve kaz yüksek duruyor. "

"Tabii ki, eğer o zorbalıkla bir tane görürsen
silah; Ve zavallı aç nick, aynı nöbette duyduğum Nick
Woide Worrld'deki her şeyden daha iyi kızarmış kazı sevdiğini
İstiridye hariç! "

On dakika sonra Jack, kabuklu boynuzuna bir patlama patladı
Diğerlerine demirlemeye geldiklerini söyledi.  Bunun üzerine daha fazlası vardı
veya mürettebat meşgulken daha az acele ediyor.

Şu anda üç küçük motorlu tekne, çapalarına doğru ilerledi,
Her birine eğilen ördekler gibi yuvarlanan dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı sallanıyor
diğer.  Ve güvenlik içindeki pozisyonları seçmek için yaptıkları gibi
Birbirlerinin bölgesi, gemidekilerin tutması mümkün oldu
Sohbetler, eğer seslerini az ya da çok yükseltmeyi seçtiyse,
Çığlık atan rüzgar ve kesik dalgaların üstünde duyulabilmek için.




Bölüm XVI.

Kablosuz her zamanki gibi zor.

"Kötü bir geceye geldik, Jack!" George olarak adlandırılan, bir süre sonra;
Zavallı Nick sallanan hız teknesinin yanına asıldı ve
Gerçekten de gitmişti.

"Sen, bu mekanizma içinde George; ama geri kalanımız bir
Eski fırtınanın dayanıp dayanmadığını asın. Meşgul olmayı bekliyoruz
Yakında yemek pişirme, bu zorba küçük juel sobaları olacağı için
Burn, teknelerin nasıl yukarı ve aşağı atladığı önemli değil. "

"Ah! Keşke bitki sadece kalbini açar ve beni geçirmeye davet eder
Gemide gece iyi güvenilir eski _comfort_! "Nick inledi.

"Tabii! Tam gel; burada üç kişilik bol yer. George yapabilir
Sözü de söylerse, "Herb, neşeyle denir.

"Ne! Teknemi ihtiyaç duyduğu zaman çöl? Beni ne için alıyorsun?" ağladı
George, büyük bir dürüst öfke gösterisi ile; Ama Nick'e gelince, o
Çok heyecanlandı, Jack atlayacağından ve yüzmeye çalışmasından korkuyordu.

George'un teknesini kapatması için daha fazla kabloya izin vererek
Josh'u ele geçirmeye izin vermek için büyük zanaat için yeterli; Ve o
böylece beceriksiz Nick, içeri girmesine rağmen gemiye sürünmeyi başardı
banyo yapmak için bir as ve bunu yapardı, sadece bitki verdi
ona yardım eli.

Sonra George tekrar eski pozisyonuna geri çekildi.  Bunu hissettiyse
Kendisinden bir şehit yapıyordu, böylece
Bütün gece çılgınca dalış yapan _wireless_, George çok gururluydu
o kadar çok belirtmek için.  Her türlü rahatsızlığa maruz kalabilir ve
Asla bir şikayet kelimesi solunmayın.

Ama sonuçta fırtına kısa ömürlü oldu.

Yataklarını oluşturmayı düşünmeye başlamadan önce rüzgar vardı
Şiddetle gevşedi ve bulutlar kırılma belirtileri gösterdi.
Gerçekten de, Jack battaniyeyi onun üzerine çekerken, ayın
Kara perdelerin arkasından dışarı çıkıyordu.

"Sonuçta oldukça iyi bir gece olacak Jimmy," diye mırıldandı; ama
Cevap yoktu, eşinin geçtiğini kabul etti
Kısa rotayla Slumberland'a; Gerçekten de Jimmy'nin bir fakültesi vardı
Kafası yastığına dokunur dokunmaz neredeyse uyumak,
Bu durumda şişirilmiş bir kauçuk vardı.

Ve gece giyilirken, teknelerin savurması daha az oldu ve
Daha az, sabahın yaklaşık üçüne kadar, uyanma şansı,
küçük _tramp_, koynunda mükemmel bir şekilde sessiz kaldığını buldum.
Büyük ses.

O görebiliyordu ve güneydoğuya bakarak parıltıyı tuttu
en fırtınalı pelerin pozisyonunu işaretleyen o büyük işaret
Tüm Atlantik Kıyısı-Hatteras.

Sabah başlarken uzun sürmediler
Kahvaltı acele etmişti ve Nick onun gemisine binmek zorunda kaldı
Tekrar kendi teknesi, çünkü kaptanı tarafından hizmetlerine ihtiyaç duyuldu.

Bir kırpma hızında hızlandıkları ses boyunca, doğrudan
Deniz fenerinin durduğu kumlu tükürük.  Okyanus atmanın kükremesi
Çağlardır uzak tutan bariyere karşı,
esinti gelgit dönüşü ile değiştikçe kulakları.

Işığın yakınındaki kum tepeleri arasında iniş yaptılar,
kaleci ve samimi bir resepsiyonla bir araya geldi.  Kural olarak yabancılar değil
hükümet mülküne izinsiz girmesine izin verildi; Ama çok güzel
Çocuklar, onları kaldıran kalecinin kalbine hitap ediyor gibiydi
kulenin tepesi, neyin yattığını görmelerine izin vermek için
onlardan önce güneye.

Saçlamış olan ünlü enkazların hikayelerini dinlediler.
Sırplı gemilerin parçalanmış kısımları olan komşu plajlar ve
elli yıl boyunca vapurlar; Ve okyanusa bakıyorum
Hain resifler yatıyordu, taze kurbanları bekliyor, Jack kolayca
Her ne kadar tarif edilen trajik sahneleri hayal edin
O zaman güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve deniz adil bir şekilde
düz.

Sonra yine bir başlangıç ​​yapıldı, çünkü bazı zor seyir
Beaufort'a ulaşmayı ummadan önce, biraz dinlenecek
gençlere verdikleri sözü yerine getirmek için alındı
Havacı, Malcolm Spence.

Hatteras Inlet hakkında çirkin hikayeler duymuşlardı.  Sahip olduğu söylendi
hain akımlar ve şiddetli insan yiyen köpekbalıklarında bolca.  Buradan
George, bunun üzerine düştükçe az çok endişe duydu
Aynı sabah. Ama bu dünyadaki birçok şey gibi, beklentisi
Sorun, gerçek olandan çok daha büyük oranlarda olduğu kanıtlandı
deneyim.  Neden, en ufak bir zorluk olmadan geçtiler.
Korkunç giriş bir şey olduğunda Nick bile büyük bir seviye bağırdı
geçmiş ve şişman elini küçümseyerek ona doğru salladı
uzaklaştı.

"Öldü kolaydı, arkadaşlar!" diye bağırdı.  "Neden, sadece gözlerimi kapatıyorum
ve yirmi sayıldı.  Sonra, onları tekrar açtığımda karşıydık! "
Ve Nick, masum alarm itirafının neden karşılandığını pek bilmiyordu
Bu kadar karmaşık bağırışlarla.

"Ama köpekbalıkları oradaydı, hepsi Roight, çünkü ben midherin'i gördüm
Yaratmalar oughal Fins'i terkediyor! "Diye açıkladı Jimmy.

"Bu doğru, aynı şeyi gördüm," diye itiraf etti Herb.

Bir sonraki geçiş Ocracoke Inlet'te olacak.  Ve sonra bunun ötesinde
Evden postanın beklenebileceği Portsmouth'a gelirlerdi,
çünkü onların
Çocuksu kalpler-ev millet-gezginlerle iletişim kurabilir.
Ve her yerde Jack ya da diğerlerinden biri, hepsine sahip olmak için
Gecikmeli posta yönlendirildi.

"Tabii ki her zaman aynı zamanda yaklaşıyoruz Beaufort,
Gintleman'ı van Arsdale adıyla keşfetmeyi beklediğiniz yer
Spence, "Jimmy, filo görkemli bir şekilde hareket ederken
Bir iki-üç sipariş, _wireless_ şimdilik liderlik ediyor.

Jack, "Yarın oraya biraz zaman almalıyız," diye cevapladı Jack.  "Bu akşam
Plan, Cedar Adası'nda kamp yapmaktır ve bu da Cove Sound'da
Beaufort bulunuyor. "

"Ve sonra harika mektubun ne içerdiğini bileceğiz. Rahatsız oldu
Tahmin etmek için biraz daha fazla, iyi bilsem de yoktu
İşi hiç düşünmek için.  Ama George'un işaret ettiği
Bir şey ileriye dönük. "

"Evet, Ocracoke girişinin kaba suyunu görüyor ve geri çekiliyor,"
genellikle pervasız kaptanı olduğunda eğlendirilen güldü Jack
Speed ​​Boat temkinli bir damar geliştirdi.

George yavaş derecelere göre bir şeyler öğreniyordu ve bu ayarlanabilir
o eski atasözünün gerçeği olmak, yarışın etkisi
Her zaman hızlı değil.  Belki, eğer inşa edilmiş başka bir teknesi olsaydı
emir, emniyet ve rahatlıktan ödün vermeyecekti
hızlı zaman geçirin.

Ancak Ocracoke, müzakere edilmesinin Hatteras'tan daha zor olmadığını kanıtladı.  Belki
Deneyim genç motorlu tekne kruvazörlerine öğretmek olabilir
Bu tehlikeli açıklıkları geçerken zanaatlarını nasıl yönetecekleri,
Deniz taramasının onlara vurma şansı vardı.

Sonra Jimmy'nin posta için de gönderildiği Portsmouth geldi
Bazı gerekli gıda malzemeleri olarak.  Hepsinin çok iyi iştahları vardı,
Belki de Josh'u kurtar, Nick eksikliği, uydurulduktan daha fazla,
İşlerin nasıl erimiş olduğu şaşırtıcı.  Ama sonra altı erkek
"Grub" da kendi ağırlıklarını yutmak için her zaman bağlı olabilir
Suya kısa bir yolculuk.  Tuzlu hava onları yapıyor gibiydi
her zaman aç, böylece arasında parçalanması gerekli hale geldi
Düzenli yemekler.

Jack, Cove'a girecek şekilde Portsmouth'dan ayrıldıklarını zamanladı
Ses ve gece gelmeden önce Cedar Adası'na ulaşın.  Bir şekilde vardı
Burada bir kamp yaparken aklını koyun.  Muhtemelen biraz okumuştu
Eski yalnız kayıkçı aynısını yapıyor, çünkü birkaç kitabı yutmuştu
Bu iç pasajın tanımlarını içerir.

Planlarını rahatsız etmek için hiçbir şey olmadığı için,
Cedar Adası, güneş batmadan önce bir saat ve daha fazla.

Bu onlara olan birkaç şey yapma şansı verdi
onlara bireysel olarak itiraz etmek.  George onu uzatmak için karaya çıktı
Nick'in elbette ondan önce gelmiş olduğu sıkışık bacaklar
_Wireless_, diğer iki teknenin hemen ötesinde çapada.

George silahını yanına aldı, bir şans olabileceğini düşünerek
Snipe veya Curlew yoluyla bazı kıyı kuşlarını alın. Jack, akşam yemeği için bir balık karmaşası almaya çalıştı ve dikkat çekti
Yakında umut verici bir yer gibi görünüyordu, işe başladı.  Gördüler
Birkaç Finny esirini çekti; Ve Nick midesini ovalayacaktı
Ses Delight Hasta feneri her grev yaptığında,
potansiyel bir şölenin olanakları.

Josh, aldığı bazı taşlardan bir şömine yapmakla meşguldü.  BT
Her zaman ona fikirlerine uyacak şekilde sabitlenmesi için çok iyi yaptı
Kamptayken ne pişirme ateşi olmalı.  Hızla bir
Josh ile hobi; Ve yine de, tüm yeteneği ile
Aşçılık çizgisi, genellikle kendi tuzlularına katılamadı
hazımsızlığa doğru eğilimi nedeniyle karışıklıklar.

Herb bir parça güzel ahşaptan bir şey ısırıyor gibiydi
bulmuştu; Jimmy iken, her zaman iyi huylu ve olmaya istekli
grubun "Handy Boy", aşçı için odun topladı.

George'un birkaç kez ateş ettiğini duydular ve yeni umut almaya başladı
Josh'a yaklaşan Nick'i tutun,
Kıyı kuşları, özellerini ortaya çıkarmak için pişirilmelidir.
lezzet.  Nick asla favorisiyle uğraştığından daha mutlu değildi
Yemek için iştah açıcı ile ilgili konuşma.  Gerçekten de vardı
Daha çok sevdiği tek bir şey; Ve bu gerçekte şımartmaktı
gösterinin kendisi ve aşçının bitmiş ürününü yut
yetenek.

Aniden Jimmy bağırdı.  Diğerleri başladı,
Belki Jack alışılmadık derecede iyi bir çekim yapmış veya kendi başına çekilmişti
büyük bir balık tarafından.  George sadece yakınındaki ovuştan kırılıyordu,
Ve Jimmy'nin bağırışını tekrarladı.

"_Wireless_, değil mi, arkadaşlar?
İşte bu!

Ve gözlerini düzensiz hız yönünde çevirdiklerinde
Tekne, küçük zanaatın uzaklaştığını görmek için şaşkınlıkları neydi?
Hızlı tempo, motor oldukça ölü ve soğuk olmasına rağmen ve
Bir insanın ilk işareti gemide tespit edilebilir.

Her kalpten soğuk bir ürperti gönderen bir gizemdi!




Bölüm XVII.

Bir çapaya güle güle.

"Bu hile bana kim oynuyor?" George'a ulaşırken
diğerleri.

"Etrafa bak ve Jack'in deli gibi koşmasıyla hepimiz burada olduğumuzu göreceksin
Bu şekilde, "diye gözlemledi Bitki, öfkeyle.

"Ama Sam Hill'de ne Bally eski tekneyi rahatsız ediyor?" diye bağırdı
George, tekrar gözlerini hızla geri çekilen _wirelcess_ üzerine çevirirken,
Bu kıyıdan çıkıyordu.

"Bu bir yerli krakerin bir numarası; su altında yüzüyor ve
Tekneyi peşinden çekiyor.  Diğer teknelere girmeliyiz ve
Chase ver, "diye ilan etti Shrewd Josh.

"Bu güçlü queer, hepsi bu!" Nick nefes aldı; Jimmy sanki
Jimmy için gözleri korku ve batıl inançla döndü
Banshees ve hayaletlere düzenli İrlanda inancını miras almıştı.

George, en yakın tekne için bir çizgi yaptı, bu da
_Tramp_.

"Beni bekle!" o zanaatın sahibini bağırdı,
Hızlı bir şekilde ulaşmak için, onun hakkında her şeyi unuttuktan
Finny bu yeni ve ezici keşifte ödüller veriyor.

Kaçmaya geldi, ama zaten bitki _comfort_ içindeydi
Motoru başlatın.

"Gerek yok, Herb," ​​diye soluydu Jack, "George ve ben bunu geçebilir
_tramp_.  Geri kalanınız burada kalıyor. "

"Ama ihtişam, ne ouzik şeyden rahatsız oluyor?" Jimmy'yi istedi, kararlı
Commodore'un bir açıklamadan kaçmasına izin vermemek
bulmaca.

"Neden, anlamıyorsun?" dedi Jack, kendini meşgul ederken
motor.  "Büyük bir balık, belki de dolaşan bir köpekbalığı, çapayı faul etti
Halat ve kötü bir şekilde sarsılmak, tam hızda erteledi, sürükledi
ondan sonra tekne.  Bu çok en yakın girişe yöneldi
dakika; Ama onu o küçük oyunda yeneceğiz, değil mi? "

Sonra motorun çıngırak duyuldu ve hemen _tramp_ seti
Kaçak motorlu teknenin ardından kapalı. Daha şaşırmış bir çok erkek, bulmak zor olurdu
Böylece Cedar Adası'ndaki küçük kumlu plajda kalanlar.  Onlar
İki teknenin peşinden baktı ve sonra birbirlerine bakmak için döndü.

"Peki, hiç değil mi?" Nick nefes aldı.

"Banniger'i yener," diye ilan etti Jimmy
Bu korku görünümünün yerini almıştı
çilli yüzü.

"Bir köpekbalığı çapa ipine çekildi ve sonra çalmak için yola çıktı
Bütün kıyafet! "Bitki söyledi."
Yine de pastayı almıyor mu? "

"George'un aptal eski teknesi bana her zaman biraz kesiyor
bir çeşit kapari.  Josh, şimdiye kadarki en zorlu teklif.

"Tüm mübarek zaman söylüyorum," diye homurdandı Nick,
bilinçsizce çeşitli eklemlerini hissetmeye başlıyor, sanki sanki
Sadece _wireless_'den bahsetmek, onun ağrılarını hatırlamasını sağladı.

"Ama önemsiz şeyi geçebilirler mi?" Diye sordu Josh izliyor
Yarışın nasıl ilerlediğini belirleyip belirleyemeyeceğini görmek için endişeyle.

"Sadece _wireless_ daha hızlı tekne olduğu için Jack'in olmadığını düşünmeyin
Onu aşağı çekecek, yumruğu teslim edecek, "diye açıkladı Herb." Zaten o
diğerinde kazanma.  Görüyorsunuz, köpekbalığı bir tekneyi çekmeye alışkın değil
Yarış atı hızında böyle.  Ve sonra çapa onu biraz rahatsız ediyor, ben
Bahse girerim. "

"George canavarı vuracak mı-çünkü ben bir köpekbalığı alıyorum güzel olmalı
Böyle bir motorlu tekne ile kaçmak için iyi bir boyut? "Josh sordu.

"İzleyin ve ne olacağını gör. George'un silahını elinde ve
Sanki ateş etmek istiyormuş gibi bakıyor gibi görünüyor; Ama pshaw! .
Köpekbalığı sağ altta yapışacak ve ona dokunamaz. "

Başka bir eylem çizgisi olmadıkça
Oyuna getirilen takipçiler oldukça zor zamanlar geçirecekti
kendini yüzeye yakın göstermeyi reddeden hırsızdan daha fazla.

Ama Jack'in herhangi bir olaya eşit olacağını biliyorlardı ve daha fazlası vardı
veya karaya sahip olanların orada durduğu alarm yerine daha az merak,
İzlemek ve heyecan verici küçük dramanın kapanışını görmek için bekliyorum.

"Orada, George silahını bıraktı ve sanırım Jack ona bunun olduğunu söyledi
Eski korsanı bu şekilde kopyalamaya çalışmak iyi değil.  Şimdi ne yapıyor
Üyeler? "Nick dedi.

"Güneş ışığının elinde olduğu bir şeye parladığını gördüm," diye ilan etti
Bitki.

"Bu bir kürek," diye gözlemledi Jimmy, mahkumiyetle.  "Ve bu bir bıçak
Howldin mi, öyle. "

"Ah! Tanrım zarif! Umarım bu aptal ve kızarık George değildir
denize girmeyi ve insan yiyeceği kavgaya dahil etmeyi düşünmek,
Tıpkı o inci dalgıçları okuduğum gibi! "Nick nefes aldı.

"Sıçanlar! George'un bu kadar aptalca bir oyun oynamak için ne olduğunu düşünüyor?"
Jimmy ağladı.  "Laddy Buck'ın anlamı olan çapa ipini kesmek
THRY! "

"Bu doğru, Jimmy; Jack'in onu akıllıca koyduğundan emin olabilirsin
Bu, "Herb içeri girdi.

"Ama," diye devam etti Nick, hala yarısı şaşkına döndü, "
Artık demir at, olacak mı?  Çiçek açan eski köpekbalığı onunla kaçacak. "

"Bırak onu," diye güldü Josh, alayda.  "Ölçekli bir çapayı kaybetmek daha iyi
Teknenin Smash'a gitmesini sağlamak.  Looky, arkadaşlar, yapacak
Şu anda!"

Her biri olabildiğince sert baktı.  İki tekne yoktu
Şimdiye kadar uzaklaştı ama ne iyi göz ne olduğunu gözlemleyebilir
Gece hızda gelse bile, bazı bulutlarla gerçekleşiyor
Tepesi Toplama.

Jack, _tramp_'ı düzensiz kaçakın yanında çalıştırmıştı ve George
Kendi teknesinde tırmanmak için görüldü.  Tabii ki, bundan sonra olurdu
Jack'in bıçağının keskin kenarını gerginliğe bastırmak için basit bir iş
çapa ipi.

"Yaptı!" Diye bağırdı Jimmy, _wireless_ düştüğü fark edildi
Aniden diğer zanaatın arkasında, sanki görünmeyenden kurtulmuş gibi
Onu bu kadar hızlı bir şekilde çeken kuvvet.

Ve şu anda hız teknesinin kendi anlaşmasının hareket ettiği görüldü, George
Motorunu döndürdü ve iktidara atıldı. Yan yana geri döndüler, kaptanlar yürekten gülüyor
Bir zamanlar bir felaket kanıtlamakla tehdit etti.

"Yeni bir kablo almam ve çapa almam gerektiğinden zarar vermez
Beaufort, "dedi George, bir kez daha yanından çekildi
_Comfort_.

"Yedek bir ipim var, o zamana kadar sana ödünç verebileceğim," diye konuştu bitki
derinliklerinden her türlü mekanizmayı balık tutmayı sevdim
ferah zanaat ve chums yüzlerinde yazılmış sürpriz görün.

Sonuçta, heyecan öldü, ancak asla unutmayacaklardı
Görünür olmadan teknenin acele ettiğini görmedeki şaşkınlıkları
uçuşunun nedeni.

Jack geri döndü ve aldığı Finny ödüllerini güvence altına aldı.
Josh Jimmy'yi işe koydu, İrlandalı çocuk bir usta eldi
Balık temizleme.  George, ortaya çıktı, bütün bir covey'i devirmişti
küçük kuşlardan ve birçoğu tüyleri koparmakla meşgul oldu
bunlar.

Nick elinden geleni yapmaya istekliydi, ama gerçeği söylemek gerekirse,
Sadece bir tane almak için her zaman aldığı görevde sakar
Jack ve Herb altı adet yaparken küçük kuş hazırlar.

Tabii ki, o gece şölen ettiler ve etrafındaki konuşmaya dikkat çektiler
Kamp ateşi geç macera ile ilgiliydi.

"Çok daha ciddi olabilirdi," dedi George.

"Bu bir gerçek," diye ekledi Josh, uzun kafasını sallayarak, olduğu gibi
Gelenek.  "Diyelim ki şimdi aynı şeyin ortasında olmuştu
Gece?  Vay canına! Ne olduğunu asla bilemezdik
Kutsanmış eski _wireless_.  Jimmy burada hayaletlerin sahip olduğunu söylerdi
onu götürdü. "

"Bu köpekbalığı daha iyi bir başlangıç ​​yapmış olsa bile, bize bir
Onu yakalamadan önce uzun kovalamaca.  Ve siz arkadaşlar ne kadar çabuk olduğunu gördün
Bu gece karanlık, bulutlar üzerimizde asılı kaldı, "diye devam etti George.

"Bu durumda ne yapardın, Jack?" diye sordu Nick.

"Kendimizi karanlık seste bulursak mı demek istiyorsun?" güldü
ele alındı.  "Neden, diye bağırdığını duyabileceğimizi düşünüyorum; ve
Bu başarısız olursa ateş vardı.  Oh, bulacağımızdan şüphe etmiyorum
Buraya geri dönmenin bir yolu, hepsi çok iyi! "

Saat onla gökyüzü tekrar temizlenmişti, böylece
Karaya bir gece içeren orijinal plana devam edin.  George
Teknesini diğerlerine sabitleme konusunda özellikle dikkat ettiği görüldü
ekstra bir kablo ile.

"İşleri güvende kılmak için bir anlamı," diye kıkırdadı Josh.

"Evet, bir deneyim George için oldukça yeterli," diye yorumladı
Bitki.  "Başka bir köpekbalığı ateşi alırsa ve
Çapa, sadece tüm demet alması gerekiyor. "

"Evet, ve pazarlıktaki tüm ada, çünkü
O ağaca tekne, fark ettiniz, "diye gözlemledi Josh.

İyi, sessiz bir gece umutları hiçbir şey için yanılmadı, hiçbir şey için
uykusunu rahatsız etti ve sabah onları devam etmeye istekli buldu.

Çok geçmeden Beaufort'a ulaşmayı tamamen beklediler,
Gizemli küçük paket, olduğu partiye teslim edilebilir
Eğer onu bulacak kadar şanslıylarsa ele alındı.  Young Spence yaptı
Bu van Arsdale Spence'ın hala yakın yaşadığından emin değil gibi görünüyor
Beaufort, bir zamanlar yaptığı gibi; Ama yine de Jack'in umutları vardı
Başarılı, çünkü onlarla birlikte böyle bir şans taşıyorlardı.

Başladıklarında saat sekizdi.  Her zamanki gibi George gözaltına aldı
onları, biraz daha az zorlama yapmak için bir fırsat bulmak
O sefil motoru, sonsuza dek düzensizdi.

Koyu ses, üç küçük tekne olarak güneş ışığında parıldıyor
Cedar Adası'nın dost plajını bıraktı ve bir kez daha pasajı kesti
Suyun içinden, çelenizleri güneye döndü.

Güzel bir sabahtı.

"Sadece umarım," dedi Jack başlarken, "bunun iyi bir alamet olduğunu ve
çok fazla olmadan partinin izine girebileceğimizi
gecikme."

Ve böylece onları Beaufort'a götürecek son bacağında başladılar.




Bölüm XVIII.

Bir sıkıntı sinyali. Öyle adil bir hız kazandılar ki, öğlen geldikçe fark ettiler
Ses üzerindeki küçük şehre ulaşabilirdi.  Jack bir veya iki kez olmuştu
kıyıya dönmeye cazip geldi, özellikle de neyin baktığını görünce
çok güzel bir plantasyon olun, evin kırmızı bir çatısı var ve
Birçok ağaç arasında yer alıyor, çünkü onun için ona gelmişti.
Parti ile ilgili bazı değerli bilgilerde olabilir
kim aradılar.

Ama sonuçta, genel olarak daha iyi bir kaldırım olduğunu belirledi
Beaufort'a ulaşana kadar sabırsızlığı.  Postanede alabilir
bilen biriyle temas halinde.

İçeri girdiklerinde biraz soğuk şeyler yemişlerdi, çünkü
hiçbir şey pişirmeyi bırakma niyeti değildi.

Jack, postanın beklediğini güvence altına almak için postaneye yola çıktı
ve aynı zamanda belirli sorular da yapın.

"Bana Van Arsdale adında belirli bir parti hakkında bir şey söyleyebilir misin?
Spence? "Birkaç mektup aldıktan sonra posta müdürüne sordu.

Diğeri ona yakından baktı.

"Buraya yakın yaşıyordu," dedi sonunda.

"Evet, bunu anladık ve onu çok bulmak istiyorum," diye gitti Jack
Açık.

"Buraya geldikçe eski evini geçtin ve belki de
Ağaçların arasına ev, kırmızı kiremitli çatıya sahip? "

"Neden, elbette yaptık!" Jack diye bağırdı "ve ben de içeri girmeye cazip oldum
Orada, soruşturma yapmak için, ama fikrimi değiştirdi.  O zaman geri dönmeliyiz
Ve oraya mı git? "

Postmaster başını salladı.

"İyi bir şey yapmaz, genç adam. Bay Spence artık orada yaşamıyor,"
dedi.

"Nerede bulunabileceğini biliyor musunuz, efendim? Çok var
teslim edeceğim önemli mesaj, teslim edeceğine söz verdim
Biz sahilin bu bölümünü geçerken. "

Jack'in sürprizine, yetkili mezar görünüyordu.

"Bölümün kuralları çok katı, efendim ve beni önlemek
Bay Spence'in şimdi postasını nereden aldığını söylüyor. "Sonra Jack'in
Acı hayal kırıklığı ve kısmen rızaya baktı: "Ama
Benim kadar iyi bilen bir parti var ve
hiçbir kısıtlama altında da.  Bir içecek veya çeyrek
Pete Smalling ile iş. "

"Teşekkür ederim; yine de deneyeceğim" ve Jack nereye koştu
Bir çitlere yaslanan oldukça itibarsız bir vatandaş gördü,
Bir pipet çiğniyor.

"Affedersiniz, Pete Smalling misin?" diye sordu, ortaya çıkarken.

Kraker ona baktı ve sırıttı.  Açıkçası tanıdı
diğerinin toplulukta bir yabancıydı.  Belki de o
Kokulu iki bit ve daha sonra en sevdiği tavernada mutlu bir zaman
Taproom.

"Onlar benim adım, Mistah; ne akraba yapıyorum foh yuh?" O,
Gerçek Güney Aksanı.

"Van Arsdale Spence adında belirli bir parti görmek istiyorum ve
Postmaster bana bileceğini ve beni yönetebileceğini söyledi. "

Jack, bir şekilde bir parça gümüşü eline kaydırmayı başardı.
diğer.  Onu konuşkan hale getirmenin sonucu vardı.

"O haklıydı, yabancı, ben de aynı şeyi biliyorum, bir akraba al
Yuh tuh Whah Mistah Spence şu anda dışarı çıkıyor.  Bakın, bu tuh
Güney O 'Hyah, oldukça peart yolları, yarım saat daha fazla p'raps. "

"Bize tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir misin?" çocuğu istedi.

"Duvar, şimdi, sanırım biliyorum, ama o sert.
Tekne, Mistah, değil mi? "Pete devam etti.

"Evet, yanımızda üç elektrikli teknemiz var. Bizi nereye pilotluk yapabilir misiniz?
Bay Spence bulunacak mı? "Jack devam etti, nasıl olduğunu anlamaya başladı
Bir şey bilmek ve yine de tarif edememek karlı
konumu.

"Cud I? Duvar, hiçbir şey aynı değil, Suh; Allers sapmış
YUH bunu benim zamanımı yaptırdı.  Ben cinsim meşgul bir adamım, gör, suh. "

Jack, cebinde bir kuruş olduğu sürece olması gerektiğini düşündü.
Guzzled şeyler için hangisini ödeyecek; Ama o zaman bu bir ilişki değildi
O zaman hakkı; İstediği Spence'ı bulmaktı.

"Bir dolar bize gösterdiğiniz için para ödüyor mu?" Jack, bir havayla sordu
Kuşkusuz mokasanı etkileyen iş. "Jest beni nişanlandığını düşün, Mistah. Beni tuh yer teknesi al; bağırsağında
Tuh'un tekrar geri getirildiğimi anlaşılmalıdır.  Eğer spence
Cain bana getirme, yuha ver, öyle vur, değil mi? "

"Evet, sanırım bu sözü vermekte güvendeyim. O zaman benimle gel
Su cephesine kadar.  Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. "

Jack, kişinin grevine neden olan eski Maxim'e inanarak devam etti
demir sıcakken.

"Ama hiç akşam yemeği yemedim," dedi adam, kurnaz bir Leer ile.

"Ah! Yolda yemek için çok şey elde ettiğini göreceğiz. Beklemeyi kullanmayın
Burada.  Zamanımız sınırlı ve biz gitmek istiyoruz.  Gelecek misin
boyunca? "Jack dedi.

"Tamam, Mistah; Yuh Kin bana güveniyor, Suh. Bütün Dollah
Yuh Sed, Yuh, Suh; ve beaufort'a geri git beni tohum
Agin? "

"Evet, bir dolar ve dönüş bileti. Gel."

Yolda Jack, aç Pete'ye neden olan birkaç alım yaptı.
Pirzolalarını yala ve umarım yakında bununla buluşabilirdi
Vaat eden öğle yemeği, çünkü şimdi her ile daha fazla aç oluyordu
Geçen dakika.  Cebindeki yirmi beş sent böyle hissetti
Bir ton ağırlığında ve gördüğü genç adamın
bir kuzey ve Yankee, bunların hepsi Mason ve
Dixon'un çizgisi, bir salonda değiş tokuş ederken onu beklerdi.

Ama Jack acele etti, böylece
Pete kararını vermeden önce üç tekne bağlanmıştı
ne yapmalı.

Jack, çok erken geri dönmediğini belirledi.  Küçük Bir Kalabalık
Rowdies yakınında toplandı ve hakkında açıklamalar yapmaya başlamışlardı
Tekneler ve gemiler.  Beaufort diğerlerinden farklı değildi
yer, kuzey veya güney; Her zaman bazı kaba karakterler vardır
Bulundu ve kasaba su üzerinde yattığında genellikle durum böyledir
inişleri sık sık.

George güvertede oturuyordu, görünüşe göre silahını parlıyordu.  Jack biliyordu,
Ancak, bunların hepsi bir iddiadaydı ve onun chum onun izin vermek istedi
Motorlu tekne flotilinde olanların iyi silahlı olduğu bilinmek ve,
Dahası, kendilerine nasıl bakacağını biliyordu.

Pete _tramp_ gemisine alındı, çünkü Jack onunla konuşmak istedi
Yoldayken.  Sonra başlangıç ​​yapıldı.  Tıpkı Jack'in yaptığı gibi
Beklenen, kıyıdaki bazı arkadaşlar,
onlara.

"Onlara dikkat etmeyin," diye uyarı verdi.

En az şey yapmadan istismar edilmek zordu
Böyle bir tedaviyi hak etmek için, ama tüm çocuklar bilgeliğini biliyordu
provokasyon altında sıcaklıklarını kontrol etmek.

Sonra, sözlerine, arkadaşlarına dikkat edilmediğini bulmak
Teknelerden sonra taşları fırlatmaya başladı.  Neyse ki, onlar
Bu düşünce, kaçakçılığının bir gösterimi yapmak için araçlar, küçük
Craft öyle bir ilerleme kazanmıştı ki,
füzeler.  Gemide birkaç su sıçradı ve çarpıcı eve yaklaştı,
Ama Jack, ötesine geçtiklerini fark ettiğinde kolay nefes aldı
Füzelerin menzili.

"Bu güzel bir sürü alçak," dedi kısmen Jimmy'ye.

"Zarar demek istemiyorlar, Mistah;
Pete, Jimmy'nin küçümseyerek güldüğünü söyledi.

"Eğlence, değil mi?" dedi, mavi gözlerinde öfke parıltısı ile; "Elbette
Taş taşlardan biri olsaydı, büyük trotters'ın bakımı küçük
Bizi kafasına vurduktan ve gün ışığını bizden çaldıktan sonra.  Eğlence,
Diyor musun?  Bana büyük bir zevk verirdi, bu yüzden bir chanct olması
Bazı tavırları öğretmek için.  Bir 'ben de yapabilirim, çünkü
Ben bir bhoy suyumdan başka biriyim. "

Jack, Jimmy'nin yakında sahip olduğu adam hakkında birkaç soru sormaya başladı.
bol miktarda yiyecek sağlanır. "Birkaç mil tuh tuh whar mistah spence şu anda devam ediyor, suh, bir '
Biz bu güzel küçük teknede sağ peart git git. "Diğeri
Diyelim ki, Jimmy haykırarak konuşmaya girdiğinde:

"Looky Yonder, Jack, Darlint; iki gossoons wagging
Bize mendil?  Kutsal duman!  Bir motorlu teknesi olduğuna inanıyorum
yarısı su altında, ve bir çeşit kaza var.  Nasıl şimdi
Commodore, kurtarmaya başladıktan sonra mı? "

"Haklısın, Jimmy," diye belirtti Jack, "biraz teknesi var
Nazik kısmen doldurulmuş.  Belki kıyıya çok yaklaştılar ve aldılar
Bir güdük veya bir kaya üzerine takıldı.  Ama onları geçemeyiz ve
Onları görmüyormuş gibi yap.  Dinle, biri bağırıyor. "

"Yardım! Kargaşaya! Karaya gel ve bizi çıkar!" Çağrı geldi.

"Şansını asın!" George, "Bizi başka ne gözaltına alacak?
Bana öyle geliyor ki, bir yardım elini tutmaktan başka bir şey yapmadık
Bu çiçek açan yolculuğa başladığımızdan beri. "

"Ama yolun kurallarını ve kruvazör yasasını biliyorsunuz-'
Yolunu değiştiren ve
iki adamın ayağa kalktığı kıyıya doğru yola çıkıyor
Kısmen batık motorlu teknelerinin yanında suda dizler.

"Bir şeye çarptık ve teknede bir delik açtık,"
Jack ve chums ortaya çıktıkça açıkladı.

"Ve bize sadece birkaç mil asansör verirsen çok minnettar olurduk,
ve değerinin ne olduğunu memnuniyetle ödeyecekti, "diğeri,
Bir avukat, acele etti.

"Sorun değil, beyler," diye belirtti Jack, misafirperver.  "Tırmanmak
Büyük teknede.  Bununla birlikte, sadece kısa bir mesafe gidiyoruz
Van Arsdale Spence'ın şimdi yaşadığı küçük bir yer. "

Engelli olan iki hacı birbirlerine şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi, bir otoriteye sahip bir adam gibi görünen daha kısa olanı,
Belki bir mareşal, hatta ilçenin bir şerifi, "bu queer, ama
Aynı yere kendimiz içindeyiz, yabancılar! "




Bölüm XIX.

Umut mesajı.

"O zamanlar Bay Spence'ı görmeye yol açtığınızı mı söylüyorsun
Teknen bir engel mi yaptı? "diye sordu Jack, şaşırdı ve şaşırmıştı
aynı zamanda.

"Biz tam da buyduk, oğlum," diye yanıtladı diğeri, bakıyor
Merakla Jack'te, doğal olarak ne tür bir görevi merak ediyormuş gibi
Bu kuzey motorlu teknelerin bu filosunun ziyaret etmesi
söz konusu parti.

Jack soru sormak isterdi, ama böyle bir kursun
küstah olanla sınırlanırdı.  Çok sayıda insan olabilir
Van Arsdale Spence ile ilgilenen genç havacının yanı sıra
paketi sahil kasabasına taşıyarak yardım etmeyi kabul etmişti.

"Bu durumda sadece burada gemide kalmalısınız ve biz ineceğiz
Sen.  Bizi doğru yönlendirmek için yanımda bir pilotum var "dedi.

"Öyleyse anlıyorum, eski Pete Smalling, ha? Merhaba! Pete, sonunda bir iş vurdu,
On yılı aradıktan sonra? "
Yemeğini müthiş bir hızla atan yolcu.

"Hevim olarak sanırım, Mistah Mareşal," diye cevapladı diğeri
Sesi ve tarzında saygı duyulur.

Bu yüzden Jack, tahmininin doğru olduğunu ve ağır setli bireyin
sonuçta yasanın bir memuruydu.  Ama ne gidebilirdi
Bkz. Spence, elbette tahmin etme gücünün ötesindeydi.  Ekici
o güzel yere sahip olan kimin ne olabileceğini görüyordu
inzivaya denir.  Alınabileceği bir şey yapsaydı
Yasa tarafından görev mi?  Jack, o iyi gençlerin uğruna umuyordu
Kesinlikle bir göreceli olması gereken havacı Malcolm Spence ve
Refahıyla derinden ilgileniyor.

Tekneler şirkette devam etti, böylece geri dönüşüm mümkün oldu
ve bunlardan herhangi biri isteniyorsa.

"Sanırım bu Bay Spence burada biraz yaşamış olmalı
Zaman? "Jack biraz sonra, adam cesaretle gülümsedi.
ona doğru.

"Tüm hayatı, Suh, tüm hayatı. Kuzeyde o noktada doğdu
Beaufort; Evet ve babası ondan önce, sanırım.  Asla gitmedi
Şimdiye kadar Spences'ın elinden, "hazır cevap geldi.

"Ah! Bu arada, bu beyefendinin hiç ailesi var mı?" diye sordu Jack.

"Bunu yaptığını düşünmeliyim, Suh-üç ince gals, sadece bir oğlu.
Her şeyden geçirdikleri kızlar; Ama çocuk, yaşlıdan ayrıldı
Adam şimdi iki evet üzerinde gidiyor.  Kalbini kırmakla ilgili neredeyse, ben heah. "

"Bu oğlunun adının Malcolm olabileceğini sanmıyorum?"
Jack'i önerdi, şimdi zeminden oldukça emin.

"Tam da öyle, Suh, Malcolm Gregory Spence. Onlar bir zamandı
Hepimiz aldığımızda kendi kendine bir şeyler yapacaktı,
Çünkü çocuğun çok zeki olduğunu görüyorsun; Ama onunla kavga etti
yaşlı adam ve gitti.  Şimdiye kadar öldü.  Yaşlı adam öyle düşünüyor
en azından; Gals'tan biri bu şekilde inanmıyor gibi görünse de. "

Jack hepsini görebiliyordu.  Bir şekilde Malcolm, ondan uzaklaştı
aile, son mali sıkıntıları hakkında bilgi edinmeyi başardı ve
Eski evi terk ettiklerini, gitmek için nerede olduğunu bilmiyordu.

Ve Jack, elini tekrar yaşadığı cebinden bastırırken
Gizemli Missive salgıladı, sadece neşe getireceğini umuyordu
ve Spences'ın evine mutluluk.  Ne kadar hoş görünüyor
İyi haberlerin taşıyıcısı olmak.

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak bu kadar çok şey keşfetti
Mareşalin işinin bir bağlantıya sahip olması gerektiğini kolayca tahmin edin
Spence ailesini tutacak son kravatın kırılmasıyla
Eski ev sesi.  Belki mareşal ve avukat vardı
Sahibine haciz işlemlerinin
kurulan ve gerekli olan belgelere imzasını almak için
Üzücü işin uygun şekilde gerçekleştirilmesine.

Pete, inanılmaz miktarda şey istifledik, böylece
tam bir nefes alamazdı, az ya da çok tezahür etmeye başladı
ilerlemelerine ilgi.  Kursta küçük değişiklikler önerdi
Alıyorlardı ve şu anda patlak verdiler:

"Thar, eğer öyleyse, Jest ol yondah, suh, p'raps ye akrabası bir tekne gör
bir kazık bağladı.  Thet'in eski van Arsdale şimdi yaşıyor, bir balık '
Bir yama üzerinde kulübe, kendi başına olur.  Ama nasıl olduğunu duydum
Onları kaygan kızlar o gitti 'Sech bile zor bir yer görünümü
Kinder homelize.  Bir 'gör, Thar şu anda ole adam, alookin'
Bize doğru, kim olduğumuzu merak et. "

Jack, diğerinin tarif ettiği her şeyi kolayca görebiliyordu.  Yalnızdı
Bir erkeğin üç tatlı kızını getirmesi için yer; Ama şüphesiz
Gereklilik böyle bir şeyi zorladı.

Beyaz bıyıklı ve keçi sakalı olan adam, gerçek gibi görünüyordu
Kentucky Albay, diye düşündü Jack, kaba küçük rıhtıma doğru yürüdü
onlarla tanış.  Tabii ki, bir
onun eski tanıdık; ve tahmin etmekte çok az zorluk çekti
Bu muhtemelen onu oraya getiriyordu.

Sonra üç genç kız yaşlı adam hakkında bir araya gelmek için koştu,
Sanki yeni sıkıntıların geldiğinden şüpheleniyormuş gibi, yakın olmak istiyorlardı
Haçını taşımasına yardım et.

Jack kendini hevesle titrerken buldu.  Ve yine umuyordu
Yok Oğul ve Kardeş'in mesajının darbeyi yumuşatabileceğini
Bu sadık küçük aileye düşmek üzereydi.

İnişe ulaştılar ve karaya çıkmak için acele ettiler; Pete hariç her şey
ikinci aşamalı bir iştah geliştirmiş ve tekrar yemeye başlamıştı,
diğer tüm konulardan bağımsız olarak.

Eski ekici orada üçü ile bir aslan gibi durdu.
kızları ona yapışıyor.  Sık sık güzel bir resimdi
Sahnenin kendisinden uzak olduğunda erkeklerin anısına gelin.

Bahçalan mareşale özellikle dikkat ediyor gibiydi
İleri ve Gravely onunla el sıkıştı.

"Mektubunu aldım, Bay Burrows ve seni biraz zaman görmeye baktı
Bugün, "Bay Spence'ın konuşmayı açma şekli buydu. "Ve sana yazarken Spence," diye yanıtladı mareşal, "Ben sadece buradayım
Yasanın taleplerinin yürütülmesini yerine getirme resmi kapasitesi.  Gibi
Arkadaşın Suh, sorunlarınızda sana derinden sempati duyuyorum, ama
Görevimi yapmak için yemin etmek, ne kadar acı verici olsa da,
seçim bana bırakıldı. "

"Tüm bunları anlıyorum, yuvalar. Bu sadece bir mesele
Her neyse rutin.  Darbe aylar önce, eskiden ayrılmak zorunda kaldığım zaman düştü
Ev.  Kendimi tutarak bir şekilde kurtarabileceğimi düşündüm
salgılanan, umuduyla
Ülke benim yardımıma gelirdi.  Ama bu umut artık yok,
Efendim, ve şimdi gerekli olanı yapmaya hazırım. "

"Acele yok, Spence yok," Mareşal devam etti,
Motorlu tekne erkeklerinin misyonu onu daha iyi hale getiriyor "ve
Bu beyler bizi çok ciddi bir pozisyondan kurtardı,
Teknemiz harap olduğu için ve o zaman bile ziyaret yolunda
Sen, belki onlarla konuşmak istiyorsun Suh. "

Bay Spence, erkeklerin varlığını fark etmiş gibi görünüyordu.
O zaman ilk kez.  Sanki şaşkın bir kaşla onlara baktı
Böyle bir zevk arayanların ne isteyebileceğini tahmin edemiyorum
Kırık yürekli güney ekici.

Böylece Jack bir keresinde öne çıktı, arkadaşları bir kümede toplandı,
Ortaya çıkan her küçük şeyi hevesle gözlemliyor.

"Delaware Nehri'nden aşağı inerken efendim,
Long Coast Cruise, genç bir havacı ile temas ettik,
yeni bir hidro-aeroplanda bizim tarafımızdan yakındaki su üzerinde hizalanmıştı.
Adından bahsettiğinde, bunu bir cesura ait olarak tanıdık
aniden ulusal şöhrete atlayan havacı en çok
sınıfının yetenekli.  Planlarımızı duydu ve tüm
Beaufort'a yaklaşacağımız olasılık.  Ve bizden bir
şimdiki ikamet yeri olan Bay van Arsdale Spence'a paket
bilmiyor gibiydi, ama sonra öğrenebileceğimize inanıyordum
Buraya geldik.  Bu yüzden memnunum, efendim, size mühürlü mesajı vermek için
Bu bize oğlunuz tarafından verildi, şimdi havacılık dünyasında ünlü,
Bay Malcolm Spence! "

Eski ekici başladı ve titreyen eli olduğu gibi solgunlaştı
Paketi almak için uzanmış.  Gerçekten de tamamen açamadı
Böylece kızlarından biri bunu onun için yapmaya devam etti.

Jack nefesini tuttu.  Ah! İyi bir haber olacağını nasıl umuyordu,
çünkü herhangi bir kişinin bu eski zekayı tezahürat etmesi gerekiyorsa,
Çıkmış adam yaptı.

Gözlüklerini ayarladığını ve okumaya başladığını gördü.  Zaten vardı
Üç kız o missive'de bulunan her şeyi topladı ve
Onların mutlu yüzleri Jack, her şeyin yolunda olduğunu anladı.

Herhangi bir şüphesi varsa, sadece ekicinin yüzüne bakması gerekiyordu.
Önce hevesli, sonra özlemiydi ve sonunda mareşale döndü
Muhtemelen dudaklarından patlayan ilk kahkaha ile
aylar.

"Aha! Ağrılarınız için yolculuğunu yaşıyorsun, yuvalar!" Ağladı.
"Sonuçta eski yer Spence ailesini terk etmeyecek. Bak!
Bu oğlumdan ve beni Beaufort'taki bankaya gitmeye yönlendiriyor
Tasarruf edecek ilk ödemeyi yapmak için fon aktardı
Evimiz!  Bizden duyulur duymaz daha fazlası takip edecek.  Para
O'na akan para ve onurlar gelebildikleri kadar kalın.  Ve onun
Kalp, yıllar önce bıraktığı Baba ve Kızkardeşlere gitti.  Onun
Tamam, yuvalar, onu doğuran bu tür çocuklar sayesinde
bana mesaj. "

Etrafta dolaştı, her birinin elini şiddetle sallayarak.  Ve hayır
Bu sert görevi öğrendikten sonra mareşalden daha mutlu görünüyordu
Sonuçta onu eski arkadaşından evine almaya zorlamaz
ataları. "Ama yakın bir tıraş oldu, diyelim ki,"
Jack, hepsi mütevazı çatının altında toplanmaya başladığında
Bu üç cesur kızın bağlılığının sahip olduğu balıkçı kulübesi
Neredeyse güzelleştirildi, böylece yaşlı adam çok fazla kırılmayabilir
aşağı; "Başka bir gün çok geç olurdu."

"O zaman fırtınaların ve arızaların bizi almaktan alıkoymadığına sevindim
Burada zamanında, "Motor Tekne Kulübünün Commodore'u.




Bölüm XX.

Yarı yolda sorunla karşılaşma.

Jack, kıyı anket çizelgelerini ciddi bir şekilde inceliyordu.

Onlardan önce birkaç zorluk olduğunu biliyordu.
Florida'nın St. John's Nehri'ndeki metropolünün önünde demir, fuar
Jacksonville.

Ve kulübün her üyesinin paylaşması doğru olduğu için
Kurslarına ilişkin tartışma, onları anlamaları için verdi.
Önümüzdeki gece bir toplantı yapılacaktı.

Bogue Sound'un alt ucunda, yapmayı umdukları saz çimlerinin ortasında
Bir sonraki kampları, bu sorunun her iki taraftan tartışılacağı zaman,
ve çoğunluk karar verdiği için kabul edilen kampanya planı.

Spence ailesinden ayrılmaya hazırlanırken Jack biraz hissetti
Biri kolunu çekiyor ve etrafa bakmak
Eski Pete.

"Bu dolara ne dersin, patron?" diye sordu kraker.

"Bu bir gerçek, seni unutmaya yaklaştım Pete," diye güldü Jack.  "Ve
Kasıtlı olmadığını kanıtlamak için, işte sizin için çifte ödeme.  BEN
Sanırım iki dolar saymak için yeterince zevk aldık. "

"Bu çok güzel," diye ilan etti, aslında
Jack için bir el tuttuğu için şükran gibi bir şey
sallamak için.  "Bir 'Mout Ben o kadar cesurum ki, Mind Yuh Thet Ben Hanker
'Tuh'tan daha uzun bir süre önce kalıyorum.  Yuh vaat etti tuh
Bakın Tuh Beaufort'u geri çekiyorum, Suh, "dedi.

"Seni oraya götürdü, Jack, çünkü yaptığın şey bu," diye güldü Herb.

"Meeting, paranın Pete'nin cebinde bir delik yakacağını sanıyorum.
Kasabaya doğru akıllı olmak için, "Mareşal ilan etti;" ama Bay Spence Heah
Hull'un başının başa çıktığı eski bir yelkenli teknesi var
Yakında Foh Beaufort.  Pete, eğer umursarsa devam edebilir. "

"Bu bizi çok memnun ediyor," diye belirtti George, çünkü görüyorsunuz, biz
Su cephesi boyunca bazı zorluklarla kötü bir deneyim yaşadım,
Ve biz dışarı çekerken bizi bir taş duşla bombaladılar.
Neyse ki hiçbiri ya teknelere ya da kendimize çarpmadı. "

"Evet, ve önümüzde uzun bir yolculuk yaptığımız için ulaşmadan önce
Motorlu tekne yolculuğunun sonu için işaretlediğimiz yer, o kadar çabuk olursak
Daha iyi başlayın.  Bu yüzden hepinize güle güle diyeceğiz; ve Bay
Spence, gelecekteki mutluluğunuz için en iyi dileklerimle.  Belki bir gün yapabiliriz
O ünlü oğlunuzla tekrar koş, çünkü evimizi aldı
adres ve bizimle temasa geçmek istediğini söyledi.  Hepimiz istiyoruz
Onunla tekrar tanış, ha, çocuklar? "Ve Jack sorduğu gibi chums'a döndü
Bu.

"İşte bu!" özellikle ilgilenen Nick ilan etti
Harika hidro-aeroplane ve hatta bir gün de umduğunu ima etti
Üst akımlardan birinde uçmak, onun eğlencesine çok
Herhangi biri her biri her biri Fat Boy'u hayal etmeye çalıştığında yoldaşlar
Bu tür stuntları denemek.

Bu yüzden her yerde el sıkıştılar, üç büyüleyici unutmadan
Yankee erkeklerine doğru çok dostça görünen kızlar
Voyagers'ın babalarını getirdikleri güzel haberleri keşfetmek.

"Gemide hepsi!" Commodore'u ağladı.

Üç motorlu teknenin güneş öptüğü suya koyulurken kızlar
Filoyu görebildikleri sürece zarif mendil salladı.  O zaman bir
Elbette değişim, aşkın bir ev yapmış olan balıkçılık kulübesini kapatın
Çizici için sıkıntı saatinde.

"Sonuçta, bu en tatmin edici bir maceraydı, arkadaşlar," Jack
Belirti, çünkü diğer tekneler o sırada yakındı.

"Demeliyim, evet," diye itiraf etti Josh. "Sevmediğim tek şey," diye açıkladı Nick,
Mutsuz, sanki bir deniz hastalığı büyüsü vardı.
onu kavradı, "sadece biz alırken ayrılmalıydık
onları bilmek. "

Bu açık girişte geri kalanı kahkaha kükrüyordu.

"Demek gelgit böyle bir yol, değil mi?" Jack'e dikkat çekti.

"Neden, elbette," diye bağırdı Josh, Nick'in bununla ne kadar vurulmuş olduğunu görmedin mi?
Çıkaran büyük siyah gözlerle küçük esmer mi?  O güzeldi, hepsi
Doğru ve on bire bir adresini aldı, çünkü onu yazdığını gördüm
Not kitabında bir şey, yaşarken elbette. "

Ama Nick onlarla yüzleşti, pembe kırmızı ama meydan okuyan.

"Yapıp yapmadım umrumda değil," dedi başının karar vermesi ile.
"Josh'un onu söylemesini sağlayan kıskançlık;
Çünkü Betty onu biraz fark etmeyecekti.  Şimdi konuşalım
başka bir şeyin.  Bayanın adını içine getirmek umrumda değil
tartışma."

"Senin için iyi, Nick!" dedi Herb.

"Ve o da oldukça haklı çocuklar," diye iddia etti Jack, olumlu ve
konuşmayı hemen başka bir konuya değiştirdi.

Devam ettikleri saatlerde iyi bir ilerleme kaydettiler.  İçinde
Beaufort, benzin arzlarını yenilemeyi başardılar, böylece
Şimdi onları bir süre görmek için yeterli yakıt vardı.
Charleston'a ulaştıktan sonra başka bir yerde yatmak gerekir
pay.

Ama onlardan önce zor bir öneri vardı.
Güzel şehri deniz kenarında kazanın.  Suyu çizen tekneler onlarınkini yaptı
Birleştiren bazı küçük derelerden geçmeyi umamam
Sahil ile paralel yatan geniş su uzanır.  Dolayısıyla
Muhtemelen birkaç dış pasaj yapmaları için gerekli olun.

Ama Jack her şeyi planladı ve onun görüşlerini almak istedi.
Kurstan önce Chums kesinlikle karar verildi.

Bogue Sound'daki saz çimlerinde kamp yapıldı, tıpkı olduğu gibi
Akşam yemeğinin atıldıktan sonra bir savaş konseyi
isminde.  Bu konuda grafikler yakından tarandı, özellikle kalem
Jack'in yaptığı izler.  Ayrıca ne olduğunu da açıkladı
En iyi prosedür yöntemi olarak düşünülmüştür.

"Şimdi, bu yolculuğu ağır güç yerine kano olarak yapıyor olsaydık
Tekneler, "diye belirtti, kalemini belirli bir bölümüne bırakarak
Grafik, "En iyi planımız, zanaatın öküz vagonu tarafından taşınması olacaktır
Waccamaw'a küçük bir alçak pirinç ülkesinde biraz
Çok hızlı bir akıma sahip nehir; Ve biraz koşabiliriz
Yetmiş mil, bizi yolumuza uzağa getiriyor.  Ama asla yapamayacağımız gibi
Teknelerimizi ülke çapında almanın bir yolunu bulmak için dışarı çıkmalıyız
Tekrar."

Başka bir yol yok, çocuklar şu anda oybirliğiyle yüzleşmeyi kabul ettiler
müzik.  Ayrıca, Heaving'i sürme konusunda önceki başarıları
Okyanusun dalgaları onlara güven vermeye başladı.

"Florida'nın etrafında dolaşırsak ve Körfez'e yükselirsek,
Bu dış işin çoğu, "diye açıkladı George, sanki cesurca
Korkunun ne anlama geldiğini asla bilmiyordu.

"Evet," Nick'i koy, sağlam zemine yerleştiğinde de cesur "ve ben
Diyelim ki sadece bir şeye alışmalıyız.  Kim korkuyor, yine de?
Tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi, Jack.  Her yargınıza güveniyoruz
zaman.  Bu yüzden sizi filonun Commodore olmasını seçtik. "

"Duyun! Duy!" Josh'u mırıldandı, asil düşünceyi alkışlıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Parmak uçlarıyla zayıf.

Kampanya planı çözüldükten sonra hepsi daha iyi hissetti.  Bazıları için
Bu sorunun çözüm için daha erken ortaya çıkması gerektiğini bildikleri zaman
Ya da daha sonra ve söylemek gerekirse, bu akıllarında bir yük olmuştu.
En kötüsünü bilmede olumlu bir rahatlama var.  Tanışmak için araçlar
Daha sonra zorluk tartışılabilir; Ve kural olarak çoğu engel kaybediyor
ışığa tutulduğunda terörlerinin çoğu.

Küçük böcek zararlıları, hızlı bir şekilde geldi
Karaya bir gece rahat olmayacağına karar verdi.  Nick tek kişiydi
kim isyan etti. "Neden, gönüllü olarak benden önce on milyon skeeters'a katlanırdım
O dar sallamada kendimi uyumak için denemeyi ve bestelemeyi seçin
Tabut, "diye ilan etti.

"Şimdi bunu beğendim," diye şikayet etti George, her zaman kollarında
Sevgili zanaat, ücretsiz bir şekilde konuşuldu.  "Bir Hediye Bak
Eğer isterseniz ağızda at; Ama gemide uyku konaklama
_me_ için yeterince iyi.  Ve sana hiç taşımadığımı göstermek için
Malice, Nick, burada kıyıda bir rıhtımları düzeltmene yardımcı olacağım. "

Nick geri çekilmiş olabilir, sadece ondan sonra cesaret edemedi ve kurnaz
George, bol miktarda yer geçirme ihtimalinden gerçekten memnun
Devrilecek, biliyordu, bu da teklifinin ana nedeni
yardım.

Yani emekli olma zamanı geldiğinde Nick biraz karaya çıktı
çok yakın olduğuna inanılan peynir bezinden yapılmış çadır
En küçük böcek haşeresinin bile geçemediğine dokundu.

Nick, konaklama yerlerini paylaşmak için Josh'u kandırmak için elinden geleni yapmıştı; Ancak
Lanky One, rahat mahalleleriyle birlikte memnundu.  Eşit
Jimmy, şişman çocuk ona ne kadar muhteşem olacağını gösterdiğinde başını salladı
Orada yalan söyleyecek ve karıştırılan tüm gece havasını al.

"Affedersiniz Nick," dedi Jimmy, "Tabii, seni karşılamak istiyorum,
Ama bana öyle geliyor ki havada beni düşündüren bir yorgun koku var
Ayılar.  P'raps Onlar buraya Canebrake Beyant'tan geliyorlar.
Ve teknede daha güvende hissediyorum. "

"Şimdi, beni korkutacaksın, değil mi?" istedi
Stout Boy, Pugnacy, inatçı doğası uyandırıldı "ama
Hepiniz değilsin.  Bir çitin içinde bir knothole görüyorum.  .
Geri kalanınız korkuyorsunuz, işte bu!  Tamam, iyi bir tane var
Grupta cesur arkadaş.  Ama George, bana ödünç vermelisin
yine silahın. "

"Yarın akşam yemeğinde daha fazla razorback domuz eti, arkadaşlar," diye güldü George.

"Ah! Peki, her engele atmaya çalışırsanız, neden
kurs ---- "Nick'e başladı, hevesle en ufak bir mazereti ele geçirerek
çit; George, sıkışık olanı paylaşmak zorunda kalabileceğinden korktuğunda
Team arkadaşı ile _wireless_, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde
diye bağırdı:

"Silahı alabilirsin ve hoş geldiniz, Nick; sadece nasıl dikkatli olun
film çekmek.  Bu suçlamalardan biri yakın mesafeden geçer
Teknemin bir mermi gibi planlanması.  İşte silahı al.  Ve eğer varsa
Seni rahatlatmak için yapabileceğim başka bir şey, bana bildirin.  Ben
tanıştığınız en yükümlü adam. "

Nick, sanki güçlü bir şekilde gözünün köşesinden baktı
Bu cömertliğin gerçek karakterinden şüphelenildi.  Yine de hissetti
Nezaketle şimdi geri çekilemediğini, bu yüzden av tüfeğini aldı ve
battaniyesinin yanına sıkıştırdı.

Tüm kulübün memnuniyetine göre, gece geçti
herhangi bir vahşi alarm olmadan.  Mahallede ayılar olsaydı,
Jimmy kötü bir şekilde önermişti, en azından tutma nezaketi vardı
kamptan uzak.  Belki de bilgeliklerini ne zaman yaparken gösterdiler
Nick nöbetçi idi.  Jack ve
Geri kalanı karaya çıktı ve onu sağlam bir uykudan uyandırdı.

Mesele şu ki, Nick'in bir zamanlar asla uyanmamasıydı.
bütün gece.  Bir düzine ayı kampın etrafında dolaşmış olabilir,
etrafta yatan herhangi bir şeye koklamak ve tüm olasılıkla
Asla daha akıllı olmazdı, eğer
kulakları hakkında çadır.

Bir kez daha yoluna başladılar.  Jack sürekli olarak ona danıştı
grafikler.  Derekleri bağlarken, ulaşmak için müzakere edilmelidir
Bazı kanalların ötesinde, gelgitin alınması kesinlikle gerekliydi
selinde, aksi takdirde kendilerini sıkışmış bulmaya çok yatkınlardı
Çamur.

Üç tam gün bunu sürdürdüler ve sonra başardılar
Her zorlukla, dışarıdaki noktaya ulaştılar
Koşu bir zorunluluk haline geldi, Winyah'da Peedee Nehri'ne girebilirler
Bay ve bir kez daha iç rotayı ele alalım. Koşulların daha fazla olmasını beklemek için başka bir gün geçti
elverişli.  Zaman, seyirlerinde büyük bir faktör değildi, ancak güvenlik
hesaplamalarına çok girdi.  Geçmişlerdi
Başka bir fırtınalı dönem ve kampa yatmaktan oldukça memnun kaldı,
son birkaç günün zorlu çalışmalarından sonra dinlenmek
Bu kıvrımlı derelerden geçiyor ve ayar kutbunu çalıştırıyor
Bazen saatlerce, değerli benzolenin tasarrufu bir
nesne.

"Bu doğru sabah için nasıl?" diye sordu George, endişeli
Uzun ve tehlikeli dışarıya sahip olun.

"Şimdiye kadar bana iyi görünüyor," dedi Jack, "ve sanırım doğru ineceğiz
Kahvaltı yaptıktan sonra.  Daha uzun süre bekleyebiliriz ve daha da kötüsü, sen
Bilin, George. "

"Ah! Koşuya hazırım. Bana uyacak kadar erken gelemez,"
_wireless_'in kaptanı ilan etti "ve dürüstçe inanıyorum
Motorumu her zamankinden daha iyi şekillendirdi. "

"Bunun için çok şükür!" dedi Nick, çok mutlu görünmeyen.

Ve saat yedide, güneş doğuda alçakta dururken,
Seyir karşıtı en uzun dış koşu ile başladı
onlara; ve üzerinde görünen sorun için her türlü olasılık
ufuk.




Bölüm XXI.

Denizdeyken sis bağlı.

"Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor, Jack?"

Bu tarzdan sonra bitki çağrısıydı.  Üç tekne yakındı
birlikte ve sürekli olarak ilerleme kaydediyor
okyanus.  Sağa doğru, açık bir şekilde görülse de,
Çok yakın yaklaşmaya cesaret edemiyorlar, o rahatsız edici yere girmeseler de
Şişme, bu dar _wireless_, onları gemiyi yapacak şekilde yuvarladı
başı dönmek.

"Yargılayabildiğim kadar yakın Winyah Körfezi'nin ağzını görmeliyiz
Önümüzdeki yarım saatin.  Bir girişten farklı, anlıyorsunuz,
ve büyük özen göstermedikçe bizi kandıracak kadar geniş, "diye yanıtladı
Deniz gözlüklerini yaklaşık yarısında seviyelendiren Commodore
Zaman, ona nerede olduklarını söylemek için hesaplanan yer işaretlerini almaya çalışmak
vardı.

"Vay canına! Bu _would_ şimdi zor bir teklif ol!" diye bağırdı Josh.  "Ne
Geçmiş olsaydık, neden sadece bu şekilde kalmamız gerekirdi
Charleston'u yaptık. "

"Denemeyi düşünmüyor musun," diye adlandırılan Nick, _wireless_
şimdi temkinli kaptan tarafından tasmalı tutuluyordu.  "Neden bu
Çok devam etmek zorunda olsaydı, endişe ateşi ateşi bizi öldürürdü
daha uzun ve doğru, arkadaşlar, George burada olmasa bile
Mısır'ı kabul et. "

"Ah! Shucks! Yaptığın kadar kötü değil, Nick. Sorun
o kadar logy sen, teknenin dengesini koruyamazsınız.
Bu safkanlar hassas bir şekilde inşa edilmiş, görüyorsunuz ve
diğer teknelerden farklı muamele gördü. "

"Sadece tahmin etmeliyim, evet," diye şikayet etti zavallı Nick, çok kötü bir tonda.
"Bir arkadaşın kutsanmış eski tekneyi her zaman düşünmesi gerekiyor ve
Kendi ağrılarını ve ağrılarını unutun.  Neden, tüm vücudumdaki her kas
gerginlikten ağrıyor. "

"Diyorum, Jack, Moind Glass'ı geri döndür ve söyler misin?
Bize Bulutun ne tür bir şey olduğu, bu da Wather'ı bu kadar yakın sarıyor?
Şimdi aynı şeyi izliyorum ve sanırım geldiğini düşünüyorum
Bu şekilde, "diye belirtti Jimmy, diğerlerinin duyması için yeterince yüksek, böylece
hemen her göz hızla çeyrekte döndü
İrlandalı delikanlı işaret etmişti.

Jack hemen ani bir alarm heyecanını hissetti, hatta
Gözlükleri Jimmy'nin sözde "bulut" üzerine odaklamadan önce.  O
ne olabileceğinden şüpheleniliyor ve varlığın düşüncesi
Okyanusa bir sis tarafından yakalandı ona kesinlikle hoş olmayan bir
his.

"Söyle, bu bir bulut değil, bahse girerim," diye açıkladı Nick.

"Bana daha çok sis gibi görünüyor," dedi Josh, "ve yaşadığınız kadar emin,
Çocuklar, bu şekilde sürünüyor ve eğlence gibi genişliyor. Hey!
Jack, o sis değil mi? "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı gözlük tutan kişi, onları indirirken
ve kıyı yönünde endişeli bir bakış attı, sanki
toprak lekelenmeden önce son bir anket yapardı.

Jack'in korktuğu şeylerden biriydi.  Elbette ani bir fırtına
trenine alarm getirirdi; Ama bu sessiz ama sürükleyici sis
Geri alma yoluna doğru bir güç olabilir.  Bir kez
onları sarmış, saatlerce, muhtemelen
görmek için giderek daha fazla çalışmak.  Ve bir rüzgar sisi dağıttığında,
Belki de toprak göremediler!

Jack hemen daha fazla dönerek küçük tehlikeleri riske atmaya karar verdi
kıyıya doğru.  Sadece dövülmesini dinleyebilseydi
sahilde silindirler, ne zaman geldiklerini söylemek mümkün olurdu
Bu sesin ani kesilmesiyle Open Bay.

"Kursu ne için değiştiriyorsun?" George'u kuşkuyla istedi, kuşkuyla,
Bir dakika sonra, yeterince kolayca takip etmesine rağmen,
Diğer daha istikrarlı teknelerden uzaklaşmak için.

"Yakın kıyıya girsek iyi olur, böylece sesini duyabiliriz
Surf, "diye yanıtladı Jack.

"Oh! Anlıyorum, gözümüzde kursumuzda sekmelerimizde sekmeler tutmayı umuyorsun
Bizi başarısızlığa uğratır; Bu mu, Jack? "Diye sordu Herb.

"Bu bir sebep," diye seslendi Jack.  "Belki de söyleyebiliriz
Körfezin ağzının karşısında olduğumuzda, dikkatlice dinlersek.  Ancak
Beş dakika içinde bu sis bize düşecek çocuklar, bu arada
Sürünüyor, gittiğimizden daha hızlı. "

"Sinyallere ne dersin?" diye sordu George.

"Her teknenin bir tür boynuzu var ve
Farklı patlamalar anlamına gelir.  _Tramp_ tek bir toot, _comfort_ iki
Hızlı bir şekilde art arda, _wireless_'iniz üç keskinlikle gösterilir
Olanlar, George.  Dördü biraz daha dönmemiz gerektiği anlamına gelecektir
Sancak ve beş, bir konfab için birbirine yaklaşın.  Tüm bunları aldım
Şimdi?"

"Tamam burada, Jack," diye homurdandı Herb.

"Ve bizimle aynen," diye açıkladı George.

"Şey, dikkatli ve her şeye hazır olun, çünkü burada ıslak geliyor
Bizi örtmek için battaniye, "diye gözlemledi Jack.

George'un biraz dediği gibi, bezelye çorbası kadar kalın olan kötü bir sisti
Daha sonra.  İlk olarak kıyının ana hatları sanki lekelenmiş gibi
Alınılmaz bir perde.  Sonra tekneler bile, oldukları gibi yakın,
onları ayırt etmek mümkün olmayana kadar gitmeye başladı
Gri buhar denizi etrafında.

Doğal olarak çocuklar her dakika son derece gergin hissettiler.
Jack hızı azaltmıştı, çünkü ağzından geçmek istemedi
Winyah Körfezi, eğer böyle bir şey dikkatle önlenebilirse.

Bir saat süründü.  O zamanın üç katı gibi görünüyordu
Dinleme bayanların her biri.  Bütün bunlar başardıklarında
Kıyıdan o düşük zonklama sesi yakalayın.  Bazen olurdu
çok zayıf ve onu bulmak için dikkatli bir çalışma gerektirir; Sonra tekrar
Sandy telindeki dalgaların ritmi oldukça belirgin bir şekilde geldi.

Her nasılsa, bu güven verici sesi yakalayabilecekleri sürece, görünüyordu
yenilenmiş güveni hissetmek.  Ve yine de zorluk korkunçtu.  Gün
geçiyor ve gece geldiyse, onları hala yollarını tutuyorlardı
Güney Carolina kıyılarında bu bilgi birikimi, beklenti
Gerçekten kasvetli görünüyordu.

Kimse çok fazla yemek umursamadı.  Nick bile, şimdilik,
O harika iştahına geri döndü ve aslında onun
George sert çıplak ve peynir içeren çantayı çıkardığında burun,
Şişman çocuğa, ona karşı güçlendirmek için bir "atıştırmalık" olmasını umursayıp sağlamadığını sormak
onlar için henüz ne olabilir.

"Affedersiniz," dedi Nick, Loftily.  "Yemek için zamanlar var ama
Düşünme tarzıma göre bu onlardan biri değil.  Ne zaman bir adam
Aklını açık tutmak için akıllıca olacağını düşünmeli
Ve Grub'un yalnız kalmasına izin ver. "

Söylemek için gerçek, Nick oldukça gıcırtılı hissediyordu. Şişme yuvarlandı
dar tekne daha fazla dışarıda kaldıklarında olduğundan daha fazla; Ve
Ayrıca, sinirlerini etkiledikleri korkusu ve ayrıca
midesi.

"Tamam," dedi George, aynı olmayacak
durum, "Ben büyük bir besleyici değilim, ama her zaman akıllıca olur
kuvvet.  Ve bir zamanlar aldığınızda Grub'a yalnız bırakma hakkında konuşmak
Kediye tekrar gireceğiniz gibi, malzemelerimizin üzülmesini sağlamalıdır.
Seni tanıyorum Nick; Beni kandıramazsın. "

Nick herhangi bir cevap vermek için küçümsedi.  Hatta sırtını bile çevirdi
George bisküvi ve peyniri munch yapmaya başladığında kaptan.

"Saat kaç?" diye sordu George, bir süre sonra şişman çocuğu gördükten sonra
En azından onuncu kez küçük nikel saatine bakın.

"Saat sadece üç!" Nick inledi, ne yazık ki saatini değiştirdi ve
özlemle Batı'ya bakarak, katı zeminin yattığını bildiği yer
Sadece bir kez daha ayaklar koyabiliyorlardı.

George, "Ve sekizde denize başladık," dedi.  "Söylemek,
Bu zamana değer bir şey; Ve konuşmaya başladığımızda
Bu zorba küçük teknelerin hizmet etme şeklinden gurur duymak için bir nedeniniz var
biz.  Okyanusta sekiz saat; Sadece düşünün, olur mu? "

Diğerleri söylenenleri duyacak kadar yakındı, çünkü oldukça
Yine de, motorlar daha düşük bir hızda koşarken.

"Bitirmeden önce seksen olabilir!" Josh denir, sağda.

"Oud Ireland kıyısında ortaya çıkacağımıza inanıyorum
Bu işten geçmeden önce! "Jimmy, görünmeyen bazılarından diyordu
_wireless_'in liman tarafına yerleştirin,
O zamanlar orta rıhtım işgal ediyor.

Buna geri kalanı bir kahkaha attı, ancak gerçek olduğunu söylemek gerçeği
Aynı şey çok fazla bir neşe değil.

"Diyelim ki, yaklaşık beş dakikadır hiçbir şey duymadım, Jack!"
Bitki olarak adlandırılan, görünüşe göre, iş dünyasına kesinlikle dikkat ediyordu,
ve yiyecek bir şey olup olmadığı ya da ne olduğu ya da ne
geniş tuza girmeleri durumunda olurdu
Afrika'ya uzanan su.

"Burada da aynı, Herb," ​​diye tekrarladı Jack.

"Sizce çok ileri gittiğimizi mi düşünüyorsun ve bunun nedeni bu mu?
Jack? "

"Pusulamı hemen önümde aldım ve bir şey varsa, biz
diğer zamanlardan biraz daha fazla kenar, "Jack'in
cevap.

"O zaman ne?" diye sordu _comfort's_ skipper, hevesle.

"Belki körfez açıldı ve kıyı çizgisi kilometrelerce uzakta
Biz! "Jack'in söylediği tezahürat yolu muydu.

"Senin için iyi, Commodore!" Josh denir.

"Ah! Umarım öyle!" Nick'i ağladı.

"Ama nasıl öğreneceğiz?" Herb sorgulandı.

"Kursumuzu doğrudan Batı'ya değiştirerek ve boğayı alarak
Boynuzlar, "Jack, cesurca."
Bir hata yaptıysak, neden, dönüp uzaklaşmak kolaydır
Tekrar.  Ama bir şekilde, oldukça güçlü bir fikrim var.
Bizim için iyi çalışmak, arkadaşlar. "

"Yaşasın! Bu tür bir konuşma!" diye bağırdı Nick,
Küçük ve merak ediyorum ki George, dediğinde doğru olmayabilir mi
aç ya da aç olsun, kendilerine bir görev olarak borçlu olduklarını
Herhangi bir acil durum için güçlerini korumak için değil.

"Şimdi dönüyor musun Jack?" diye sordu George.

"Evet; yakın olun ve yaptığım işten sonra desen yapmaya çalışın. İşte gidiyor,
Sonra, arkadaşlar. "

"Ona vur; masrafları kim önemsiyor?" diye bağırdı Josh, alıyordu
Rahat bir şekilde doğru ve neredeyse bakımdan özgür görünüyordu.

Az ya da çok dikkat ederek, kurslarını değiştirmeyi başardılar
Sis içinde birbirlerini kaybetmeden.  Bu arayarak gerçekleştirildi
Zaman zaman, hatta boynuzlardaki sinyalleri çalıyor.

Bu şekilde sürünmeye başladılar.  Sadece o pusula için
Jack'in önünde hangi Jack vardı, onlar da dışarı çıkıyor olabilirler?
Deniz, herkes için söyleyebilirdi.

"Charleston'a çarptığımız anda pusula almam!" Bitki ilan etti. "Evet, ve George aynısını yapmalı," diye açıkladı Jack, içinde bir yerden
Opak sis.  "Bir şekilde ayrıldığımızı varsayalım; siz ikiniz
Dostlar, doğuyu batıdan bulmak için kötü bir şekilde kapalı olurdu,
veya güneyden kuzey. "

"Jack, Darlint!" Jimmy'nin o zaman ağladığını duydular.

"Nedir?" sordu _tramp_ kaptanı.

"Düşünüyorum 'canavarda bir mola gördüm bizi sis beden; yis,
Bir 'Güçler tarafından, bu özdeşte hayranların yanan bir ağız
dakika!"

"Haklı, arkadaşlar!" diye bağırdı George.

"O zaman bu, kötü eski sis için güle güle demektir, ki
Kötü çöpün kurtuluşu! "
görevini yapmaya hazır olmak için kendini kraker çantasına sahip olmak
onun sistemi ile.

"Esinti önümüzde öldü çocuklar," dedi Jack.  "Ve o durumda
Sis denize süpürülecek.  Şimdi izle ve değerli bir şey göreceksin
sırasında."

Jack, beşten az bir sürede neden bahsettiğini açıkça biliyordu
dakikalar, bazı sihirbazın büyülü sallamış olması gibi görünüyordu
Asası, aniden kalın bezelye-soup atmosferinden dışarı attılar ve
Parlak güneş ışığına.

Gerçekten de büyük bir koydaydılar, üç tarafta arazi vardı.  Güneş, şimdi
Batı gökyüzünün yarısı ve daha fazlası, açıklanmamış bir alanda parladı,
ve su taze kıyı esintisinde dans etti.

Sonra her adam bağırdı ve şapkasını salladı, böyle bir rahatlama buydu
Uzun dış dış çizginin başarılı bir şekilde feshedilmesinde geçti.

"Hiç biriniz zorba motorumu aşağıdan sonra çalıştırmaya cesaret edemezsiniz
Benim yanımda çok asil durdu, "diyor George,
daha hızlı klips, Peedee'nin içine Winyah Körfezi
Nehir boşalır.

Kimse huysuz olana en ufak bir yansımayı atacak şekilde atılmadı
hız teknesinin motoru; Tam o zaman için huzur içinde hissediyorlardı
Tüm dünya ve en kötü düşmanlarını affetmeye oldukça hazır.

O gece, içine boşaltılan bir derenin kıyısında kamp yaptılar
Bay, güney yolculuğuna çıkmaya hazır
yarın.




Bölüm XXII.

Sonunda Savannah.

Bundan sonra biraz daha zor bir iş geldi.  Hatta zamanlar vardı
Sanguine Jack, Charleston'a asla ulaşamayacaklarından korkmaya başladı;
Yüksek gelgitte bile bağlantı derelerini birçoğunda buldular
Sığ havuzlardan biraz daha fazla ve kırılmadan önce
İçinden, hatırı sayılır itme ve sürükleme yapılması gerekiyordu.

Ancak bir iradenin olduğu yerlerde genellikle bir yol gibi görünmektedir; ve
Yavaş dereceler kıyıdaki şehre yaklaştılar.

"İyi şanslarla, arkadaşlar, yarın yapmalıyız," Jack
Bir akşam, grafiklerini yakından inceledikten sonra duyurdu
Yine neşeli kamp ateşi ışığında.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Jack, Darlint?" Jimmy'yi hava ile istedi
Neredeyse umuttan vazgeçen biri.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı diğeri.  "Yaparken, bu boğa
Ada şu anda üzerindeyiz.  Bu bir gerçekse, içinde para cezası var
Charleston Bay'e, diğer birkaç adanın arkasına geçin veya
Capers adlı en az bir büyük olan.  Sorunlarımız bitti,
Gezinin bu kısmı gidiyor. "

"Bu bize verdiğin zorbalık iyi haber," diye belirtti George; "Ve
Umarım bir yanılsama ve trampet kanıtlamaz.  O kadar çok şeyim vardı
Anayasam için iyi olduğu gibi bu itme direği işinden sanırım. "

"Evet ve bana bak!" diye bağırdı Nick, uzun bir yüzü çekerek
Sadece büyük bir çaba; "Tüm bu endişelerle oldukça yakın cilt ve kemiklere yakın
ve sıkı çalışma; ve yaralanmaya hakaret eklemek için, yarı rasyonlar koyun
son olarak.  Bu bir utanç, işte bu. "

"Sıçanlar!" inanmayan George'u attı; "Şimdi bahse girerim
Gittiniz ve bu yolculuktan başladığından beri on kilo aldınız.  İle
Grubu koyma şekliniz yirmi daha yakın olmalı. "

"Duygularımı incitmek istemiyorsun, biliyorum George," dedi şişman çocuk
tatlı; "Ve kaynağı göz önünde bulundurarak seni affedeceğim. Ama uyarıyorum
Açıkça, şu anda, mürettebat olmaya devam etmem gerekiyorsa
Eski hızlı botu çiçek açan, birçok kauçuk yastıkta yatacağım
Charleston'da, beni tüm cildi fakirlerimden ovalamaktan alıkoymak için
Vücut burada gemiye uyumam gerektiğinde ve tekne her biri ile sallanır
Teent Wave.  Bir kelime söyleme, çünkü zihnim uyduruluyor. "

"Ah! O satırda ne istersen alın; biraz yapmaz
Benim için fark.  Şimdiye kadar hiç yastıklara ihtiyaç duymadım, "George
Patladı, alaycı bir şekilde.

"Ha! Bu kolay; çünkü beni karşılamamı sağladın!" diye bağırdı
Nick.

"Bu doğru, George; orada bir tane var," diye güldü Jack.

"Ve kim nickimizden daha ince bir yastık ister ki?" Bitki belirtti.

"Doğa neye ihtiyaç duyulduğunu biliyordu, yastıklı ve doldurulduğunda
"Josh birlikte çalışmayı başardı;" ve eğer bir tampona ihtiyacım olursa,
Onu ilk seçerdim. "

"Çıkmak!" Nick'i yakaladı; Ama sanki sırıttı
iltifat.

Ertesi sabah, erken bir başlangıç ​​yaptılar, çünkü
kapsanacak bir mesafeden önemli ölçüde ulaşabilirler
Charleston deniz kenarında misafirperver rıhtım.

Jack, gaz arzının endişe verici bir şekilde düşük olduğunu biliyordu.  Aslında,
George zaten _comfort_ 'dan ödünç almak zorunda kalmıştı.
Craft en büyük rezervuara sahipti ve biraz yedekleyebilirdi.

"Bizi oraya götürmek yakın bir tıraş olacak," diye belirtti onlar
başladı.

"Ya tankım tekrar boşalırsa?" George'u istedi.

"Bunu düşünüyorum," dedi Jack.  "Son çare olarak o zaman,
Kamp yapın, tek bir tanka sahip olduğumuz her şeyi boşaltın ve o tekne gidebilir
yeni bir tedarikten sonra. "

"Bilet bu!" diye bağırdı Josh.

"Bu çıldırtıcı bulmacaları çözmek Jack'i alıyor!" Nick ilan etti
Onları asla başarısız olmayan chum yönünde sevgiye bakar.

"Ama yine de, hepimizin çekeceğimiz umudum var," diye devam etti Jack,
cesaret verici bir şekilde.

"Teknelerden birinin çekme eylemini yapması nasıldı?" Bitki önerdi.

"Ve bu _comfort_ anlamına gelir, çünkü o
Bir çekme teknesinin diğerlerinden daha fazlasını, "diye belirtti George."
türden herhangi bir şeye karşı bir tekme girin.  Olacak kadar kötü
Bir adamın motoru ona geri döndüğünde bu şekilde aşağılandı; Ama sakin
hava durumu ve motorun pembesinde motorla,
bir dakika düşündüm. "

"Hey! Tekrar ne yapmaya çalışıyorsun; beni denize atın?" Nick'i istedi,
agresif bir şekilde, _wireless_ ne zaman geldiğinde
Tıpkı George'un konuşmayı bıraktığı gibi ani ve tamamen beklenmedik durak.

"Motoru tekrar bozuldu, işte bu!" Jeer Josh.

"Bu bir gerçek mi, George?" diye sordu Jack, gecikme fikrini kışkırttı.

"Ah! Bu kadar kötü değil," diye yanıtladı George, Peevishly; "Sanırım ben
Ne olduğunu bilin.  Bir şey unuttum, hepsi bu.  Belki yapabilirim
Bir kuzu kuyruğunun üç sallanmasına sabitlenmesini sağlayın.  Sen devam ediyorsun ve ben
Yeterince kolay yakalayın. "

"Bunu yapmaya cesaret etme, arkadaşlar!" diye bağırdı Nick.  "Bu anlamına gelebilir
Bizi bütün bir gün burada Marooned, evet, haftada Mebbe.  Ve çoğu
Grub, eski _comfort_, görüyorsunuz. "

"Bir süre bekleyeceğiz ve nasıl çıktığını göreceğiz," dedi Jack.  "Yapıyor musun
Herhangi bir yardıma mı ihtiyacınız var, George? "

"Kim, ben? En azından değil. Sana söylüyorum, neyin rahatsız olduğunu biliyorum ve
Beş dakikada doğru gitmeyi sağlayacağım, "diye yanıtladı George,
Sert bir şekilde, motorunun birçok ucubesi ona mutsuz büyü verdi; gibi
Josh bir zamanlar ilan etti, tanıdığı belirli bir kız gibiydi, "
İyiydi, çok, çok iyiydi; Ve kötü olduğunda
Hor-rid! "

Ancak, bir zamanlar George doğru bir peygamber olduğunu kanıtladı.  Zamana kadar
O beş dakika kalktı, refrakter olanı kandırmayı başardı
kendini davranmak için motor; ve aniden _wireless_,
Muffler'ın nasıl olduğunu çok iyi anlatan patlamaların çıngıraklı voleybolu
kesmek.

George onu geri kalanının çok önüne alan bir hızda devam etti. Sonra onun çizildiğini ve beklediğini gördüler.
Motorunun iyi iş yapma yeteneği, Dikkat yine de
Tedarik teknesi ve pilot zanaat ile iletişim halinde olun.

O gün haftanın en kolayıydı.  Neredeyse açık bir pasajı vardı
Körfez'e kadar, hava istenebilecek tek şeydi; Ve
Geri kalanı, itme direkleri ile çok sıkı çalıştıktan sonra çok iyi görünüyordu.

"Bu tür şeyler sadece devam ederse," diye belirtti Nick,
Ateş yapmak ve bir tencereye sıcak kahve içmek için bir kumsağın üzerine indi
Öğlen, bir şeyleri neşelendirmek için, "Geri dönme umudum var
yine eski durumuma. "

"Şey, eğer bu, tekneme daha fazla oda almak anlamına geliyorsa," diye homurdandı
George, "Umarım bunu yapmayacaksın. Şimdi işler geçiyor
Yarı zamanın sıkıldığını hissediyorum.  Bir gün umuyoruz
Tehdit ederken, feribotlu sipariş için yaptırın.  Söylemek,
Sanırım Jim Dandy olacak. "

"Hızı konforla birleştirecek," diye ilan etti Nick,
Karışık bir şekilde.  "Herb's Küvetini oda için boş bir şekilde yenecek
Aynı zamanda fakir eski _wireless_ etrafında halkalar yapabilir.  Sadece sen
Beklemek; Onu kafamda eşleştirdim ve bir gün yapacağım
grubu şaşırt. "

Öğleden sonra koşusu onları vaktinde oldukları yere zaman ayırdı
Sonra Charleston Körfezi'ne girdi.

"Eski Fort Sumter'ın kalıntıları var!" diye bağırdı Nick, gördükleri gibi
Güzel panorama önlerine yayıldı.

"Ve Port Moultrie de! Gee!
Tarihte çok şey okuduğumuz yerlerde, "dedi Josh,
etrafa bakıyor.

"Şey," diye güldü Jack, "şu anda aklıma gelince, en iyisi şu ki
Yeni bir gaz kaynağında yatabileceğimiz Charleston yatıyor;
Çünkü kuyuumun kuruduğu her dakika bulmayı bekliyorum.
Susuz bir motora sahip olmak korkunç bir şey ve onu besleyecek bir şey yok.
Ama belki de her damlayı anlatarak çekeceğim. "

Bundan daha iyi olduğunu kanıtladı, çünkü en ufak bir
Şehre körfeze çıkmada yaşanan sorun.

Kıyı süpüren Jack, bazı tersaneler için gözlerini tetikte tuttu,
Böyle bir yerin üç gücü daha iyi karşılayacağını bilmek
diğer limanlardan daha tekneler.

Jimmy'nin keskin gözleri bir teknenin ilk işaretini yakaladı
inşaatçı kuruluşu ve şu anda sahip olan üç küçük zanaat
kredi ile böyle damalı bir deneyim yaşayın, güvence altına alındı
Tersanenin kapalı alanına inişler.

Burada birkaç gün kalmaya kararlıydı, çünkü
Yakıt stoklarını doldurmanın yanı sıra yapılacak şeylerin sayısı
ve yemek.

Bütün çocuklar şehri görmek istediler, hangi güzellikleriyle,
Önemli duymuşlardı.

"Buradan Jacksonville'e, oldukça kolay olmalıyız," Jack
geri kalanına açıkladı.  "Steamers tarafından alınan bir iç rota var
Savannah ve Georgia City Clear Florida'daki Fernandina'ya.
O zaman sadece biraz koşmak için dışarı çıkmamız gerekecek; Bundan sonra giriyoruz
Johns'un geniş ağzı. "

"Ve o zaman gerçekten Florida'da olacağız, değil mi?" diye sordu Nick.  "Benim
iyilik; Bazen, o çamur derelerine yapışırken,
Bana öyle geldi ki Florida sadece altı bin mil uzakta olmalı.  Ve
Sonuçta bunu yapacak mıyız?  Peki, itme ve
kum.  Fellers uzun zaman önce, sadece benim tutma için
sonsuza dek bu konuda.  Ama gelişiyorsun, itiraf ediyorum; Ve bende var
Zamanla bana kredi vereceğini umuyor. "

Tabii ki Nick'in joshing yöntemine oldukça alışmışlardı ve
Bütün bunlar iyi bir şekilde.  O olsaydı başka biri olsaydı
bencillikten şüphelenilen; Ama hepsi Nick'i biliyorlardı ve ne çaba
çaba gerektiren bir şey yapmasını sağlamak; Böylece şaka değildi
kayıp.

"Bir şeyler yapmak için bizi prodüksiyona girdiğinizde, su koşacak
Up-Hill, "George'un onu yola çıkma tarzıydı. "Şey, arkadaşlar, Nick'in nasıl yapılacağını bildiği birkaç şey oldu
grubun geri kalanından daha iyi, itiraf etmelisin, "diye belirtti Jack,
kuru.

"Tabii yapıyoruz," diye sırıttı Josh.  "F'r örneği, herhangi bir bullfrog'u yenebilir
Hiç göz attım, bir tekneden suya bir sıçrama yapıyorum. "

"Ve elbette, bir teknenin nasıl dengeleyeceğine dair ABD puanlarını verebilir
Saçlarını tam olarak karıştırarak, "diye konuştu Jimmy.

"Ve Nick ile aynı sınıfta yaşayan bir ruh yok
Grub'u uzaklaştırmaya gelir.  Sık sık oturdum ve ona hayran kaldım
Benden sonra kopyalayabilme umutsuzluğuna kadar inene kadar.
Doğru yolu inşa etmedim, çocuklar, görüyorsun.  Ceplerim gerilmeyecek
yeterince uzak. "

"Ah! Sizi memnun ederse, çocuklar," iyi huylu nick
gözlemlendi; "Bana bir ördek sırtına düşen daha fazla suya zarar vermiyor.
Josh, sadece kıskançlık tarafından tüketildiğini itiraf ettiği kadar
Benim yaptığım gibi yemeğinin tadını çıkar.  Ama ben gibi devirilmeye alışkınım
futbol.  George buradaki her yerden kırk kez yuvarlandı sanırım,
Bizim gemi arkadaşları olduğumuzdan beri.  Etrafımda callouse olmaya başlıyorum
dirsekler ve dizler.  Bu seyir bittiğinde hazır olacağım
Bir yan gösteride tek ve orijinal insan yumruk çantası olarak işe alın. "

Charleston'da kalış iki gün içinde ele alındı.
Oldukça iyi dolaşmayı başardı ve değerinde olan her şeyi görmeyi başardı.
Ayrıca, gerekli tüm mağazalara koymuşlardı ve gaz temini
baktı.

Üçüncü sabah motorlu tekne kulübü geniş taş boyunca yola çıktı
Kısa süre sonra daralmış nehir, tüm bu güney nehirlerinin bir alışkanlığı olduğu için
Yapmak, ağzından kısa bir mesafe.  Sonra, derecelerle,
Güvenli bir şekilde gezinen, kıvrımlı bir kanaldan geçti,
Onları Wadmelaw olarak adlandırılan başka bir nehre.

Swift koşan Edisto Nehri'nin alt gerginliklerini geçerek,
Helena Sound'un kuzey kıyısını ortasında yapmayı başardı
öğleden sonra; ve bir saat sonra orada açıkta kamp kurmaya karar verdi,
Beaufort'a giden kıvrımlı su yollarına girmek yerine.

Ertesi gün erken bir başlangıç ​​onlara Beaufort'u geçme şansı verdi
Saat ondan önce ve sonra uzak Savannah'a gidin.

Kurs karmaşıktı; Ancak Jack grafiğini yakından inceledi; Ve
Ayrıca, kanalın vasıtasıyla bulunduğunu keşfettiler.
Kuşkusuz bu Steamboat Company tarafından oraya yerleştirilmiş hedefler,
Böylece herhangi bir bakım egzersizi ile gitmeleri için çok az mazereti vardı
yoldan sapma.

Ve kalibogue sesinin sonuncusu geride kaldıkça
Tıpkı güneşin batıda battığı gibi geniş Savannah Nehri'ne ulaşın.




Bölüm XXIII.

Pilot-Conclusion sayesinde.

Maceraperest altı, Savannah'ı uyandırdığında ve içeri girdiğinde
Şehrin altındaki akarsu onları Wassaw Sound'a götürecek
Son olarak ne olmaya başladıklarına gerçekten başladıklarını biliyordu
Florida gezisinin ayağı.

Öğlene kadar Ossaban'ın sesi çıkarmayı başardılar ve hala devam ettiler,
St. Catherine'in sesini oluşturan geniş erişimi geçmeyi umuyorum
aynı gün.  Ama öyle değildi.  Gökyüzü bulanıklaştı, rüzgar çırpıldı
Kuzeybatıya ve kısa sürede çocuklar bunun olduğunu fark ettiler
Ekim ortasında bu kadar güney için çok soğuk oluyor.

Bu kadar geniş yuvarlanan su vahşi yönünü gördüklerinde
Sunulan, geçişin ertelenmesi gerektiği hızla çözüldü
Başka bir güne kadar.  Buna göre bir Hamak'ta kamp yapıldı, burada
Rüzgar kuvveti kırıldı.  Ve burada bir şeyler almaya devam ettiler
mümkün olduğunca rahat.

George silahını aldı ve herhangi bir tür korkutup korkamayacağını görmek için dışarı çıktı
oyunun; çünkü onlar
Bu yolculukta bu tür şeylerden tam payını alıyor gibi görünmüyordu. Meselenin gerçeği, değerli zamanlarının çoğu
onların sayısız zorluğunun üstesinden gelmeye çalışmak için harcadı
kendilerini karşı karşıya buldular,
balıkçılık ve avcılık.

Nick, bir hattı çıkarmaya devam etti, çünkü bir
Akşam yemeği için taze balıklara katılmanın büyük arzusu ve başka kimse
denemek niyetinde herhangi bir işaret gösterdi.

Yirmi dakika sonra kamptaki kişiler muazzam bir şey duyarak uyandırıldı
Yarım boğuk bağırmalar eşliğinde sıçrama.

"Yardım et! Çabucak gel, yoksa kaçacak! Acele et! Acele et, çocuklar!"

Herkes rüzgar gibi koştu Nick'in sakince görüldüğü noktaya
su üzerine yansıtılan bir kütük üzerinde oturmuş, ona para cezası sunan
Balıkçılık operasyonlarını sürdürmek için koltuk.

Keşfettikleri şey, suyunda akan şişman çocuktu
ses, bu şekilde çiziliyor ve bu görünmeyen bir ajans tarafından
hattının diğer ucuna bağlandı.

Nick'in inatçı eğilimi çılgınca bir şekilde tezahür ettirildi
Aynı olta hattına yapıştı.  Hiçbir tehlike neden olmak için yeterli görünmüyordu
Gitmesine izin vermesi için.  Belki de, sarmak için yeterince akılsızdı
Tombul bileğinin etrafındaki kordon ve gevşemedi, hatta
Çok istediyse.

Josh ikiye katlandı ve oldukça uliyordu, manzara çok komikti
o; Bu da balıkçıyı daha da kızdırdı.

"O aptal kazı ne rahatsız ediyor?" Yapabildiği kadar sıçradı,
Yarı zamanın ağzının tuzlu suyla doldurulduğu düşünüldüğünde.
"O sadece komik kısmını düşünüyor.
İnsan hayatı dostluğun sunağında kurban edilir; Ya da çok büyük bir
Balık çizgiyi kırar ve kaçar.  Jack, biri içeri gir ve
Onu inmeme yardım et, değil mi? "

Jack zaten ceketini atıyordu ve bir dakika içinde vardı
bankadan suya sıçradı.  Tıpkı Nick'in söylediği gibi,
derinliğinin ötesine sürüklenebileceği konusunda bir tehlike; Ve en azından
Büyük mücadele eden balıklar, ayrılmak ve kaybolmakla yükümlüdür
onlara.

Jack çizgiyi tuttuğunda ve her şey bitti.  Derecelere göre
Esir'i kıyıya çekti, sonunda atıldığı, kanıtladığı
muazzam bir kırmızı davul veya güneyde çağrıldıkları gibi,
Kanal bas, neredeyse kırk kilo ağırlığında, diye düşündü Jack.

"Yemek iyi mi?" ona ateş ettiği ilk doğal soru muydu
Nick, gözleri izlerken gururla oldukça parlıyordu
Bronz destekli taş ocağının ölmekte olan flopları.

"Birinci oran, biraz kurusa," diye yanıtladı Jack.  "Et Kar Beyazı ve
Halibut gibi bir şey, sadece pek iyi değil.  Ama harika bir gün
Senin için Nick.  Dolağınızı aldığınızdan emin olduğunuz bir kez görebiliyorum. "

Gerçekten de, her yerde iyi bir gün olduğunu kanıtladı, çünkü o zaman duydular
George her iki fıçıya da uçuyor ve onu memnuniyetle takip ediyor
Boz.

"Gitti ve bir şeyler aldı," diye açıkladı Josh.  "Nasıl queer değil mi
İşler çalışıyor mu?  Bizimle her zaman ziyafet ya da kıtlık.  D'E Hefet
Jack'i devirdiği bir geyik miydi? "

"Daha büyük olasılıkla başka bir shoat," dedi Nick, sırıtarak; "Ama olsa bile,
Razorback domuz eti, bir adamın gerçek aç olduğu zaman yarı kötü değil. "

Şu anda George geldi. Alacakaranlıkta yaklaşıyordu ve yapabilirlerdi
Sadece sırtında bir tür yük taşıdığını gör
Kampa ulaşana kadar saklanmaya çalıştı.

Josh canlı bir oranda homurdanmaya başladı,
başka bir domuz eti diyetini öngördü.

"Ne koştun, George?" diye sordu Jack.

"O!" yükünü sallarken gururlu Nimrod'u haykırdı.

"Büyük vali! Yaşadığınız gibi bir hindi!" diye bağırdı Josh.

O zaman Nick artık tutamayabilirdi, ama içinde dans etmeye başladı
Büyük Glee, sanki ziyafet beklentisiyle kendini ovuşturarak
gel ve her türlü müstehcen hareketi yapmak,
Besleme adamı. "Büyük kuşu yere serecek kadar güneşin altında nasıl yaklaştın?
Bıldırcın vuruşu ile mi? "Diye sordu Jack, George'un olduğu için memnun kaldı
Sporcu olarak ününü sürdürdü.

"Sadece bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri.  "Gölgede duruyordum
bir ağacın ve daha da kullanmanın bir faydası olmadığını düşünmek,
Yanımda bir şey aydınlandı ve bunun vahşi bir hindi olduğunu gördüm.  Peki ben
Sadece yukarı ve ona her iki fıçıya da verdi, çekebildiğim kadar hızlı
tetikleyiciler.  Sonra yüzdü, öne çıktım ve ödülümü çiviledim.
Ve o da herhangi bir mesafeyi tote etmek için oldukça ağır. "

"Bu, bu gece bu Dünya Fırınlarından bir diğeri anlamına geliyor, değil mi Jack?"
diye sordu Nick.

"İşi başka hiçbir şey yapmaz," diye geldi cevap geldi; "Ve böylece herkes
Meşgul ol, ben bir delik açarken tahtayı yığmak, "diye yanıtladı
adreslendi.

Türkiye, fırını ortaya çıkardıklarında bir dönüş yaptı.
Sabah ve iştahlarını, günün çok erken saatlerinde bile,
Bu altı çocuk asil kuşun daha önce bir kemik rafı gibi görünmesini sağladı
Memnun olduklarını itiraf ettiler.  Gerçekten de adil olmak zorunda kaldılar
Nick'i enkazdan uzaklaştır, çünkü en iyi olduğunu ilan etti
tüm hayatının muamelesi.

Ama sonra, sık sık bunu söyledi.  Mevcut olan her zaman en iyisi görünüyordu
Nick'e.  Değirmenden beri solma olayları ona çok az ilgi duydu
Geçmiş su ile bir daha öğütemezdi.

Sabah büyük ses onları cezbedecek kadar pürüzsüz görünüyordu
hain koynunu.  Geçiş kolaylıkla yapıldı; Ve daha sonra
Sapelo'ya özel sıkıntılarıyla geldi, rüzgar yükseldi
Bu sırada.

Ama tekneler denize elverişli olduğunu kanıtladı ve yöneten genç Korintliler
Geçmiş deneyimlerden çok değerli bir ders öğrenmişlerdi; böylece
Öğlene kadar bu tehlikeli su tabakasında gezinmişlerdi ve iyi
onların yolunda.

"Orada bir deniz feneri var, Jack," diye açıkladı Josh,
ilerde.

"Evet; bu Doyboy Light olmalı ve aynı adı taşıyan ses olacak
Dikkatimizi çekmek için bir sonraki, çocuklar, "diye cevapladı Jack,
Sahil bölgesinin tüm haritasını aklından etkiledi
şimdiye kadar.

"Onların sonu var mı?" diye sordu Nick, küstahça.

"Fernandina, St. Simon ve Big Cumberland'a ulaşmadan iki tane daha.
Ve Fernandina'da dinlendikten sonra birkaç tane daha geçeceğiz
pasajlar ve sonra biraz dışarı çıkın, biz
Johns'a girebilir. "

"Ah! Mutlu günler!" Josh'u zikretti, şarkı söylerken bir banjoyu çalıyormuş gibi yaptı.

"O zaman, eğer her şey yolunda giderse,
En fazla iki gün deyin; Öyle mi, Jack? "Diye sordu Herb.

"Doğru. Ve hiçbir şey olmayacak, buna karar ver,
arkadaşlar, "Jack, kararlı bir şekilde ilan etti." Hiçbir şeyin yapmasına izin vermedik
Bizi şimdiye kadar korkutun ve yine de bizim gibi bir dikkat çekti
Bu neşeyi almamız için bize izin verdiklerinde evde onlara vaat ettiler
seyahat.  Ve bu her zaman sloganımız, 'Hız, dikkatli!'  Bu bir
Kazanan kombinasyon, sana söylüyorum çocuklar. "

Geceyi Darien yakınlarında geçirdiler, oldukları bir derede
bir tür kısa kesim olarak geçiyor.

Jack'in güveni, ertesi gün iyi yerleştirildiğini kanıtladı
Hem St. Simon's hem de Big Cumberland Sound'u güvenli bir şekilde geçtiler.
Akşam vakti Fernandina'ya yaklaşmak.

Jack, alacakaranlıkta şehre ulaşmaya çalışmayı tavsiye etti.  Oradaydı
bir takılma tehlikesi veya dikkatini çekme tehlikesi
çözünür karakterler, karanlığından yararlanan
gece ve kruvazörlerin oraya yabancı olmasının gerçeği
Onları soymaya çalışın.

Planı, bulundukları yerde kalmaktı, güvenli bir mesafe uzakta
Sabah ve sonra şehre doğru ilerleyin.

"Sadece gerçekten ve gerçekten yaptığımızı düşünmek için," dedi Nick, şişirme
Gurur ya da akşam yemeği için tükettiği yiyecek miktarıyla;
"Ve tam olarak şu anda motorlu tekne kulübü Florida'da dinleniyor
toprak!  Neden, buna inanamıyorum. Bir yıl önce gülürdüm
Herhangi bir adam bana yaptığımız stuntların dörtte birini yapmak için etkileşime geçeceğimi söyledi
Philadelphia'dan ayrıldığımızdan beri gerçekleştirildi. "

"Ah! Her şekilde gelişiyorsun," diye kıkırdadı Josh.  "İşaretler bile görebiliyorum
Yemeğinde.  Üçümüzün birleşik ritmi var
Şu anda Frazzle; Ve dürüst Injun, bir ay daha sen olduğunu düşünüyoruz
tüm demette durabilir.  Uzun pratik başarı sağlar ve biz
Hepsi size her seferinde en iyi, Nick'inizi denediğiniz için kredi verir. "

Güzel bir geceydi, bu onların ilk Florida.  Ağaçlar,
Uzun, sallanan, gri İspanyol yosun ile süslenmiş,
Tüm erkeklere gerçek tropikal şey.  Ve bir gurur duydular
Elbette haklı, seyirlerine katılan başarıda
sahil.

"Yaptığımız en iyi şey ve bu düz," diye iddia etti Herb.

"Ve rekoru kırmak için ciddi bir kaza değil," diye başını salladı.
memnuniyetle parlayan.

"Tabii ki şişmanımızın bu küçük maceralarını saymıyoruz
Arkadaşım burada, "Josh içeri girdi, başparmağını Nick yönünde sarsarak
"Çünkü hepimiz bunu anlıyoruz, çok iyi huylu bir adam olmak ve
Bizi iyi bir mizah içinde tutmak isteyen bu dublörleri bilerek yaptı.  Evet,
Geri kalanınıza katılıyorum, çok fazla krediyi hak ettiğimizi
ciddi bir kaza olmadan hepsinden geliyor. "

"Ve bu şansın çoğu,
Expedition, "George, cömertçe ilan etti;" ve arkadaşlar, bunu öneriyorum
Burada ve şimdi, Florida topraklarında geçirdiğimiz ilk gece Jack'e veriyoruz
Stormways üç iyi tezahürat ve bir kaplan, sadece olduğumuzu göstermek için
Liderliği için teşekkür ederiz.  İşte gidiyor! "

Ve Jack'in çocuksu kalbini yapmış olması gereken bir irade ile verildi
zevkle şişin; Aramızda kim için ama gurur duyardı
Chums'tan hayranlık ifadesi?

Ertesi gün Nassau Sound için yaptılar; ve grev yapmak
Açıkta birkaç milin üzerinden geçme için uygun zaman, geçtiler
St. Johns'un ağzındaki çubuk, sadece yarım past iki, devam ediyor
nehirden Fuar Florida metropolüne.

Burada Jacksonville'de onları bir süre terk etmeliyiz,
olaylı yolculuklarından sonra iyileşmek ve gerekli hazırlıkları yapmak
Hint Nehri ve Anahtarlar aracılığıyla aynı şekilde devam etmek için
Bütün Florida sahilleri, New Orleans var hedefleri.




SON.



Motorlu Tekne Boys'un diğer ilginç ve heyecan verici maceraları
"Motor Tekne
Florida Keys arasında çocuklar; Ya da liderlik için bir mücadele. "




[Transcriber'ın notu: Bu kısa hikaye kaynak kitabın bir parçasıydı.  Onun
yazar bilinmiyor.]




BAYAN. Stone'un para siparişi.

Bir gün Bayan Richard Stone olduğunu iddia eden iyi giyimli bir bayan,
New York ofisinin para sipariş bölümünde aradı ve istedi
Lowestoft'ta verilen L10 için bir siparişte para,
İngiltere, Richard Stone'un emrine ödenecek.  Sunulan sipariş
Bu vesileyle Richard Stone tarafından uygun şekilde onaylanmıştı,
karısına ödenecek olan.

Denetçiler ve ödeme yapmak için gerekli tek önlem
Katip, bu nedenle, sadece bayanın kendilerini tatmin etmekti.
Bayan Richard Stone, haklı alacaklı.  Hiç kimse yok
Onu tanımlamak için kendisine hitap eden birkaç mektup sergiledi ve
kocası ve Lowestoft'un özdeş mektubu
para siparişi.

Onlara kocasının nerede çalıştığını söyledi ve adı verdi ve
ikametgahlarının caddesinin sayısı.  Yeterince açık görünüyordu ve
Para ödendi.

Bu tür işlemler günde yüz kez meydana gelir ve
Katiplerin herhangi bir şey hakkında çok hatırlayabilmeleri beklenemez
Belirli bir işlem gerçekleştikten birkaç saat sonra.  Üç hafta sonra,
Başka bir bayan aradığında, aynı zamanda Bayan olduğunu iddia ediyor Richard Stone,
Kocasına gönderilen L10 için para siparişi hakkında soru sormak
Lowestoft, İngiltere, söyleyecek çok fazla şey yoktu.
sipariş ödenmişti.

Bu bayan ayrıca kocasının kız kardeşinden bir mektup üretti.
Lowestoft, belirli bir günde bir para siparişi gönderdiğini söylüyor
adlandırılan miktar; son mektubunu yeni aldığını ve orada
Siparişi almasıyla ilgili hiçbir şey söylenmediği için yazdı
Siparişin alınmadığını tespit edin.

Bayan Stone, ikincisi, bunun ilk olduğunu belirtti.
Koca veya kendisi, böyle bir düzenin varlığını biliyordu ve
Bu konuda neler yapılabileceğini görmeye çağırmıştı.  Olsaydı
Ücretli, elbette birisi yanlış ödemeden sorumlu olmalıdır.

Yanlış bir ödemenin oluşturulabileceği,
Postmaster veya katip, miktarı iyi hale getirmek için
Doğru alacaklı.  Bayan Stone'un davası buna göre bana yönlendirildi
ayarlama.

Hikayesi o kadar basit bir şekilde anlatıldı ki, onu duyan kimse
Sözünden şüphe edebilirdi.  Ama almış olması mümkün oldu
para ve işlemi unutmuştu.

Emir ödendiğinde parayı alan bayan sorgulandı
Her ikisi de kişi olduğundan memnun olan iki denetçi tarafından
emrinin kime ödenmesi gerekir.  Aynı iki denetçi ile konuştu
Bayan Stone, ikincisi ve biri onun bayan olduğunu düşündü
Para kime ödendi, diğeri çok az ayırt edebilir?
benzerlik ve ilk Bayan Stone'un ikincisi olmadığından emin oldu
Bayan Stone.

Ertesi gün Richard Stone'un kendisi konuyu konuşmaya çağırdı
bitti ve bana biraz puan ver.  Nellie adında genç bir kadın şüpheliydi
Mason, karısını çağırma alışkanlığı olan, yaşlı olan
arkadaşı ve ona çok benzeyen.

Bay ve Bayan Stone şu anda yirmi sekizinci caddede ikamet ettiler, ancak
eksik mektubun New York'a gelmesi gereken zaman
Yirmi yedinci sokakta bir dairede yaşamak.  Yolcular için posta
Bu dairenin alt salondaki bir masada taşıyıcı tarafından bırakıldı ve
Bu kadar eğimli herhangi bir kişi kayıp mektubu alabilirdi.

Nellie Mason'un mektup şeklinde birkaç örneği vardı.
Bayan Stone'un ondan zaman zaman aldığı ve onlar
Sipariş üzerindeki onaylara karşılık geldi.

Dava şimdi ilginç hale geliyordu ve Stone'un isteği üzerine
Ertesi öğleden sonra Mrs.
Bayan Mason hakkında taş.

Richard Stone, muhtemelen otuz iki kişilik genç bir adamdı ve
İngiliz.  Elbisesi ve görünüşü kusursuz iken
Konuşma iyi eğitimli olduğunu gösterdi.  O bunda olmuştu
Ülke neredeyse on beş ay, ancak gizli bir
Şehrin en büyük şirketlerinden birinde yer aldığı yer
En yüksek saygıyla tutuldu ve onun için aynı şekilde iltifat edildi
nadir yetenekler ve beyefendi sınır dışı edilmesi.  Gerçekten, her insan
İlgilenen ondan memnun kaldı ve hepsi sık sık merak etmişlerdi
Böyle bir şekilde hizmetlerini güvence altına almadaki iyi şansları
Yetkili adam.

Bayan Stone, kocasından biraz daha gençti ve adil büyüklüğündeydi
ve ince form.  "Kaşları kar yağışı gibiydi; sesi düşüktü ve
tatlı, "ve doğa da onu bol miktarda ona vermişti
İnsanın kalbini seven en güzel kızıl saç
Sıcak ve güler yüzlü ışınları.  O bir Amerikalıydı ve evli olmuştu
Bay Stone sadece birkaç ay.

Bay ve Bayan Stone, aradığımda evdeydi.  Ben sıcaktım
Bir ölümcülden hoş bir barış elçisi gibi karşılandım
düşman.  Bayan Stone, sahip olduğu korkunç bir korkudan pek iyileşmişti
önceki akşamı aldı ve ev işleri neredeyse hiç
Kazanmış neşelerine devam etti ve yaslandı. "Bir hırsız mıydı?"  "Hayır, hırsızlardan daha kötü!"  Ve asla
Womankine'ye yumuşaktan daha fazla terör getirdiğini öğrendim
Artful hırsızlığın adımı, nefes nefese bir nefesle dinledim
Kocanın ilginç hikayesi.

Her öğleden sonra saat altı civarında eve gelmek onun gelenekiydi,
Bayan Stone'un parlak gülümsemelerinin düne kadar başarısız olmadığı yer
Onu çok yıllık sevginin sıcak ve hassas hayranlıklarında yıkamak.
Geçen akşam her zamanki saate girdiğinde ev hala ve
Karanlık ve sevdiklerinin parlak yüzü onu karşılamadı.

Tuhaf bir adam ona yaklaştı, ölüler olsaydı bizi şaşırttı
hayata gel ve onun sakin ve bestelenmesi ve düşündüğünü söyledi
Bayan Stone yakında bilinci kurtaracaktı; Birisi onu göndermişti
kocasının öldürüldüğü ve şok çok büyüktü ve
Taşınması için çok ani.  Şehirde bir ofisten bir telgraf,
Korkunç zekayı getirdi, masaya yattı ve
İmzalı, basitçe "N.M"

Yalnız bu durumdan Nellie Mason'un acıyla açıktı
kötü ve tasarımcı bir bireydi.  Bayan Stone tatlı bir şekilde uzanıyordu
Zengin kaplı bir kanepede ve sadık kocası sevgiyle
Ona her küçük istemek.  Hanımefendi, ihale bıçakları gibi
geçen bir fırtına ile sulanan çimlerin
Şiddetli denemesinden daha güzel.  Sıcak güneş ışığı altında
sempati ve sevgi, birçok hoş cazibesi elmaslar gibi parladı
Kraliyet Diadem.

Fuar Bayan Stone'un kolay işitme mesafesinde oturmak, o
Büyücü Nellie Mason hakkında büyüleyici masal başladı.  Öyleydi
Aşağıdakiler:

"Kızlık soyadım Francis West'di. Ailem gençken öldü,
Ve Hudson'daki Peekskill'de bir teyzeyle yaşamaya gittim.  Orada ben
sevgili bir akrabanın verebileceği her ilgiyi aldı
Ölen kız kardeşin genç yavruları.  Orada okula gittim ve içeri
O okul ilk Nellie Mason ile tanıştım.  O benim yaşım hakkındaydı ve gibi
Kendim, bir yetim olmasa da bir teyzeyle yaşıyordu.

"Sana çekici bir genç özledim olduğumu söylediğimde beni affedin
günler.  Genç kızlar ve iyi görünen yaşlı kızlar, zarafet, zarafet,
Ve güzel elbise kıskanç cazibe merkezleridir.  Kimse bunu daha çok anlamadı
Nellie Mason'dan mükemmel.

"Okulda, kilisede, partilerde ve her yerde, üzücü görünüyordu
Benim iyi şansımla.  Ona her zaman nazik davrandım, çünkü bana öğretildi
Hayırseverliğin cazibesi, yine de, bazen, bazen yapabilirim gibi görünüyordu
Artık bir kişinin üzerinde çalan hoş olmayan duyguyu taşımıyor
bir başkasının sürekli taklit etmeye çalıştığı biliniyor ve belki
Seni yaralayın.

"Bu doğru, birkaç detayda bana benziyordu. Yani,
Doğa onu benim gibi bir şey yapmıştı ve fark noktaları
durmaksızın asimile olmaya çalışıyordu.  Sadece bir tane işaretli vardı
Fark, ama bu kolayca değiştirildi.  Saçları kahverengiydi; Şimdi öyle
Tam olarak benimki gibi.  Aynı sınıftaydık ve aynı sosyal
daireler.

"Sesimi, eylemlerimi taklit etmeye çalıştı ve o kadar mükemmel oldu
yazımı taklit et, hiç kimsenin gerçek olduğunu söyleyemeyecek ve
hangi yanlış.  Ne zaman yeni bir elbise temin edersem Nellie
Yaşamak gibi birine sahip olmak.  Hatta onu sıkardı
Ayak iki buçuk ayakkabıya girdi ve gülümsememi taklit etmek için ölüyordu.
Zavallı şey, onu nasıl endişelendirdim!  Ama onu daha çok rahatsız eden şey
başka bir şey, her durumda onunla ilişki kuramamasıydı.
yaptığım aynı kişiler.

"Peekskill'de, sanırım büyüklüğünün çoğu yerde, genç
Erkekler genç bayanlar için oldukça dikkatli.  Teyzem çok
Şirketim hakkında istekli, o kadar da almayı başardım
Diğer kızlar olarak dikkat ve biliyor musun, hiç bir beau yoktu
Nellie'nin benden uzaklaşmaya çalışmadığı hayatım. "Sonunda, sadece onu rahatsız etmek için, genç adamlara onlar
Ücretli Bayan Mason Herhangi bir ilgim olmazsa hiçbir şey olmazdı
onlara; Onları kare keserdim.  Peki, bir genç adam,
Böylece uyarmıştı, genç bayana söylemenin akıllı olacağını düşündüm
Ne dedim ve o günden beri Nellie Mason denemiyor
Beni yaralamak zorunda olduğu için taklit etmek için çok şey.

"Richard ile evlendikten ve New York'a yaşamak için geldikten kısa bir süre sonra Nellie gitti
Lewiston, Maine'ye ev sahipliği yapıyor; Ve bir süre orada bulunduktan sonra yazdı
Bana evlendiğini söylediği bir mektup.  Şimdi onun mektubum var.
Lewiston'da uzun süre kalmadı, çünkü onu duyduğum bir sonraki şey
New York'taydı.

"Beni aradı ve doğuda Bayan Gilbert ile yaşadığını söyledi
Onüçüncü Cadde; o ve kocasının kavga ettiği ve
kendi yaşamını yapmaya karar vermişti ve sonra bir
Sigorta Ofisi.  Geri dönmediğimi söylemek benim için gereksiz
Çağrı, ama sanırım olsaydım benim için daha iyi olurdu.

"Bir akşam, yaklaşık yarısı beş, ayrılmadan yaklaşık üç hafta önce
Eski dairelerimiz, Bay Stone'un en samimi arkadaşlarından biri aradı.
Çağrı hakkında özellikle tekil veya dikkat çekici bir şey yoktu,
Çünkü beyefendi sık sık Richard ile geldi ve gerçek ev benzeri yaptı
Ziyaretler.  Bu vesileyle uzun zamandır evde olmamıştı
Nazik mektubumu almaktan çok memnun olduğunu söyledi.  Tabii ki değil
Neye atıfta bulunduğunu bilerek, derhal bir açıklama istedim.
Görünüşe göre benim tarafımdan yazılmış düzgün küçük bir mektup aldı
ve o gün 5: 30'da aramasını isteyen 'Frances' imzaladı.
onu özellikle görmek istedim.  Hiç böyle duydun mu?

"Eh, meseleleri daha utanç verici hale getirmek, şu anda yürüyüşlerde
Richard, anonim bir elle yazılmış başka bir mektupla, içinde
Şirket bulacağı için 5:45 kadar evde olması tavsiye edildi.  .
Duyduğumuz bir sonraki şey para siparişi meselesiydi ve bir sonraki
Telegram dün gece Bay Stone'un ölümünü duyurdu, neredeyse öldürdü
Ben; Ve sırada ne olacağını kim bilebilir? "

Bayan Stone'un yaptıktan sonra komuta edebileceğim tek uygun kelimeler
Bitti: "Harika kadın!"  Sizi temin edemedim
Tam o sırada Bayan Stone veya Nellie Mason'a başvurursam.  Eğer
Garip hikaye doğruydu, Nellie Mason harika bir şekilde dikkat çekti.  Eğer
yanlıştı, o zaman Bayan Richard Stone en dikkat çekici karakterdi
hiç tanışmıştı.  Bir gün içinde tekrar aramaya söz verdim ve aceleyle
Güzel dokuma kumaş Bayan Stone'u güçlendirmek veya çözmek için geri çekildi
teklif etmişti.

Richard Stone, güzel karısına sempati duyarak çok hareket etmişti,
Yanlış olup olmadığını düşünmeye başladım, Richard haklı olamazdı
kendisi; Bu yüzden onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmaya karar verdim.  Ben aradım
çalıştığı şirketin baş memuru ve gizlice
Stone hakkında ne bildiğini sordu.

Bana Stone'un İngiltere'den en iyi yazılı olarak geldiğini söyledi
En eski iş evlerinden birkaçının önerileri
Londra ve Norwich'te; ve ayrıca, sıcak bir şekilde tavsiye edildiğini
Genç Erkekler Derneği tarafından, New York'ta bulunduğu
görkemli bir şekilde tanıtıldı ve dernek memurları
Hala derin bir ilgi gördü.  Birinci sınıf bir iş adamıydı ve
Karakteri hakkında daha fazla soru olmayacağını düşündü.
Kendisi hakkında vardı.

Ona davamla ilgili bazı tekil özellikler olduğunu söyledim;
Ancak, elbette, bir
Stone'un karakteri üzerinde leke.  Tüm koşullar altında düşündüm,
Konuyla ilgili açık bir konuşma yapmak en iyisi olurdu ve eğer hala
Stone'un dürüst ve onurlu olduğunu düşündüm, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.

Hikayeden o kadar etkilendi ki, karşılayamayacaklarını söyledi
Onu korumak için, olduğu gibi değerli, eğer bir olasılık olsaydı
olması gereken şey değildi. Ama yaptıklarından emin olmak için
Hata, İngiltere'de ve bir kerede soruşturmaya başlayacaklardı.
O gün bir kablo bramı Londra'da verilen bir ajana iletildi.
Tam talimatlar ne yapmalı ve raporunun nasıl gönderileceği.

Bay Stone'u kısa bir süre için elden çıkardıktan sonra bir iki gün ayırdım
Bayan Stone ve Nellie Mason'u araştırmak için, sonucu biliyorum
ilgi ile okunacak.  Peekskill'de kayıt yoktu
bayanlardan herhangi birinin orada ikamet ettiğini gösterdi.  Yoktu
Nellie Mason'un babası veya Nellie Mason'dan Lewiston'da.  O vardı
Asla Bayan Gilbert'in Doğu On Üçüncü Caddesi'nde yaşamadım ama Bayan
Frances West'in vardı ve her şeyi bilen müthiş ev sahibesi tarafından
Bu dünyada bilmeye değer ve yatılı tutmayan
tüm bu yıllarca hiçbir şey için ev, Bayan'ı araştırmam tavsiye edildi
Batı gerçekten çok keskin bir şekilde.  Bayan Gilbert'e yapmadığını sorduğumda
Bayan West'in evliliğini duydu, dedi ki: "Tut, tut, inanmıyorum
bir kelime. "

Bayan Stone'un gönderdiğinden şüphenin ötesinde belirlemede uzun zamandır değildim.
Kocasının ölümünü duyurarak kendi kendine telgraf.  O vardı
ustaca batı yirmi yedinci caddede kendi numarasına gönderdi,
Batıda böyle bir kişi bulamadığında elçinin olduğunu bilmek
taraf, kesinlikle yirmi yedinci doğuya geçecekti ve ulaşmaz
Eve geldikten sonra son sayı.  Ben bakarken
Telgrafa kadar bir dedektifin bir Bayan Nellie'yi aradığını duydum
Peekskill'den Mason, sahip olduğu düşünülen, güzel bir
Kök kurnaz, tam mücevherli Elgin, bir beyefendiden 10.427 No.
New York'ta kısa bir tatil geçiren Boston.  Öyle
Nellie Mason gibi böyle bir insan olmadığını eklemeye gerek yok ve
Para siparişi geri ödenmedi.

İlk dönüşler Londra'dan geldiğinde,
Bay Stone alışılmadık derecede büyük bir çoğunluk tarafından seçilmişti.  Çok
onunla getirdiği parfümlü tavsiye mektupları
Hepsi yanlış, sözde yazarlar böyle bir kişiyi hiç duymamışlardır.
Birkaç hafif fiş nedeniyle İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmıştı.
şu anda, bahsetmeye değmez kalem ve
Ebeveynlerinin ikamet ettiği Lowestoft'ta "çok
"Gerçek adı taş değil, Hartley olan kaygan beyefendi.

Kısa bir süre sonra ve son zamanlarda Stone,
Belirli duvardan büyük miktarda para temin etmek için yanlış sunumlar
Onu mümkün kılacak sokak brokerleri, "İngiltere'ye dönmesini söyledi
ve ihtişamla yaşayın. "Ancak şema bir temin ettikten sonra başarısız oldu
birkaç yüz dolar ve zevk almak yerine
Eski dünyanın ihtişamı, aniden kendini zevk aldığını buldu.
New York'taki en eski hapishanelerden birinin ihtişamları.





[Transcriber'ın notu: Yayıncının beş sayfalık kataloğu takip ediyor.]










Project Gutenberg'in Motorlu Tekne Boys The Coast, Louis Arundel tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS DOWN THE COAST ***

***** This file should be named 30727.txt or 30727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/2/30727/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
