*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Absolution (Yok olma)
Yazar: Clara Viebig
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Absolution, by Clara Viebig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Absolution

Author: Clara Viebig

Translator: H. Raahauge

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi







[PG I]




                               Yok olma



[PG II]

[Boş sayfa]

[PG III]





                               Yok olma

                            Clara Viebig tarafından
                             Çeviri
                              H. Raahauge







                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                  New York: John Lane Company. Mcmviii

[PG IV]




            Plymouth: William Brendon ve Son, Ltd., Yazıcılar

[PG V]



Yok olma



[PG 1]





Yok olma




                               Bölüm I


"Sıçanlar! Ugh, fareler!" Ağladı Bayan Tiralla, dururken
Hizmetçisi ile mahzende. Bir bazılarını almak için aşağı inmişlerdi
pişirmek için köşedeki küvetten turşu lahana ve
Maid lambayı taşıyordu, Bayan Tiralla Earthenware'i tuttu
tabak. Ama şimdi delici bir çığlık ile düşmesine izin verdi ve onu kaldırdı
Etekler o kadar yüksek ki eşcinsel renkli, çizgili çoraplarını görebiliyordunuz,
ve düzgün ayakları parlak deri terliklerle kaplanmış.

"Sıçanlar nerede?" Hizmetçi güldü ve tüm büyük beyazını gösterdi
dişler. "Herhangi bir fareyi göremiyorum. Burada hiç yok Pani" ve o
Mistresine yarım aptal, yarım kurnaz bir Leer ile baktı
yüz. "Pani hayal ediyor olmalı, içinde canlı bir şey yok
Pani ve Marianna hariç mahzen. SH! SH! Hark! "Başını büktü ve
bir an dinledim; Sonra salladı ve tekrar güldü. "Sıçanlar
Patter, ama hiçbir şey yok. "

Lambayı kaldırdı, böylece ışık her yerde parladı. Kayma
Gölgeler nemle parıldayan siyah duvarlara düştü ve gösterdi
Kaba duvardaki çatlakları yukarı
Tuğlalar çöküyordu ve büyük asılı duran karanlık köşeler
Örümcek-Webs. İkisinin eski bir evin eski mahzeniydi
Kadınlar ayakta duruyordu ve önyükleme yapmak için çok ihmal edilmişti. Asla
temizlendi. Çim ve kömürler, tüm higgledy-piggledy, saklandı
_Sauerkraut_ içeren küvetin yakınında; Ve birçok şarap arasında
Yerde dağılmış şişeler de vardı
tam olanlar gibi boş. Bir zamanlar olan raflar
mahzen duvarlarının yarısına ulaştı, parçalara ayrıldı ve
Şimdi çürüyen ahşap yığınından başka bir şey yok. Her türlü çöp
Patatesler ve kırık kancalar, süpürgeler ve eski parçalar arasında
burada ve orada bir demet
Otlar dikkatsizce itilmişti,
kış. Yer hiç yayınlanmamıştı, çünkü çok başka bir şey yoktu
Asla açılmayan tam üstte küçük ızgara; Ve kokladı
faul. Lamba, bağlılık tarafından boğulmuş gibi loş bir ışık verdi,
ve iki figür-hizmetçinin beceriksiz figürü ve daha zarif
Metresden biri-buhar, parıltılı bir sisle çevrelendi.

"Ama burada _are_ fareler, görüyor musun, duyuyor musun? Ugh!" Bayan Tiralla
Yine yüksek sesle bir çığlık verdi, yüzü soluktu ve onun ışıltısını açarak
Gözler terörle birlikte, kızın kolunu ele geçirdi. "Orada
Biriydi! Ugh! Korkunç hayvan! "Kendini salladı ve sanki bir atladı
Uzun kuyruklu canavarlardan biri zaten sıcak vücudunu sürünüyordu.

"Kutsal Anne!" Sanki onun abartılı korkusuyla enfekte olmuş gibi
Metresi, hizmetçi şimdi de tiz bir çığlık attı ve lambanın düşmesine izin verdi.
Metresi [Pg 3] yemeğin önünde. Birçok parçaya girdi ve
dışarı çıktı. Zifiri karanlıkta durdular.

"Sen aptal kız!" metresini gergin bir şekilde çığlık attı ve elini kaldırdı
sanki ona vuruyormuş gibi.

Hizmetçi eğildi ve sanki görebiliyormuş gibi bir kenara atladı
Karanlığa rağmen elini kaldırdı; Bastırılmış kıkırdama
Mahzenin uzak bir köşesinde duyuldu.

"Pani bana vuracaksa, ha-ha! Burada duracağım, ha-ha!"

"Saçma. Sana vur? Böyle bir şey düşünmemeliyim," diye protesto etti Bayan
Tiralla, onu uzlaştırmaya çalışıyor. "Sadece buraya gel. Bana elini ver. "

"Ah, hayır, hayır! Eminim Pani bana vuracak."

"Bana elini ver, diyorum-bir kez. Hiçbir şey yapmayacağım
Sen aptal. Marianna, neredesin? "

Güzel Bayan Tiralla artık gerçek terörle ele geçirilmiş gibiydi-bir
eskisinden çok daha gerçek olan terör. Sesi titredi
Kaygı, koynu hızla yükseldi ve battı; Bir an oldukça hissetti
Soğuk ve bir sonraki başı yandı. Ugh! Ne kadar karanlıktı. Tıpkı bir
mezar! Buz gibi soğuk hissetti. Ah, ne kadar korkunç olmak
Burada karanlıkta, oldukça yalnız _those_ düşünceleriyle.

"Marianna!" O kadar yüksek sesle ağladı ki tonozlu çatıdan yankılandı.
"Marianna, neredesin?"

Cevap yok.

"Marianna, sana çok sevdiğin ipek apronumu vereceğim.
Marianna, ama neredesin? "

"Neden, buradayım. Senden sadece birkaç adım uzaklıkta gittim. Burada,
Pani, burada. "Kızın sıcak eli metresinin soğuk algınlığını ele geçirdi,
Nemli parmaklar, "böylece Pani hiçbir şeye karşı vurmaz"
fısıldayan bir sesle fısıldadı.

[PG 4]

Böylece el ele iki kadın karanlıkta yollarını tuttu
Mahzen adımlarına geldiler.

"Kutsal anneye ve tüm azizlere övgü!" Lisped Bayan Tiralla
Kaygan taş merdivenlerin ilk adımını ayaklarının altında hissetti.
On beş dik adım daha fazla ve sonra şükürler olsun ki,
tepe. Sonra tekrar hafif olurdu. Ve karanlık düşünceler kalacaktı
Karanlıkta aşağıda. Neredeyse bulunduğunda şimdi titremedi
üst; Aksine, gülmek için pek yardım edemezdi, çünkü
Sonunda şimdi sıkıca korkutucu Marianna'yı başardı
sıçanlara inanıyor. Böylece azarlamayacağını karar verdi
lamba nedeniyle kız. Şimdi konuşmaya devam etmekti ve
Sıçanlar hakkında çok, çok şey şikayet etmek, böylece herkes
Yakında şöyle deyin: "Anton Tiralla'sında Starydwor'da çok fazla sıçan var
ev, banklarında ve masalarında dans ettikleri,
Ahır zeminde buğday atılırken,
Mistress'in gardıropundaki güzel elbisesinde nibble-mavisi
İpek, dantel ile kesilmiş. "Bu muhteşem, muhteşem olurdu!

Bayan Tiralla, kızın elini derin bir rahatla sıktı. "Sen
Artık fareler olduğunu görün, ancak asla inanmamanıza rağmen
önce; Oh, hiç çok fazla. "

"Pani fareler olduğunu söylediğinde, o zaman fareler var," dedi kız
itaatkâr bir ses tonu.

Bayan Tiralla, büyük ağzı altında yapan gülümsemeyi fark etmedi.
Snub burnu hala daha büyük, ne kurnaz, parlayan parıltı
Küçük, derin ayarlı gözler.

"Ha-ha!" hizmetçiyi kendine güldü, "Pani gerçekten düşündü mü
Çok aptal mıydı? Sıçanlar _had_ burada [sg 5] olmak. Pani sıçanların olmasını istedi
Burada; Pani, sıçanların burada olduğunu düşünmeye çalıştı. Pekala
İnandığından daha aptal olan insanlar, çünkü o, Marianna
Roka, çok zekiydi, kimse onu izlemeyemedi. Metresi
Bunu söylemek için bir nedeni olmalı, çünkü sıçan yoktu. "

Ancak metresiyle hemfikir gibi davrandı ve gördüklerinde
Gün ışığı tekrar ürperdi ve dedi ki: "Pani korkuyla oldukça soluk.
_Psia krew_, o korkunç hayvanlar! Yakında saçları yiyecekler
başımızdan. "

Bayan Tiralla başını salladı. Sonra "Odama gelebilirsin
Daha sonra, sana söz verdiğim önlüğü vereceğim. "

"Ve dantel," dedi hizmetçi, "pani bana gösterdiği dantel
Geçen gün, önlüğüme koyacağım. "

"Önlüğündeki dantelim!" Bayan Tiralla'nın soluk yüzü öfkeyle kırmızıya dönüştü.
"Deli misin?"

"Ah, sadece biraz-sadece biraz kaldı. Ne olabilir
Pani bu kadar biraz mı yapıyor? Tutmaya değmez. "Ve sonra
Kız yüksek sesle, cesur bir kahkaha attı ve ekledi, "Sonra Pani'nin sahip olduğunu söyleyeceğim
Bana verildiğinde, fareler aksi takdirde yutacaktı. Öyle var
Birçok sıçan, sıçanlar burada her şeyi yutuyor. "

Bayan aracılığıyla bir düşünce parladı Tiralla'nın Zihni, "Ne Kadar O Kısmen
! Ne şüphelendi? Ne biliyordu? "

İki kadın sanki sanki
birbirlerinin düşüncelerini okumak istedi. Ama sonra ikisi de gülümsedi.

"Pani bana güvenebilir," diyor hizmetçinin gülümsemesi görünüyordu. "Hasta
Aptal gibi davranın: Hiçbir şey duymayacağım, hiçbir şey göremeyeceğim, hiçbir şey bilmiyorum,
Tıpkı pani gibi. "

[PG 6]

Ve metresin gülümsemesi dedi ki: "O kız çok aptalca, gerek yok
ondan korkmak için. Hiçbir şey fark etmiyor, söylenenlere inanıyor
o. Ve bir şey fark etse bile,
bir önlük, biraz şerit, bir lake lake veya yarım
gulden."

"Şimdi yemeği kırdık ve akşam yemeği için _sauerkraut_ yok,
Marianna, "dedi Bayan Tiralla.

"Boş ver, Pani," ve siyah saçlı kız dar olana kadar güldü,
Pırıltılı gözler, önde gelen yanak kemiklerinin arkasında oldukça kayboldu.
"Mahzende kendimle başka bir yemekle aşağı ineceğim ve getireceğim
bazı 'kapusta'; Pani'nin farelerden korkması gerekmez. Ve eğer o, "kısa bir
en yakın kapı yönünde başını sallayın, "neden" Neden
Çanak ve lamba mı kırıldı? ' Cevap vereceğim, 'Ah, suçlu bir sıçan atladı
Ellerimizin üzerinde ve pani elini ve burnumu ısırın. Çok fazla var
Mahzende daha fazla güvenlik ile inemeyeceğiniz sıçanlar. "

"Bu doğru," dedi Bayan Tiralla ve memnun bir şekilde gülümsedi. "Var
Bu eski evde oldukça korkunç. Ve biz
Mutfakta hamamböceği de-- "

"Duvarlar her akşam onlarla kaplı,"
hevesle. "__Gospodarz__ bir akşam mutfağıma gelmiş iyi olur,
Işık çıktığında ve kendisi için görün ve sonra _He'l_
'Ugh!' Kafanda ve yüzüne uçuyorlar ve
Burun, gözler ve kulaklar. Her yerde sürünüyorlar-Ugh! "Onu attı
Başının üstünde önlük ve yüksek sesle çığlık attı.

"_Psia krew_, ne bir gürültü! Seni şaşırttı kadın,
beş saniye dil, istediğim birkaç an için değil
uyumak?"

Odanın kapısı açıldı ve Üstat [Pg 7] başladı
Hizmetçiyi kızgın bir sesle azarlamak. Ama onu yakaladığında
Kızın arkasındaki karısı tonu daha nazik, hatta endişeli hale geldi. "Nedir
O, nedir? "Bayan Tiralla için aniden çığlık atmıştı
terör. "Neden ikiniz de çığlık atıyorsun? Kalbim! Neden ikiniz de çığlık atıyorsun
Bu yüzden? Ne oldu _has_? Neden, oldukça solgunsın. Söyle bana, Sophia'm,
Sana ne oldu? "

Bu büyük adamı, güçlü uzuvları ve rudddy-kahverengi ile görebiliyordun
yüz, karısı hakkında çok endişeliydi ve otostop yaptıktan sonra
pantolonlar (çünkü diş tellerini çıkarmasını sevmediğini biliyordu ve
kendini rahat ettir. "Fie, ne boorsun!" O zaman olur
Ona söyle), hızla ona yaklaştı. "Dünya ne oldu
Sen? Söyle bana."

Kadının siyah gözleri ona solgun yüzünden baktı. "Kutsal
Anne, yine fareler! "Kekeledi ve ellerini uzattı
Yine de bir şeyleri ele geçirmek istedi.

Sonra Bay Tiralla gülerek patladı. "Sıçanlar? Ama sevgili küçük kadınım,
Her zaman domuzların olduğu sıçanlar vardır; Ve neden orada olmasın
Burada çiftlikte biraz mı? Eğer bundan başka bir şey değilse. "Güldü
iyi huylu. "Küçük Pluck, [a] veya
Mahzende 'Babok', Siyah Adam. Neden 'Hepsi
İyi ruhlar Tanrı'yı ​​övüyor! ' Ve sonra fareler de kaçar mıydı? "



[Dipnot A: Pluck: Tavuk gibi ayakları olan bir hayalet.]



"Baspheme," dedi buzlu bir tonda. "Tanrı seni bunun için cezalandırıyor
yapıyor. "Ve şakacı bir şekilde onu kucaklamaya çalıştığında ve onu ittiğinde
Muazzam, kıllı el çenesinin altında, geri çekildi ve onu tutarak
Gözlerine kadar önlük, gözyaşlarına boğuldu. Acı ağladı.

[PG 8]

Adam apronu çekmeye çalıştı; O tuttu
yüzüne sıkıca bastırdı. İnce parmakları,
Çiftçinin karısı tek başına yumuşaktı, muazzam bir gücü vardı
rezistans. Oldukça dehşete düşmüş hissetti. "Kalbim, güvercinim, Sophia, sorun nedir
Seninle mi? "Yüzüne bir göz atmaya çalıştı."
Sen kadın, neden sırıtıyorsun? "Aniden kükredi,
Hala aynı yerde duran hizmetçi, üzerinde geniş bir gülümseme ile
yüz. "Sana daldır! Metresi rahatsız eden sensin."

"Hayır, hayır, Panje, ben değil.
_Gospodarz_ nasıl göreceği mahzene inecekti
Yerde koşarlar ve duvarlardan yukarı atlarlar. Ve mutfağımda yapabilir
Hamamböceği görün-yüz binlerce, yüz bin milyon
Onlardan! Bir gün Pan Tiralla'nın yemeğine düşecekler ve sonra
Üstat onları kendisi için görecek. "

"Sadece yapmaya çalışıyorsun!" Tiralla, ağır elini vuruyormuş gibi kaldırdı
hizmetçi, ama onu daha önce kaçtığı kadar adroit bir şekilde kaçtı
metresi. Metresinin arkasında ördek görmek çok gülünçtü
ve onu bir pulwark olarak kullanın, kaba olmayan adamın kükrediği
kahkaha. "Korkmana gerek yok, aptal," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben
Sana vurmayacak. Küçük bir şeytan olduğunu çok iyi biliyorum, ama
Bir an için tabağımın içine kir koyacağını düşünmüyorum. "

"Ah, hayır," dedi ona ustaca garanti etti, "Bunu yapmayacağım" ve geldi
metresinin arkasından.

Firma yanağını kıllı eliyle sıktı. Acıyor ve onun kaba
Parmaklar önce bir beyaz, sonra yanan bir kırmızı işaret bıraktı; Ama koydu
onunla sessizce. Hayır, _gospodarz_ kızgın değildi. O gerçekten
Çok [PG 9] karısından daha iyi. Hepsi bir kerede Marianna onun olduğunu düşündü
Üstat acımasızdı. Ona biraz daha yaklaştı ve onu attı
Yarı kapalı kapaklarının altından vaat dolu bir bakış. Eski ise
Adam oldukça istekli olmasını istedi.

Ama Tiralla'nın karısı için sadece gözleri vardı. Bir bakış için yalvarmaya devam etti
ondan. Bu kadar güçlü şekilde gülünç bir şey vardı,
Zaten gri saçlı adam bu narin, zarif küçük için endişeleniyor
kadın. "Sophia, sevgilim, mesele nedir? Bana bak, güvercinim,
Dua et, ağlama. "

Apronu yüzünden uzaklaştırmayı başardı. Ama ne zaman
yanağını öpmeye çalıştı gözleri parladı ve ona tükürdü
kızgın bir kedi. "Ah, beni incittin! Pooh, nasıl gübre kokuyorsun ve
Tütün ve cin. Kokuşuyorsun, boor! "Ve o tükürdü
zemin.

"Sevgilim," dedi ne yazık ki, "Ne diyorsun. Sadece var
Biraz sarhoş-gerçekte, sadece bir küçük bardak-günümüzde çırçır. BEN
Kutsal Anne tarafından yemin et. "

"Onu arayarak kutsal anneyi kirletmeyin," diye bağırdı
Sesi kesme. "Onu küfretmek için, sana o kadar erken gönderiyor
Cehennem, ait olduğun yer. Senin için tek bir gözyaşı dökmeyeceğim yemin ederim
O."

"Sana ne yaptım?" Adam kekeledi, oldukça dehşete düştü.
"Sana hiç bir şey yapmadım. Sana elbiseler aldım
Sevdin; Seni istediğiniz sıklıkta toplara götürdüm; Sana izin verdim
Sevdiğin kiminle dans edin; 'Evet' dediğinde hiç 'hayır' demedim;
Ve şimdi bana çok korkunç konuşuyorsun. Hastasın canım; Göndereceğim
Doktor. "

"Evet, hasta!" Ağladı, acı bir şekilde ağladı. "Beni hasta ettin-sen, sen,
Sen! "Sanki onu çizmek istiyormuş gibi ona koştu [s. 10]
tırnaklarıyla yüzleşin. "Senden hoşlanmıyorum! Seni terk ettim! Ben-senden nefret ediyorum!"
Delici bir sesle çığlık attı. Gözleri parladı; Onu sıktı
eller ve göğsünü vurdu ve sonra tüm parmaklarını içine itti
Güzel pürüzsüz saçları ve yırttı. Zarif figürü titredi
ve sallandı ve o kadar solgunlaştı ki gideceğini düşündü
bayılmak.

Hizmetçi şaşkınlıkla gözlerini açtı. Onunla ilgili neydi?
Oh, ne kadar aptaldı, ne kadar aptal! Neden Üstat'a bağırıyorsa
Hiçbir şey fark etmemiş miydi? Ay, şimdi ona yeterince söylemişti-"Ben
Senden nefret et!
Gülen mi yoksa ağlayan bir mesele mi? Marianna [S] Roka,
"Oh, aptal düzenliyorsun!" Ya da isterse, "Sadece o
_my_ kocasıydı, ya da en azından sevgilim. "_Gospodarz_ için
iyi, iyice iyi; O, onu-o ve iki küçük küçük
olanlar. O kadın gerçekten çok iğrençti. Çok iyi bir hak etmedi
koca.

Şimdiye kadar metresinde her zaman sempatisi vardı, ama aniden
Şimdi efendisine çok daha fazla çizilmiş hissettiğini hissetmenin tiksinmesi.
O kadının ona nasıl davrandığı bir utanç oldu. Gerçekten olmalı
Bu tür şeylere katlandığı için onu büyüledi. Eğer daha iyi olurdu
Ahşap topukla büyük, deri terlikini çıkardı ve ona vurdu
onunla kafanın üstünde ve onu sersemletti
ve bu şekilde ima edin. Oh, evet, elbette hiç şüphe yoktu
Üstat büyülenmişti; Büyük, şişman adam tarafından büyülenmişti
O küçük kadın, o yalın keçi. O bir "mora" idi, kim değişebilir
kendisi bir kediye veya aşağı uçan yaratıklardan birine
Bir süpürge üzerinde baca. [Pg 11] Rahip bunu bilmeli; olurdu
Yakında tekerleğine konuştu. Ama bundan daha iyi bir plan vardı.
O, Marianna, konuyu kendi ellerine alacaktı, o zaman yalnız
Pan Tiralla'nın minnettarlığını kazanırdı. Onun ucunu alırdı
Üç kez büyülenmiş adamın alnını kaydırın ve ovalayın ve
Sonra büyü onu terk ederdi. Ve o zaman ne olabileceğini kim bilebilir?
Belki de kadını evden çıkarabilir, çünkü öyle
Ona korkunç ve her zaman başka bir odada uyudu ve kapıyı vurdu
yüzü. Bir öküz kadar güçlü değil miydi? Oldukça iyi görünümlü miydi
Adam? Saçları kaba ve zaten gri olsa bile ve gözleri
Oldukça sulu, hala tüm bunlar için bir adamdı. Ve parası vardı-oh,
çok fazla. Hizmetçinin kalbi düşündüğünde daha hızlı attı
BT. Gradewitz'deki tüm dükkanlar onunla satın alınabilir ve
Gnesen de ve-kim bilir?-Belki de Posen'dekiler bile. Ne
Yazık ki bu kadın, bu cadı, bir gün tüm bunları alacaktı
para. Hizmetçi, onu yaptı, bu da onu yaptı.
Güzel ama kaba yüz olumlu çirkin.

Bayan Sophia Tiralla ağladı. Omuzları çok kederli bir şekilde sarktı,
Ve başı o kadar alçaktan bükülmüştü ki tüm umurları düşünürdün
Dünyanın onu tartıyordu. Kocası vazgeçmişti
Ona yaklaşmak için işe yaramaz girişimler, sanki oraya dayanıyormuş gibi durdu,
Ve soluk mavisi, uykulu gözleri kadından hizmetçiye doğru dolaştı ve
Sonra hizmetçiden şaşırtıcı bir sürprizle kadına.

"Keşke meselenin ne olduğunu bilseydim sevgilim," dedi sonunda
dağınık ses. "İyi gökler! Hangi pire seni ısırdı?"

Hizmetçi yüksek bir guffaw'a dönüştü. Ne kadar komik geliyordu. O
Kendini bestelemedim [PG 12], gerçekten çok komikti. A
pire.-ha-ha, bir pire! Yumruğunu ağzına itti ve ısırdı
Kahkahalarını bastırmak için.

Metresi ona kızgın bir bakış attı. "Nasıl cüret ediyorsun? İşine git.
_Dalej_, _dalej._ "

Hizmetçi korktu. Ugh, metresi ne kadar öfkeli görünüyordu! O
Bakış çelik kadar soğuktu. "Bu kötü görünüm köpeğe düşsin!"
Mırıldandı, yüzünü koluyla koruydu. Ve sonra düşünce
Ona geldi, "Ah, canım, şimdi bana o önlüğü vermeyecek!" Bütün
Aynı, metresi ile iyi şartlarda tutmak daha iyiydi, o
Evi yöneten. Bu yüzden bir mazeretle fısıldadı:

"Üzgünüm Pani, ama _gospadarz _-- büyük, şişman olduğunda çok komikti
_Gospodarz _-- kendisini küçük bir pire ile karşılaştırdı. Yardım edemedim
O, gülmek zorunda kaldım.
Tiralla bu sefer katıldı. Kahkahada acımasız bir şey vardı
iki kadının.

Fakat Bay Tiralla, onun zevkiyle acımasızlığını fark etmedi
karısını daha iyi bir mizahla görmek. Onu sanki elinden aldı
Hiçbir şey olmamıştı ve onu odaya çekti.

Ve onu içeri çekmesine izin verdi. Eğer şimdi bile bunu fark etmediyse
Yaptığı her şeye rağmen ondan nefret ediyordu, ne zaman fark etmedi
Ona yüzüne söyledi, sonra hissetmeli. Kendisiydi
arıza. Kısa üst dudağında bir an için acımasız bir gülümseme çaldı, ama
Sonra gözyaşları tekrar gözlerine başladı.

Onunla orada otururken-onu ona çekmeye çalışmıştı
diz, ama onu adroitly kaçtı ve kendini sıkmıştı
masa ve duvar arasında, böylece ona ulaşamaması için
Kolayca belirgin düşünceler birbirlerini korkutucu ile kovalıyordu [s 13]
beyninden uzaklık. Onları daha önce sık sık düşünmüştü, ama
Her zaman onu titremediler. Odada derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Ancak Bay Tiralla daha fazla eğlence istemedi. Yeterliydi
Onun için orada olsaydı, eğer sadece gerekli olduğu hissine sahip olsaydı
onu güçlü eliyle kavramak için kolunu uzatmak için
Onu istemese bile onu okşamak için ona çekin. Nihayet,
O daha güçlüydü. Tezgahta tam uzunlukta kendini atmıştı
ocakın yakınında, ama büyük bir yer bulabilirdi.
Her tarafta sıkışmış uzuvlar. İç çekti. Zaten sersemlemişti
o sabah tarlalarında ve kış mısırının
Tamamen, meşgul salların zaman tuttuğunu duymuştu
Ahır, ineklerde uzun süre aramıştı.
döküldü ve iki muhteşem atını okşadı. Gerçekten de
Günün işi. Şimdi biraz dinlenmek için mükemmel bir hakkı vardı. Ayrıca orada
Havada kar, dışarıda büyük, kalın, gri bir sessizlikti; Yani çoktı
_Barschtsch_'e kadar sıcak odada yatmak daha rahat ve
lahana ve sosis getirildi. Ve akşam yemeğinden sonra
Village Inn'e gitme zamanı gelene kadar tekrar uzanmak güzel olun.
Orada nazikçe, hatta bazen rahiple tanışacaktı. Onun
Saygı, ara sıra onlarla bir bardak içmeyi küçümsemedi ve
Bahsedilmesi umurunda olmasa da haberler hakkında konuş
Daha sonra orada olmuştu. Oldukça sosyal bir adam, o rahip ve
Uzun bir yolla Sophia kadar katı değil. Bay Tiralla oldukça arkadaş canlısı hissetti
ona doğru. _He_ kötülüğünü dişlerine atmazdı. Ah, Sophia
Gerçekten abarttı. Her Pazar Mass'a mı gitti ve her
Festival de? Kimse gerçekten Matins'e gitmesini bekleyemezdi;
[Pg 14] Yatağından hem yaz hem de çok erken çıkmayacaktı
Kış olduğu gibi mi? Ve onun içinde asılı olan kendi azizleri değil miydi
oda; Ve her zaman kilisenin istediği şeyi vermeye hazır değil miydi?
Pazarlığa ikiyüzlü olması için hiçbir neden yoktu; Ve
Bir erkeğin güzel bir karısı olduğunda, ondan bir şey görmek istiyor
Peki. Bu yüzden onu rahipte karartması zor olurdu
Gözler, sağlıklı bir adamın ne gerektirdiğini çok iyi bildiği gibi.

Bay Tiralla güçlü uzuvlarını uzattı ve kollarını açtı. Daha sonra
"Buraya gel sevgilim" dedi.

"Ne istiyorsun?"

Adamın girişim ruhu, buzlu tonunu duyurken kayboldu. "Neden
Bana daha nazikçe konuşmuyor musun? "Dedi umutsuzca." Biliyorsun
Senden hiçbir şey istemiyorum. Ben-sadece sana yapıp yapmadığını sormak istedim
St. Stephen Günü için yeni bir elbise gibi mi? Ya da bir çifte ne söylerdin
kulaklıklar? Yoksa belki de sürdüğümüzde yeni bir kürk pelerin gibi olur musunuz?
Posen'e hizmetkarlarla meşgul olmak? "

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı aynı soğuk sesle.

"Sadece düşün, bir şeyler sana geleceğinden emin olacak" dedi
cesaret verici bir şekilde. "Sadece ne istediğini bana bildirin. Hiçbir şey olmayacak
Senin için pahalı. Gel, küçük kadın, buraya gel. "O
Yine kollarını açtı.

Ama hareket etmedi. "Yeni bir elbise istemiyor musun? Gnesen'de bazı güzel malzemeler gördüm.
Rosenthal'ın penceresinde harika bir sergisi var-oh benim, böyle bir finery!
Kiraz renkli bez ve siyah örgü ile düzeltmek için. Valilik
Karısı Pazar günleri böyle bir elbise giyiyor. Aynı şeyi olmasını istemez misin?
Canım?"

[PG 15]

Gözleri ışıltılmaya başladı. Yeni elbiseler! Böyle güzel bir bayan gibi bir elbise!
Bir fantezi aldı; Ama sadece birkaç dakika boyunca, o zaman ışık
Gözleri tekrar öldü. Yanındaki o elbisenin iyisi neydi?
Böyle bir adam? Cevap verirken başını enerjik olarak salladı: "Yapmayacağım
bir tane var. "

Nesnesine asla bu şekilde ulaşamayacağını gördü. Her ne kadar Bay
Tiralla kalkmaktan nefret ediyordu, yakında sıkmak zorunda kalacağını gördü
Kendisi masanın arkasında onun yanında ya da ana güçle dışarı sürükleyin.
Ve sonra bağırırsa, o sevimli küçük güvercin, "Git! Beni bırak,
Sen canavar! "O zaman ağzını bir öpücükle kapatmak zorunda kalacaktı
güç.

Bay Tiralla, büyük ayaklarından birini yere koyarken lanetledi. BT
Barışını bu şekilde rahatsız etmesi için onu sıktı; Ama yapamadı
Ona diren, çok çekici. Koltuğundan yükselirken inledi.

Terörle yaklaşımını kaydetti. Oh, şimdi bunları büyük tutardı
Beyaz kollar etrafında, hepsi de tüyler ile kaplı, bunlar
hala gençken annesinin onu teslim ettiği kollar
ve zararsız ve sadece sevgili azizleri düşünmüştü ve hayır hissetmemişti
herhangi bir erkek için arzu. Artık genç ve zararsız değildi ve-
Ani düşünce beyninden parladı-oh, belki de yapabilirdi
O zaman zehir almaya ikna et! Sıçanlar için zehir! Sık sık vardı
Konuyu daha önce ortaya çıkardı, ama asla yapmak istememişti. O yaptı
Sıçanlara inanmamak ve burnunun üzerinden atlasalar bile
eve zehir getirmezdi. Düşünce iğrençti
o. Çiftlikte haşarat için zehir istediğinde
Bay Tiralla tarafından imzalanan bir kağıt üretmek dışında alabildi
kendisi.

[Sg 16]

Üstalaştı. Terörle sanki salladı. "Ah, o fareler!" Daha sonra
Tereddütle kalktı. Tekrar oturdu, sanki kararsızmış gibi-düştü
Neredeyse sandalyesine geri döndü; Ama sonra kendine bir pislik verdi.
Hızlı bir şekilde yükseldi, kocasına gitti ve dizine oturdu.

Onundaki ani değişim onu ​​neredeyse rahatsız etti. Ama sonra çok hissetti
mutlu. O kadar uzun zamandır ona çok iyi değildi. O okşadı
başı ve alnını yumuşak koynuna yasladı ve hissetti
ağır.

"Kalbin ne kadar hızlı atıyor."

"Hiç şaşmamalı," diye cevapladı kısa süre içinde. Ve sonra kıl saçlarını öptü
ve onu okşadı. "Yaşlı adamım sevgilim, bana gerçekten yeni bir
elbise? Gerçekten mi?"

Hevesle başını salladı, konuşmak için çok rahattı.

"Sevmeliyim," diye devam etti, kafasına daha sıkı basarak
koynuna karşı, "Böyle kiraz rengi bir elbise giymek istiyorum,
Valilik karısının olduğu gibi siyah örgü ile kesilmiş. Beni görürse
Gradewitz'de ya da kasabadaki tanıdıklarınız beni görürse
'Kızıl, Bayan Tiralla'ya ne kadar iyi uyuyor. Ne güzel bir eş Anton
Tiralla'nın '! "

Sırıttı.

"Ama benim için ne iyi olurdu?" Devam etti ve sesi battı
ve oldukça zayıf oldu. "Sıçanlar onu yutacaktı."

"Sıçanlara daldır! Onları yalnız bırak!" Buna rağmen öfkeyle atladı
ona olan büyük sevgisi; Onu çok sık rahatsız etmişti ve çok fazla
Sıçanlarıyla. "Seninle ve sonsuz farelerinizle şeytana!" Bir kere
çünkü tüm zehir asla evine gelmemelidir; daha çok bin sıçan
bir zehir tanesi. [Sg 17] Kötü olan zehirin olduğu yerde
oyunda bir el.

Ama yine başını koynuna zorladı. O kaldı
Orası. Sanki oynadıkları gibi elleri tarafından büyülenmiş gibiydi
kafasında.

Çocuk gibi kekeledi. "Sıçanları yalnız bırak. Bana bir
Öpücük-orada, orada. "Kulaklarının arkasına, bu yere işaret etti,
o yer ve gözlerini bir araya getirdi ve ağzına bastırdı
saçları.

Sanki mücadele ediyormuş gibi derin ve titreyen bir nefes aldı
hava. Sıkı kapalı gözlerini açtı ve bire baktı
Özel bir nokta-her zaman bir noktada. Olmalı! Sonra dedi
okşama gibi gelen ses, yüzü yapamadığı
Bakın, isteksizlik ile çarpıtılmıştı:

"Uyumak ister misin sevgilim? Orada, koluma yaslanın. Marianna
İşi yalnız yap, seninle duracağım. Oh, sevgilim çok
korkmuş."

Ona daha yakın, o kadar yakından yapıştı ki, sıcak vücudu
onun etrafında rüzgar. "Sıçanlar, ugh!" Titreyen bir iç çekti.
"O korkunç fareler! Zehir koyacağız, değil mi sevgilim?
sıçanlar; Ama yakında, yoksa korkudan öleceğim. "

[PG 18]




                               Bölüm II


Bay Triatla'nın çiftliği, köyden biraz uzakta, büyüklerin yakınında
Çamlar ve Przykop'un derin taciz. Starydwor büyük bir çiftlikti ve orada
Bayan Tiralla'yı kıskanan Starawie'de birçoğu vardı. O öyle olmuştu
evliliğinden önce bir kilise faresi olarak fakir-annesi dul kadındı
bir köy okul müdürünün-ve altı sete sahip olmamıştı
Alt astar ve mutfak eşyalarıyla dolu bir araba ve şimdi öyle
Çok para! Ama ne kadar düşmanları onun hasta olmasını dileyebilirdi, kimse yoktu
onun eski için sadakatsiz olduğunu söyleyebildim
koca.

Çiftçi onunla evlendiği yıllar içinde devam ediyordu ve
Büyük bir oğluyla pazarlığa bir dul. "Bu bir
Küçük şey için kolay madde, "dedi arkadaşlıklar
Bayan Tiralla'ya doğru. Ama çok iyi davranmıştı; Her neyse, Bay
Tiralla şişmanlaşmıştı ve onu uyaranlara söylerdi
On yedi kıza teklif etmeye karşı, "Sophia
Yaratılışta en tatlı kadın ve yonca içinde yaşıyordu. "Ve o
Hala öyle dedi, şimdi bile, neredeyse on beş evlendikten sonra
yıllar. Onu büyüledi. Karanlık gibi parıldayan büyük gözleri
Velvet beyaz yüzünde, onunla aptal oynadı. Olamazdı
Sık sık onu çok denemesine rağmen ona kızdı. Ve her şey
düşünüldüğünde, çok nazik olması oldukça hoş değil mi?
rezerve? [Pg 19] Starydwor'un sahibi, onun sırasında
Hayat, kendilerini kafasına atmış yeterince kadınla karşılaşın.
İlk karısı Hanusia'ya benzer bir şekilde kredi veremedi.
tevazu.

Ve Sophia güzeldi. Yaşlı adamın kibirini gururlandırdı
Hiç kimse ondan "Bayan Tiralla", sade ve
Basit ama her zaman "güzel Bayan Tiralla" olarak. O sürdüğünde
Gradewitz aracılığıyla-kutuda, arkasındaki koltukta, içinde
Peçe ve Tüy Boa-Herkes baktı. Ve Gnesen'de bile memurlar
Otelde yemek, pencereye koşar ve boyunlarını vinç ederdi
Güzel Bayan Tiralla'nın geçmişini görmek için sipariş verin. Sonra Bay Tiralla
Kırbaçını kırar ve çok sevinçli görünürdü. Ona karısını kıskanmasına izin verin.
_They_ bilmiyordu-hiçbir şey bilmiyordu-birçok akşam aldı
Göğsünde ondan ne kadar güçlü bir darbe,
Kimse böyle hassas bir görünüm vermeyeceği için ona yaklaşın
Kadın kredisi için. Bu gibi durumlarda kendini ile birlikte
Sophia'nın asla aşk yapmayı umursamadığını düşündü. Ama o bir
Sevgili küçük kadın, hepsi aynı, güzel bir kadın, kendi tatlı karısı,
Kimin elinden yiyecek iki kat daha iyi tadı ve onunla iki kez kabul etti
ilave olarak. Ve hala ilk gün kadar güzeldi; belki
daha da fazlası otuz yaşın üzerindeydi, çünkü o da çok olurdu
İnce ve küçük ve yedi taş bile ağırlıklandırmadı. Sahip olabilirdi
onu eline taşıdı.

Onu bir gösteri atı gibi eşcinsel renklerle süslemeyi isterdi,
Ama bir hanımın zevkleri vardı. Çünkü onun iyiliğine sahipti
eğitim. Almanca çok akıcı bir şekilde konuştu ve yazabilirdi
tek bir hata olmadan. Oldukça uzun şiir parçalarını biliyordu
kalp. Berlin'den bahsedebilirdi, ancak [pg 20] hiç olmamıştı
orada, bu kocası üzerinde harika bir izlenim bıraktı. Gnesen
Posen ve Breslau da büyük kasabalardı, ama Berlin --_ Berlin_! O
Onunla karşılaştırıldığında çok cahil hissetti, gençliğinde gitmiş olmasına rağmen
Samter'deki tarım kolejine ve oldukça iyi anlamıştı
miras aldığı beş yüz dönümden nasıl bir şeyler yapılır
babasından. Çocuklar-ilk karısının oğlu ve küçük
Rosa- asla yabancılar arasında yaşamlarını kazanmak zorunda kalmazdı. Ve,
Daha önemli olan, sevgili Sophia'nın geleceği
Ondan önce ölürse güvence altına alındı, çünkü onun lehine bir vasiyetname yapmıştı
Annesine yapacağına söz vermişti.

Bayan Kluge, huzur içinde gözlerini kapatabilmişti, tamamen tatmin olmuştu
Güzel kızı için bu muhteşem maçı getirerek,
Çünkü onun bilgeliği ve sünnetti.
BT. Bayan Kluge, komşularının çoğundan daha iyi bir aileydi. O
aslen Breslau'dan gelmişti, ancak evliliğinden sonra
Posen'den okul müdürü onunla birinden dolaşmak zorunda kaldı
Sefil Polonya köyü diğerine ve her zaman çok fakirdi.
Ancak, küçük Sophia'nın sokakta oynamasına asla izin vermemişti
diğer çocuklarla ve çocuğun her zaman ayakkabı vardı ve
Giymek için çoraplar-Rather onlarsız gitmekten daha gizli bir şekilde maruz kalır.

Sophia büyüdüğünde ve zaman yaklaştığında
Kutsal Sacrament ilk kez, rahibin avı oldu
favori. Bayan Kluge dindar bir kadındı, belki de en dindar kadın
Gradewitz'de ve çiftçilerin eşleri için elbiseler yaparken sırayla
Kendini ve çocuğunu desteklemek için dudakları her zaman hareket ederdi
[Pg 21] sessiz duada. Onun dalga nedeniyle sahip olduğu için
Çiftçi Tiralla'nın karısıyla tanışın-belki de
dindarlık. Çünkü sanki vardı gibi görünmüyor muydu
Bay Tiralla'nın yanı sıra karısını da odasına getirirken
Bayan Tiralla'nın son elbisesi? Karısını sürmüştü-içeride
O zamanlar hassas sağlık-ve acı soğukken gelmişti
Ayrıca atı dışarıda bırakmıştı. Zor olamazdı
Düşük kapıdan geçin ve küçük odasını oldukça doldurmuştu. Biraz
Sophia, elbise yargılanırken annesine pimleri veriyordu
ve Bay Tiralla'dan bir şilin ve bir bakış almıştı
nedenini bilmeden onu allık yaptı ve karanlık gözlerini indirdi.

Sophia Kluge mütevazı; Mahallede hiçbir genç adam yapamaz
İyi süslemelerinde olmakla övünür. Neden bayanlar bile bilmiyordu
ve lasses akşamları tarlalarda çalıyordu ve neden
İhale şarkıları yıldızlı gökyüzüne çok açık bir şekilde yükselmelidir.
Sophia, siyah gözleri ve beyaz yüzü olan, güneş yok, ülke yok
Hava hiç bronzlaşmıştı, çünkü her zaman onunla evde kalmıştı
Anne, dindar bir çocuktu, o kadar dindardı ki rahip, hala genç bir adam
Saint benzeri bir yüzle, onu çok dikkat çekti. Gönderecekti
Bu on bir kızın ona gelmesi için eskisi
Temizlikçi sadece yılda üç kez girmek için izin aldı. Orada olur
Onunla meleklerin ve göksel damatların sevinçleri hakkında konuşun,
ve kendisini ve onu cennetin ve
Tüm azizlerin kalplerinden akan aşk akışı.

Bayan Kluge, kızına gösterilen tercihten gurur duyuyordu; ama
Ruhunun kurtuluşu, dünyevi partisini gözden kaçırmadı.
[PG 22] hayatında birçok özelliğe maruz kalmıştı ve
Çok vazgeçti ve kızının biraz keyif almasını diledi
Bu dünyada bile. Ona azizlerden bir işaret gibi görünüyordu
Bayan. Tiralla bir çocuktan erken teslim edildi ve odan önce öldü
yeni elbisesini giymişti. Sonra Bay Tiralla başka bir şey aramaya başladı
karısı ve o biz şahsen geldiğinde, ödenmemiş hesabı ödemek için
Giyin, zeki kadın, attığı şikayetçi gülümsemeyi fark etti
genç güzellik. Kızının güzelliğinin farkındaydı ve biliyordu
nasıl değer verilir. Bay Tiralla ona dediğinde, "Kızınız
şeytani iyi görünümlü, "cevap vermişti" ah, ama hala öyle
genç. "Ve bir kez daha geldi ve" _psia krew_, ne kadar üzücü
böyle kasvetli bir çiftlikte yalnız yaşamak, "diye yanıtladı bilge kadın
"Tekrar evlenmelisin. Çok sayıda dul ve yaşlı var
Seninle evlenmekten memnuniyet duyan spinterler. "Bu onu kızdırmıştı.
Ne istedi dul ne de yaşlı spinster, en küçüğünü sevdi
Alışveriş merkezi.

Sophia rahibe koşmuştu ve annesi olduğunda ağlamış ve ağıt yakmıştı
Ona "Mutlu ol, Bay Tiralla seninle evlenmek istiyor" demişti. Hayır, o
Ona sahip olmazdı, hiç evlenmek istemiyordu.

Şimdi bile, on beş yıllık geçtikten sonra, Bayan Tiralla'nın kalbi
geceleri uyanık yattığında acıyla şişti ve
tedavi edilme şekli. Annesi yalvardı ve ona
gözlerinde yaşlar. "O zaman tüm sefaletimizin dışında olacağız." Ve ne zaman
Kız kulaklarını kutladığı başını sallamaya devam etti-doğru
ve solun ayrım gözetmeden-ve ona kalıcı bir sesle anlatmıştı,
"Sen _shall_ ile evlenin Bay Tiralla."

Ve arkadaşı, rahip? Ah! Bayan Tiralla Bir Kez [PG 23] daha fazla resmedilmiş
Kendisi, sıcak yanaklarla ve yakalanan sessiz odada
Bakış, çok sık dinlemişti, dizlerinin üzerinde,
Azizler. Bir kez daha parmağlarının arasında caspsock'un eteklerini tuttu
ve gözyaşlarıyla sulandırdı. Ağladı, direndi: "Hayır, yapacağım
Onunla evlenmem, yapamam! "Rahip her zaman ona söylemişti-nay,
olumlu bir şekilde ikna etti-bir bakir olmaya devam etmek, evli kalmaya devam etmek ve
Bu şekilde cennette bir yer için güvenli mi? Onu öpmüştü
Eller, "Bana yardım et, bana tavsiyede bulun!" Sonra nasıl olduğunu bilmiyordu
oldu, sonra aniden dizlerinden atladı, kafası karıştı ve
titriyor ve kapıya koşmuş ve yüzünü bir
neredeyse onu sersemletmiş olan duygusal duyguların kargaşası
ani saldırıları. Bir keresinde artık bir kız değildi, o bir
Titreyen, ateşli, arzu ile ateşli olan kadın
İçine kapanık. --_ His_ seçilmiş olanı olmak ne kadar mutlu oldu. Oturmak için
Azizlerle o sessiz odada hepsi hayatı. Kızın içinde
kafası karışık rüyalar, cennetteki arkadaşının figürü ile karışıyor gibiydi
dünyevi olanın. Oh, ne kadar zarifti, ne kadar güzel! Onun
Eller fildişi gibiydi, yanakları Velvet gibi. Ve onun öpücüğü ----

Onun yerine Bay Tiralla gelmişti ----

Bayan Tiralla, resminin altında yatak odasına bir tabure yerleştirmişti.
Kurtarıcı yanan kalbini elinde taşıyor. Onun rahibi
Gençlik Starawie'den ayrılmıştı [s] uzun ag-
Komşu-ama hala çok dua etti.

Bay Tiralla'nın içinde çok fazla bir bardak içmesinden sonraki sabah oldu.
Olağandışı hassasiyet gösterisine sevinç ve yataktan çıkarken
İlk bakış karşısındaki resme düştü. Kendini geçti ve [PG
24] Sonra, çıplak ayaklarının üzerinde yere süzülür, diz çöktü ve
uzun süre dua etti.

Bay Tiralla, dün onun içinde yattığı için ona sadakatle söz vermişti.
kollar, kağıdı günümüze dolduracak ve
Gnesen ve sıçanların kendisi için zehiri getirin. Nasıldı
Bu konuda çok sessiz mi hissettin? Kendini anlayamadı. Olsa bile
Kalbi biraz daha hızlı attı, korkudan değil, sadece
İyi, neşeli, uzun süredir umulduğu bir şey beklentisinden. Onbeş
Yıllar-Ah, on beş uzun yıl.

Dua sözlerini mırıldanmaya devam ederken, düşünceleri ile birlikteydi
Kocası Gnesen'deki kimyager yolunda. Ama aniden o
Dudaklarına sıkıca bastırdı. Ağzı çok esnek görünüyordu.
Dua ettiğini unuttu-kalbi şiddetle doluydu
lanetler ve suçlamalar. Onu satan annesi-onu bir gibi sattı
Genç bir buzağı satıyor (neden kürek kürek çağırmıyorsunuz?)-öldü.

Bayan Kluge uzun zamandır küçük olanın
daha önce kiraladığı ev onunkiydi ve
artık çiftçilerin eşleri için herhangi bir fiyata elbise yapmak için değil
sonsuz bir şekilde homurdanıyor. Uzun zamandır keyif alamamıştı
düşündü ve bu ona doğru hizmet etti!

Kadının gözleri memnuniyetle sanki parladı. Annesi vardı
ödeme için öngördüğü her şeyi geride bırakmak zorunda kaldı
kızı için. Şimdi uzun zaman önce toza dönmüştü. Ama diğeri
suçlu, alıcı? Oh, Bay Tiralla Stout, _he_ bakmadı
Sanki yakında yer altında yatıyormuş gibi.

"Kutsal Azizler! Kutsal Anne!" Ellerini dua ederek kaldırdı. O yapmadı
Duaını kelimelere dökmek için tam olarak nasıl olduğunu biliyorum, kulağa ses çıkarırdı
Çok [sg 25] "Ölmesine izin ver; o _Must_ Die!" BT
sanki kendini çıplaklığıyla ortaya çıkaracakmış gibiydi
Kutsal Bakire ve tüm azizler. Hayır, bu yapmaz.

Ellerinin şaşkınlığına düşmesine izin verdi. Şimdi ne var? Ama sonra
Aniden ona geldi, neden her şeyi azizlere anlatmasına gerek var?
Neden onları rahatsız ediyorsun? Elbette yardımlarını güvence altına alması yeterli olurdu.
Böylece dua etti: "Kutsal Mary, saf bakire, oh, senin yoluyla getir
İlahi Güç ve Gnesen'e gerçekten gittiği tüm azizlerin gücü
Sonunda zehiri-sıçanların zehiri. Eden
Seni ima ediyorum! "

Ellerini sıktı ve acı bir şekilde ağladı; Göğsüne böyle vurdu
Kendine zarar vermesini zorla. Kocasından acı çektiği şey
ve tekrar tekrar acı çeker. Onu huzur içinde bırakmazdı ve
Ondan nefret ediyordu, istekli, uzanmış ellerini nefret etti. Keşke o
Bir manastıra girebilirdi, orada ne kadar mutlu olurdu.
Bütün bunlar onu bir kez daha korku ile doldurdu. Çok dehşete kapılmıştı
Düğün gecesi, kocası, neşe ve şarapla sarhoşken
onu kucakladı; Olmak üzere olduğunu hissettiğinde çok dehşete kapılmış
anne onun iradesine karşı; Hemşire koyduğunda çok dehşete kapılmıştı
Onun koynunda küçük canlı kız. Kendini birlikte çekmişti ve
göğsünde küçük ağız aradığını hissettiğinde katlandı,
Her ne kadar sanki bir buz gibi soğuk su akışı akıyordu.
Ama sonra, kocası ortaya çıktığında,
çok zayıf yattığı yatak, çok zayıf, merhametinde ve söylemişti
Böyle memnun bir sırıtışla, "_psia krew_, biz bunu iyi yaptık!" Daha sonra
Artık kendini kısıtlayamadı. Bir ağlamıştı,
Zayıf, saptırıcı, ama delici çığlık ve [Pg 26] kendini yetiştirmişti
son gücü ile, böylece göğsündeki küçük yaratık
genç bir köpek yavrusu gibi sızlanmaya ve sızlanmaya başlamıştı. Hemşire vardı
Yataktaki acele etti, oldukça dehşete kapıldı ve işaretini yapmıştı
Çapraz-"Tüm iyi ruhlar!" Kuşkusuz "Krasnoludki" yi düşündü.
Kötü cüceler, yeni doğan çocuğu çalmak istedi. Hızla vardı
Tesbihini bebeğin boynuna attı ve yatağa serpmişti
Kutsal su ile. Ama genç anne gözyaşlarına boğulmuştu-
Umutsuz, hiç bitmeyen gözyaşları. Sonra Bayan Tiralla çok hasta olmuştu,
Endişeli kocasının sadece doktora göndermediği için
Gresen'in en iyi doktoru için de sınıfı. Her iki doktor da vardı
Ancak, genç karısının olduğu konusunda hiçbir tehlike olmadığından emin oldu
Sadece çok zayıf ve gergin.

Bay Tiralla nedenini anlayamadı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bayan Tiralla şimdi dualarından kalktı. Onu teşvik etmenin zamanı gelmişti
Kocası Gnesen için başlayacak. Belki hala yatakta yatıyordu. O
kızgın acele giymiş. Kalın saçlarını onunla düzenlemedi
Her zamanki bakım-elleri titriyordu, acele ediyordu. Ses Yok
Tekerlekler özenli kulağına ulaştı, adam alamıyordu
Koç evinden taşıma. Kocası hala uyuyor olmalı.

Aceleyle eteğine atıyor ve onu sabitlemeyi beklemeden
bluz, sahip olduğu odaya taş geçişin karşısında koştu
titreyen bir gelin olarak çizildi ve küçük kızının olduğu
doğmak. Orada hala büyük yatakta yatıyordu, horlama.

"Uyanmak!" Onu omzundan ele geçirdi ve salladı.

Saçları alnının etrafında kıllar gibi durdu. [PG 27] "Nasıl
Korkunç görünüyordu! "Diye düşündü. Peki oda ne kokuyordu?
İçmek. O iğrenç koku ondan geldi.

Hiçbir şefkat hissi gözlerini yumuşatmadı. O dik durdu
yatağın tarafı ve onu pırıl pırıl ile yukarıdan ayağa taradı
gözler. Yakında tekrar orada yalan söyleyecekti.

Muzaffer bir ağlama dudaklarına yükseldi, ama bastırdı. Sessizlik,
sessizlik. Bu meraklı hizmetçi, bu konuda sevinirse ne düşünürdü?
yol? Kocasını bir kez daha yenilenmiş güçle ele geçirdi,
ve onu o kadar güçlü bir şekilde salladı ki başladı.

Bay Tiralla, hala oldukça loş olan gözlerle baktı. Kimdi
Orası? Neden onu huzur içinde bırakmadılar? Daha uzun uyumak istedi.

"Uyanmak!" Ona bağırdı. "Dışarı çıkmalısın. Zaman, yüksek
zaman!"

"Kim dışarı çıkmalı? Ben değil," diye kekeledi ve ona geri döndü
yastık.

O kadar ağırdı ki onu kaldıramadı; Onun sallanması ve ağlaması
"kalk!" boşuna yoktu. Sonra, öfkesinde biraz döktü
Yüzünde buz gibi soğuk su. Bu yardımcı oldu.

Aniden oldukça uyanık gözlerini açtı. "Ah, güvercinim misin
Bana mı geliyor? "Dedi şefkatle ve kollarını uzattı.

Ona parmaklarına çarptı. "O saçmalık bırak!" Soğuk bir şekilde dedi.
Ama sonra sesi daha yumuşak büyüdü. "Gnesen'e gitme sözü verdin,
Unutma. Zamanı! "

"Gnesen-Gnesen? Oraya gitmiyorum. Orada ne yapmalıyım?" O
Ne söylediğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bir gün önce ne vaat ettiği
Sevinç taşımacılığı artık oldukça unutuldu.

Umutsuzlukla [PG 28] yeniden başlaması gerektiğini gördü. O
Yatağına oturdu ve dişlerini sıkarak kollarını etrafına fırlattı
ve onu kandırmaya başladı. "Bana-gitmek-kimyager-hakkında söz verdin
Sıçanlar-hatırlıyorsunuz-fareler. "

"Sıçanlara ne önem veriyorum?" diye bağırdı, gürültülü bir şekilde gülüyordu. "Gibi
Sıçanlar yatağıma atlamadığı sürece beni rahatsız etmiyorlar. "Ve o
Ona yankılanan bir öpücük verdi.

Kapalı gözlerle ona gönderdi; Ölümcül soluktu. Aniden o
kendini kollarından dışarı çevirdi ve ona sabit bir şekilde bakarak
Siyah gözler, yavaş ve çok yumuşak dedi, ama her hece
Farklı: "Şimdi Gnesen'e gitmezsen Przykop'a atlayacağım.
Kendimi köknarların altındaki büyük havuzda boğacağım. Buna dayanamıyorum
artık. _You_ gitmezse, o zaman _i_ olacak. "

Adam rahatsız oldu. Neden kelimeleri bu kadar vurguladı
Garip bir şekilde? Bununla ne demek istedi? Böyle saçmalık! Ama sonra uydurdu
Aklına gitmek. Yataktan çıkarken azarladı ve lanetledi. "_Psia
Krew_, bu azınlık uğruna zehir almak ne kadar saçma
sıçanlar; Bir cudgel ile kolayca öldürülebilirlerdi. "Ona önerdi.
Onlar için mahzen avında bir gece geçirmesi gerektiğini.

Ama talebinde ısrar etti. "Bana bunu yapmam için söz verdin! Sen
Yemin et! Kendini bu konuda canlandırırsan sana bir daha asla inanmayacağım
yol. Eğer tutarsan parmaklarıma tekrar dokunmanıza asla izin vermeyeceğim
Vaatleriniz çok kötü. "

"Peki, tamam o zaman, gideceğim," dedi sonunda. Neden o yaptı
Böyle bir yaygara mı yapıyorsun? Botlarını çok kötü bir mizahla giydi.

Ona giyinmesine yardım etti; Ceketini onun için isteğinde tuttu
ona yardım etmek için.

Ama kollarını [s 29] ceketinin kollarına koyarken
onları tekrar çizdi. "Gitmeyeceğim, hepsi aynı. Ne iyi?
Tuzaklar ayarlayın-evet, yapacağız. Jendrek'i arayın, gidip onları satın alabilir-iki,
Üç, istediğiniz kadar. Onları aynı anda Gradewitz'den getirebilir.
Onu ara! "

Hareket etmedi; O kadar şaşırmıştı ki titredi. O muydu
Son anda bile kaçmak mı?

Ayağını damgaladı. Gitmiyor muydu? _He_ adamı aradı mıydı? O
öfkeyle kapıya doğru yürüdü.

Sonra pasajını engelledi; Yarım bilinçsiz göğsüne düştü
Ve oldukça yorgun. "Ben-yapacağım-bunu yaparsan memnuniyetle
Ben-ben de seni memnun edecek bir şeyler yapacağım. "

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bay Tiralla Gnesen'e gitti. Bayan Tiralla'nın kendisi koşum takmasına yardımcı olmuştu
at ve bunu yaparken şefkatle okşadı. Jendrek vardı
Yumuşak sözleri dinlerken sıcak ve soğuk ve covetous hissetti
Güzel kadın aptal canavarda tembeldi.

"Koş, güzel atım, koş," diye fısıldadı hayvana, sonra
Kararlı duvara yaslandı. Henüz dayanamadı
dik; Dizleri hala altında titredi; Kalbi hala çırpındı
Kafes kapısı açılmış ve sonra kapanmış bir kuşunki gibi
Yine, tıpkı uçacağı gibi. Ona kadar iyileşmedi
Kocası evden çıktı ve patladı. Ve adamken
Efendisi kutuyu monte edene kadar atın kafasını tuttu, gitti
arabaya yakın ve elini kocasına tutarak,
"Güle güle" dedi. Onun tonunda sempatik bir şey vardı
ses ve ona bakarken gözleri, genellikle çok soğuktu,
Ona bir şey vaat ediyor gibiydi.

[PG 30]

Uzun kırbaçını kırdı ve atı çağırdı. "_Huj_, _het! _"
Sadece tekrar evdeydi! Ama o kadar çok şey olsaydı o
Gnesen'e giderek onu kolayca memnun edebilirdi. O çok tatlıydı
Küçük kadın, Sophia'dı.

Bayan Tiralla kocasına uzun süre bakarken durdu. İçin
On beş yıl içinde ilk kez sevgi gibi bir şey hissetti
O-Mevcut ve minnettarlık. Sonra uzun bir nefes aldı ve geri döndü
eve.

Bay Tiralla hiç doldurmamış gibi çok sessizdi
Yüksek sesli ve geniş figürü. Maidservant sahadaydı
Patates getiren erkekler ahırdaydı, Rosa okuldaydı. O
oldukça yalnızdı.

"Ah!" Kadın kollarını derin bir iç çekişle kaldırdı ve
Oda sanki uçuyormuş gibi. Ne kadar mutlu hissetti-ah, ne kadar mutlu! O vardı
Yıllarca çok mutlu hissetmedim. Büyük odada yürüdü ve muayene etti
BT. Büyük yatağın durduğu bir kanepe yerleştirirdi. Bu
evin en büyük ve en iyi oda; Bir çizim odası yapardı
BT. Ya da belki Mikolai, eve geldiğinde sahip olmak ister
Üç yılına orduda mı hizmet ediyor? Bir noktaya değmezdi
Odaya sahip olmak, kendi yatak odasından oldukça memnun kaldı.

Pencerenin yanına oturdu ve rüya gibi uzaya baktı. Yapabilirdi
Batık kulübeleri ve sazdan çatıları ile genellikle köyü görün
Hepsi yosun ve ince görünümlü hanın yeni tuğla duvarları ile kaplı
Açık bahçe kapısından bir çerçevede olduğu gibi, ama bugün hiçbir şey yoktu
görülmek. Her şey sürüş kar akakları tarafından gizlendi. Oh, ne
Bir fırtına, ne kar! Eğer devam ederse Bay Tiralla
Yolda gecikti, çok yakında geri dönemezdi.
Hark! bir zil sesi değildi-at üzerindeki çan
Kendisi koştu mu? Atladı, ürkdü. Elbette olmaz
Amacını etkilemeden fırtına nedeniyle geri dönüyor musunuz?

İki elini zonklayan kalbine bastırdı ve dinledi. Daha sonra
Güven verici bir şekilde gülümsedi. Ah, bu dışarıda çan değildi, bu
Burada-ter, her iki kulakta! Şimdi şiddetle çalmaya başladı. Bir kerede
Yüzü yanan bir allık ile acı çekti ve onu tutmak zorunda kaldı
Desteklemek için iki eliyle başa çıkın. Oh, ne kadar korkuyordu
keçe. Ne yaptı? Ne yapacaktı?

Gözlerinde terörle odaya baktı; Sessizlik,
Boşluk şimdi onu endişelendirdi. Oğlu geri döndüğünde ne söyleyecekti
ordudan mı? Ona babası hakkında ne anlatacaktı? O muydu
Ona inanıyor musun? Ona parmaklarıyla işaret etmez ve "O
Yap "? Oh, bu büyük korkunun anlamı neydi? Bunlar nerede
Düşünceler aynı anda mı geliyor? Daha önce hiç sahip olmamıştı.

Pencerenin yanında koltuğundan yukarı atlayarak mutfağa koştu; .
Evin boşluğu işkence gördü ve ona öyle bir dereceye kadar işkence etti
Kocasının odasında daha fazla olmaya dayanamadı. Ama
Mutfak da boştu, hizmetçi henüz geri dönmemişti. Bayan Tiralla
Şöminenin yanında, soğuk algınlığı ile titredi. O ne kadar uzağa
şimdi mi? Gnesen'de olabilir mi? Oh, hayır, at trot etmedi
hızlıca; Yine de mümkün olabilir. Ona şeker vermemiş miydi ve
okşadı ve başını okşadı mı? İyi bir şekilde tırmanacağından emin olabilirsiniz. Ve eğer o
Zaten Gnesen'e gitmişti, eğer zaten kimyagerlere gitmiş olsaydı,
Hatta zehir, fareler için zehir aldı! [PG 32] Ah! O
Yardım edemedi, korku ile yüksek sesle çığlık atmak zorunda kaldı. O ne vardı
Tamamlandı?

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Başını ellerine gömdü ve inledi. Ama vardı
Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadı, herhangi bir suç işlenmedi. Neden bu kadar korktu?

Ama yapacaktı!

Prostrate pozisyonundan yükseldi ve kendinden emin bir jestle,
saçları alnından geri okşadı. O yapacaktı
Bunun için dua etmişti. Geri dönüş yoktu, azizler duymuştu
BT. Rahip her zaman ona yıllarca söylememişti,
Hala bir çocuk, istediği şey verilecek mi? Duası
Şimdi en yüksek tahttan önce. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
olmak. Azizler olmasını istemiş olsaydı, kocası olmazdı
Gnesen'e gitti, tüm çağrısına rağmen, tümüne rağmen
okşama.

Bu güvence onu sakinleştirdi. Mutfakta koşmaya başladı ve
Hizmetçinin bir daha koymadığını görmek için tüm köşelere bakın
Takipçilerinden biri için bir kenara. O çok uçtu
kişi. Gerçekten de, bir görev olarak bakmamış olsaydı
Hıristiyan, kızı Bay Bay
Tiralla onu kurtarmıştı, evden çıkmalı-
Daha iyi. Bu ikisinde bile hala yeterince sahip olmamıştı
veletler. Evde böyle bir insanın olması gerçekten utanç verici.

Hepsi, Bayan Tiralla memnundu ve ne zaman rahat bir nefes verdi
Marianna, patates dolu sepeti ile mutfağa geldi. O
artık boş evde yalnız kalma düşüncesinden mutluydu,
Ve öğlen çanı çaldığında ve orada hizmetçiyi azarlamayı çok unuttum
Ateşte kaynayan patates yoktu.

[PG 33]

Hizmetçi Bay Tiralla'nın sürdüğünü görmüştü-Gnesen'e gitmişti,
Jendrek ona söylemişti-o zaman neden acele etmeli? Kolayca yapabilirdi
Pani'yi yönetin. Pani'nin söylediği her şeyi kabul ettiyse
sessiz ve azarlanmıyor. Ama neden Pani her zaman konuşuyordu
Sıçanlar? Üstat zehir getirecekti, bir noktaya değinmişti, çünkü
Daha önce ne zaman bu kadar hassas olmuştu? O marianna,
Dün onu kapıda duydu mu? Ay, onu nasıl gururlandırdı! O
Kendini kucağınıza koyduğunda bir kedi gibi mırıldanmıştı. Zehir
Sıçan! Ne yazık ki!

Hizmetçi o sabah ustasının sürdüğünü gördüğünde sanki
Ona "Dur! Gitme!" Ama onu tutmuştu
dil; Onun hangi işiydi? O kadar aptal olsaydı, o
kendi hatası olurdu. Sonra Jendrek ile flört etmesi onu yapmıştı
efendisini tamamen unutun, her şey tekrar ortaya çıkana kadar
Metresini mutfakta gördüm.

"Üstat dışarı çıktı," dedi Bayan Tiralla ve Marianna yapmasına rağmen
Onu sorgulamıyor, aceleyle ekledi-"Gnesen'e gitti." Sonra dedi
yalanın yanaklarına getirdiği bir allık ile, "diye bakmak istiyor
Rosenthal's bir takım elbise için bazı kış malzemeleri. "

Hizmetçi hala hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı ve hızla soyulmaya başladı
Sepette olan patates.

"Muhtemelen kimyagerlere de gidecek.
sıçanlar. "

Yardım edemedi, sözler iradesine karşı zorlandı. O
Bunu söylemek zorunda kaldı. Hizmetçinin sessizliği onları ortaya çıkardı. Neden o kadar
sessizlik? Ne düşünüyordu? Bayan Tiralla, uygun bir şekilde ele geçirildi
titriyor.

[PG 34]

Hizmetçi başını kaldırdı. "O zaman Pani çok memnun olmalı." O zaman o
içini çekti ve başını tekrar indirdi. "Zavallı Üstat!"

"Neden, ne demek istiyorsun? 'Zavallı Üstat!' Bunu neden söylüyorsun? " Bayan.
Tiralla gittikçe titredi.

"Şey, bu kadar korkunç bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kalmak 'zavallı usta' değil mi?
hava durumu? Zavallı Üstat'ın ne zaman tekrar geri döneceğini kim bilebilir? "Marianna
gülümsedi.

Kötü niyetli mi yoksa zararsız bir gülümseme miydi? Bayan Tiralla beynini rafa attı
öğrenmek için. Oh, oldukça zararsızdı.

Yine de, mülkiyete sahip olan korkudan kurtulamadı
onun. Hizmetçiye nasıl davrandığına dikkat etmek zorunda kalacaktı. Eşit
Uçuşağı ona bu kadar sakıncalı olsaydı,
Onunla iyi şartlara devam edin. Hizmetçi karıştırarak dururken
Ateşte bir şey, derin sessizlik içinde, Bayan Tiralla ona girdi
yatak odası ve eşcinsel renkli bir Scotch şal çıkardı
kendi omuzlarını atmaktan hoşlanıyor. "Orada," dedi,
Hala ateşin yanında aynı yerde duran kızda,
"Soğuk ve seni ısıtacak hiçbir şeyin yok görüyorum."

"_Padam da nog! _" Marianna yıldırım kadar çabuk döndü ve,
Aşağı eğilir, metresinin dizini öptü. "Ah, ne güzel bir şal,
_what_ ince bir şal! Azizler Pani'yi bunun için ödüllendirsin. Kutsasınlar
Onu günlerinin sonuna kadar. "Sonra şalları öperek dans etti
onunla mutfak. "Bana nasıl yakışıyor! Oh ve çok güzel ve çok
ılık! Oh, ve çok eşcinsel! "Parmağını eşcinsel renklere koydu ve
çocuk kadar mutlu.

"Ah, hayır, ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu!" Hepsi bir kerede Bayan Tiralla
ruhlarını kurtardı. O hala anlayacak kadar gençti
Zavallı kızın eşcinsel şalından zevk alıyor ve onu görmek için güldü
neşe.

`` Orta gülmek ve şaka yapmak iki kadın akşam yemeğini hazırladı.

Rosa okuldan eve geç geldiğinde ve çok yorgun ve yıpranmış
Karda dolaşan, iyi bir mizah içinde olan annesi,
Aç çocuk bir tedavi-ahududu reçel ile altın renkli bir omlet.
Sonra iki kadın kendileri için güçlü bir fincan kahve yaptı ve
Bay Tiralla için de bir kenara ve yatağını sıcak tuğlalarla ısıttı.
Uzun sürüşünden sonra sıcak bir yatağa sahip olacaktı. [PG 36]




                              Bölüm III


Roeschen-Rosa'ya vaftiz edilmişti, ama her zaman onu aradı
Roeschen-Babasının en sevdiği çocuğu ve tam görüntüsüydü, Bayan
Tiralla tuhaf bir ses tonuyla söylerdi. Evet, kız vardı
Babasıyla aynı mavi gözler, çok soluk ve sulu olmasalar da
onun ve aynı renkli saçlar gibi, çünkü onun da olması gerekir
Gri olmadan önce kırmızımsı renk. İşte bu yüzden Bayan Tiralla
çocuk kucağına binmek istediğinde ve
beceriksiz küçük parmaklar, yanağını vur.

Ancak, Bayan Tiralla gece daha sevecen bir ruh halindeydi. .
Küçük kız ona yumuşak bir el hissettiğinde şaşkınlıkla baktı
KAFA; Ama sonra annesine yapıştı ve donuk gözleri parıldadı
sevinç ve minnettarlık.

Bay Tiralla Gnesen'den geri dönmüştü ve kadına sanki gibi görünüyordu
Bir yıldız şimdi evin üzerinde duruyordu, onu belirgin bir şekilde gösteriyor
O gidecekti. Uzun zamandır olduğundan daha mutlu hissetti.

Kocası ona paketi kimyagerden sanki
Bazen onu kasabadan getirdiği bir kutu tatlıydı. Güzeldi
Çizgili kağıt mendilinde bir parça kırmızı iple yapıldı.
Ancak, ipi çıkarırken, sırıtarak bir sırıttı
Ölümün başı ve kapaktaki çapraz kemikleri, [s 37] ve kelimeyi okumuştu
"Zehir. "Çığlık attı ve kutunun masaya düşmesine izin verdi.

"Orada, görüyorsunuz, şimdi de bundan korkuyorsunuz," dedi Bay Tiralla.

Onu ne kadar az tanıdı. O ve korku?

"Nasıl hazırlayacağım? Nasıl hazırlayacağım?" istekli ağladı
ses.

Ona nasıl olduğunu gösterdi. Çok önemli hissetti, çünkü kimyager uyarmıştı
Son derece dikkatli olması. Böyle bir şey vermezdi
Tanınmış Bay Tiralla'dan başka biri, adam söylemişti, hatta
Doktordan bir kağıt getirmiş olsaydı. Bir bazılarını sokacaktı
elenmiş şeker kadar zararsız görünen beyaz toz, küçük bir
çiğ et parçası; Ve köşelere koy. Sıçan olmaz
O zaman mahzende bırakıldı. Ya da buğdaydan bazılarını sokabilirdi
kağıt torbada ve ki ve
Buğday, sadece biraz daha kırmızı görünüyordu.

"Ama seni dikkatli olmaya aldırıyorum, güvercinim. Yemin olacağına yemin et
Dikkatli, Sophia. "Bay Tiralla ani bir korku ile ele geçirildi ve silindi
alnından terleme. Soğuk olmasına rağmen yanan hissetti
Kar hala kürk yakasına ve kapağına yapıştı. Üst-yüzeyini aldı
ve uzuvlarını ezilmiş hissetmiş gibi uzattı, dururken
Masada hareketsiz ve pırıl pırıl gözlü pakete baktı.

"En etkili hangisi?" Diye sordu rüya gibi bir sesle, "
Toz mu buğday mı? "

"İkisi de eşit derecede etkili," diye taciz etti. "
Buğday yeterince kötü, ama sadece o beyazdan biraz yutacaksın
Şeyler-oh, yutmaya bile gerek yok, ucuyla neredeyse hiç dokunmuyor
Dilin ve işiniz bitti. Bu ölümcül bir zehir-stritchnine. "O
ürperti. "Ah, [PG 38] Bende böyle bir şeyi yanımda getirebilirdim?
Şeytan tarafından ele geçirildim. Bana ver! "Paketi kaptı
elleri ve büyük odun kütüklerinin olduğu sobaya koştu
Çatlak ve SPLINTING.

"Deli misin?" Ne yapacağını gördü-onu yakmayı amaçladı.
Bir sınırda yanındaydı ve paketi ondan yırtıp
El, cebine sakladı.

"Bana ver, ver bana!" Ağladı.

Ona güldü ve elini cebine sıkıca bastırdı.

Sonra ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. Ne yazık ki, ne yazık ki ne yaptı? Nasıl
Böyle bir şeyi içine getirmek için o kadar aptal mıydı
ev? Asla başka bir huzurlu saati olmazdı, her zaman olurdu
bir kazanın olabileceğini düşünüyorum.

"Ama neden," diye sordu sakin bir sesle, ona sabit bir şekilde bakarak
Siyah gözler, "Bir kaza olmalı mı?"

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" İnledi ve başını ellerine gömdü.

Onu rahatlatmak zorunda kaldı. Sözleri onu sakinleştirdi; Çocuk gibiydi. Daha sonra
Ondan inmesini istedi; Bunu da yaptı. Sonunda olmak istedi
yatmaya yardımcı oldu; İnkar etmesine rağmen içiyor olmalı. .
Hizmetçi de gelmek zorundaydı; ve binicilik botlarını çıkarırken o
Ağır kafasını karısının omzuna koy ve onu içinde tutmak zorunda kaldı
kolları.

Onu yatağa götürdüklerinde ikisi de çok sıcak görünüyordu ve kızardı, çünkü
Onları eğlenmekteydi ve oldukça gibi davranmıştı
çaresiz.

Sonra bütün gün görmediği Roeschen'e gönderdi, çünkü
hala yatakta horlarken okula gidiyordu ve
Gnesen'e gittiğinde henüz geri dönmemişti. Ve şimdi [Pg 39]
Bazılarının onu okşamak için özlem duydu. Ve küçük kız çok iyi biliyordu
babasının ne istediği; Böylece yatağına tırmandı ve ince koydu
Küçük kollar boynuna döndü ve serin yanağını ona bastırdı. Daha sonra
Onunla fısıltılarla konuştu ve onu evcil hayvan isimleri tarafından çağırdı
düşünebilirdi. O onun küçük kızıl saçlı kızıydı, yıldızı,
Song-Bird, gözünün elması, güneşi, Gilead balsamı, onun
Guardian Angel, onun için cennetin kapısını açmak olan anahtar.
Ve çocuk gülümsedi ve yumuşak elleriyle okşadı. Onu sevdi
Bu yüzden. Ona annesinin ona vermeyeceği her şeyi verdi.

Yine de annesini gizlice seviyordu. Herkes ona "
Güzel Mrs. Tiralla "? Her zaman öyle olan okul müdürü değil mi
Sert, sık sık annesine bir mesaj gönder ve hatta hatalarını affedin
Ve sadece güzel Bayan'ın kızı olduğu için onu tercih ediyor
Tiralla? Rosa onun güzel olmadığını biliyordu; En azından yapmadı
Kendini düşünün, bu yüzden kıvırcık, kırmızımsı saçlarını daha önce örttüğünde
GÖRÜNÜMÜ. Annesinin saçları abanoz kadar siyah ve pürüzsüzdü
İpek ve sarımsı tenli ve yanaklarında kırmızı renk tonu
Kendi çillerinden iki kat daha güzel görünüyordu.

Büyüyen çocuk güzel olmayı özlemişti, ancak tam olarak olmasa da
Nedenini bil; Ve onu büyüttü ve büyütmediği için depresyona girdi
Daha iyi görünen, tüm ateşli dualarına rağmen. Diz çöküyordu
Paylaştığı küçük odada her akşam yatağında
Marianna ve ellerini ciddiyetle kaldırın. O bile yapmadı
Dua ettiği her şeyin ne olduğunu bil.

Marianna da dindar bir Hıristiyandı ve ikisi de onların içinde yattıklarında
Yataklar, dinleme çocuğuna işaretler ve harikalar hakkında her şeyi söylerdi,
Büyüler ve [PG 40] mucizevi tedaviler ve garip şeyler hakkında
Bu mahallede oldu.

Çiftçi Kiebel ahşapta arkasında bir boynuzun sesini duymamış olsaydı
Yeni Yahudi Mezarlığı'ndan geri dönerken
Son fuardan sonra Obersitzko'ya Wronke! "Toot, Toot, Toot!" O vardı
Aşağı indi ve kırbaçıyla karda çok fazla haç çekmişti
titreyen atların önünde ve arabanın etrafında; Ve sonra
Black Huntsman, boynuzları üfleyerek, köpeklerin havalanmasıyla acele etmişti
ve korkulu bir gürültü yapmak. Pelerini o kadar çok çırpmıştı ki
Neredeyse patladı Pan Kiebel arabasından aşağı indi; Ama kardaki haçlar
dindar adamı korumuştu ve siyah avcı binmek zorunda kaldı.

Ve Ossowiec'te cadıların en son tanıştığı bir dağ vardı
Haziran ve yakında Aralık ayında tekrar buluşacaklar,
Toz ve rüzgar şeklinde nereye gitmeleri gerektiğine dair kasıtlı olarak. Ama eğer
Doğu Üç Kralının baş harflerini "C.M.B." ye boyadın
Tüm kapılar ve duvarlar, hiçbir cadı içeri girip atamaz
tabağınıza bir şey. Ya da sadece kendinize "Tanrı korusun
"Yemeye veya içmeye başlamadan önce ve sonra hiçbir büyücülük yapamaz
Yemeğinize zarar ver, çünkü azizler ellerini uzatırdı
tabak üzerinde.

Düzenli olarak kutsal anneye veya azizlere dua edenlerin
Dört hafta önce Miller Kierski'ye gelmiş olan şeytandan korkmanız gerekiyor
Gece yarısı-Gradewitz'in kuzeyindeki Latalis'te yaşayan ve
Her zaman küfür ve içme-ve neredeyse boynunu kırmıştı. O vardı
Ahırının arkasındaki Dunghill'de kaldı, burada oldukça sertti ve
yüzünde mavi; Ve St. Peter'ın horozu çatıya uçmamış olsaydı
değirmenden ve üç kez kaldı, [s 41], böylece şeytan düşünce
Sabahın erken saatlerinde Miller'in horozu çiğnemeydi, Miller
bir kapı çilesi kadar ölü bulundu, yüzü döndü
sırtını; Ve ruhu zaten cehennemde olurdu.

Marianna, hayaletlerin çamlarda çığlık attığına inanıyordu
dışarıda ve o cadılar rüzgarda dans ediyordu.
çiftlik; Ama her şeyden önce şeytanın koştuğuna inanıyordu
Przykop'ta bir irade gibi-o'-the-wisp gibi ve
Ev, cehenneme bir ruh getirmek için.

Ama buna çok inanmasa bile, onu eğlendirirdi
Titreyen çocuğa her türlü garip hikayeyi fısıldamak için
Uzun zaman önce yatağına girdi ve ona yapışıyordu. Hikayeleri oldu
Giderek daha muhteşem, gittikçe daha garip. Gece vakti,
Rüzgarın inliyor, çığlık çalanların kibar çığlığı tünemiş
Tırılganlıktaki eski çamlar; Her şeyden önce, odanın karanlığı,
Derin sessizlik, yalnızlık, hizmetçinin fantezisine kanatlar verdi. Her şey hayatla içgüdüsel oldu: her ağaçta bir yaratık iç çekti,
Her taştan konuştu, her bir şey altında bir şey
Her havuzda gizlenmiş bir şey, toprak kümesi. Dokunan dallar
Pencere tavalarına karşı ölülerin parmakları, yıldızlar vardı
Gökler boyunca çekilen ruhlar dolaşıyordu ve bulutlar ve rüzgarlar
kehanetlerle doluydu.

Bir kez çocukken Marianna, Rosa'ya, arasına koştuğunu söyledi.
Bazı kulakları koparmak ve kendini bir çelenk yapmak için biraz mısır
kırmızı haşhaş. Ve orada büyük bir adam olan "Zagak" tarafından ele geçirilmişti
Elinde bir cudgel ve kafasında deliklerle dolu bir şapka ve
Tüm ayak parmaklarının gözetlediği ayakkabılar. Gıcırdayan bir araba
Tekerlekler [pg 42] o anda geçmemişti.
Bir çiftçi oturuyordu, bir ilahi söylüyordu, "Zagak"
onun git. Ama o zamanı korku ve yırtık bir etekle indi. O
"Zagak" ı düşündüğünde hala salladı-ugh! Ne kadar şanslıydı
Sıcak yatağında ona ulaşamadığını. Kadın ürperdi
şehvetli bir şekilde ve o ve çocuk hala her birine daha yakından yapıştı
diğer.

Sonra Roeschen'in küçük parmakları Marianna'nın kaba olanlarını tuttu,
Ve her ikisi de tüm gücüyle dua etmeye başladı. Başka ne yapabilirler
gecenin yalnızlığı ve karanlığı, kötü ruhlarla çevrili
Her köşeden, insan göğsünden bile süründü mü? Yalnız Dua
kaydedildi. Ve dua ettiler ve dua ettiler.

Büyük terleme ve gözyaşı damlaları Roeschen'in narin
Küçük yüz ve uzuvları titredi.

Oh, sadece kutsal bakire gelir ve onu mavisi altına alırsa
manto. Çok dehşete düştü ve böyle bir acı çekti. Başı ağrıyordu; Sırt
Ve göğsü de; Boğazı o kadar şişmişti ki,
yutmak; Gözleri ateşli gibi yandı.

"Kutsal Anne!" Çocuk tüy yatağına neredeyse hiç bakamazdı
Karanlığı dehşete kapılmış gözleriyle delmeye çalıştı, çok yüksekti
çizildi. "Tüm iyi ruhlar Tanrı'yı ​​övüyor! Sevgili Kutsal Anne, dolu,
Mary! "Oh, oradaydı, oradaydı, karanlıkta durdu ve başını salladı
o.

Karanlık artık karanlık değildi, parmakların üzerine dokunması
Pencere tavaları ve evin etrafındaki rüzgarın sihirbazları
Bir zamanlar terörlerini kaybetti. Oh, kutsal anne ne kadar tatlı görünüyordu, ne kadar hafif,
Ve çok güzel. Korkmuş çocuğu koruması altında aldı ve
yanan [s 43] gözleri dozlanana kadar ona gülümsedi, görkemli bir
Dream ona gecekondularına geldi ve ruhunu tatlı bir şekilde doldurdu
terör.

Öyleyse, Rosa Tiralla'nın onu sevmesini durdurması şaşırtıcı mıydı?
Baba aniden inlemeye ve ağlamaya başladığında, "Oh, neye sahibim
Tamamlandı? Oh, ne kadar korktum! Bir daha asla sessiz bir saatim olmayacak.
Şeytanın böyle bir oyunda eli var! "Ve ona çok
Earnest Ses, "Neden bu kadar korktun? Kutsal anneye çağırın; o
Mavi bir manto giyer ve seni içine sarar. Sık sık korkuyorum
Ama sonra korkum kayboluyor. Onu arayalım mı? "

"Evet, oh, evet." Başka herhangi bir zamanda Bay Tiralla patlardı
Gülüyor, ama günümüzde hevesle başını salladı. Ve sonra fısıldadı
çocuğun kulağı, ama o kadar yumuşak ki, yakınında duran Sophia
Masa sanki üzerlerine saldırmaya hazırmuş gibi, tek bir kelime duyamadı.
"Çok dehşete kapıldım, nedenini bilmiyorum. Dua et, dua et."

Rosa yataktan aşağı kaydı ve cilt halısına diz çökerek ona bastı
Soluk dudaklarına katlanmış eller. Harvına dua etti. Onlar
Mekanik olarak birçok kez tekrarlanan aynı eski dualar
önce; Ama çocuğun ağzında ciddiyet kazandılar. Onun ince sesi
daha derin ve daha sesli geliyordu; lamba ışığı kırmızımsı üzerinde parladı
Halo gibi görünene kadar tapınaklarının etrafında kıvrılan saçlar.

Bayan. Tiralla başını kaldırdı ve kızına baktı; baktı
onu ve başladı, bir süreliğine öfkelenen düşünceleri unutarak
onun içinde o kadar güçle zayıf ve aciz olduğu
herhangi bir direniş yapmak. Ah, evet, Rosa vardı ve Rosa'nın
baba. Fakat Rosa babasının tam imajı değildi, hepsi aynı;
Ayrıca ondan bir şey [s 44] miras almıştı. Bayan Tiralla
Aniden yirmi yaş daha genç gibi sihir gibi hissettim. Kendini resmeddi
Rahibin sessiz çalışmasında ve bir kez daha harika hikayeleri duydu
onu bu kadar karşı konulmaz bir şekilde büyüledi. Her zaman vardı
Onu sessizce dinledi, ama sıcak ve kırmızı büyüdü. O hala
kanın sanki sanki sanki
Şarap içmek.

Oh, evet, kız bir manastıra gitmeli, bundan şüphe yoktu.
Kıvırcık saçlarını keserlerdi, bu da lamba ışığında parıldadı,
Peçe aldı; Keten bandı kaşını ve yanağını kaplayacaktı.
Sadece küçük burnu ve mavi gözleri görülebilirdi. Oh, ne kadar tatlı Rosa
Bir rahibenin elbisesine bakardı. İçinde bir gül gibi çiçek açar
Kurtarıcı Bahçesi. Bayan Tiralla ona ani bir sevgi ile ele geçirildi
kızı ve ona gitti ve elini kafasına koydu.

Rosa çok mutluydu. Annesi söylediğinde onu öpmüştü.
İyi geceler ve sanki bir ışık alev parlamışmış gibi hissetti
o. Marianna'nın gece hikayelerini duymayı umursamadı,
Her ne kadar genellikle bazıları için yalvardı. "Sadece dua etmek istiyorum" diye
söz konusu. Ve annesinin her zaman ona gülümsemesi için dua etti. O
ona hayran kaldı, ince figürü, güzel saçları ve kadifemsi
gözler. Kimse annesi kadar güzel değildi, sadece Kutsal Bakire.

Rosa'nın gözleri hala dua ederken kapandı ve uykusunda o
Aniden kutsal annenin başucunun yanında durduğunu gördü. Tam olarak vardı
Kendi annesiyle aynı yüz ve aynı elbiseyi giydi, koyu mavi
etek ve parlak kırmızı, çizgili bir bluz. Ve kutsal anne eğildi
onu yanağında sıcak nefesini hissetti; Muhtemelen o
Dinliyor [PG 45] Uyuyorsa. Sonra kutsal anne onu terk etti ve
Marianna'nın uzun zamandır horladığı yatakta dinledi;
Ve sonra yumuşak bir şekilde odadan çıktı. Oh, ne kadar güzeldi.
Küçük kız dudaklarında bir dua ile sağlam bir şekilde uyuyakaldı.

Fakat Marianna, öyle davranmış olmasına rağmen uykuda değildi. Ne
Metresi yapıyor muydu, sırasında ev hakkında böyle dolaşıyor muydu
Gecenin saatleri mi? Ülke kızının işitmesi kadar keskindi
ormanların herhangi bir sakinliği ve onun yumuşak bir şekilde yükseldiğini duyabiliyordu ve
Merdivenlerden aşağı ve odalardan huzursuzca dolaşıyor. Neden değildi
Pani uyuyor mu? Ve neden odalarına gelmişti? O kadar olmalı
bir şey.

Çocuk hızlı uyuyor olmaz Marianna yatağa oturdu ve yerleştirildi
Elini kulağının arkasında. Şimdi metresi mutfaktaydı. _Psia
Krew! Yoksa teneke miydi
Hangi şeker tutuldu?

"Tüm iyi ruhlar!" Kız haç işaretini yaptı. Kadın mıydı
Şeytanla ligde mi? Üstat Gnesen'den zehir getirmişti,
Sıçanlar için zehir. Hizmetçinin gözlemci gözleri kutuyu fark etmişti
Masada, Kara Ölüm ile Kimyagerden Beyaz Kutu
üzerine gidin. Şimdi bu kadın alt katta bir kısmını koyacak olsaydı
Usta kahvesi veya dökmeyi sevdiği elenmiş şeker arasında
Kupasına yarım havza mı? Kutsal Anne!

Hizmetçi yatağına çömeldi ve tüy yatağını onun üzerine çizdi
kulaklar. Ne görmez ne de bir şey duyardı. Hangi işti
onun? Üstat nazik bir adamdı, ama metresi gerçekten çok nazikti
Ayrıca ve bu kadar fakir bir hizmetkar kız için zor bir meseleydi.
zaten iki çocuğu vardı [s 46] elinde, her ikisiyle de yan yana
parti. Bütünle hiçbir ilgisi olmaması çok daha iyi olurdu
mesele. Ama her iki parmağını kulaklarına koymaya rağmen, kalın tüy için
Yatak yeterli değildi, hala metresinin huzursuzca dolaştığını duydu
geriye ve ileri. Ve bu şafağa kadar devam etti ve onu önledi
uykuya dalmak. Genellikle bütün gece horladı, ama
Günümüzde horozun çırpındığını duydu Dunghill ve donuk alçak
Gözlerini kapatmadan önce ineklerin.

Kendini destekledi. Sonunda huzursuz gecekondularından uyandığında
Rosa'nın biraz görünümlü cam örtüsünün önünde durduğunu buldu
Saçları ve bahçeden ahşap ayakkabılar ve
Kuyudaki zincirin çıngırak Jendrek kovayı çizdi.

"Kutsal Mary!" diye bağırdı Marianna, yataktan atlarken. "Neden yapmadın
Beni uyandır, sefil misin? "Dedi çocuğa öfkeyle.

"Sadece-sadece yapacağım," diye cevapladı Rosa bir mazeretle.
Orada kısa petticoats ve çıplak omuzlarında dururken
Çok küçük ve ince görünüyordu. "Sadece seni sallayacaktım."

Ama Rosa'nın hizmetçiyi uyandırmayı hiç düşünmediğini görebiliyordunuz,
Düşünceleri başka türlü işgal edildi. Hala onunla rüya görüyordu
gözler açık. Oh, sadece birine sahip olduğunu söyleyebilseydi
Dreamt-çok güzeldi. Kutsal anne onun tutmasına izin vermişti
Çocuk İsa'nın kollarında ve yumuşak, sıcak küçük vücudu hissetmişti
göğsü. Ona nasıl yapışmıştı. Rosa kendisine mutlulukla gülümsedi
Kararmış görünümlü camın içine bakarken, hepsi ile lekelenmiş
Sabun-suds.

Marianna, kendisini yıkamadan mutfağa koştu [PG 47]
saçını yapmak. Oh, canım, metresini şöminede durdu,
Saçları güzel bir şekilde yapıldı ve her zamanki gibi düzgün. Hatta yapmış mıydı
Kahve?

"Kahve hazır; çok geç kaldın," dedi Bayan Tiralla. Ama yaptı
Hizmetçiyi çok uzun uyumak için azarlamıyor, sadece ona
Muazzam kahve fincanı ile tepsi. "Orada, onu ona taşıyın. Ben
Zaten içine şeker koydu. "

Marianna şaşkınlıkla metresine baktı. Onun uyuşukluğu aniden
ortadan kayboldu; gece boyunca ne düşündüğü aniden meydana geldi
tekrar ona. Bir şeyi kekeledi ve kök salmış gibi kaldı
Metresi ona söyleyene kadar, gülerek, "Ona götür. Neden yap
Orada bir aptal gibi mi duruyorsun? "

Hayır, kimsenin böyle gülmesi imkansız olurdu
Kahveye zehir koyun. Marianna rahat bir nefes aldı. Ama o gibi
tepsiyi taş geçit boyunca taşıdı
Bir tür güvenlik olarak "Tanrı onu korusun!" Şimdi hiçbir şey
zarar verebilir. Ve sıcak, güçlü kahveyi koklarken, yapamadı
bazılarını içmeye yardımcı olun. Henüz yiyecek hiçbir şeyi yoktu, bir şey
Sıcak onu iyi yapardı. Kahve ne kadar güçlüdü. Oldukça tadı
Şekere rağmen acı-pooh! Ama çok iyiydi, hepsi aynı.
Başka bir büyük yudum aldı.

"_Psia krew_, sen ahlaksız kadın! Sanırım bazı içiyorum
Kahve, alamadığım gibi, "diye bağırdı Bay Tiralla yatak odasından.
Uzman bir el tarafından atılan önyükleme, yarı açık kapıdan uçtu
Marianna'nın önlüğüne karşı. Yüksek sesle çığlık attı ve tepsinin düşmesine izin verdi;
Tatlandırılmış kahve ayaklarının üzerinden ve taş geçidi boyunca koştu.

"_Psia krew! _" İkinci bir bot uçuş geldi. [Pg 48] kapısı atıldı
geniş açık ve yatağının kenarında oturan Bay Tiralla vardı
Ortadan kaybolan terlikleri için çıplak ayaklarıyla olta balıkçılığı
yatağın altında.

Hizmetçi eşik üzerinde durdu, ıslatıldı.

Bay Tiralla yüksek sesle güldü. "Ne kadar blok başsın, olmak
Tabii! "diye bağırdı, uyluklarını tokatladı." İyi gökler, hiç oradaydı
Ne kadar aptal bir insan! Bana bu kadar aptalca bakma. Gel, sen
Doğrudan ağlamaya başlamaya gerek yok. Git ve biraz daha kahve getir. "

"Pani bana vuracak," diye ağladı kız. "Çok korkuyorum
çok korkmuş. "

"Sophia," diye bağırdı çok iyi bir gece geçiren Bay Tiralla, "Sophia,
Bu aptal kız kahveyi döktü; Şimdi ona vurma. "

Bayan Tiralla zaten yerinde idi. Ölümcül solgunlaştı ve sonra
Yeri boyunca koşarken kızarmış kahvenin göründüğü gibi kırmızıyı yakıyor
kahverengi bir akarsu gibi.

Hizmetçi eğildi; Şimdi metresi ona vurduğundan emin olurdu. Ancak
Sırık hiçbir şey yapmadı. Elini tehditle bile kaldırmadı,
Basitçe, "Olmak değildi. Ona biraz daha kahve yap" dedi. O zaman o
bir bez getirdi ve kendi elleriyle sildi, topladı
Çin'in kırık parçaları ve başka bir şey söylemedi.

Marianna çok karışık hissetti. Hiçbir şeyi olmadan hiç kırmamıştı
farklı metresleri tarafından bunun için cezalandırılmak. Ve bugün o
Kulaklarda bir kutu bile yoktu, biriyle tehdit edilmemişti. O
koku üzerinde bir köpek gibi gitti; Burada yanlış bir şey vardı. .
Yer perili oldu. Gözünü metrenin üzerinde tuttu, ama öyleydi
Pencere okumasının yakınındaki odada oturuyor. Üstat içeri girmişti
[PG 49] Bir tavşan çekmeye çalışmak için alanlar; Ve Rosa okuldaydı. Ah,
Keşke konuşacak bir ruhu olsaydı.

Hizmetçi ezilmiş hissetti, sanki çok önemli bir sır
onu tartıyor. Ayrıca, gerçekten ağırmış gibi hissetti
göğsünde ağırlık. Ne olabilir? Nefesini çizmek zorunda kaldı
tüm zaman ve yutamadı; Boğuluyormuş gibi hissetti.
Oh, ne kadar korkmuştu! Ve sonra çok korkunç bir susuzluk vardı, onu
Ağız oldukça kavrulmuştu. Kovaya sendeledi; istedi
iç, ama yapamadı. Kutsal Anne, neden yutamadı? Tüm
Aniden, titremeyle ele geçirildi, bu da büyüyen
Sadece durduğu yerde yere oturması gerektiğinden şiddetli. Ah,
Ne kadar hasta hissetti. Gözleri loş büyüdü ve içeride yıkandı
terleme. Şimdi hiç nefes alamadı. Çığlık atmaya çalıştı
yardım için ağlayın; Bunu da yapamadı. Kalkmaya çalıştı,
Ama mükemmel sertti; Başı sanki ateldeymiş gibi hissetti.
Elleri zinde gibi sıkıldı. Oh, Tanrım, var
Mahkeme! Ölecek miydi? Uzuvları nasıl ağrıyordu.

Hizmetçi orada yavaş yavaş çökme durumunda yatıyordu
yükselebilecek, inilecek ve inleyebilecek kadar iyileşti ve
Mutfaktan avluya sendeleyin. Orada çok hastaydı.

Jendrek ona geldi ve orada durduğunu görürken güldü. Ha-ha,
Herkes tarafından bilinmeyen bir dansa gitmiş miydi? Ama hasat homları
Bitti ve on ikinci gün henüz gelmemişti. "O ne olmuştu
kendini bu kadar hasta etmek için yemek ya da içmek? "
ton.

Cevap vermedi. Tek yapabileceği başını yükseltmekti
az ve ona garip bir bakış atın.

[PG 50] öğrencilerinin ne kadar muazzam olduğunu görünce korktu.
gözler olmuştu. Ugh! Korkunç görünüyordu. Ona nasıl olduğunu söylemek yerine
Bir kez bir şekilde sempati duyabileceğini düşünecekti
Pazartesi sabahı duygularıyla onu kolundan kavradı ve
"Sorun bir şey var mı? Bana söyle."

İnledi ve zayıf bir başını salladı. Ona ne olduğunu sorduğunda
Yemek yiyorum, düşünce aptal beynini delmişti
büyülenmiş, yemiş veya dr ----

"Zehir, zehir!" Aniden çığlık attı ve kendini attı
yuvarladığı ve çığlık attığı zemin, böylece adam geri döndü
korku.

Bayan Tiralla da kızın çığlıklarını duymuş olmalı, çünkü çıktı
aynı anda evin. Hizmetçiye koştu, ama ikincisi olarak
"Zehir, Zehir!" Diye bağırmaya devam etti. yüksek sesle ve
sanki delimiş gibi, elleri vücuduna bastırılmış, kadın
O kadar ölümcül solgunlaştı ki Jendrek de düşeceğini düşündü.

"Sessizlik, sessizlik!" aceleyle ağladı, elini daha önce tutarak
Marianna'nın ağzı. Ama ikincisi elini uzağa itti ve devam etti
Çığlık atıyor, körfezde dehşete kapılmış bir hayvan gibi görünüyordu.

Jendrek, metresinin gözlerini görünce oldukça endişeli hissetti. "Gideyim mi
Doktoru not etmek ve almak için? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

"Hayır," diye bağırdı kadın öfkeyle. Ve sonra kendini canlandırarak ele geçirdi
Onun karmasını tut ve ağladı, "Deli misin? O sadece sarhoş, sadece
Sarhoş, başka bir şey yok. "

"Sarhoş değilim!" Marianna çığlık attı. Sonra öfkeli bir sesle ekledi,
"O aptal, Jendrek, sarhoş olduğumu söylüyor; ama ondan önce süpürmesine izin ver
önce kendi kapısı. Hiçbir şey sarhoş değilim, bir damla değil ve [PG 51]
Yemin edeceğim. "Bir keresinde Marianna sesini kurtardı." Bu aptal! Onun
Vücuduma sahip olduğum zehir. Zehirlendim; Ben gidiyorum
öl-oh, oh! "

Adam şaşkınlıkla gözlerini açtı.

Bayan Tiralla dikkatle dinlediğini fark ettiğinde
Marianna, daha önce solgun olduğu kadar kırmızı büyüdüğünü söylüyordu. Daha sonra,
Kısa, zorla bir kahkaha ile "saçmalık. Zehir? Nerede olmalı
Onu aldın mı? Reving, kızım. Gel, "diye ekledi, yardım et
Kız yükselecek, "Koluma yaslan. Zaten daha iyisin, değil mi?
Seni yatağa koyacağım. Sana güçlü bir fincan çay yapacağım. Sana vereceğim
Sıcak su şişesi. Ve sonra, daha iyi olduğunuzda, biri benim
Petticoats size uyacaktır; Daha sıcak giyinmiş olmalısın. "
Kızın ince eteği. "Neden, üzerinde hiçbir şey yok. Soğuk almış olmalı.
Onunla ilgileneceğim. Şimdi daha iyisin, değil mi? Kutsal Anne!
Marianna, konuş! Daha iyisin, değil mi? "

Marianna başını salladı. Bir kez daha çok sefil hissetmiş gibi davrandı,
Ve gözlerini yuvarlayarak, inlemeye başladı ve çok ağır eğilmeye başladı
İkisinin de tökezlediği metresi.

Jendrek kurtarmaya gelmek zorunda kaldı. Kızı aralarında aldılar ve
onu eve ve merdivenlerden yukarı doğru yatağa sürükledi.

Adam metresinin Marianna'ya ne kadar nazik olduğunu görünce baktı
onu şaşırttı. "Ne iyi bir kadın olmalı," diye düşündü
kendisi.

Bayan Tiralla, hizmetçinin buzlu soğuk ayaklarını ve ellerini ovuştururken
Aynı soruyu tekrarlamaya devam etti, "Daha iyisin, değil mi?"

İyi kadının ne kadar endişeli olduğunu görmek için Jendrek'e dokundu. Diye düşündü
O da hasta olmak istediğini; ve kararını verdi
[Pg 52] önümüzdeki Pazartesi gibi inliyor ve "Zehir, Zehir!"
ve yere yalan ve yuvarlan. Sahip olmak çok güzel olmalı
Mistress'in yumuşak elleri tarafından okunan yanak ve alnın olduğu gibi
Marianna's'ı okşamak ve senin için nasıl endişelendiğini görmek. Ve sonra o
mutfağa koşmuş ve ona iyi, sıcak çay dolu bir fincan getirmişti,
Ve dudaklarına tuttu ve "İçki, sevgili, iç" dedi.

Ama Marianna içmek istemedi. Neredeyse fincanı devirdi
metresinin eli. Ve ikincisi onu ona ikna etmeye çalıştığında
Yumuşak ses, "İçki, iyi olacak," diye cevapladı Pertly, "
Değerli iyi özen göstermiyorum. İçmeyeceğim "ve onu çevirdim
Duvara yüz.

Neden o iyi bir fincan çay içmez? Adam olurdu
Bunu bilmekten çok hoşlanıyordu.

Ama Bayan Tiralla nedenini sormadı. Fincan elinde sallandı ve
Titrediği yataktan geri adım attı, böylece oturmak zorunda kaldı
en yakın sandalyede. Bir an gözlerini kapattı. Ama ne zaman
onları tekrar açtı ve adamın sorgulama görünümünü gördü, ona bir
Tatlı, neredeyse çekingen gülümseme ve "Ben pek güçlü değilim. Böyle şeyler
Beni öyle etkiliyor. Oh, bana ne kadar korku verdi. "

Dik, koyu merdivenlerden aşağı inerken, kolunu hissetti.
"Beni yönlendir, Jendrek, yalnız yürüyemiyorum. Oh, zavallı Marianna!"

[PG 53]




                               Bölüm IV


Kış Starydwor'da uzundu ve kış mevsimiydi.
Bayan Tiralla'nın en az sevdiği yıl, çünkü kocası neredeyse
evde bütün gün. Giderek daha tembel büyüdü; Gitmezdi bile
Çekim. "Neden tavşan vurmalıyım?" derdi. "Onları satın alabilirim
çok ucuz; Herhangi bir 'komornik' benim için birini öldürecek. Çok tercih ederim
Sophia ile evde dur. "

Güzel Bayan Tiralla kış boyunca zayıflamıştı,
Vergi koleksiyoncusu Bay Schmielke, "Bir peri kadar ince," dedi. .
Gentry her akşam handa buluşur ve en çok tartışırdı
günün önemli olayları; Ve hiçbir şey olmadığı gibi
Starawie [s], Gradewitz ve mahalle, Bayan'dan bahsedeceklerdi.
Tiralla. Bunu sık sık yaptılar, çünkü erkekler onu
Starawie ['s], Sınıfwitz ​​ve en ilginç konuşma konusu ve
mahalle.

"Jove tarafından, o kadın ne kadar güzel!" Bazıları haykırırdı; Ve
Sonra bir diğeri, "O Old Fool'un onu aldığı ne yazık."

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye iç çekti vergi koleksiyoncusu,
Potsdam'daki gardiyanlarda ve her zaman taşımaya alışmıştı
Akıllılığı nedeniyle önündeki her şey. "Kesinlikle hiçbir şey
Yapılacak beyler. Zaten bir denedim; Ama sana söylemek için
Gerçek, beni [pg 54] hakkına gönderdi. Ah, fuar
Sophia! "Bıyığını okşadı ve sandalyesini kadar geriye doğru eğdi
musluk odasına bakmak ve beceriksizce göz kırpabilir
Barın arkasındaki ev sahibine yardım eden küçük ülke-kız.

Okul müdürü Bay Boehnke çok fazla ortaya çıktı. Bu vardı
Bulutlardan sadık cilalarına düşmüş olan Prusya
Bölge ve bir kerede en güzel olanı kazanabileceğini hayal etti
kadın kendisi için. Ama böyle bir gül gibi bir adam
O-konuşmaya değer eğitime sahip olmayan bir adam, çünkü o
Görevlendirilmemiş bir memurdan başka bir şey yok. "Dua et o kadar yüksek sesle konuşma.
Böyle isimleri bağırmayın! "Diye bağırdı, ondan atlayarak
Oturma ve kapıyı musluk odasına kapatın.

Soluk yüzünün kırmızı büyüdüğünü düşünmek onu canlandırdı. Bu
Schmielke kesinlikle herkes tarafından büyük saygı gördü ve elbette
Prusya'nın bir temsilcisiyle kavga etmek akıllıca olmaz
Devlet. Yine de, Bayan'ı düşünmek bile onun için çok belirsizdi.
Tiralla, bir okul müdürünün kızı olan eğitimli kadından,
son derece belirsiz. Gerçekten, gülmeye yardım edemezsin. Ve o
Kızgın bir kahkaha attı.

O anda bir ses;
Ve şaşkınlıkla dönerek, adamlar kapalı bir kafayı gördü
Beyaz saç kütlesi ile, bir açısal etrafında kıllar gibi duruyordu
alın ve bir çift güzel kahverengi göz. Sahip olan rahipti
kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve başını içeri sokmuştu. "Bakayım, kim
Hepiniz? Bay Boehnke, _dobri wieczor_. "Biraz başını salladı
sandalyesinden atlayan okul müdürüne küçümseyerek,
ve sonra Bay Schmielke'ye çok dostça bir başını salladı [PG 55],
iki ile eğik sandalyesine yaslanan vergi toplayıcısı
Parmaklar üniformasının önüne iter.

"Nasıl?" dedi vergi koleksiyoncusu.

İyi bir Katolik olan Zientek, onun için çok rahatsız hissetti
sapkın arkadaşı Schmielke'nin el dışı davranışı. Zientek bir katipti
Gradewitz'deki Postane; Ama kendini daha iyi sevdi
Starawie [s], çok iyi bilinmediği ve genellikle bisiklet sürdüğü yer
akşam geç. Sandalyesinden gibi atlamıştı
Okul müdürü, belki de çok hızlı olmasa da ve sarsılmış
Rahip Peder Szypulski ile eller.

Peder Szypulski şimdi masaya çıktı, çünkü onların
Evde hissettiği tüm iyi tanıdıklar. O öyleydi
Yalnız küçük çalışmasında, bu kadar büyük ve
O kadar geniş bir adam. Her zaman okuyamadı ve imkansızdı
Yollar olarak bir kart oyunu için komşu çiftçilere gitmek
şu anda korkunç bir durumda. Ona bile ulaşamadı
Gradewitz'de meslektaşım, bu da sadece birkaç mil uzakta
anayol. Ayrıca, bunun iyisi ne olurdu? Yapamadılar
Her zaman olduğu gibi pazar yerinde otele gittim
birçok insan hakkında. Oh, gerçekten çok fazla Alman vardı
yerleşimciler. Ve onu bu kadar karlı bir şekilde hanına gittiğini kim fark eder?
Gece Cassock'u alırsa? En fazla birkaç aptal köylü, kim
sanki onların
Rahip en azından bir azizdi. Ve handa insan bulurdu
varlıklar.

Rahip şüphesiz onun oturmasının pek bir şey olmadığını hissetti
ve amirlerinin umbrage alacağını. Ancak
[Pg 56] ayakta durabileceğinden daha fazlasını almış mıydı? Şimdiye kadar hiç kimse yoktu
Onu içmek için daha kötü gördüm. Bir meslektaşı sonra inceledi
Aklında bir başka; Diğer gibi davranmamış olan nerede vardı
erkekler? Ve neden onu bu kadar uzak bir gönderiye gönderdiler? Çok kırsal, yani
ilkel. Scruples yavaş yavaş uyumak için duruyordu
Kış kış günleri, hafif bir parıltı ile bile aydınlatılmamış
Işık-bir kağıda bir göz attı, kağıtların yanı sıra
zararlı okuma-bu monoton sessizlikte, bu bile değildi
Bir motorun düdüğü tarafından canlandırıldı, çünkü demiryolu diğer taraftaydı
Gradewitz'in tarafı.

"Neden bahsediyorsun beyler?" rahip sordu
İlgilenen ses; Ve yakında konuşmanın ortasındaydı
Bayan Tiralla hakkında. O onun babası itirafçıydı. "İyi küçük bir kadın,
Son derece hoş bir kadın, "dedi övgü dolu bir tonda.

"Geçen gün Tiralla ile korkularım vardı, saygınız,"
dedi _Gendarmerie_'den Kranz,
Masa onun şiddetli görünümlü, grimsi bıyık okşayarak. "Kendimi oldukça hissettim
Kadın için özür dilerim. Konuşmak zorunda kaldım. Olabileceğini düşünmemiştim
Mümkün, ama bana söylendi ve kendim olduğunu öğrendim
True-Tiralla, günlük etiketçilerin onun için Hares'i öldürmesine izin verir. Hayır yapar
Diğer insanların mülkünde olsun ya da olmasın, onun için fark. BEN
Onu onunla vergilendirdi ve inkar bile etmedi, sadece güldü. Ancak
Karısı ateş kadar kırmızıya döndü, ondan çok utanıyordu. Bu bir
utanç! ' Ağladı ve bana gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı. Ve
Sonra ona gerçek, iyi bir azarlama verdi. Sana bir daha söylemedim ve
Yine, tavşan yemek istiyorsanız, onları kendiniz vuracak mısınız? Eğer
Sen yapmıyorsun [PG 57] Bu yüzden onları bir dahaki sefere mutfaktan atacağım
Onları getir, yemin ederim. ''

"Bravo!" Hepsi bağırdı. "Görkemli!" Sadece bir şey daha vardı
Yapmış olması gerekir ve bu kulaklarını kutlamak için sağlam bir şekilde
alçak. Onunla o kadar öfkeliydiler ki, tamamen görünüyorlardı
tavanların insanın mülkiyeti olmadığı bir ülkede yaşadıklarını unutun,
Konuşmak için ve genellikle yoldan geçenler tarafından öldürülürken
Korkusuzca kilometrelerce uzanan muazzam, yalnız tarlalarda.

Genç erkeklerin gözleri dinlerken parladı. Vergi-Toplayıcı,
Postaneden katip ve okul müdürü bunların hiçbiri
otuz. Görevden katipin yanında oturan ormancı
Ofis ve gölün yakınındaki yerleşimin müfettişi Jokisch,
evli olmalarına rağmen hayranları arasında da hesaplanabilir
erkekler; ve jandarma hala iyi görünümlü bir adamdı,
Grimsi bıyık ve neredeyse yetişkin bir kız.

"Bu tavşan hakkında her şeyi biliyordum," dedi ormancı Bilkowski, gülerek.

"Biliyor muydun?" Gendarma gözlerini açtı.

"Ah, diyorum, böyle görünme. Eğer her şeyi yayınlayacak olsaydım
Burada oluyor, "ve orman omuzlarını silkti,"
daha da ileri alın. "

"Ama bir adam olmalı-bu onun görevi-mecburum" ve
daha önce baharda bu gönderiye transfer edilmişti,
kararlı bir görünümle cebinden muazzam not kitabı ve
kalem. "Her zaman her şeyi yazıyorum. İşler yeterince kötüydü
Yukarı Silezya, ama burada daha kötü görünüyorlar. "

[PG 58]

"Ah, onlara alışacaksın," dedi Forester güven verici bir şekilde. "Onun
Burada gerçekten çok güzel. Şimdi başka bir yerde yaşamak istememeliyim. BT
İlk başta benim için ve özellikle eşim için de oldukça zordu. Bu konuda yeterince yaygara yaptı. Ama şimdi daha fazla bir şey duymuyorum
ve "-bir an durdu, sonra yarısı olan bir gülümsemeyle ekledi
Utançlı, yarım kurnaz-"Sadece görmek istediğimi görüyorum. Başka ne
Orada yapacağım? Asalete karşı davranmalıyım, kim
Tam olarak aynı şeyleri aynı şekilde yapmaya devam edecek mi, yoksa ben
Köylüler Kraliyet Woods'ta öfke verdiklerinde beni öldürsin mi?
Tabii ki bir atış duyduğumda her zaman Przykop'a gidiyorum; Ama eğer onlar
Vurmayın, eğer sadece sarmallarını kullanırlarsa, o zaman ne? "

Haklıdı. Hepsi bir şey olmanın kolay bir mesele olmadığını kabul ettiler.
Forester. Hala jandarma Bay Bilkowski'yi tam olarak onaylamadı
çok açıkçası. "Ama sevgili dostum," ve Bilkowski onu okşadı
Omuz, "Hepimiz aynı teknedeyiz. Neden konuşmalıyım?
Açıkçası arkadaşlar arasında mı? "

Rahip, musluk odasına giden açık kapıya bir bakış attı.
Sonra okul müdürüne fısıldadı, "Kapat."

Boehnke ipucuna uymak için acele etti.

"Sizce Tirallas'ın Gardewitz Ball'a geleceğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu Postaneden katip, genç bir kız gibi kızardı. "Ben
Kalkıyor ve eğer tiralalar geliyorsa bir
Çiçeklerle Cotillon. Onları Posen'deki büyük bir dükkanda sipariş edersek
Sixpence bir bukette gerçek eğrelti otları ve kablolu çiçekler alabiliriz. Neden,
Onlar için Berlin'e yazarken bile değer olurdu. İsterseniz
Böyle bir top verin, üzerinde bir şeyler harcamaya hazır olmalısınız. "

"Ne zaman sahip olmayı düşünüyorsun?" Bu bir [pg 59]
Herkesle ilgileniyor ve küçük adam çok önemli hissetti.

"Shrove Salı günü her zamanki gibi. Bundan sonra her zaman çok uzun bir
Yapılacak hiçbir şeyin olmadığı yerde heceleyin. Muhteşem olacak, yapabilirim
Sana söyle, muhteşem! Umarım Sophia Tiralla gelir. "

"Neden bilmiyorum, bilmek isterim?" Schmielke hiç çözüldü
Onu Cotillon için zaman içinde güvence altına alacak olaylar, çünkü bu
onu da akşam yemeğine götürürdü.

Hepsinin aynı niyeti vardı ve hepsi aklını çıkarmıştı
En erken fırsatta Tirallas'ı arayın. Oldukça bir
Bunun yerine kollarında böyle bir kadını tıkamak için farklı bir şey
hem beceriksiz hem de şişman olan fırıncı kızı Miss Stumpf; veya
istasyon yöneticisinin kızı aptal, snub burunlu Bayan Musielak; veya
Oldukça güzel olan ama babası sayılan Bayan Stanislawa bile
Jagodziuski, kasaba memuruydu ve her zaman para ödünç alıyordu
Alışveriş merkezi. Küçük Jadwiga Haehnel bile, çillerle, zengin
Değirmen sahibi tek evli olmayan kızı veya fuar Marianna Rozycki,
İlk bardak biradan sonra her zaman düşen kasap kızı
Eşine şiddetle aşık, Sophia ile karşılaştırılabilirler mi?
Tiralla? Gradewitz'in tüm genç bayanları, Starawie ['ler] ve
Mahalle de gözden geçirildi, ancak ödül oybirliğiyle
Fuar Sophia'ya verildi.

"Emin olmak için oldukça küçük bir kadın," dedi rahip.

"Bunu da fark ettiniz mi efendim?" diye sordu Schmielke pertly,
kurnaz göz kırp.

Okul müdürü öfkeyle başladı, o adamdan bir başka süreksizlik.
Zientek bile utanmış küçük bir öksürük verdi; Gerçekten, Fritz nasıl olabilir
Böyle bir şey mi diyorsun?

[PG 60]

Ama rahip onu yanlış almamış gibi görünmüyordu ve ne zaman güldü
Schmielke'nin göz kırptığını gördü. Neden diğerlerini de görmüyor?
Kör olduğunu düşünüyor muydu? Neyse ki hala elindeydi
onun görüşü ve hayran kalmasında kesinlikle yanlış bir şey olamazdı
güzel yaratık.

Okul müdürü bu özgür ve kolay şaşkınlıkla dinledi
İtiraf. Saygısı nasıl bu tür şeyleri yüksek sesle söyleyebilirdi? Ve
Schmielke'nin varlığı da, o sapkın. Tabii ki bir kerede olurdu
tekrarlandı ve hesaba döndü.

Ancak diğerleri itiraftan çok eğlendirildi ve
bağırdı ve yüksek sesle güldü. Şimdiye kadar olan Müfettiş Jokisch
ağzını neredeyse hiç açmadı-içmekle meşguldü-şimdi onu kaldırdı
bardak. "Rahibimizde yaşıyor. Tüm krallıkta en iyisi var. İzin vermek
O yaşar ve yaşamasına izin verir. "

Hepsi rahiple sıkışmıştı ve Jokisch o kadar belirsizdi
"Ne yazık, efendim, sen
topa gidemem. "

"Dans edemediğimi düşünüyor musun, ha?" dedi rahip, uzun sürdü
Bir süvari alayıdaki bir memurunkilere benzeyen botlar. "Sen
Orada yer almam gerektiğinden korkmaya gerek yok. Ne yazık "-verdi
Biraz iç çekti-"Ama asla yapmazdı."

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" diye sordu Schmielke ve güldü. "
Gençlik nedenini bilmiyor. "

"Bunlar sahip olduğunuz bazı güzel fikirler," diye açıkladı okul müdürü.
Kendini o kadar tutkuyla çalışmıştı ki kısıtlayamadı
artık kendisi. "Siz Almanların bizim hakkında güzel fikirleri var gibi görünüyor.
Ama elbette, sen bir sapkınsın. "Kulağa çok geliyordu [pg 61].
"Din adamlarınızın böyle şeyler yapması oldukça olası."

"Şimdi, şimdi," dedi rahip, okul yöneticisine bir işaret vererek
sessizlik. Din ve milliyet farklılıklarının rahatsız olduğunu hissetti
gündeme getirilmiş olmalı. Böyle bir şey yapmak için bu boehnke ne kadar aptal
Yapılacak. Birlikte yaşamak ve birbirleriyle devam etmek zorunda kaldılar. Birincisi
Toprakta da aynısını yapmaya çalışıyorlardı. Anlıklarını gizlemek
neşeli bir gülüş altında, rahip sessizliği kırdı
Şimdi yüksek bir sesle söyleyerek odada hüküm sürdü:

"Size bir bardak acı çekmenizi tavsiye ederim, boehnke veya biraz
Glauber-tuz. Bu iyi olur. "

Bir kahkaha kükremesi bu witticizmi selamladı.

Okul müdürü solgunlaştı ve dudaklarını ısırdı, çünkü söylemeye cesaret edemedi
herhangi bir şey; Ama hepsine yüce hor gördü. Ne kadar uzak
Onlara eğitimde, hatta rahipten daha üstündü,
babası bir okul müdürüyken sadece bir köylünün oğluydu. O
Filolojiyi incelemişti ve daha yüksek derecenin ustası olmaktı
okul. Ancak daha az ileri eğitim ile bile
Seminer, hala hepsinden çok daha üstün hissetti. Ve
Bu, çok yüksek bir değer koymadan söyleyebileceğini düşündü.
kendi yetenekleri.

Boehnke her zaman herkesten uzak durdu; Arkadaşı yoktu, öyleydi
Çocuklara sert ve genellikle kötü huyluydu. Rosa Tiralla
Sadece nazikçe konuştuğu çocuk; Ama o oldukça farklıydı
Diğer çocuklar, çok daha iyi yetiştirildi. Onun güzel olduğunu görebiliyordun
Anne, iyi bir aile olan. Okul müdürü
Bu kadın. Ama onu çeken sadece onun güzelliği değildi, o [pg
62] ayrıca onun için akraba ruhları olduklarını hissettim
Ebeveyn. Bunları duyduğunda kıskançlık ve öfkeyle doluydu
Düzenli adamlar ona "Sophia Tiralla" diyor, Sade ve Basit Neden
"Bayan Tiralla" diyemezler mi? Bu doğru bir şey olurdu
yapmaları için. Okul müdürü dudaklarını ısırmaya ve bakmaya devam etti
Önünde soluk ve orman.

Ama samanın içine bir kıvılcım düşmüştü ve eski barışçıl
Konuşma sona erdi. Jokisch ve Schmielke aniden başladı
kavga. Zaten çok fazla sarhoş olan Jokisch konuşmaya başladı
Tiralla hakkında aşağılayıcı bir şekilde. O senin olanlardan biriydi
Gözünüzden güvenemedim. Tiralla için çok üzüldü
Kötü bir adam değildi, ama dayatıldı, empoze edildi. "Karım diyor--"

"Tut, Tut, karının kıskanç," dedi Schmielke alaycı bir şekilde ve güldü.
"Doğal olarak, onun gibi adil Sophia'ya sahip olması hoş olamaz
en yakın komşu. "

"Ne demek istiyorsun?" adamı kükredi. "Sanırım bunu çıkarmak istiyorsun
Onunla devam ediyorum. Onunla hiçbir ilgim yoktu; BEN
Ona bir çift maşa ile dokunmazdı. "Gittikçe büyüdü
çok öfkeli.

"H'm, karın sana iyi öğretti, anlıyorum," diye belirtti vergi toplayıcısı
üstün.

"Bana öğretti-bana öğretti mi? Eğitimimi uzun zaman önce bitirdim,"
müfettiş. "Artık öğrenmeye gerek yok. Beş yıldır müfettişim
Kont Bninski's, Opalenitza'da; Senin için artık öğrenmeye gerek yok
Çürük Prusya taç arazisi, özellikle _that_ mahallesinde "-o
Yerde tükürük-"_that _----"

Bir darbe ağzını kapattı. Okul müdürü [pg 63]
onun koltuğu; Bütün vaunted kültürü kaybolmuştu. "Dilini tut!"
Diye bağırdı, sarhoş müfettişle yüzleşti.
bir parça kırmızı bezle çileden çıkarıldı. Hassas görünümlü bir adamdı,
sadece geniş omuzlu müfettiş ile karşılaştırıldığında, ama orada
gözlerinde tehlikeli bir parıltı idi.

Jokisch gerçekten çok ileri gitti. "_Psia krew! _" Diye bağırdı rahip,
Ne dediğini bilmeden, diğerleri en çılgınca bağırırken
Karışıklık, "Kanıtla, kanıtla!" Haklı olduğunu kanıtlayacaktı
Sophia Tiralla hakkında böyle şeyler söylemek. Hepsi sadece yanıyordu
merakla. Ona ne biliyordu, ne, ne? Herkesin bildiği
Onunla ilgili böyle şeyler sadece cazibesine ve pikişine katkıda bulundu
gözler.

"Şey, ateş et," dedi Schmielke neşeli bir sesle.

Rahip de gülümsedi. Sık sık daha önce iki adamı dinlemişti
kavga, çünkü sonunda her zaman yapacağını çok iyi biliyordu
Konu onun endişesi olmasa da, yargısına yay.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jokisch, bir kerede oldukça ayık. Ah,
Ne aptal olmuştu, aniden aklından geçti. O şimdi
Onun hakkında bir şeyler söyledi, hepsi yandığına inanmıyor muydu
Parmakları? Şimdiye kadar kimse onu öpmeye çalıştığını bilmiyordu
Kısa bir süre önce Starydwor'da Dark Stone Passage ve
Ona kulaklarda bir ses kutusu verildi. Bu nedenle yerleşti
kendisi karısının arkasında. "Eşim onun çok kötü bir temizlikçi olduğunu söylüyor. Benim
Karısı, kocasına çok kaba davrandığını söylüyor. Kendi başına yalnız uyuyor
oda."

"Yalnız mı? Gerçekten mi diyorum?" Hepsi onu duymaktan mutluluk duyuyordu ve onların
Gözler yine parlamaya başladı. Ve hiç şaşmamalı, o kadar korkunç bir yaşlıydı
aynı tür.

[PG 64]

"Eşim, onu zehirlemek istediğini söylüyor.
ona bakıyor. "Bu onun en yüksek Trump kartıydı, ama bu bile değildi
Herhangi bir öfkeyi heyecanlandırıyor gibi görünüyor, çünkü hediyeler yoğun bir şekilde
iyilikle iyilik kurabileceği bir plan tasarlarken işgal edildi
adil Sophia.

Ama rahip gülümsedi. "Önyargılıyorsun Bay Jokisch, önyargılı. İşte
Bayan Tiralla ile ilgili yanlış bir şey yok. "

"O iyi bir kadın, gerçekten iyi bir kadın," diye kabul etti jandarma. "Geldim
Geçen gün Przykop'tan yolumdan geçti ve
Gate'de uzanan hizmetçi-Marianna ['s] Roka, Althof'tan, biliyorsunuz,
Bir buxom lass, ama çok arsız. 'Panje,' dedi düşük sesle ve
Bana yaklaştı, 'Panje, o evde cinayet var.' O
Tirallas'ın evine işaret etti ve böyle gözler yaptı, oldukça baktı
kızgın. Gitmeme izin vermezdi. Sonra merak ettim ve gitmem gerektiğini hissettim
eve. Kadın hemen odadan çıktı. Bay nerede
Tiralla? ' Diye sordum ve aynı anda bir ses duydum.
Sophia sevgilim mi? İçeri gel, gel, burada çok rahat. '
Yüksek ruhtaydı ve hepimiz birlikte çok mutluyduk, ancak
Marianna gözlerini yuvarlamaya devam etti ve bana oldukça açık bir şekilde
'Kendine iyi bak!' Ne korkunç bir insan, gerçek bir yılan.
Ve Bayan Tiralla tıpkı kocası gibidir ve böyle bir
koynunda yaratık. O iyi bir metresi, sözümü alabilirsin
O. Marianna getirdiğinde 'Lütfen,' dedi ve 'Teşekkür ederim'
Mahzenden bir şey. Ama bu tıpkı bu tür bir insan gibi.
Onlarla her yerde olabileceği kadar rahat ve
Hala onları kötüye kullanıyor. Bayan Tiralla'ya dedim ki, '
[PG 65] Hizmetçi? '-Konuyu tanıtmak istedim, ama cevap verdi,
'Oh, çok iyi, çok iyi' ve onu çok övdü. "

"Çok güzel bir özellik," diye belirtti rahip.

Herkes Jokisch'e karşı öfkeyle doluydu. Nasıl cüret etti
Bayan'a karşı tek bir kelime Tiralla, sarhoşken bile? .
Okul müdürü bu sefer oldukça haklıydı. Jokisch bir
kafasında sivil dil. Henpecked bir koca, bir dövüşçüydü. Tüm
Lisanslar müfettişe girdi. Küçük Zientek Dregs'i döktü
Tumbler'ından başının üzerindeki ve direndiğinde ve homurdandı ve
Ona çarparken yüksek sesle yemin ettiler, sandalyeyi altından çektiler,
böylece herkesin tükürdüğü yere oturdu.
Başka bir durumda jandarma adamları ayırırdı, ama
Şimdi son derece sakin bir şekilde baktı. Adama oldukça doğru hizmet etti.
Rahip ilk başta yargılamaları şüpheyle izlemişti ve
Birinin üzerlerine casus olup olmadığını görmek için kapıya göz kulak olmuştu.
Ama diğerleri bardaklarını aldığında ve Zientek'in
Örnek, dregleri adamın kafasının üzerine döktü, neredeyse onu böldü
Gülerek yanlar.

Ancak, gitmesinin zamanının geldiğini gördü, bu yüzden
koltuğundan yukarı ve geldiği kadar sessizce kayboldu; Ve erkekler
gülüyor, kavga ediyorlardı ve o kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki
ayrıldığını fark etti.

Okul müdürü, karda evi fırlatırken bir kahraman gibi hissetti.
O onun şövalyesiydi; Az önce o kaba, iğrenç adamı ödemişti.
Jokisch, ondan ilk ve son vuruşu hepsinden almıştı
Birlikte ağır adamı kapıya taşımıştı. "Onu dışarı at,
iftira! "Bu [s 66] hepsinin ortak nedenleri yaptıkları zaman
En son emekli olan jandarma hariç. O her zaman
özel odada herhangi bir kavga olduğunda bunu yaptı
Han, aksi takdirde isimleri yazmak zorunda kalırdı
barışın bu rahatsızlılarından.

Yıldızlar, yalnız eve yürürken okul müdüründe parladı;
Soğuk kış gökyüzü, konmuş büyük bir cam çan gibi görünüyordu
düz ülke üzerinde. Yıldızlar ışık verdi; Kolayca ayırt edebilirdi
Boş köy caddesi, en geniş sokak kadar geniş
Big Town-her iki tarafta da alçak evler yapması o kadar geniş
Gerçekten olduğundan iki kat daha düşük. Boehnke sanki o gibi tökezledi
sarhoştu. Ama durum böyle değildi, çünkü o da asla içmedi
Çok, diğerleri ne yaparsa yapsın. Hırslı bir işkence gördü
Bu kadını kazanmak için özlem duyuyorum. Bayan Tiralla her zaman ona çok nazikti; O
Ona da bir akraba olarak baktığını fark ettiğini düşündüm
ruh. Yarın küçük rosa görecekti-bu rüya gibi çocuk
Yüzünde boş bir bakışla otur ve diğerlerinin ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşuyordum-ve ona çok nazikçe hatırlamasını söylerdi
annesine ve ona bir şey okumak isteyip istemediğini sormak için
Bu uzun kış günleri. Kitapları arasında seçimini yapabilirdi. O
sahip olduğu birçok zorluğa rağmen, hepsini memnuniyetle ödünç verirdi
onları temin etmek için yaşamak zorunda kaldı. Kesinlikle ödünç almıştı
Neredeyse üç yıl önce ondan gelen hacim; Neredeyse bütününe sahipti
Mahallede olduğu zaman ve muhtemelen asla görmezdi
Yine. Ama buna aldırmadı. Yarın tekrar yerleştirecekti
Kütüphane emrinde. En iyi şey ona bir not yazmak olurdu
ve çocuğa [pg 67] ver. En güzel bir el yazdı
Baskı gibi görünüyordu. Bu mahalledeki diğer insanlar nasıl yaptı
Scrawl!

Gradewitz topu ona çok paraya mal olacaktı ve neredeyse hiç
herhangi. Ama bu ne önemli? O oraya giderdi, olsa bile
Yahudi'den ödünç al. Mutlu bir şekilde yapabileceği her zaman bir şey vardı; eğer
Isidor Prochownik onu giydirdi, kızı Rebecca onu kaybetmeli
Sınıfa yerleştirin-en dibe inmelidir; Ama eğer
Yaşlı adam onu ​​barış içinde bıraktı Rebecca çok yüksek bir yere sahip olmalı. O
muhteşem fikirde kendine güldü. Ama sonra kırmızı döndü
Onu izleyen kimse olmamasına rağmen, sadece yukarıdaki yıldızlı gökler
O ve etrafında ıssız, uyuyan köy. Üstesinden geldi
Utançla, Rebecca'yı yukarı taşımanın doğru olmadığını hissetti
Ve sadece kendini memnun etmek için. Ama sonra tüm nitelikleri boğdu. Ne
Çok kirli, çok aptal olan o kız için önemli miydi?
İhmal edildi, dibe inmiş olsa bile? Hayırdı
onun için önem. Ve o-topa gitmeli.

Boehnke, güzel Bayan Tiralla'nın o gecesini hayal etti. İpek giydi
ve ona Cotillon'da bir dekorasyon vermişti. O uzandı
istekli bir el ve altın kağıt yıldızını göğsüne sabitledi. Ve
Sonra ona yapıştı, ipek elbise yol verdi ve beyaz koynunu
bir kitap gibi açıldı. "Oku," dedi gülümseyerek, "ikimiz anlıyoruz
birbirine göre."

Bu karışık bir rüyaydı, o zaman her türlü saçmalık izledi
Genç adam uyandığında artık hatırlayamadı.

Ertesi sabah okula gitti, onu taşıyan bir okul çocuğu gibi
[pg 68] cebinde sevgili olanının ilk şiiri ve özlem duyuyor
sabırsızlıkla ona vermek. Çok geç yatmış olmasına rağmen
Bir önceki akşam erken kalkmıştı ve iki kez bir not yazmıştı
Bayan Tiralla. İlk kez bundan memnun olmamıştı ve
bu yüzden tekrar yazmıştı. Rosa şimdi ona götürecekti. Ancak
Okul odasına girdiğinde gözleri solgun için boşuna aradı,
Kıvırcık saç kütlesi altında yok görünümlü yüz. Bütün kahverengi,
Snub burunlu, sinsi görünümlü yüzler vardı, ama Rosa Tiralla istiyordu.
Bu büyük bir hayal kırıklığı oldu. Daha sert ve sabırsızdı
o gün her zaman; Sorularının hemen cevaplanmasını istedi,
tereddüt etmeden, aksi halde koyabileceği ilk kitabı aldı
eller ve formlar üzerinde fırlattı. Neredeyse hiç içeremezdi
Kendisi, çok sinirli hissetti. Deuce neden o kızıl saçlı kıza sahipti
O gün durdu mu?

Rosa ertesi gün ve ertesi gün tekrar olmadığı için ve
Çocukların hiçbiri ona nedenini söyleyemezdi,
Karar-Starydwor'a giderdi. Hasta olmalı. Olmaz mıydı
Öğrencisi hakkında kişisel soruşturma yapması için uygun bir şey mi?

Yolu bulmaya çalışırken kargalar başının üzerinden geçiyorlardı
Karla kaplı tarlaların üzerinde. Zor görebiliyordu, çünkü sadece bir
Sütü almış olan arabanın çok hafif bir iz kaldı
Starydwork, o sabah erkenden sınıfa. Gezirken ürperdi
muazzam beyaz tarlalardan. Artık olmadıkları doğruydu
Yılın bu zamanında melankolik görünümlü şalgam dolu
ve olgun mısır; Ama onların tekdüze beyazlıkları onlara daha büyük bir
ve daha ıssız görünüm. Tavşan bile,
kalan birkaç sap ve av kuşları, [s 69]
tembel olarak kanatlarını przykop yönünde çırpındı,
ıssızlıklarını canlandırdı; Onların halsiz inertliği için
Yoldan geçenlerin onlara oldukça yakından yaklaşmasını sağlayan hareketler,
ne kadar nadiren rahatsız olduklarını çok açık bir şekilde kanıtladı.

Bu kadar titreyecek kadar sıcak giyinmiş olmadığı için miydi?
Boehnke ellerini yüzüne koydu-Ugh! Ne kadar soğuktu. Onun üst kısmı
Kesinlikle çok inceydi, sadece yaz aşınması içindi; Ama o
Gerçekten her gün giydiği kalın, pürüzlü ceketi giyemezdim
okul için. En iyi siyah palto ve çocuk eldivenlerini giyiyordu; onun
Parmaklar oldukça uyuşmuştu. Almak için koşmak isterdi
Sıcak, ama büyük kar topakları kurşun topakları gibi botlarına yapıştı. Ne zaman
Altta yatan Przykop'ta ağaçların gözünde geldi,
Bir şey onu geride tutsa da ve rüzgar sanki
Daha ileri gitmesini önlemek için onu geri itiyor. Ve o
En kısa sürede Starydwor'a ulaşmak için tüm kalbi ile özlem duyuyordu.

Solda yerleşimi uzatın-damıtım baca başını yeniden yetiştirdi
Havada büyük beyaz bir kuşkonmaz gibi-ve Jokisch yaşadı. Ama o
Orada daha uzun süre yaşamazdı. Arazi parsellendiğinde
Ve yerleşimciler gelmişti, giderdi. Tanrıya şükür! Boehnke doluydu
belirsiz bir kıskançlık ile; Komşulardı, o ve o ve o
Her komşu tehlikeli olarak kabul edildi. Jokisch kesinlikle bir
İyi görünümlü adam ve Boehnke de bulduğuna inandığını hissetti
Bayan Tiralla, söylediği her şeye rağmen çok büyüleyici
Aksine, kim olmaz? Belki de bu buydu
ona çok kızmıştı.

Sonra okul müdürü koşmaya başladı. Kim [Pg 70] onu engeller
Mümkün olduğunca çabuk Starydwor'a mı ulaşıyorsunuz? Orada yatıyordu.

Tirallas'ın elinde olan eski çiftlik
Yüz yıl, uzaktan heybetli bir bakış vardı. Fazla değil
çiftlik evinin kendisinde görülecekti-sanki batmış gibi çok düşüktü
Yerde-ama ahırlar ve ahırlar, hepsi yeni, kırmızı ile kaplı
karo, önündeki kare avlunun etrafında bir duvar oluşturdu ve
Bütün birlikte çok ince bir mülk oluşturuyordu. Ama ne iyiydi
Kocasını sevmediyse ona?

Genç adam kıyafetlerine bir baktı ve sonra,
Karını pantolonundan çevirerek, açık ağ geçidinden geçti,
bir tahtın üzerinde oturan kutsal bakirenin bir figürüydü,
bir ızgara ile korundu. Birkaç köpek bacaklarına koştu ve
havladı; Ama dev olmamasına rağmen korkak değildi ve bir tekme
Yakında lanetleri korkuttu. Bir adam istikrarlı kapıda duruyordu
okul müdürü çiftlik evine doğru yürürken.

Starawie [s] okul müdürü ne istedi? Ha, ha, o da geliyor muydu
Metresin elini öpmek için? Birisi dün oradaydı
Ve dün bir gün de. Hepsi onun peşinden koştu. Ancak
Şansları yoktu, Jendrek'in yüzünde geniş bir sırıtışla düşündüğünü düşündü. .
Pani ona en nazik görünümü verdi ve ona her gün pastırma verdi
Mutfakta ve ekstra bir bardak cin. Tanrı iyiliği korusun
kadın!

Boehnke taş pasaja adım attı, ama kimse gelmedi. Yüksek sesle verdi
öksürük; Daha önce hiç orada bulunmamıştı ve nereden vuracağını bilmiyordu.
Ayaklarını kazıdı ve hala kimsenin belirtisi olmadığı için
kibar bir sesle seslendi, "İçeri girebilir miyim? Hallo! Kimse
Ev?"

[PG 71]

Sonra Bay Tiralla'nın sesini sağdaki odadan geldiğini duydu,
"Gel, gel, burada çok rahat."

Okul müdürü kapıyı çaldı.

"Seni karıştır! İçeri gel diyorum."

Boehnke içeri girdi, ama bir keresinde geri çekildi. Oh, istemedi
rahatsız etmek. Ama yine de oraya kök salmış gibi durdu ve baktı
ve baktı. Bay Tiralla'nın tüm uzunluğunu bankta yatıyordu.
Soba başı karısının kucağında durur.

Bayan Tiralla, gözleri karşılaşırken kıpkırmızı oldu. Sonra onunkini indirdi
ve o kadar aceleyle atladı ki, kucağındaki ağır adam
yere düşüyor.

"_Psia krew! _" Diye bağırdı adamdı ve sonra güldü. Elbette o yapmadı
Utangaç hissedin, karı koca değil miydi?

Hiçbir şeye cevap vermedi, ama kocasına böyle bir
küçümseme ifadesi ve sonra umutsuzca pencereden çıktı,
Boehnke'nin bir keresinde onun mutsuz olduğunu ve kocasının
onu anlamıyorum. Ve kalbinin attığını hissetti.

"Ah, sensin, Bay Boehnke," dedi dostça bir sesle ve durdu
eli. Onun içinde yattığı gibi kadife gibi hissettim, ama kadar soğuktu
buz. Hafifçe basmaya cesaret etti; Ama geri dönmedi
Baskı, ona sadece muhteşem gözlerinden üzücü bir bakış attı ve
biraz gülümsedi. Oh, o zavallı kadın! Nasıl vermeyi isterdi
Bu iğrenç adam bankta uzanırken bir darbe.

Bay Tiralla çok iyi bir mizah içindeydi. Marianna'ya almak için bağırdı
Bira ve cin, sonra karısına biraz yiyecek çıkarmasını söyledi. Boehnke
Aç olacak-bir okul müdürü her zaman aç.
72] Bulabilirsiniz: jambon, yumurta, kek, sosis, peynir ve başka ne
Larder'da var. "Bolumuz var. "O zaman, yükselmeden
Tezgah, okul müdürünü ele geçirdi, "Al
otur, dua et, "ve onu en yakın sandalyeye zorladı
rezistans. "Size vermekten memnuniyet duyuyoruz. _Psia krew_, sadece hayır
mazeret. "

Boehnke, sorun vermek istememekle ilgili bir şeyler kekelemişti,
Aç olmamak, hemen uzaklaşmak hakkında. Ama çiftçi vardı
Her zamanki gibi gürültülü bir kahkaha verildi ve okul müdürünün
Bunu Deniz Piyadelerine söylemiş olsan iyi olur, çünkü inanmadım. O
Muhtemelen karısı ile aynı şekilde yetiştirilmişti, ha? O
her zaman çocukken ayakkabı ve çorap giymişti ve
bir bebek olarak zarif görünüm; Ama onun küçük ekmek baskısı o kadar boştu
hasattan önce bir ahır olarak. Bir kilise faresi kadar inceydi
O günler.

Okul yöneticisi Bayan Tiralla'nın kocasına ikinci bir bakış attığını gördü, ancak
Bu zamanında görünümünde küçümsemekten daha fazlası vardı-başka bir şey
o karanlık gözlerin derinliklerinde parıldadı. Sonra döndü ve gitti
Tek kelime etmeden odadan çıkın.

"Heigh, Sophia, hızlı ol!" adamı ondan sonra bağırdı.

Sonra övgülerini okul müdürüne söylemeye başladı. Bay Tiralla
Ziyaretçilere sahip olmayı sevdi; Bir fırsata sahip olduğu için çok mutluydu
Karısı ve birisine mutluluğu hakkında konuşmak. Hakkında övündü
her şey ve bir kocanın yaptığı konularda
Genellikle diğer erkeklerden bahsetmez. Sophia'nın harika bir figürü vardı,
Harika bir figür! Huş ağacı kadar ince! Ve o çok zarifti
belde ve hala yuvarlak, kalçalar arasında geniş, yumuşak ve sıcak
Bir keklik gibi [s 73] veya bu küçük domuzlardan biri gibi
Posen'deki Wolkowitz'in penceresine koyduğu Marzipan
Noel zamanı. Ve onun koynunu! İnanır mısın ----
ses ama çok azı daha samimi olmak üzereydi
genç adama ayrıntılar. Ama ikincisi kendini uzaklaştırdı
onu sandalyeye bastıran el. O kıpır kıpır
bir süredir koltuğunda, ama şimdi buna dayanamayacağını hissetti
daha uzun. Yanan bir allık yüzüne zarar verdi-utanç veya arzudan mı?
Oh, o kadın, o zavallı kadın, böyle bir erkeğin merhametinde! O öyleydi
Bu şişman, kaba yaşlı adam için ifade edilemez bir iğrençlik ile dolu,
Kelimenin tam anlamıyla karısını başkalarının huzurunda soydu. Olabilir
Bayan Jokisch'in söylediği kadar onu sevmediği takdirde onu suçlayan var mı?

Çiftçi, okul müdürünün mücadele ettiğini fark etmemişti.
duyguları. Sessiz olduğu bile ona vurmamıştı. O vardı
onu fazla konuşmayan mütevazı bir genç adam buldu ve bu iyiydi
Bir şey, çünkü o zaman dinliyordu. Bay Tiralla çok memnun kaldı
ziyaretçisi.

Marianna her kolun altında üç şişe bira ve küçük bir
Elinde gözlük bulunan tepsi. Hale ve doyurucu görünüyordu ve orada
Ona saldıran korkutucu bir rahatsızlığın izi kalmadı
Kışın başlangıcında. Ziyaretçiyi taradı
ışıltılı, korkunç gözler. Zamanında Pani'nin sevgilisi olur mu? BT
Şimdi bir tane tutarsa ​​onu şaşırtmazdı. Ama bu adam-o
Bir onaylamama yüzünü yaptı-bu adam yarı iyi görünmüyordu
yeterli. Ve o da çok girişimci görünmüyordu, çünkü asla
Ona bir kereden fazla dokunmasına rağmen ona baktı
kolu ve [Pg 74] emriyle tam ona ulaşmıştı.
Gözlük ve masadaki altı şişe.

"Bu şimdiki zaman için yeterli," dedi Bay Tiralla. "Ama dinle kızım,"
Yüksek sesle çığlık atması için onu uylukta sıkıştırarak ekledi, "Git
Mahzene kadar ve bize bir şişe Tokay getir. Ve nerede
Cin mi? Başlamak için bir bardağın olmalı, küçük Boehnke, yoksa
Soğuk al. Hallo, seni küçük şeytan, neden hala oradasın? "
Gülümseyerek ve tüm dişlerini gösteren hizmetçiye kükredi. "Yapamamak
Beni anlıyor musun? Almanca konuştuğumu düşünüyor musun? Cila değil mi
Konuşuyorum? O çok aptalca, "dedi özür dileyerek kız olarak
Odayı cesur bir kahkahayla bıraktı "ama sadık-ve
tatlı."

Bunu okul müdürünü dehşete düşüren bir gülümsemeyle söyledi. Vardı
Buna gel? Adam ona sadık değil mi? Zavallı, zavallı şey!
Hayatındaki kimse için hiç bu kadar üzülmemişti ve değildi
Kural olarak yumuşak yürekli. Geri dönüşünü özlemişti. Muhtemelen hissetti
Olanlardan utanarak, aksi takdirde uzun geri dönerdi
evvel.

Bay Tiralla da sabırsızlanıyordu. Cin yarının tadına bakmadı
Sophia ilk yudumunu almamış olsaydı ve umursamadıysa iyi
bira için. Hizmetçi için tekrar bağırdı ve geldiğinde
Tokay şişesi ve büyük bir yemek tepsisi ile ona söyledi
Öfkeyle, "İndir. Metresin nerede? _psia krew_, ne
ona mı? "

Marianna omuzlarını silkti. "Pani'nin neden yapmadığını bilmiyorum
Gelmek. _Gospodarz_ kendisini en iyi bilmelidir. "

"Seni karıştır! Onu ara. Gelecek."

Hizmetçi kayboldu. Birkaç dakika sonra başını içine taktı
kapı ve üzücü bir bakışla, "Pani gelemez, Paninka daha kötü
Tekrar; Oh, [s 75] Çok hasta. "Sonra kadar çabuk çekildi
olası.

Bay Tiralla'nın sadece kapıya çarptıktan sonra fırlattığı cam ve
Sonra bin parçaya girdi.

Okul müdürü artık dayanamadı. Ne iyiydi
Orada mı kalıyorsunuz? Tabii ki, artık kendini göstermezdi. Çok kötü
şans! Neden o aptal, kızıl saçlı çocuk daha da kötüleşmeli
Şimdi? Yoksa sadece bir bahane miydi? Oh, elbette, bu bir bahaneydi. O
üst katta bir köşede oturuyordu, utançla eğildi ve
Ağlıyor, o kadar çok ağlıyor ki onun güzel figürü-
Hips, huş ağacı kadar ince bir bel, ince ve hala yuvarlak-
BT. Genç adam bunu düşünmemeye çalışmasına rağmen, o
Yardım edemedi; Onu her zaman gördü, tıpkı yaşlı adamın olduğu gibi
onu ona anlattı. Renk değiştirdi; Bir an sıcak hissetti
Sonraki soğuk. Bay Tiralla, bardağını bira, cinle doldurmaya devam etti ve
Tokay, birbiri ardına ve ondan daha fazla içti
onun yoksulluğuna alışmıştı. Hiçbir şey düşünmüyordu ama
o. Görmeden evi terk edeceğine inanamadı
bir kez daha. Böylece gökyüzü karanlık ve koyulaşana kadar oturdu ve oturdu
Ve öğleden sonra zift-karanlık geceye dönüştü. Sonunda yükseldi
sandalyesinden kalbinde umutsuzluk ile. Hiçbir şey elde etmemişti
Tüm elde etmek istediği; Ona herhangi bir kitap teklif etmemişti, yapmamıştı
Gradewitz Ball'da bir dans için onu güvence altına aldı, sordu bile
gelmenin nominal nedeni olan çocuk hakkında
Starydwor. Bay Tiralla ile öfkeli hissetti; Suçlayacaktı
her şey. Sonra ona iyi geceler yaptı.

Bay Tiralla ona kapıya eşlik etmedi-Little Boehnke
Onu yalnız bulabiliyor-bu yüzden [sg 76] karanlıktan yola çıktı
Ön kapıya geçiş, yürürken biraz sarılıyor. Aniden bir
Sıcak el onu kavradı, bazıları karanlıkta kıkırdadı ve
Hizmetçinin derin sesi yarı şefkatle, yarı alaycı bir şekilde, "
Pan Tiralla ile yavaş buluyor musun? Üzgünüm. Pani üst katta
Küçük Rosa. Pan Boehnke ona iyi geceler demek istiyorsa ---- "O
onu merdivenlere itti ve karanlıkta kayboldu,
kıkırdama.

Bir gnome gibi, diye düşündü-oh, hayır, bir melek gibi. O ile ele geçirildi
batıl terör. Her şey çok garip görünüyordu; eski ev,
Kıkırdayan hizmetçi, yüksek sesli adam, güzel kadın. O başladı
Sahip olduğu tüm içecekleri küfretmek ve Bay Tiralla'yı küfretmek. Oh, sadece
Genellikle olduğu kadar ayık ve açık başlıydı.

Eski merdiven ayaklarının altında kırıldı. Ne derdi? Olmazdı
Ona gelirse onu davet ettiğini mi düşünüyorsunuz? Ama bunlar değil miydi
Merdivenlerin gıcırdamasının üzerinde duyduğu inilti mi? O fakir
Güzel kadın! Ona gitmeli. O neredeydi?

Şimdi zirvedeydi. Hark, çocuğun sesi değil miydi?

"Anne," dedi Rosa, "Tatlı anne, onu gerçekten gördüm, sen
Bana inanabilir. Senin kadar güzeldi, senin kadar güzeldi. Saçı vardı
Sizinki gibi, örgülerinizi geri aldığınızda. Ve bana çocuğu verdi İsa
tutmak için. Onu seviyorum, seviyorum! "Bunu birkaç kez tekrarladı
Büyük bir tutuş.

Çocuk ne saçmalık konuşuyordu? Kimden konuşuyordu? .
Okul müdürü kapıya yaklaştı. Ah-bir başlangıç ​​yaptı-ah, şimdi o,
Bayan Tiralla, konuşuyordu. Ama ne kadar iyi anlayamadı
Diyor ki, çok yumuşak konuştu. [PG 77] Ve şimdi ve sonra
hıçkırık gibi görünüyordu. Kapıyı çaldı ve içeri girdi. Rosa
Yatakta yatıyordu ve annesi yanındaki yatakta oturuyordu. İkisi de
şaşkınlıkla ona baktı, ama bir sesle söylediğinde
İlk başta tereddüt etti, ama sonra daha sıkı büyüdü, yapamayacağını hissetti
Nasıl olduğunu duymadan, çocuk memnun görünüyordu.

"Çok iyiyim," diye cevapladı utangaç bir gülümsemeyle. "Çok iyi, teşekkürler,
Panje Boehnke. "

"Ateşli," dedi annesi. "Bir gün önce bayıldı
Dün; Marianna bize söylemek için acele etti. Göndermemiz gerekecek
Doktor için daha iyi olmazsa. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuğu, yatakta oturup sanki
ağlayacaklardı. "Hasta değilim, anne sevgilim, hasta değilim." O
Kollarını annesinin etrafına fırlattı ve başını ona doğru bastırdı
göğüs.

Okul yöneticisi yatağa çıktı ve elini çocuğun üzerine koydu
KAFA. Hayır, _she_ ateşli değildi, ama öyle hissetmeye başladı
O güzel kadının yanına geldi. Kendini Rosa ile meşgul etti; Neydi
Onunla ilgili, yakında ona geri dönmez miydi?

Rosa başını salladı ve sonra başını annesinin göğsünden kaldırdı,
karışık saçlarını göz kamaştırıcı görünen yüzünden uzaklaştırdı
Çillere rağmen beyaz. Ajitasyonunda Boehnke bile fark etti
Donuk gözleri ne kadar parlak olmuştu.

"Çok hayal ediyor," dedi annesi ne yazık ki. "Bizi korkutuyor
Uykusunda yüksek sesle çığlık atıyor. Ve uykusunda da konuşuyor;
Marianna gerçekten dehşete kapılıyor. Oh, o korkunç rüyalar! "İç çekti.

Ancak okul müdürü konuyla ilgili daha fazla bilgi almadı.
Küçük Rosa'nın hayalleri ilgimi çekmedi [s 78] onu en ufak bir şekilde
Yapmak istedi, Bayan Tiralla'ya bağlılığının bir kanıtı vermekti.

"Pani bazı kitaplarımı ödünç almak ister mi?" sordu. "Yapacağım
Biraz getirmekten çok memnun olun. "Ve sonra ona bir ipucu vermek isterim
Onu nasıl anladı ve çırptı, kalbi aldı ve "Eğer insanlarsa
Pani'nin yaptığı gibi yalnız bir hayat yaşa ve çok un ---- "
"mutsuz" veya "çok az anlaşılmış" demek, ama o boşa çıktı ve onun
Örtülü gözler özlemle baktı. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama o
Yakındayken her zaman kendi kendini doldurmasını kaybetti.

Onu boğulmasına rağmen anlamış olmalı, çünkü iç çekti
Ve dedi ki, "Ah, evet, Bay Tiralla okumak için pek umursamıyor. Yiyor,
İçecekler, uyuyuyor ve ---- "Ayrıca boğuldu ve kızardı. Ve sonra
Ona siyah gözlerinden uzun bir göz attı, böylece kalbi durdu
Hala. "Bana bazı kitaplar ödünç verirsen sana çok minnettar olacağım,"
Yumuşak bir sesle devam etti. "Bay Tiralla para harcamaktan hoşlanmıyor
onlarda. Oh, güzel masalları, duygusalları okumayı çok seviyorum. "

Adam yedinci cennetteydi. Yani kitap mı istedi? Bu demekti
Sık sık onu görmeye gelme şansı olurdu. Çünkü alacaktı
Rosa'ya kitap vermemek için iyi bir özen; Onları kendisi getirecekti ve
Asla her seferinde birden fazla. "Sana biraz getireceğim," dedi
çok memnun.

"Ah, o kadar yüksek değil, o kadar yüksek değil," diye yalvardı Rosa ve yüzü yanıyordu. Yastığa geri dönmüştü, gözleri tamamen açıktı, ama o
Onun uykusunda sanki konuştu. "Onu duydum, sh, anne, sh!"

Ne duydu? İkisi birbirine bakarken uluyan
Dışarıda rüzgar, evin duvarları boyunca yapışıyor gibi görünüyordu
parmaklar. [Sg 79] Boehnke başını salladı; Çocuk gerçekten çok
özel eşya.

Ama Bayan Tiralla hafif bir ürperti verdi ve onun üzerinde eğiliyor
Kızının yatağı, garip bir şekilde yumuşak bir sesle, "Dinlemeye devam et,
Rosa canım, dinlemeye devam et. "Sonra okul müdürünün elini kavradı
ve onu odadan çıkardı. "Gel. Zaten uyuyor."

Karanlıkta dışarıda durdular. Bir mırıldanma sesi duyuldu
Yatak odası, birkaç neşeli ünlem ve sonra Rosa'nın sesi yükseldi ve
muzaffer. Boehnke şaşkınlıkla doluydu; Bunun anlamı neydi
Tümü?

Hala elini tutan Bayan Tiralla, şimdi ona fısıldadı,
"Hiç arkadaşım yok. Oldukça yalnız duruyorum. Keşke sık sık ölmesem."

Genç adam yanan, istekli dudaklarını koluna bastırdı. Hissetti
neredeyse duygu ile boğulmuş ve neredeyse hiç bir şey
anlaşılır. O onun arkadaşı, sadık, sadık arkadaşıydı. O vardı
Zaten bir zamanlar onun şövalyesi oldu, ama emretirse,
köpeği. Sonsuza dek.

Okul müdürü onun lehine bir kanıt olmasını umsaydı
hayal kırıklığına uğramış. Sadece elini bastırdı ve oh, ne kadar buz gibi soğuktu,
ve ne kadar sağlam. Zarif eli, herhangi bir erkeğinki kadar sıkıca basabilirdi. "BEN
Sana güven, Panje Boehnke, "diye fısıldadı ve sonra onu kaldırdı
Ses, sakin ve belirgin bir şekilde ekledi, "Düşme. İşte
Merdiven, burada. "

Bay Tiralla'nın güçlü sesi alt katta duyuldu. "Neredesin,
Sophia? Şeytanın vardiyanızın ucundan sizi tutmasına izin verin. Neden
Bana gelmiyor musun, küçük güvercin, sevgilim? "

"İyi geceler," diye fısıldadı aceleyle, bir kez daha bastırdı
okul müdürünün eli.

[PG 80]

Sessiz avluda yalnız durdu; Işık yoktu
Ahırlar ve kulübeler, sığırlar ses çıkarmadı. Ezildiğini hissetti. O mu
Yürüyüşü yalnız tarlalarda korkutun mu? Oh, hayır, aksine o
açık alanlara ulaştığında bir kez daha nefes alabildi ve
Uluyan rüzgar yüzüne bir sürü kar attı ve
kıyafetler. "Ah," uzun, titreyen bir nefes aldı. Ama hepsi bir kerede o
korkmuş hissettim. Uzun çizilmiş, tiz bir düdük geldi
Przykop, oldukça tuhaf bir düdük. Hiçbir kuş böyle çığlık atmadı ve hayır
insan da. Bir ürperti sırtından aşağı indi; O ile ele geçirildi
Batıl inançlı korku, ona rağmen tekrar sallanamayacağı
sağduyu ve eğitimi. Bu ıslık çalan cadı buydu
Pitch-Dark Przykop.

Ve köylülerin duyduklarında haç işaretini yaptı
cadı ıslık çalma ve parıldayan karda tükürün
karanlık. Bu bittiğinde, cadı gücünü kaybetti ve ihtiyacın var
onu takip etmiyorum.

[PG 81]




                               Bölüm V


Rosa Tiralla vizyon görmüştü; Ama iyi ya da kötü olsalar da
Kimsenin bilmediği vizyonlar. Marianna [S] Roka, getirdiğinde yüksek sesle ağladı
Köyün haberleri ve sevgilisi Jendrek, bunu bir
başını salladı. Paninka bir şey görmüştü, Paninka büyülenmişti.

Bay Tiralla, Roeschen'i hakkında derinden üzüldü,
Muhtemelen herhangi bir şeyle ilgili olabilirdi. Zaten bakıyordu
küçük kızı için bir koca için-bir sonraki on dört yaşında olurdu
Sonbahar ve bir eş çok genç olamaz ve şimdi sadece uygun görünüyordu
yatak. Güçlü adam hiç sinirlerden muzdarip değildi-bilmiyor bile
Ne vardı-ama bugünlerde onu alarm vermek için her türlü şey oldu.
Rosa o kadar sinirliydi ki, biri onunla çapraz konuşursa ağladı.
Doktor onlara sert davranmamalarını tavsiye etti, çünkü o öyle ağladı
acı bir şekilde oldukça histerik hale geldi. Ve saldırıdan sonra
O kadar zayıftı ki bir uzuv hareket edemedi ve bakamadı
Tam olarak ölecek biri gibi; böylece babası onun içinde
Terör eskiden "evet" ve "meleğim" derdi, "
Melek. "-" Meleğim "den başka bir şey yok.

Ve Roeschen her zaman meleklerle çevrili olduğunu hayal etti. O
Babası Marianna ve Jendrek'in melekler olduğunu düşündüm, ama özellikle
Annesinin bir tanesini düşündü. Pan Boehnke de bir melekti. O [PG 82]
Sık sık onu görmeye geldi ve sonra o ve sevgili annesi onun yanında oturacaktı
başucu ve birbirleriyle konuşun ve sesleri çok yumuşak geliyor
ve gözlerinin kapanacağı alçak ve bir tatlıya düşecekti
uyumak.

Bayan Tiralla, çok fazla sevgi hissedebileceğini hiç hayal etmemişti
kızı. Şimdi ona gerçekten düşkündü. Marianna hayır
Rosa ile aynı odada hesap uykusu; O olduğunu söyledi
Bütün gece bir gözü kapatmak imkansız ve eğer çalışırsa
Gün boyunca çok zor geceleri dinlenmeli. Gerçek
Marianna sevgilisine gitmek için yataktan çıktığında,
Çocuk yatakta oturup "Nereye gidiyorsun,
Marianna? "Ve çok garip bir sitem ve uyarı notu vardı
Sesinde, kız titredi ve gitmeye girişimde bulunmadı
Jendrek. Çocuk bunu nasıl buldu?

Böylece Bayan Tiralla yatağını kızının odasına getirdi. O
Kocası lanetledi ve öfkeli, şimdiye kadar en azından karısı vardı
Aynı katta yanında. Ama kendi başına ısrar etti
yol. Roeschen'in bakım istediğini ve yalnız uyumaması gerektiğini söyledi. Ve o
Haklı olduğunu gördüm.

Geceleri, ev o kadar sessiz olduğunda, büyük saatin işaretlenmesi
gök gürültüsü peals ve kocasının horuları gibi bir testere fabrikası gibi geliyordu
İş yerinde zor, Bayan Tiralla çocuğunun yatağında oturacaktı. Tutardı
eli-mavi damarlarla küçük, dar, hassas görünümlü bir el-ve
Cennetin sevinçleri hakkında birlikte fısıldarlardı. Hepsi
Etrafta sevinçsizdi-karanlık gece, yalnız çiftlik derinlere gömüldü
kar, bir ruhun sık sık kaybolduğu yalnızlık-iki kişi
Cennetin sevinçleri hakkında birlikte fısıldayın-başka hiçbir şey.

Bayan Tiralla'nın da [s 83] bir
Çocuk Rosa aracılığıyla bir kez daha yanına çekilmişti. O çok olabilir
çocuğun dışlanması için düşüncelerini neyin işgal ettiğini anlayın
diğer her şey. Ve bu haklıydı, çünkü bir aziz olacaktı. O muydu
Neredeyse bir değil mi? Rosa'nın gözlerinde bir rapt ifadesi vardı
Annesine gördüklerini, kutsal hakkında bilgi verirdi
Anne ve çocuk İsa ve onun güzel, güzel koruyucusu hakkında
Uyurken her zaman yatağında oturan Angel. Kısa bir süre
Daha önce, aniden gece uyanmıştı, ama çok yorgundu
Gözlerini düzgün açmak için ve meleğinin eğildiğini bulmuştu
Uzun beyaz bir giyside güzel bir melek.

Bayan Tiralla her şeyi biliyordu. O ve beyaz giysi
Akıllı tarafından giyilenler gibi uzun ve güzel olan gecelikleri miydi
bayanlar. Ama çocuğun inancında kalmasına izin verdi. Neden onu algılayamazsın?
Ve bundan sonra her gece Rosa'nın yatağına sürünür ve rahatsız ederdi
Elini kafasına koyarak ve sanki onun üzerine eğilerek uykusu
Koruyucu meleği, çocuğun ve kendi büyük zevkine. O
Bunu yapmayı sevdim. Hatta onun rolünü bile uyguladı, böylece daha fazla büyüdü ve
Her gece daha yetkin.

Gündüz, Bayan Tiralla çekmecelerinde dolaşır ve Rosa'yı gösterirdi
çocukken sahip olduğu şeyler, değerli kalıntılar
dindar bir şekilde öptü. Bunlar kutsanmış boncuklardı, kutsanmış bir avuç içi
dal, biraz beyaz Çin meleği, kutsal su için bir gemi ve birçok
Rahibinin bir zamanlar ona verdiği Azizlerin şatafatlı resimleri. O zaman o
bu hazinelerin her biri hakkında bir şeyle ilişkilendirirken
çocuk yatağı. Düşük, monoton bir fısıltıyla konuşurdu
Dua etmek ve yüzünde rüya gibi bir gülümseme ile ve yavaş yavaş çalışacaktı
kendisi [s 84] böyle bir heves ve heyecan durumuna kadar
Parlak gözleri örtülür ve gözyaşlarına boğulur, o
çocuğun yatağına batırırdı. O zaman anne ve kızı ağlardı
birbirlerinin kollarında.

Rosa'nın gözyaşları, kendinden geçmiş rapture ve özlemin gözyaşlarıydı, büyük bir
Adlandıramayacağı bir şey için özlem duyuyor-sevgili bakire, canım
Küçük çocuk İsa, sevgili koruyucu melek ve tüm sevgili azizler.
Hepsini biliyordu; Şimdi giyen her şehitin tarihini biliyordu
Halo. Annesi onları tekrar tekrar yüksek sesle okumuştu
Gürüden çıkardığı Kutsal Efsaneler Kitabı
Bir kız olarak eşyalarını koruduğu göğüs.

O kutsal kadınlar gibi yaşamak ne kadar muhteşem olmalı. Eğer gibiysen
Julia veya St. Helena, hatta St. Agnes,
Çocuk İsa'yı cennette hemşire ve salla ve uyumak için söyle
Hallelujah ile.

Rosa yalnızken göksel ninni söylemeye çalışırdı; o
küçük, zayıf sesi ile en yüksek notları almaya çalışacaktı ve
Onları tiz ve boru yerine yumuşak ve uyumlu hale getirin.

Sonra bahçedeki hizmetçiler "Aziz Panusia şarkı söylüyor" derlerdi.
Ve uzun çizilmiş şarkıyı dindar bir şekilde dinleyeceklerdi,
Chant, Rosa'nın yatak odasından geldi.

Ama Rosa ninni ile hiç memnun hissetmedi ve sık sık patladı
gözyaşlarına. Bu, yeterince hararetle dua etmediği için olmalı,
Çünkü yeterince iyi ve saf olmaktan çok uzaktı. Böylece yazdı
Tüm günahları sert, eşit olmayan el yazısında bir kağıt parçası üzerinde
Bunlardan hiçbirini unutmayabilir-uzun bir sıra vardı-ve o
Hepsini itiraf et ve affetme için kararını verdi
Kar o kadar erir gitmez,
rahip.

Şu anda okula gitmedi, yürüyecek kadar güçlü değil
Starydwork'ten Starawie ['s]' a kadar.

Bay ve Bayan Tiralla, Gradewitz Ball'a gitmeye hazırlanıyorlardı.
Kar ve kötü yollara rağmen. Yapabileceklerini umuyorlardı
tamamla. Bay Tiralla kendini asla getiremezdi
Bir fırsattan bir fırsattan geçmesine izin verin,
Dansın labirentinde karısını izleyin, rahatça otururken
Balo salonunun köşesi ve kartları ve kartları.

Bayan Tiralla çok iyi bir dansçıydı ve paketini açarken kalbi atıyor
Kocasının kendisine moda bir şekilde sipariş verdiği top-dress
Posen'de terzi. Tekrar mavi ipeğini çok iyi giyebilirdi
Sıçanlar onu nibling yapmamış olsaydı! Ancak, bu filmli beyaz gazlı bez,
Uzun akan kanat ve küçük bir buket yapay gül ile
Korse ve saç için bir diğeri kesinlikle çok daha güzeldi; Orası
her seferinde hışırtılı ve sweed olan bir ipek gibi bir ipekti
Hareket etti.

Bayan Tiralla yerdeki büyük oturma odasında giyiniyordu
zemin. Üst katta yatak odası çok soğuktu, bu yüzden Marianna
cam aşağı bakmak ve bazıları aracılığıyla bir masaya sabitlenmiş
odun parçaları ve önüne iki ışıklı mum yerleştirin. Bayan.
Tiralla kendi saçlarını yapıyordu. Gradewitz Dressmaker
aynı zamanda o da kuaför olduğu için yapması istendi
mahalle, ama Bayan
Tiralla, Posen'den top dressini almıştı.

[PG 86]

Bayan Tiralla saçlarını kural olarak kırmadı, ama bugün bir
Waling-Iron ve o ve Marianna birlikte yaptılar. Hizmetçi hayır
Sakar, çok büyük elleri olmasına rağmen ve ona yardım etti
Mistres, dalgalı saçlarını başının üstüne yığmak için. Ama ne zaman
Son olarak hazırdı, Bayan Tiralla çok iğrenç düşündü, patladı
Gözyaşlarına girin ve öfkeli bir "_psia krew! _" ile yırttı
Rosa Shrink. Çocuk odanın karanlık bir köşesinde çömelmişti
Elleri dizlerinin etrafında sıktı, hayranlık uyandırdı
Beyaz işlemeli Petticoat'ta güzel görme.

Ugh! Bu akşam metresi memnun etmek ne kadar zordu; şimdi o
Bunu istedim, şimdi. Marianna kendini teselli etmemiş olsaydı
Bir gece boyunca yakında evin metresi olacağını düşündüm,
Yaparken hoş bir şekilde gülmek yerine ağlardı
Şimdi. "Pani saçlarını her zamanki şekilde yapmalı," dedi. "Bu takım elbise
Pani en iyisi. "

"Haklı," diye iç çekti Bayan Tiralla, bir kez daha taramak için başladı
karışık saçları ve o kadar vahşice yırttı ki sonunda onu
İpeksi, siyah saçlar büyük, pürüzsüz dalgalarda beyaz tapınaklarına yapıştı.
Sonra boynunun ense'sinde büyük bir bobin içinde örgüleri büktü;
Saçlarını kızında giymişti ve bu da uygun
en iyisi.

"Jove tarafından, küçük bir kıza benziyorsun, aşkım," diye sırıttı kocasını
Koltuğundan, her zamanki gibi yalan söylediği sobanın yakınındaki bankta
Temiz gömleğine, siyah ceket ve pomad ile kaplı saçlara rağmen.
"Birçok insan beni geceye kıskanacak."

Cevap vermedi; Ondan rahatsız hissetti. Utanç verici değil miydi
orada yeni, temiz kıyafetlerinde uzanması, tıpkı sanki
Yağlı, günlük kat mı?

[PG 87]

"Ne kadar güzel, oh, ne kadar güzel," diye fısıldadı Rosa, dışarı çıkmıştı
köşesinden ve annesinin önünde diz çökmüştü, iki elini kaldırdı
sanki ona ibadet ediyormuş gibi. Bayan Tiralla şimdi top dressini takmıştı,
Ve karlı-beyaz gazlı gazlı bez ona bir küstah bulut gibi düştü. O
Tıpkı genç bir kız gibi güzel göründüğünü düşündüm. Ah!
Hafif ama yanan bir acı onu titredi. Hepsini düşünmek ne kadar üzücü
Bu güzellik kocasının yanında solmaktı-her zaman ona
kocanın tarafı. Bir kerede şiddetli bir öfke uyumu ile ele geçirildi,
Onu bir süre için mahrum eden ani saldırılardan biri
duyular. "Kalk," dedi Rosa'ya soğuk bir şekilde, çocuk nazikçe okşadı
onun elbisesi. "Kalk. Bunu neden yapıyorsun? Elbisemi kirletiyorsun."

Rosa ağlamaya başladı.

"Neden onu korkutuyorsun?" Bay Tiralla'yı kınanık bir şekilde haykırdı; O
Kızının ağladığını duymaya dayanamadı. "Buraya gel, benim Roeschen'im
Küçük Lady-Bird; Anneni terk et, günümüzde kötü bir mizah içinde. Gelmek
Bana göre, sevgilim Roeschen gel; Ceketimi tut, yapmayacaksın
bu toprak. "

"Evet, git, git!" Ve kadın elbisesini çok şiddetli bir şekilde sürükledi
Bir paranın geldiği yapışan eller geri alındı. Sonra hala büyüdü
Öfkeli, şimdilik elbisenin dikilmesi gerekecekti. Rosa'yı azarladı
yüksek sesli ses ve çocuk ona garip bir bakışla baktı
dilate gözler. Melekler de azarlanabilir mi? Ne yazık ki, yapmış olmalı
Çok kötü bir şey, eğer çok iyi bir kız olmalıysa
Angel onu azarladı. Baskın bir şekilde ağlayarak köşesine geri döndü
moda.

"Bu doğru, kızgın ol, sana uygun," dedi Bay Tiralla, gülerek.

Ebeveynlerin hiçbiri [PG 88] çocuğunu daha fazla fark etmediler. .
Jendrek'in kırbaçının çatlağını duyduğunda baba tezgahtan yükseldi,
Taşıma ön kapıya doğru ilerlerken. Geç kaldı. İstiyorlarsa
Zamanında orada olmak için bir kerede başlamak zorunda kalacaklardı, çünkü
Gradwitz'e kadar süren yollarla Sınıfa Geceye Sürülmesi Oldukça İki Saat
durum.

"_Dalej_, canım," dedi karısının kürk pelerini onun için tutarak
ani nezaket uyumu.

Marianna, efendisinin en kalın yün çoraplarını metresinin üzerine çizdi
zarif ayakkabılar. "Ah, ne güzel küçük ayakkabılar," diye bağırdı
içtenlikle. "Pani onun güzeliyle karda yürümemeli
ayak."

Kadın hizmetçiye yardım etmek için öne eğilirken, kocası attı
Düşük boyunlu elbisesine bir bakış ve sırıttı. Sonra bastırdı
Pürüzsüz, serin boynunda öpücük yankılanıyor.

Hizmetçi kahkahalarla çığlık attı ve çok uzun zaman sonra yapmaya devam etti
Taşıma kapıdan çıkmıştı. O ve Jendrek eşlik etmişti
Şimdiye kadar, her biri korkusu için bir fener taşıyorlar.
Domuzlar tarafından yapılan asfaltsız bahçedeki tehlikeli deliklerin ve
kümes hayvanları ve şimdi gevşek karla kaplı.

Çocuk büyük, boğucu odada, karanlığa yalnız kaldı
Masadaki iki titreyen mumdan gelen köşeler
nüfuz edemedi.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bayan Tiralla, geniş sırtı olan kocasının arkasında kapalı gözlerle oturdu
rüzgardan uzak tutuldu. Başka bir araba alamazlardı, çünkü
Kötü yollarda üzülürdü. Hatta yeterince zordu
Bu açık nakil için, büyük, beceriksiz tekerlekleri ile, geçinmesi için,
Bazen tekerlekler yüksek, bazen alçalır, hepsi
Rutlarda az ya da çok buz olup olmadığına bağlıydı.

[PG 89]

Böyle düz bir ülkede yaşamak ne kadar korkunçtu. Bayan Tiralla iç çekti,
Kürk pelerinine ve birçok şal içine sarılırken. .
Okul müdürü haklıydı, burası onun için bir yer değildi. Bunlarda hayat
Çevre oldukça garip bir hissettirdi. Gerçekten doğmuştu
başka bir şey için. Rahibi eskisinde bile ona söylememiş olsaydı
Hala çok genç olduğu günler, "Sanat birçokları arasında seçtiniz" mi?
Ve onun çok neydi? Kadın öfkeli bir bakış attı
Önünde oturan adamda yarı kapalı kapakları. Şimdi onu alıyordu
bir kez daha sergilenecek, tıpkı kazanmak isteyen bir yetiştirici gibi
Bu kadar iyi durumda tuttuğu hayvan için ödül.

Bayan Tiralla vahşi bir öfke ile doluydu; O atmayı isterdi
kocası arabadan çıktı. Keşke karda yatıyor olsaydı; eğer
Sadece tekerlekler onun üzerinden geçerdi; Keşke dizginleri ele geçirebilseydi
ve atları çırpın, "_huj_, _het! _" Ücretsiz, ücretsiz! Ama-o zaman başı
sarkık ve ani bir üzüntü geldi-cesareti yoktu
yap. Sıçan zehirini eski haçlı olarak kereste odasına koymuştu
Kimsenin onu aramayacağı kızlığından boyalı göğüs. O
kocasına sıçanların hepsini yediğini söylemişti ve
ona inanıyordu. Hiç bulamadıklarına şaşırmamıştı
Ölü sıçanlar, çünkü hayvanların herhangi bir delikte saklandığı bilinen bir gerçektir.
Zehirlendiklerini bulabilirler. Orada ölüyorlar. Keşke o
Marianna "Zehir, Zehir!" Nasıl
O büyük adam gözlerini yuvarlayacak ve köpükleyecek olsaydı çok olurdu
Ağız ve çığlık, "Zehir, zehir!"

"Kutsal Anne!" Ellerini onun altına katlarken kendi kendine dedi
Kürk pelerin, "Bana bak. Zarifsin, bana yardımın ver
[Pg 90] yapmak üzereyim. "Bunu tek başına yapmak çok büyüktü
taahhüt; Bunu bir daha yapmak için hiç cesaret bulur muydu? Vardı
İlk kez o kadar zor görünmüyordu. Ama azizler istedi
BT; Hizmetçi, o aptal! kahveyi üzmüştü ve kocası
Tek bir damla aldım. Ne yazık, düşündü Bayan Tiralla üzücü.
O sabah kocasını görünce nasıl çok mutlu olabilirdi?
Kahvaltı masasında güvenli ve sağlam mı oturuyorsunuz? Gittikçe büyüdü
Her gün ona iğrenç. Ne kadar uzun-ne kadar uzun sürerdi
BT? Cennetin anlayışı yok muydu? Pek çok koca öldü ve eşleri bıraktı
Onlar için ağlamak ve yas tutmak ve-o-tek bir gözyaşı dökmez
Onun için bundan emindi. Gülüyordu, gülüyordu! Ha ve geceye
Dans ederdi, dans eder! Sanki tüm hissi azaltması gerektiğini hissetti.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Tiralalar endişeyle bekliyordu. Topun uzun süredir cazibesi yoktu
Bayan Tiralla orada olmadığı için.

Taşıyıcıları pazar yeri küçük Zientek'e doğru gürlerken,
gece elbisesi ve açık saçlarında uzun bir şapka, otel kapısına koştu
onları almak için. Çok şükür, oradaydılar! O, efendisi olarak
Törenler, kurnaz olmayanlarında acı çekmişti. Ne yapmalı
Cotillon için tüm bu buketlerle mi yaptınız? Yarısı olurdu
Yeter. Konukların birçoğu kirli, saman kaplı
Kaldırım, izlemek için, fenerden gelen zayıf ışıkla
Rüzgarda ileri ve ileri doğru sallanan fuar Sophia aşağı indi.
Birçok istekli el, ona yardım etmek için uzatıldı, ama yaptı
Onları fark etmiyor gibi görünüyor. Düzgün bir sıçrama verdi ve bir sonraki an durdu
Bir parçanın eski halının atıldığı taş basamaklar,
Eteklerini sallayarak. Kocası alana kadar beklemedi
Aşağı, ama doğrudan pelerin odasına yürürken, eşyalarını çıkardı,
pis cam içine bir gözetleme verdi ve Mazurka ile Bay ile dans ediyordu
Schmielke Bay Tiralla balo salonuna girdiğinde.

Bir keresinde kendisi için bir koltuk aradı. Dans etmesine izin ver, sevdi
bunu yapmak için. Erdeminden korkmuyordu, çünkü o kadar soğuktu
buz; Gözlerini çizmediğinde minnettar olmalısın. O
son zamanlarda onu çok deniyordum. Roeschen'in hastalığından beri
onunla hiçbir ilgisi olmazdı.

Sonra Kont Jagodziuski ile bir oyun oynadı.
çok fazla kullanım ve birçok kirli parmakla kirlenmiş paket) bir kerede sayım
ceketinin arka cephesinden üretildi. Bay için ne önemi vardı?
Tiralla üç ya da dört kilo verdiyse? Sayım olduğunda onu eğlendirdi
Onları kazandı, çünkü zavallı şeytanın bugünlerde yaptığı tek hasat oldu.

Sayı, böyle hoşgörülü bir rakibe sahip olmaya alışık değildi;
Bay Tiralla dışında herkes ona sıkı sıkıya bakardı. İçinde
Kalbi cesur eski sayım, ikincisinin güzel karısını çukurlaştırdı.
Zavallı bir şey, böyle bir kocanın aptallığına sahip olmak.

Bayan Tiralla, beyaz elbisesine ve ona rağmen bir alev gibiydi.
Asla kırmızılaşmayan, ama asla kırmızı olmayan yanaklar-çünkü
Bütün balo salonu.

Kırmızı ve beyaz bayraklar, aralıksız olarak geriye ve ileriye doğru sallandı
Dansçıların geçmişte döndükçe yarattığı taslakta
Rüzgarın ıslık çaldığı çıplak ahşap bölümlere sabitlenmiş
doğrudan ovadan. Solmuş çelenkler, [pg 92]
Orada Sokol'un [A] son ​​eğlencesinden beri, yumuşakça hışırdılar
Bir flagstaff'tan diğerine asıldı. Yerdeki tahtalar sadece
gevşek bir şekilde yatıştırıldı ve atlama ve kayma altında yukarı ve aşağı hareket etti
birçok ayak. Bir ayak normalden biraz daha fazla damgalıysa veya
Bir çift bir kaza ile düşecek, sonra toz bulutları dönecekti
ve ışığı sallayan parafin lambasından gizleyin,
Metal bir diskte sabitlenmiş on iki mum titriyordu. Bir soba kükredi
köşede. Arkasındaki duvar ısı tarafından yakılmıştı ve
Önde Korumak için büyük bir demir kaplama ekran yerleştirildi
Kadınlar açık kapıdan uçan kıvılcımlardan elbiseler.



[Dipnot A: Polonya Jimnastik Topluluğu.]



Piyano, şimdi ve sonra bir sahne olarak kullanılan bir platformda durdu;
Ve Gnesen'den bir piyanist vardı, hiç de kötü bir oyuncu değil,
Bir keman ve çift bas tarafından desteklenir. Müzisyenler
İyi bir ritim, dansçıları uzaklaştıran ateşli bir ritim.
İnsanlar Gradewitz'de iyi dans ettiler. Schmielke'nin dansı hiçbir şey değildi
Burada özel, ancak evde son derece iyi kabul edilmişti.
Kızlar sabun kabuğu kadar hafifti; Hatta Stout Bayan Trampel,
Baker'ın kızı ve aptal, snub burunlu Bayan Musielak,
Stationmaster'ın kızı, tüy gibi dans etti; Yine de içinde değillerdi
Çok fazla istek.

Little Jadwiga, zengin değirmen sahibinin kızı,
Yepyeni soluk mavi kaşmir elbise, önünde kare kes, onu terk eden
Çiller gittikçe boyun çıplak, o kadar da karşılaşmadı
Gradewitz'in elbisesinden beklenebileceği gibi başarı
Terzi, başyapıt olduğunu ilan etmişti. Ve hatta Mariechen
Rozycki, çok kırmızı kolları [s 93] ve elleri pembe ipekten çıkmış
bluz, bakmak zorunda kalırken, bir adam diğeri yürürken
Bayan Tiralla. Acı bir darbeydi.

Kızlar başlarını danslar arasındaki aralıklarla bir araya getirdiler. İster adil ister koyu, kahverengi veya kırmızı olsun, hepsi saçları vardı
Tam olarak aynı şekilde yapıldı. Gradewitz kuaför,
ön saç ve alnın üzerinde muazzam bir rulo haline getirdi
Biraz dolgunun yardımı. Ve sonra arkadan üç puf yapmıştı
Başın üstüne yerleştirdiği saç. Tek fark
Aralarında sahip oldukları daha fazla veya daha az miktarda saç vardı,
Ve küçük yay rengi sol tarafa birlikte yerleşti.

Bu genç kızlar ne kadar korkunç görünüyordu. Biri parlak pembe, diğeri
parlak mavi, neredeyse turuncu olarak üçüncüsü, dördüncü renkte
arsenik. Ve sonra kadınlar! Kasapın karısı Bayan Rozycki parladı
Sert bir ipek-sarı dantel ile kesilmiş-karanlık kırmızımsı kahverengi-hiç
Kendi içinde kötü, ama şişman yüzü sıkı ipek üzerine ne kadar yaygın görünüyordu
patlamaya hazır görünen korse. Ve sonra diğerleri! Bayan Jokisch,
Leylak ve beyaz dantel yaka ile kesilmiş siyah, tam olarak baktı
Kendi büyükannesi gibi. Bir erkeğin ruhu kendini nasıl gösteriyor gibi görünüyor?
giysiler. Okul müdürü Bay Boehnke, bir köşede durdu
Balo salonu şirketi eleştiriyor. Hiç bu kadar ağırlık vermemişti
Daha önce görünüşler-annesi çok mütevazi bir kadındı ve onun
Kızkardeşler, oh, canım!-Ama Bayan Yaptığından beri şımarık olmuştu.
Tiralla'nın tanıdığı. O her zaman güzeldi ve özellikle de öyle
Bu akşam. Neredeyse onu gözleriyle yuttu. O ne kadar muhteşem
O zarif beyaz elbiseye baktı. Bu uyumda kişileştirildi
Şafaklayan Gaudy Kütlesi [Pg 94] Renkler. Hakkında tek renkli şey
O onun pürüzsüz, ipeksi koyu saçlardı, içinde gül goncası ve
Onun koynunda küçük buket.

Düşük boyunlu bir elbise giyen tek kişi oydu. Böyle bir şey
Gradewitz'de hiç moda olmamıştı, burada sadece alışılmıştı
Boğaz ve omuz bıçaklarını açığa çıkarın. Gerçekten son derece ahlaksızdı
bu kadar ortaya çıkacak; Ama kadınların hiçbiri bunu söylemeye cesaret edemezdi
yüksek sesle ve genç kızlar daha az. Ancak bir dahaki sefere orada
Gradewitz'de bir top muydu, tüm elbiseler Bayan gibi yapılmalı
Tiralla's. Adamlar bunu onaylamış gibiydi. En masum bile
Çocuklar babalarının gözlerinin aşağıya bakarken nasıl parıldığını fark ettiler
Bayan Tiralla'nın omuzlarında.

Sophia Tiralla tüm bu görünüşleri fark etmedi. Kendini verdi
Bir çocuk gibi dansın zevklerine kadar-biraz masum gibi
çocuk. Tüm sefaleti bu kısa saat boyunca silinmişti. Ne yaptı
Bütün bu adamların ona aynı şekilde bakması onun için önemli
Kocası her zaman yaptı mı? Kanı bu konuda daha hızlı hareket etmedi
hesap. Bırak onları! Onlara güldü, güldü! Bunu bilseydi
Neredeyse bir insanı öldürmüştü! Neredeyse onu zehirledi! O idi
gülmek için gergin bir eğilimle ele geçirildi.

Bay Schmielke ona fısıldadığında, onu kalbine bastırırken
kayma vals, "benim güzel olan, Polonya'daki en tatlı gül"-o
Çok iyi, gerçekten şiirsel düşündüm-"Sana olan aşktan ölüyorum,"
Yüzüne güldü.

"Çok kötü dans ediyorsun, Bay Schmielke," dedi ve bir sonraki an
Little Zientek'in kollarında onu geçti.

"_Psia krew! _" Bay Schmielke zaten [s 95] kendisine alışmıştı
Polonya küfür yolu. O başparmağım, o küçük milksop
Bir Postane Memuru'ndan, yanına gelmeye çalışsa iyi olur, yakında
Onu eline al. Kendisine törenlerin ustası dedi ve onun
Görev açıkça konukların eğlencesini sağlamaktı. Neden,
Kendisi dışında kimseyi düşünmüyordu-yalancı, yalancı! boşuna
Küçük direk!

Bay Zientek, Prusya vergi toplayıcısından çok daha iyi dans etti, ancak
Bayan Tiralla'nın gözlerinde bile hiçbir iyilik bulamadı. Dansı bitirdi
onunla; Ama tıpkı o, emekli nefes ve atma nabzı ile,
onunla samimi, düşük tonlu bir sohbete başlamak üzere, o
ne olduğunu dinlemeden düşünmeyen bir "teşekkürler" başını salladı
ve hemen kasap Bay Rozycki tarafından gerçekleştirildi.

Rozycki, sağlamlığına rağmen başkent bir dansçıydı. Sürüklenmişti
bir çift beyaz çocuk eldiveninde ve o kadar çok zevk alıyordu ki
Terleme yüzünden aşağı akıyordu ve büyük damlalara düşüyordu
eşinin omzuna. Ama bu Bayan için oldukça önemsizdi
Şu anda tiralla ve eğer olsaydı da umursamadı
kasap veya fırıncı veya dans ettiği postane memuru
Dans edebildiği sürece. Ama Bay Tiralla ile değil, olmazdı
onunla dans etmeyi severdi. Gözleri buluştukça ve camını kaldırdı ve
Ona hoş bir başını salladı, kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve fark etmedi
o. O anda çok yıpranmış görünüyordu; Tüm gençliği görünüyordu
kayboldu.

Ama bu sadece bir an içindi ve yüzü tekrar pürüzsüz oldu
ustaca partneri ile odanın etrafında dönerken,
Vücut sürekli çalıyordu. Ortada kaldı [Pg 96]
Onunla birlikte, avizenin hemen altında, böylece herkes
onu ve onu gör. Topun kralımış gibi hissetti. O
Yakında karısının dilini durdurursa
Sophia Tiralla ile çok uzun süre dans ettiği için onu kınama. O şimdi vardı
durmadan üç kez odanın etrafında dans etti, yapmadı
onu yormak gibi görünüyor. Ancak, yapabileceğini hissettiğinde
Artık dans etmeyin, derin bir nefes aldı, exultant bir tezahürat verdi,
ve büyüleyici partnerini havaya kaldırdı.

Sağır edici tezahüratlar balo salonundan yankılandı. Adamlar deli gibiydi.
İttiler ve parlattılar ve kar beyaz küçük kuzu etrafına bastılar
Avizenin altında, serbest bırakılan koçlar gibi.

Bayan Tiralla, güçlü partneri onu büyüttüğü için bir ses söylemedi
yerden. Dudakları kırmızı, küçük burun delikleri titredi,
Gözleri güldü.

Derin bir dejeksiyon hissi daha sonra otururken geldi
Bay Schmielke ile masada, diğer tarafta Zientek ve
kocası onun karşısında. Hiçbir şey yemek istemedi; O zaman
Bay Tiralla'nın yemeğini nasıl yuttuğunu gördü, iştahını kaybetti. Tüm
Bir keresinde her şeye sahip olduğunu hissetti; dans onu mide bulandırdı
yanı sıra yemek. Yarın için tekrar yalnız kalacaktı
Kocası Starydwor. O akşam erkekler ona ne kadar çok mahkeme ödüyorsa
Daha çok onu nefret etti. Burada büyüleyebilecek kimse yoktu
o. Bu Bay Schmielke onun yanında Bah! Doğru, tüm kızlar koştu
O ve sürekli olarak kulağında sevimli saçmalığı fısıldıyordu
ve dizini gizlice elbisesine bastırıyor ve ayağını arıyor.
Ama onunla yüz yıl yaşayabilirdi.
Ve onun için asla tehlikeli olmazdı. Ve Zientek,
O küçük saçlı adam, böyle bir aptalca neyi umurdu
erkek çocuk? Dudağı küçümseyen bir gülümsemeyle kıvrıldı. Herkese ne önemsiyordu
Diğerleri, onu güvercinler gibi etrafa sokan kocalar mı? Üzerinde
Bütün, dünyadaki tüm erkeklere neyi önemsiyordu? Kendini hissetti
hepsinden sonsuz daha üstün; Eline rağmen serin kaldı
en ateşli baskı; Hiçbir sıcak kan kafasına uçmadı. Ve hala o
Kendisini kocasından daha fazla birine vermeyi tercih ederdi.
Çok az kıskançlık göstermesi gerektiğini kızdırdı. Çok emin miydi
ondan mı? Başka birini seçerse ne söylerdi?

Gözleri hakkında gezinmeye başladı-büyük, huzursuz gözler, hepsini dolaşan
masanın üzerinde.

Bay Schmielke böyle bir bakışta ele geçirdi ve
cesaret. Sonuçta bu küçük kadını fethetecek mi? O
Cesurca sandalyesini hala kendisine yaklaştırdı, çünkü o cesaretin olduğunu biliyordu
kadınlar üzerinde her şeyden daha fazla etkisi oldu. Sarhoş olmuştu
Akşam boyunca önemli miktarda ve devam etti
Akşam Yemeği Sırasında İçmek: Salata ile bir bardak Tokay,
Domuz eti ve ördek kızartın ve şimdi bir şişe moselle sipariş etti.
vanilyalı buz.

Diğerleri onun örneğini izledi. Kont Jagodziuski tatmin olmaz
Şampanya'dan daha az bir şeyle, Bay Tiralla'nın gümüşü yanıyordu
cebinde bir delik.

Hepsi çok animasyonlu büyüdü. Siyah kıyafetlerindeki beyler
Yumrukları olduğunu gösterdi ve ara sıra biri vurdu
masa.

Sıkı bağlanmış Bayan Rozycki, yüksek sesle çığlık attı-yanındaki adam
onu gıdıklamıştı. Kızı Mariechen gübresi ona durgun bir şekilde
komşu, [pg 98] Forester'ın genç öğrencisi
Zaten çok aşık. Hepsi ne zaman oldukça sert ve utangaçtı
Birkaç saat önce balo salonuna girdiler, ama şimdi bunu gösterdiler
Yemek yiyebilir, içebilir ve mutlu olabilirler. Muazzam miktarda yiyecek
ortadan kayboldu; Bay Tiralla tek başına bir ördek yemişti. Kadınlar
Özellikle buzu sevdim, çünkü çok, çok sıcaktı ve hepsi
Bira ve tatlı şarap onları hala daha sıcak hale getirmişti. Adamlar ateşli atış
komşularına bakış; Şimdi onlar için önemsizdi
Sophia Tiralla ya da başka biri oldu, çünkü hepsi iyi.
Ve bakışlar iade edildi. Genç kızlar artık o kadar utangaç değildi.

Kendilerini sandalyelerine geri attılar ve dinlerken güldüler
genç erkeklerin iltifatlarına parlak gözler ve kırmızı kulaklarla. .
Evli insanlar birbirlerine masalları anlattı; Bay Tiralla özellikle mükemmelleşti
bunun içinde. Yanında oturan müfettişin karısı Bayan Jokisch
ağzına bir musluk; Ama ona kızamazsın, hepsi
Aynı, dedi, ancak korkunç olsa da. Bunun üzerine bastı
yanağında öpücük yankılanıyor. Ve sonra fırıncının karısını öptü,
diğer tarafta yanında oturuyordu-aksi takdirde
rahatsız oldu-ve ikisi de herhangi bir direnç göstermedi. Açıkçası
Onu bu kadar iğrenç bulamadı, düşündü Bayan Tiralla, çok şaşırdı.

Okul müdürü hepsi arasında sert ve sessiz oturdu. Onların neşesi
onu tiksinti. Ne parti! Ve insanlarla tanışması gerektiğini düşünmüştü
Kendisi gibi. Bir çift kınama gözü yetiştirerek,
Bayan Tiralla'dan bir bakış. Ona bir saniyeliğine baktı ve yüzü,
Bir an önce bu kadar parlaktı, gittikçe daha ciddi hale geldi.
[PG 99] Sonra camını biraz kaldırdı, ona hafif bir başını salladı ve
bir taslakta boşalttı.

Ona bakarken çok mutlu hissetti; Ama sadece bir
birkaç an. Sophia'nın başını nodunu fark eden Bay Tiralla için şimdi
Ayrıca, dışarı çıkan küçük Boehnke'ye biraz nezaket göstermek istedi
Düzenli olarak hepsini görmek için ve Sophia kitaplarını ve en sonunu getirdi
haber ve çocukla saatlerce oturdu. Gerçekten çok nazikti.
Böylece Bay Tiralla da bardağını kaldırdı ve üstünde haykırdı
Ses, böylece herkes bunu duyabiliyordu, "Sağlığınız, küçük Boehnke.
İçecek hiçbir şey yok mu? Buraya gel Sonny, bir şeyler alabilirsin
Ben. _Dalej_, _dalej_, neden gelmiyorsun? "

Tüm gözler, bir Curt'ta "Teşekkürler" diyen okul müdürüne sabitlendi
ses ve çiftçiye bakmadan, ama hareket etmedi.

Sonra diğerleri de gözlüklerini kaldırdı. "Sağlığınız,
Bay Boehnke. "

Hiçbiri Bay Tiralla'nın ne kadar kaba olduğunu fark etmemiş miydi? Boehnke's
kan kaynatılmış. O, okul müdürü, misyonu eğitmekti
Genç-O, herhangi bir eğitime sahip olabilecek tek kişi,
Buna dayanacak mıydı? "_Dalej_, _dalej! _" Köylü bağırdı
O, sanki onun kararlıymış gibi. Koyacak mıydı
bununla? Gerçekten buna katlanmak zorunda mıydı? Hayır, hayır, hayır! .
İnce görünümlü okul müdürü koltuğundan atlama noktasındaydı,
Ama başka bir şey yok. Yine Bayan Tiralla'dan bir bakış açmıştı,
Ve bu siyah gözlerin ona ne söylediğini anlamıştı. Onun
Fury, onun yerine sessizce kalırken azaldı, ancak derinlerde
Orada kalp Bay Tiralla için bir nefret doğdu.

Dans, akşam yemeğinden sonra önerildi, ancak [PG 100] ayakları
eskisi kadar hafif bir gezi ve her zaman aynı fikirde değillerdi; Ne zaman
İnsanın ayağı sola gitti, partneri sağa gitmek istedi.
Dansçılar da daha sık düştü. Kurullar sallandı ve
Toz bulutları daha kalın ve kalınlaştı. Balo salonu kasvetli ve
baskıcı.

Bayan Tiralla'nın elbisesi artık yapıldığı gibi uçmadı
Akşamın ilk kısmı. Pelerin odasında duruyordu
Acı bir şekilde ağlayan Mariechen Rozycki, eski Piasecka,
görevli, işi de "Memoriam" kartlarında taşıma
Tur, onu yoğun bir şekilde ovuşturuyordu. "Ah, pembe bluzum!" kızı ağladı
"Güzel bluzum!"

Forester'ın öğrencisi The Idiot, bir bardak bira dökmüştü
önü, daha önce ona karşı şefkatle yaslanırken
Masadan ayrıldılar. Kederle yanındaydı.

"Berlin'deki Spindler'a gönderebilirsiniz," dedi Bayan Tiralla tespit ederek.
"Posen'de de çok iyi bir kuru temizleyici var. Neden çocuk!" o
diye bağırdı, parmağını kızın çenesinin altına koydu ve onu kaldırdı
Yüz, bu ağlayarak oldukça şişti, "Elbette ağlamıyorsun
Bir bluz uğruna? "

Hepsi bir keresinde ağlamak için çok boş görünüyordu
Şımarık bluz. Bayan Tiralla da döktüğünü çok unutmuştu
evden ayrılmadan hemen önce saçları nedeniyle gözyaşları. Öyle hissetti
Şimdi çok daha mutsuz, gerçekten çok sefil. İsterdi
O twanging müziği duymamak için kulaklarını durdurun. Dans
onu tiksinti. Çocukken hiç dansa gitmemişti. O ne olurdu
Rahip o akşam onu ​​görmüş olsaydı mı söyledi? Peder Szypulski
O kadar katı değil; Ama kendisine katı olurdu. Gitmezdi
Balo salonuna [PG 101] tekrar eve gidip oturacaktı
Rosa'nın yatağı ve onun koruyucusu ol. Belki o zaman biraz görürdü
Çocuğa açıklanan bu harika şeylerden. O
Bunun için dua eder, mutlu rüyalar için dua eder. Çok ateşli bir şekilde özlemişti
sabırsızca mutluluk için.

Kısa bir siyah ceketle geçen bir garsona çağırdı ve
Beyaz bir önlük sos ile lekelendi ve onu kocasına geri gönderdi.
Bay Tiralla nazikçe arabayı getirmelerini söyler mi?
Gitme zamanı? Musluklar zaten küçük bahçelerde büyüyordu
İşçi evlerinin arkasında.

Pelerin odasında ayakta kaldı, onu kasvetli bir şekilde kemirerek,
Bluzundan hala hıçkıran Mariechen, onun gibi
arkadaş. Kendini kıyafetlerin arkasına saklamıştı, kimse olmaz
Onu orada keşfedin. Boşuna umut! Garsonun nadiren
Ortaklarının tüm sürüsü daha acele etti. Sophia
Tiralla gitmek istedi-şimdi uzaklaşın mı? Ama gitmesine izin vermezlerdi, hatta
Kapıdan önce vücutlarının bir duvarı yapmak zorunda kalırlarsa. Zientek
ellerini umutsuzluğa kaptı; Eğer o uzaklaşırsa tüm cotillon
Şımarık olun, tüm bu buketlerle güncel cotillon.

Onu keşfettiler ve rafın arkasından çıkardılar. Onlar
yalvardı, gurur duydu, alay etti, tehdit etti ve yüksek sesle yemin etti
Gitmesine izin vermezdi, kalıp dans etmek zorunda kalacaktı.

"Tabii ki durup dans edecek!" Bay Tiralla'yı kapıdan şaşırttı
balo salonuna gidiyor.

Ne, o da? Hayır, durmazdı, çeyrek saat bile değil
Daha uzun süre, kadını throdued olan bir yılan gibi tısladı. "Söylemek
Taşıma Gelecek, "dedi garsona, tiz bir
ses. Sonra, kocasına bakmadan, [Pg 102] ekledi, "Ben
giden. Eğer gitmek istemiyorsanız, durabilirsiniz. Ben gidiyorum."

Bay Tiralla çok rahatsız görünüyordu; Ama sonra kızdı. Ne,
Bütün bu insanlardan önce ona çok korkunç mu? Bir eş itaat etmek zorunda kaldı. O öyleydi
karar vermek zorunda olan. Çok sarhoştu ya da asla sahip olmazdı
Karısının isteklerine bu şekilde karşı çıktı. Ve buydu
Onu şimdi bağırdı, "seni karıştırın kadın! Araba olmayacaksın; için
Seçtiğim sürece burada durmayı planlıyorum-altı, yedi veya sekize kadar
Saat, eğer seçersem. "

"Dur," dedi Icily, ama gözleri parladı. "O zaman yürüyeceğim."

Hayır, bunu yapamadı, elbette bunu yapmazdı. Bu olurdu
_that_ kar yoluyla oldukça imkansız.

Fakat hayranlarının iknalarını dinlemedi; Kürkünü yırttı
Peg'den pelerin ve şalını başının üzerine attı. Hissetti
Gitmesine izin vermezlerse gözyaşlarına boğulurdu-yüksek sesle,
umutsuz gözyaşları. Ayağını meydan okurcasına damgaladı; Neden hepsi baktı
Ona çok aptal, camsı gözlerle mi? Ve Bay Tiralla, zaten
uyuya kalmak? "_Dalej! _" Dedi.
bir kırbaç, "_dalej! _"

Ona itaat etti. Sevgili küçüküyse onun yapması gereken başka ne vardı
Karısı eve gitmek için çok endişeli miydi? "Kadınlar sevimli küçük güvercinlerdir"
"Her zaman yuvalarına gitmek istiyorlar." Yatıyor
Boynuna yoğun bir şekilde kol, "Evet, evet, ben
Geliyor, güvercinim, sadece sabrı var. "Ve sonra böyle kurnaz bir göz kırptı
adamların güldüğü camsı gözleriyle,
Bir at kadar hiçbir şey yok.

Bayan Tiralla geri dönmüştü. Bir yanma dalgası [Pg 103] renk monte edilmiş
solgun yüzüne. Oh, ona bu şekilde davranırsa, şaşırtıcı mıydı
Hepsinin peşinde koştu mu? Ama bunu hayal etmemeliler
Kendini gelen ilk adamın kollarına atmaya hazırdı
boyunca-ondan.

Kafasını Curt, Screnful bir hareketle geri atmak ve kısıtlamak
Gözyaşları, iradenin en üst düzey gücüyle, zorla sarsıldığını söyledi
Her kelimeden dışarı çıktı, çünkü çok konuşamadı, dudakları titredi, "sen
Eşikte yatabilir, daha önce yaptığınız gibi, braggart! "

Şimdi kahkaha onun yanındaydı. Hepsi bunu düşünmekten çok memnun oldular
Bay Tiralla bu şekilde kınanmıştı. Neden övdü
O? Ayrıca bayanlarla da iyilik buldular, ancak övünmediler
Bu şekilde. Bu kaba köylü böyle bir zarifle ne istedi?
Küçük karısı? Bir sütuz onun için yeterince iyi olurdu. Hepsi
daha uzun bir kafa büyütmüş gibi görünen küçük kadını alkışladı, o
kendini çok dik tuttu. Ama şimdi kazanmayı umduğunda Bay Schmielke
Ödül, dizini büktü ve şaka yollu, "_padam da nog! _" ve sonra dedi
Bıyığını her zamanki zorlu bir şekilde okşayarak, "Bana izin ver
Seni evde görmek için, "bir an ona baktı. Ve gülümsediğinde
Şarab ve ileri saatin tüm süreksizliği ile onu
Seyircilerin goading görünüşü ve kendi mahkumiyeti
Karşı konulmazlık ona vermişti, böyle bir şiddet uyguladı,
Kulaklarında kendisinin ve diğerlerinin geri döndüğü kutuları yankılar.

Pelerin odasından koştu ve ön tarafa geçişin karşısında
kapı ve, ezilmiş samanın sahip olduğu kaldırımın üzerinde dururken
Hala daha kirli oldu, arabası için bağırdı. Ağlıyordu.

Rüzgar sabahın erken saatlerinde yuvarlanmıştı, [Pg 104] ve
Batıdan üfleme, ıssız pazar yerinde dururken. Büyük
rüzgardan önce sulu kar pulları sürülüyordu ve
Yanaklarına yapıştı ve gözlerinden sıcak damlalarla karıştı. Ah,
Orada kir ve ölmek için orada uzanmak isterdi! O
Güzel top! Ne yazık ki, onun için asla daha fazla zevk olmayacak
kocasının olduğu yer. Daha önce nasıl gülen bir stok yapmıştı
Alışveriş merkezi. Ve pazarlığa yalan söylemişti.

Taşıma henüz gelmemişti; Soğuk ve kederle titriyordu.
Ellerini sıktı; Eğer şimdi, oldukça yalnız yaparsa, eğer
Ona yardım edecek kimse bulamadı.

Bir kerede birinin arkasında durduğunu hissetti;
Birisi yanağında nefes alıyordu. Okul müdürüydü.

Onu sessizce takip etmişti. Ondan daha az heyecanlı değildi. O vardı
Bay Tiralla tarafından hakaret edildi, ancak Bay Tiralla da ona hakaret etmişti; O
ikisine de hakaret etmişti.

Okul müdürü zararsız adama suçlu olarak baktı. "O
Güneşin onun üzerinde parlamasını hak etmiyor, "diye fısıldadı bir sesle
heyecanla boğuktu. Sonra elini tuttu
Ona tutuldu ve dudaklarına, gözlerine bastırdı ve kekeledi
Çılgınca, "Pani, yerinde ölmeme izin ver-Tanrı beni cezalandırırsam beni cezalandır
Bay Tiralla'nın davranışı. Ben-i ---- "Gittiği bir şeyi bastırdı
söylemek için. Sonra bir kez daha istekli elini yanan dudaklarına bastırdı
ve Bay Tiralla'nın sesini duyuncaya kadar sessizce yanında durdu
Otel kapısı, taşıyıcıyla aynı anda
Yard ve köşede.

Yardım almadan içeri girdi; Okul müdürü kayboldu, yuttu
karanlık tarafından. Bay [PG 105] Tiralla ön tarafa kaldırıldı
Botlar tarafından büyük zorluklarla oturun. O ağır bir ağırdı ve
Adamın omuzları ve kolları ağrıyordu, ama yardım etmekten memnun oldu.
beyefendi. O iyi Bay Tiralla- Heaven onu korusun-ona yeni bir şey verildi
Bahşiş olarak iki şilin biti.

Çift tarafından bir kelime söylenmedi. Bayan Tiralla hareketsiz oturdu
Pelerinini sıkıca sarmıştı, çünkü buzlu soğuktu.
Şalını alnının üzerine çekmişti, ama yanıyor
Gözler, ıssız, süzülme tarlaları üzerinde sessiz umutsuzluk içinde dolaştı
Sabah erken alacakaranlık. Oh, ne kadar rahatsız hissetti, ne kadar yorgun.
Şimdi neden topa gitmek istediğini anlayamadı
Sıcak yatağında yatmak ve Rosa'nın tarafından uyumak yerine
yumuşak tonlu dualar ve böylece onun sefil varlığını unutmak
Azizlerin kolları.

Şimdiki hayatı için rahatsız edilemez bir isteksizlik ile ele geçirildi.
Orada, ne yazık ki!-ve büyük gözleri büyüdü ve büyüydü ve daha fazlası
Umutsuz görünümlü-Przykop'taki büyük çamların ilki vardı,
Tıpkı üzerinde sallanan bir pennon olan bir flagstaff gibi görünüyor ve yakınında,
Henüz görünür olmasa da, Starydwor, eski, yalnız çiftlik
Bay Tiralla ile her yıl yaşamak zorunda kaldı. Ne kadar ne kadar?

Bir hendek yolun kenarında, geniş, derin bir hendek. .
Taşıma, güreşirken sarıldı. Eğer olsaydı nasıl olurdu
Taşıma ve atlarla hendeke mi düşüp boyunlarını kırıyor?
Ha, bu iyi bir şey olmaz mı? Araçta ayağa kalktı-
Sert o kadar uzun süre oturduktan sonra-ve sol elini dinlendiriyor
Yan ray, kocasına dikkatlice eğildi.

Uyuyordu. Başı göğsüne düşmüştü, [s. 106] Horlamaları
Tekerleklerin çıngırakıyla karıştı. Derin gibi uyuyordu ve
Islak ve soğuk ve rahatsızlık içinde sanki evdeymiş gibi
onun yatağı. Dizginler, kürkünün muazzam parmakları arasında gevşek bir şekilde asılı kaldı
eldivenler. Tek yapması gereken onları ondan uzaklaştırmaktı, olmazdı
fark et. Bunu yaptı. O kadar sağlam uyuyordu ki hiçbir fikri yoktu
onun arkasında neler olup bittiğini.

Şimdi koltukta duruyordu, dik ve yanıp sönen gözlerle tutuyordu
iki eliyle dizginler. Şimdi bir römorkör, sola dönüş-yapamadı
Kırbaça ulaşın, ancak "_huj_, _het! _" yeterliydi-o zaman ani bir pislik
Tüm gücü ve dehşete kapılmış atlar sola atladı. Bir
Tekerlek zaten hendek yanında asılı kalıyordu-Farewell, Bay
Tiralla!-Kısmen yaptıklarında bir yüz buruşturma korkusu, kısmen
Muzaffer zevk, kadının yüzünü-çatlak-çarpıttı-
alt.

Ama taşıma değil atlar değil, sadece Bay Tiralla ve karısı.
Akıllı hayvanlar, sanki fark etmiş gibi kısa durmuştu
tehlike ve şimdi kenara oldukça yakın duruyorlardı
köpük ile kaplı.

"_Psia krew! _" Bay Tiralla, aniden hendekten çıktı
oldukça ayık. Yumuşak kar, tüylü bir tüy yatağı gibi hissetti ve o
kendini en ufak bir şekilde incitmemişti. Ne şaka! Ne sıklıkla vardı
o hendekte üzüldü. H'm, atlar o kadar mantıklı olmasaydı.
Onların boyunlarını okşadı ve onları övdü. Ve sonra karısını aradı,
"Heigh, Sophia, nereye ihtiyacın var?"

Cevap vermedi. O da kendine zarar vermemişti; Ona yatıyordu
Hendekte, altındaki kar, her iki tarafındaki kar ve üstünde kar
Sabah erken gökyüzü, açık ve pembe. Gözlerini kapattı [s. 107]
Tekrar; Onu aramasına izin ver, sonsuza dek kalırdı.

Sonra aniden ondan güzel top elbisesinin olduğunu hatırladı
Posen'deki iyi bir terzi şımarık olabilir. Kürk pelerini tutamadı
kar suyu çok uzun; Zaten ona nüfuz ettiğini hissetti
ayakkabı. Ugh, ne kadar ıslak ve korkunçtu! Asla koyamayacaktı
tekrar elbise. Aceleyle atladı ve kocasına çağırdı
ona yardım et. Ve hendekten güvenli bir şekilde çıktığında onu salladı
etekler ve elbisesini inceledi ve hiçbir şey bulmaktan çok memnun oldu
şımarık olmuştu.

Tekrar arabaya girdiler. Ama şimdi Bay Tiralla gözlerini tuttu
Açık, yorgunluk ile düşmeye uygun hissetmesine rağmen. Sophia ne derdi
Onu bir kez daha üzecek olsaydı? "Üzgünüm canım," diye mırıldandı,
kestik bir sesle. Hiçbir şey söylemedi.

Kapıya ulaştıklarında, tıpkı ayrıldıkları gibi geniş açık buldular
BT. Ön kapı da kilitlenmedi, mandal elbette, elbette,
Aşağı, ama kapı cıvatalanmamıştı.

"Jendrek, Marianna," diye bağırdı Bay Tiralla, sesinin en üstünde. Olmuş
Kimse atları almaya gelmiyor mu? Bu raskallar nerede uyuyordu?
Ve diğer adamlar, işçilerin gündüzü henüz gelmemişti. Çiftçi
Unsurness olması gerektiğini fark ettiğinde azarladı ve inledi
Atların kendisi ve onları ahıra götürür.

Bayan Tiralla odaya girdi ve hizmetçiyi aradı. Ama Marianna, kim
Metresi onu aradığında her zaman bu kadar itaatkâr bir şekilde koştu
Ben de görünmüyor. Kadın o kadar kızdı ki neredeyse yırttı
Balkalı sırtından çıkın ve sonra yerde yatmasına izin verin. Utanç verici,
Sadakatsiz, utanmaz [s. 108] Hussy! Nerede uyuyor olabilir
Tatlı bir şekilde ne duymadı ne de bir şey görmedi mi?

Bay Tiralla odaya geldiğinde, karısı onu öfkeyle yakaladı
Marianna olsaydı.

Onu yatıştırmaya çalıştı. "Yapacak, bu yapacak aşkım. Hepsini biliyoruz
Bu konuda. "İyi huylu bir şekilde güldü." Gençler, mazeret etmeliyiz
onlara."

Oh, bu yüzden böyle şeyleri mi kınadı? Belki onları doğru olarak görüyoruz?
Öyleyse! Bayan Tiralla'nın gözlerinde garip bir ifade vardı
Doğrudan önüne baktı. Kocasının bir öpücük basmasına izin verdi
Hissetmeden boynunda ve sonra petticoatında koştu ve
Omuzlarının üzerinde soğuk evin üzerinden hiçbir şey olmadan
yatak odası.

Gözlerine çekilmiş tüy yatağıyla Rosa'yı yatıyordu. Kadın
çocuğun yatağının yanında dizlerinin üzerine düştü ve başını gömdü
Bedclothes, yüksek sesle ağladı.

Rosa uyandı. "Anne, tatlı anne?" Endişeli soruşturma notu vardı
onun ünleminde; Annesi yine iyi bir mizah içinde miydi?
Bir önceki akşam gibi daha uzun bir çapraz?

"Beni seviyor musun?" hıçkırık kadını kekeledi. "Sevdiğini söyle
Ben."

"Ah, seni seviyorum, seni çok seviyorum."

"Bana benim için dua edeceğini söyle.
Ben-her zaman. "

"Ah, senin için dua edeceğim. Her zaman senin için dua ediyorum."

"Benim için dua et, benim için dua et," diye hıçkırdı heyecanlı kadın. "Dua edeceğim
Sen, belki de bu bana yardım edecek. Rosa, meleğim "-çocuğun
Öpücüklerle yüzleşin-"Dua edeceğiz."

"Ne dua edelim?" sordu çocuk. "Şimdi ne dua etmek istiyorsun
Anne canım? Güzel Guardian Melek'e [PG 109] dua edeyim mi?
'Kutsal Melek, Tanrı'nın tahtından önce standest olan' ya da mi?
Litany'yi İsa'nın tatlı adına tekrarlayın? Yoksa benim gibi dua edeyim mi
Benim onayımda, 'Gel, sen cennetteki doktor, sana ihtiyacım var. İyileştirmek
Ruhum, Oh Kurtarıcı. Gel beni kurtar? Oh, beni yalnız bıraktın "diye bağırdı
çocuk, kibar bir sesle, onun ortasında ayrılırken
namaz. "Topun içindeydin, çok güzeldin anne. Babamdı
seninle. Marianna da gitti. Sadece olacağını söyledi
yarım saat; Biriyle yaşayan küçüklerini görmek istedi
köydeki yaşlı kadın; Ama durdu. Ben tek başımadaydım
ev. Ve büyük dolapta ve sobada bir şey kırıldı,
Ve tüm mobilyalarda. Ve bir şey tüm köşelerde hareket etti. Ugh,
Oda çok yalnızdı, ben kaçtı. Ve mumlar-iki
GÖRÜNÜMÜNDEN ÖNCE-SO KALDIRILDI. Marianna bakarsan diyor
Saat vuruldukça, iki mumun yandığı bir bardağa
On iki, ya ölüm ya da gelecekteki kocanız geride kalacak
Sen. Oh, ve pasajı geçmiyorum, çok karanlıktı. Sadece düşün
Orada gizlenen biri varsa? Yüksek sesle çığlık attım ama kimse
Cevaplandı-UGH, pasaj çok buz gibi soğuktu-bu yüzden içine koştum
mutfak; Orada hala küçük bir ateş vardı ve ben de geride kaldım
soba. Oh, anne, çok korktum, orada da duramadım. BEN
Titredi öyle, kalbim her zaman böyle gitti "-o tuttu
annesinin eli ve hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirin-"
bunun gibi. Sadece o ateşli adam olup olmadığını düşünün, Marianna her zaman
Bana bahsetti, sobadan çıkmış mıydı? Ateşli adamın olduğuna inanıyorum
Şeytan; Marianna'ya sordum ama bilmiyordu. Sence
Mammie, şeytan mı? "

[PG 110]

Yatakta oturdu. Hala tamamen giyinmişti. "Şeytan mı?"

Bayan Tiralla başını salladı.

"Yani bunun şeytan olduğuna mı inanıyorsun?" Rosa'nın sesi bir
belirli bir memnuniyet, bir tür çocukça gurur; Oh, evet, hepsini biliyordu
böyle şeyler hakkında. "Onu tanıyorum." Dedi zaferle.

"Neye benziyor?" annesini bir ürperti ile fısıldadı
Yüzünü elinde sakladı. Oh, eğer o olsaydı, o
Kısa bir süre önce aniden ortaya çıkan yakışıklı genç adam
Daha önce, alt katta odada yarı giyinmiş dururken ve Bay
Tiralla, sevimli hizmetçi için mazeret mi yapıyor?

"Onu şapeldeki sunakta gördüm," diye fısıldadı Rosa. "Kutsal Michael
onu ayak altında tutuyordu. O bir solucan gibi, ama bir yüzü var ve
kafasında boynuzlar. Peder Szypulski, bizi cezbetmek için geldiğini söylüyor. Dua etmek,
dua etmek! Ateşi, ruhların yandığı arafta.
'Araftaki fakir ruhların huzuru için dua edin,' diyor rahip,
'Ve sizin için de.' Araftaki tüm ruhları övüyorum
Seni, oh, en kutsal anne Mary. "Rosa'nın fısıltıları gittikçe daha fazla
Tedirgin ve vahşi, huzursuz gözleri oda hakkında dolaşmaya başladı.
"Kırmızı, anne, siyah boynuzlu kırmızı. Alevlerde dans ediyor
Yangın nerede olursa olsun; Sparks gönderiyor, anne-bizi getiriyor
Tümü! Anne! Oh, hepimizi yakıyor! "

Çocuk, her iki elini ona bastıran bir iç çekti ve ona bastırdı
Göğüs kendini yatakta yetiştirdi. Düzensiz saçlarını geri atarak,
yüksek sesle çığlık attı, "Ah, beni incitiyor, beni çok incitiyor-
Acıyor, acıyor, acıyor! "

"Acıyor, acıyor, acıyor!" annesini çığlık attı. [PG 111] Yapmadı
Aynı kelimeleri tekrarladığını bilin.

Rosa elbisesini açtı, göğsünü kaldırdı ve nefes nefese kaldı
Teröründe nefes. Sonra annesine yapıştı ve yüzünü sakladı
Boynunda fısıldadı, "Beni tekrar mutfaktan uzaklaştır, beni taşıma
Karanlık merdivenlerden yukarı, oh, kutsal anne, korkmam gerekmiyor. Beni aşağı koy
Beni sıcak tut-Hail, Mary, o sanatın çok tercih ettiği "-(çocuğun
ses yumuşak ve alçak büyümüştü)-"Ne kadar güzelsin-seviyorum
Seni-Hail, Mary, Kutsanmış Sanat Kadınlar Arasında-Meyve-Meyve-
RABİNİZ ---- "

Sözleri, sonunda daha fazla belirsiz büyüdü.
Tutarsız bir üfürümden başka bir şey yok.

Ah, şimdi Rosa Kutsal Bakire'yi gördü. Batıl inançlı bir terörle ele geçirildi,
Bayan Tiralla, çocuğun kollarını boynundan gevşetti. Ne yaptı
Rosa gördün mü? Ne duydu? Gerçekten bir şey gördü mü? Sadece Rosa ise
onun için faydalı olabilecek bir şey bulabilirdi-onun!

Çocuk yatağına ağır ve sert bir şekilde düşmüştü. Bir
Yoğun heves annesi ona yaslandı ve fısıldadı:

"Kutsal Bakire'ye sorun-Kutsal Bakire'ye on mum bırakacağım
Sunakta ondan önce yanın-on balmumu mumları-serbest bırakılacak
Ben-Glisten, tek yapacağı beni serbest bırakmak. "

Rosa sessizdi. Duymadı. Gözleri tamamen açık olmasına rağmen
Annesinin dehşete düştüğünü, heyecanlı mien'i görmüyordu.
Yanan, delici görünüş, çok sayıda engeli ile dolu.

"Dinlemek!" Bayan Tiralla'nın sesi bağırırken neredeyse şiddetli geliyordu
çocuk. "Dinle, dinle!" Birkaç kez tekrarladı
etkileyici ses. [PG 112] "Kutsal Bakire'ye beni serbest bırakacağını söyle-ben
serbest bırakmak istiyorum-serbest bırakılmalıyım-liste, dinle! "

Hepsi bir kerede Rosa'nın yüzünden konvülsif bir hareket geçti. Annesi
Onun üzerine eğildi, alt ve alt, titreyen hevesle dolu. .
Çocuğun bakan gözleri hareket etmeye başladı ve ağzı da.

"Serbest bırakılacaksın," diye kekeledi, sanki uykusunda. "Sevgili
Virgin tüm duaları duyar-gülümsüyor-ah, nasıl gülümsüyor. "

Kendini bir kez daha kaldırarak ve kollarını uzatıyor,
Aşırı heyecanlandırılmış çocuk gözyaşlarına boğuldu.

Annesi, terleme gözyaşlarını ve boncuklarını yüzünden uzaklaştırdı
titreyen elleriyle. Oh, küçük elbisesi oldukça ıslaktı
Ve onun korse ve kimyasısı da. Çocuğu soydu ve yaptı
Yatağı daha rahat. Zavallı küçük şey! Annesi çok üzgün hissetti
Onun için, sevinç dolu ve yok olmasına rağmen
Mevcut. Serbest bırakılacaktı! Kutsal Bakire konuşmuştu. O idi
Bay Tiralla'dan ondan serbest bırakılacak!

[Pg 113]




                               Bölüm VI


Rosa tarlaları geçerken şarkı söylüyordu. Kendini çok iyi hissetti
açık yürekli. Sonunda itiraf için olmuştu. Kar eridi
Eastertide yaklaşıyordu, şimdi şarkı söyleyebilirdi.

                  "Mary Magdalene ağlıyor
                     Jesu'nun mezarına gitti.
                   Sevgili efendisi, üzüntü bilerek.
                     Kasvetini ortaya çıkardı.
                   Görkemli yüzünü gördü. "

Açık sesi mavi gökyüzüne yükselirken neşeli geliyordu. Oldu
Bahar, bahar. Taze çim geniş hendek yakınında filizleniyordu,
Kar altında sıcak tutulan mısır artık yeşil ve kalındı.
Mesih yükseldi ve bu nedenle dünya sevindi.

Rosa, kış aylarında üzerinde olduğu kağıdı cebinden çıkardı.
İtiraf etmesi gereken her şeyi not etmişti. Vicdanını incelemişti
en dikkatli; Birçok günahı olan uzun, uzun bir kağıt parçasıydı
üzerine yazılmış. Ama şimdi hepsinden kurtulmuştu ve bu yüzden
Çok mutlu hissetti. Şimdi parçalara ayırabilirdi.

Hareketsiz durdu ve kağıdı parçalara ayırarak onları yüksek attı
hava. Kapalı uçtular. Rüzgar onları nasıl uzaklaştırdı, daha yüksek ve
Daha yüksek, orada gezinen şaka kadar yüksek. Onlar
Tanrı'ya uçmak.

[Pg 114]

Rosa, şarkısını Lark's Trills ile neşeli, sarsıntılı ritimle karıştırdı.

        "Taş yuvarlandı
         Mezara gelince geldiler.
     Raiment Bright'ın sağ tarafında
     Bir melek oturdu ve korkusunu sakinleştirdi. Hallelujah. "

Artık aynı tiz, boru çocuğunun sesi değildi; Bu bir kızdı
Şimdi ses, dolu ve hoş. İçinde herhangi bir şarkı olduğunda
Okul, Üstat her zaman Rosa Tiralla'ya ilk önce ayağa kalkmasını söyledi
diğerlerine liderlik etmek. Bunu yapmayı sevdi. Bay Boehnke tamamen
Ona çok iyi ve okuldan ayrılması onu üzecek. Olurdu
Yakında on dört yaşında ve sonra daha fazla ders vermezdi; Sonra-bir
Garip, rüya gibi görünüm gözlerine geldi-oh, hayır, gitmeyecek
Diğer kızlar gibi evlen ve çocuk sahibi-hayır. Yüzü, hepsi vardı
Bulutulduktan sonra tekrar parlaklaştı; O'nun gelini olacaktı
Kilise, annesi bunu söylemişti. Bay Boehnke de öyle dedi ve
Rahip öyle dedi. Ve bunun için onu övdüler. Ve Marianna baktı
O, "Ah, bir rahibe! Bu çok güzel bir şey, çok büyük bir şey,
Oh! "Ve Jendrek neredeyse bir aziz olarak baktı. Herkes
Ona şimdi yaptıklarından oldukça farklı bir şekilde baktı
Küçük Rosa Tiralla'dan başka bir şey olmadığında. Sadece babası olmaz
Duyun-Yok Baba. Ne yazık ki çok kötü olmuştu. A
Derin düşünce dolu bak, genç yüzün üzerinde ani bir kasvet attı
çok parlak olmuştu. Annesi haklı mıydı? Olur muydu
Asla doğmamış olması için daha mı iyi?

Rosa, babasının düşüncesi geldiğinde acı bir şekilde ağlardı
Belki de asla cennete gitmeyebilir. Sevgili babası. Gerçekten iyiydi;
[PG 115] Annesi ve Bay Boehnke her zaman onun
Değil miydi?

Şüpheler son zamanlarda Rosa'nın kalbine girmişti, babasına olan inancı vardı
sarsıldı. Annesi veya okul müdürü bunu getirmiş miydi veya
Onu memnun etmeyen birçok şeye hayatta kalmış mıydı? Neden yaptı
Babası her zaman Marianna'nın yanağını, hatta o zaman bacağını sıkıştırır
Merdivenin üzerinde mi duruyorsun? Bu onun için iyi değildi. Ve eskiden yemin ederdi
Ve yemin etmek kötü. Oh, sevgili babasına nasıl yalvarırdı
küfür bırak-sevgili baba-evet, evet, o hala onun sevgiliydi
baba.

Rosa şimdi onunla tanışmak için tarlada çarpıştığını görünce, o
Ona koştu ve kendini kollarına attı.

Uzun zamandır küçük kızını arıyordu ve
onu çok daha fazla duyulabilecek yüksek sesle bir kahkaha ile karşıladı
tarlalar.

"Şey, sevgilim, tüm günahlarını itiraf ettin mi? _Psia krew_
İnsanın senin kadar itiraf edecek birkaç günahı vardı, gitmesi gerekmeyecek
İtiraf. "

"Söyleyecek on dört tespihim var," dedi Rosa, çok bakıyor
önemli. Sonra ağır bir şekilde ekledi, "Kendim için yedi ve senin için yedi,
baba."

Gürültülü bir kahkaha attı. Sonra onu öptü. "Sen benim teselli benim
Benim için cennetin kapısını açmak için anahtar. Her zaman dedim ki, dua et
Dua et meleğim. Dua ediyorsan, şeytan kapıyı vuracak ve
Beni dışarıda bırak. "

Rosa ürperdi. Babasının her zaman söylediği korkunç şeyler. Nasıl olabilir
Bu tür konular hakkında şaka mı?

"Ah, baba," dedi, alçak, imha edici bir sesle, onu itiyor
Küçük elini büyük olanına dar bir şekilde, "Her zaman dua ediyorum
Cennete git. "

[Pg 116]

"Gerçekten mi?" Dokunuldu. "Bu çok hoş."

"Anne ayrıca cennete gidebileceğin için dua ediyor baba."

Bay Tiralla da bunu duymak için çok dokunuldu. Oh, evet, o bir
Muhteşem küçük kadın onun Sophia'sıydı ve olmasa bile onu sevdi
Her zaman gösterin, özellikle son zamanlarda. Ugh, ne kadar soğuk ve yasakladı
Bazen; Seni dondurdu. Ama dindar bir kadındı. Daha sonra
Kaşlarını bir araya getiriyor, sanki ona bir şeyler işkence ediyormuş gibi,
Çocuğa dedi ki, "Evlendiğinde sevgili Rosa, her zaman dene
kocanı memnun etmek için; Bunu sevecek. "Biraz iç çekti,
Ama sonra güldü. "Mikolai ordudan döndüğünde ve
Evlenir, ben de ona ovalarım, 'şikayetçi bir eş al'. Ha, ha,
Annesi, merhum karım Hanusia, yeterince şikayetçiydi, bu
kesin-ha, ha. "

"Mikolai yakında ordudan geri dönecek mi?" Rosa sordu. O
üç yıl uzaklaştığında çok aptalca bir şey olmuştu
önce. Ama şimdi daha akıllıydı ve sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu fark etti
küçük bir erkek kardeş. Herkese Furlough'a geldiği tek zaman
O yıllarda Scarlet Fever ile çok hasta olmuştu ve
enfeksiyon nedeniyle ona gelmesine izin verildi. O idi,
Bu nedenle, onu şimdi gördüğüne iki kat memnuniyet duyuyoruz. Onu nasıl sevecekti. "Benim
Küçük kardeş yakında geri dönecek mi? "Endişeyle tekrarladı.

"H'm, güzel bir kardeş!" babasına güldü. "Gerçekten düşünüyor musun
At Muhafızlarında 'Küçük Kardeş' ile yapabilirler mi? O büyük
Kardeşim, sana söyleyebilirim, muazzam bir adam. Benim kadar uzundu
Onu geçen sonbaharda görmeye gittim. Ve hangi yumrukları var. O istemeyecek
Oxen ekibi [Pg 117] Sepetini çekmek için, bunu kendisi yapacak. Ama o
Küçük kız kardeşine iyi ol. Kim sana iyi olmaz, benim çişim? "
Küçük yüzünü büyük eliyle tuttu ve okşadı
şefkatle ve dikkatli.

Rosa gülümsedi. "Onu seveceğim," diye bağırdı coşkuyla, "
beni sev. Hepimiz birbirimizi seveceğiz, İsa bize bunu teklif ediyor. "

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi babası, "hepimiz seveceğiz
birbirleri. "Aniden hiçbirini düşündü,
O gün öpücük veya dostça bir görünüm aldı. Yani onu incelemek yerine
Mısır, yapmayı amaçladığı gibi, kızıyla birlikte eve döndü.

El ele yürüdüler. Figürleri-kalın seti, büyük bir
ağaç gövdesi, onun rüzgar tarafından üflenen hassas bir yaprak-görülebilir
Düz, ağaçsız alanda uzak.

Bayan Tiralla, Boehnke ile oturma odasındaydı ve onları gördü
ağ geçidinden mesafe. "İşte yine öyle," dedi
Yüzünde tiksinti.

Çoktan? Okul yöneticisi içini çekti. Bulmaktan çok memnun olmuştu
Evde yalnız hayran kaldığı kadın-yolunda küçük Rosa görmüştü
Köy-ve şimdi rahatsız olacaklardı. Bunu ne yaptı
Her zaman geri dönerek korkunç adam demek? Boehnke bunu unuttu
Her Pazar düzenli olarak geldiği ve çok sık olduğu ev,
Bay Tiralla'ya aitti ve ikincisi onu her zaman aldı
yüksek bir karşılama ile ve servis edilmeleri gereken en iyisini sipariş etti
onun onuru. Ama çiftçinin varlığı onu her zaman rahatsız etti ve
Özellikle bugün. Bayan Tiralla kalbini dökmek üzereydi
O ve sonunda olacağı anın düşüncesi [pg 118]
Üzücü görünümlü kadını teselli edebilmek onu titredi.

"Başım belada," dedi, ona sahip olup olmadığını sorduğunda
baş ağrısı. Gözlerinin altında karanlık, ağır gölgeler vardı ve solgun
Ağız o kadar ne yazık ki hasta olduğunu düşünmüştü.

"Ah, nasıl acı çekiyorum," diye bağırdı aniden keder patlamasıyla
ve öfkeli ve her iki elin de yükseldiği odada yukarı ve aşağı koşmuştu
başının üstünde. Önünde durma noktasına gelmişti ve
Siyah gözleri parlamıştı. "Ondan kaçarsam ne söylerdin?
Uzakta, her yerde, tarlaların üzerinde, sadece uzakta. "

Bu sözleri söylediği tutku onu dehşete düşürmüştü.
Uzakta, tarlaların üzerinde, ama nereye giderdi?

"Bana söylemen için." Sonra yüksek, küçümseyen bir kahkaha atmıştı;
Tüm zekasına rağmen nereye gideceğini bilmiyordu
herhangi biri. Gerçekten kimse yoktu, ona tavsiyede bulunabilecek kimse yoktu. Ne
Przykop'a girerse derin tacize girerse
Sarkık huşların altındaki havuz, şimdi herhangi bir göl kadar derindi
Yağmurlu yayın hesabı? Eğer ağzına girerse veya
Biraz daha ileri ve asla daha fazla görünmüyordu, o zaman ne derdi?
Onun anısına bir gözyaşı döktü muydu, biraz unutun
Anılar Kitabı?

"Tanrı yasak!" Diye bağırmıştı, elini aniden tuttu
korku. Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirdi, bu tür düşünceler bile var? O idi
Çok iyi, çok güzel, onun için hala çok mutluluk vardı.

"Asla, Bay Tiralla hayatta olduğu sürece!"

"Ama sonsuza dek yaşamaya devam etmeyecek."

[Pg 119]

Sonra ona bir bakış attı, hızlı ve garip bir şekilde
Bakış Bakışı. Sanki güvenmek istiyormuş gibiydi
Ona bir şey, ama cesaret edemedi. Bunu düşünmeden söylemiş miydi, ya da
Gerçekten mi demek istedi?

Bayan Tiralla, ani bir uyum içinde tekrar kendine dönmüştü.
utangaçlık. Ama sessiz kalmaya dayanamadı, sadece özlem duydu
Her şey hakkında biriyle konuşun. Keşke onun için alabilmesi için-
"Çatı katının gizli bir odasında eski bir sandık duruyor ve
Eski göğüs bir şey sakladım. "Ama sonra" Zehir! "
Ve söylediğinde dehşetle titremeli mi? Ona dar bir şekilde baktı
Alç kapakları aracılığıyla, uzun kirpikleri yavaşça solukunu havalandırdı
Yanaklar bir çift yorgun kanat gibi.

Ama genç adam güzelliğinden başka bir şey görmedi, gözleri sabitlendi
Eleten kocasının sahip olduğu takıların zihinsel vizyonu
ona tarif edildi. Bu güzel kadını nasıl çukurlaştırdı. Ne talihsizlik
Böyle bir adama zincirlenecek. Kaçmak istedi, kendisini almak istedi
hayat? Oh, bu kadar güzel bir yaratığın bıkmış olması ne kadar korkunç
hayat. O zorlayıcı adam, o alçak! _Psia krew_, neden
Ölemez miydi? O zaman özgür olurdu.

Daha önce söylediğinde hiçbir şey ifade etmemişti, "ama devam etmeyecek
sonsuza dek yaşamak. "Konsol yapmak için sadece bir cümle olmuştu
Zavallı kadın. Ama şimdi bu kelimeler bir şey ifade ediyor gibiydi
arzu edilir, gerçekten gerekli bir şey. Adamın herhangi bir nedeni var mıydı
Sonsuza dek yaşamaya devam etmeli mi? Her şeyden önce bir Providence hiç şüphesiz görmemişti
ne oldu ve muhtemelen bu adamı kaldıracaktı
Arkasında boş bir yer bırakmadı ve kimse tarafından yas tutulmayacaktı.
Soğuk algınlığın getirdiği hastalık tarafından ne kadar kolay gerçekleştirilebilir [PG
120] İlkbaharda veya aşırı yemekle. Hayır, Bay Tiralla yapamadı
sonsuza dek yaşamaya devam et. Ayrıca, ondan çok daha yaşlıydı. Sadece var
Sabır, sonsuza dek yaşamaya devam etmezdi. O, hayır, her şeyden
Azizler-ve bu kesinlik kendini sıkıca etkiledi.
Schoolmaster'ın Zihni-Mr. Tiralla _Should_ sonsuza kadar yaşamaya devam etmiyor!

Adam derin, titreyen bir rahatlama nefesi çizdi, sonra hissetti
Daha kolay. Sonra derinlerde alçaltılmış gözlerini kaldırdı
düşündü ve kadınla tanıştı. Uzun ve arama gibi görünüyorlardı
birbirine.

"Orada yine," diye iç çekti Bayan Tiralla,
pencere.

Boehnke yüzünde tasvir edilen tiksinti, o güzel yüz,
ağzı her gün "canavar" kelimesiyle kirlenmişti. Görmemiş olsaydı
Kendisi için o canavar onu öpücükleriyle nasıl rahatsız etti? Genç
adam soğutuldu, sonra sıcakken kıskançlığın alevleri ona koştu
KAFA. Kimse, kimse ağzını öpmemeli, eğer onu öpmezse,
Ayrıca-hayır, sadece o, oldukça yalnız. Elini tutarak uzattı ve
onunkini ele geçirdi. Kadın ağlıyordu ve bunu yapmasına izin verdi. Daha sonra
Aceleyle sarsıldı-kaybedecek zamanı yoktu, Bay Tiralla
Herhangi bir anda gel-nefes nefese bir sesle sarıldı ve
Yansıma, ama yine de ciddiyetle yemin ediyormuş gibi:

"Ağlama. Tanrı tarafından, Bay Tiralla sonsuza dek yaşamaya devam etmeyecek!"

"Mammie," diye bağırdı Roeschen, odaya geldiğinde ve
Babasının eline gitmesine izin vererek annesine koştu. "Ben sana vereceğim
Peder Szypulski'nin saygıları. Oh, çok güzeldi! Çok mutluyum!
Bütün zaman şarkı söyleyebilirim, ben ---- "o zaman, [s 121]
Okul müdürü, canlandı ve elini ona tuttu, kızardı.

Boehnke ona gerektiğinden daha fazla eğildi, çünkü ona ulaştı
omuzlar, ama ışıltılı gözlerini ve yanaklarını gizlemek istedi.
heyecanla yanıyorlardı. Bay Tiralla'ya bakamazdı
o anda yüz.

Ama kadın tamamen sakindi. Ne olduğunu tam olarak anlamıştı
Okul müdürü ona ve derin rahatlama hissi vermişti
Kalbini neşeyle doldurdu. Ah, şimdi Kutsal Bakire sonunda gidiyordu
Ona Rosa aracılığıyla verdiği sözü saklayın. Onu göndermişti
onun yanında olan ve ona tavsiyede bulunacak ve yardım edecek biri
BT-çünkü açıkça "Buna bakacağım" dememişti?-Ve kim
yalnız ona aitti.

Şimdi çok mutlu ve neşeli hissetti, çok farklı. Rosa'yı öptü ve
kocası ile kendi isteğinin yanağını bile tuttu
yüzüne sırıttı, ona tek bir vermediği için onu kınadı
O gün öp. Ama her zaman gözlerini sabit tuttu
Dudağını ısırarak pencerede duran okul yöneticisi.

Nasıl bu kadar sakin, bu kadar parlak, evet, gerçekten çok parlak olabilir? Boehnke
anlayamadım. Mutlu olmaktan uzak hissetti. Sanki hissetti
sanki kendisinin olmasına izin vermiş gibi çok aptalca bir şey yapmıştı
duyguları tarafından taşındı. Ani bir hisle ele geçirildi
Bayan Tiralla'ya karşı öfke ve öfke; Neden şikayet etmişti
O, evliliğinin bu iğrenç hikayesini onunla ne yapmıştı?

Ama sonra güzel, köpüklü gözleriyle ona baktığında
Bu tanıdık, arkadaş canlısı yol ve ona aynı tatlı ile gülümsedi
Gülümseme küçük Rosa ondan miras aldı, sonra öfkesi eridi
[Pg 122] ve tüm scruples. Hiç daha güzel görünmemişti.
Beyaz top elbisesi ona çok yakışmıştı, ama bu kısa, sade,
Düzgün ayaklarını ve parlak deri terliklerini gösteren yün etek,
Beyaz önlük, kontrol bluzu ve küçük beyaz yaka ona bir
yüz kat daha iyi. Oh, ne kadar güzel, ne kadar güzel görünüyordu! Onun
Kafa bir koşuşturma içindeydi.

Çiftçi onu onlarla akşam yemeği yemeye davet etti ve memnuniyetle
kabul edildi. Hatta Paskalya için bir davetiye bile kabul etti.

Bay Tiralla, Sophia'nın gülümsemeleri ışığında geçiyordu ve hissetti
O kadar mutlu ki tüm dünyayı davet etmek isterdi. O oturdu
masa ve muazzam iştahını tatmin ederken güldü. Oldu
Hala ödünç ve yemek tutumlu, "Ama Paskalya'da benim küçük boehnke,"
Ağzını kızarmış patateslerle doldurarak ağladı, "Paskalya'da
Bir ziyafet var! "

Bayan Tiralla ve okul yöneticisi bir bakış attılar. Ne kadar koruyucu
"Benim küçük Boehnke!" Ama her zaman çok kaba ve kaba idi.

Rosa babasının yanına oturdu. Hiçbir şey yemek istemedi; O asla
Çok yedi ve günümüzde mutluluğu iştahını çok ortadan kaldırmıştı.
Çok güzel, güzel bir gün olmuştu. O muydu
Sunakta o kadar hararetle dua ettiler ki babası şimdi çok iyi miydi?
Hiç yemin etmedi, Marianna'ya bile bakmadı, ancak
Kısa, beyaz kollar yıkamadan taze idi. Uzağa ulaştılar
çıplak dirsekleri ve üzerinde siyah bir korse vardı ve tüm renkli
Boncuklar boynunun etrafında. Şimdi annesi babasına karşı daha nazik olurdu. Ah,
Keşke her zaman böyle olabilirdi. O zaman ne kadar güzeldi
Annem ağlamadı ya da kızgın görünmedi. Bugün Paskalya gibiydi,
Mezar açıldı ve Mesih Rose, Hallelujah.

[PG 123]

Sessiz mutluluğu soluk yanaklarına bir flush getirmişti. O yapmadı
çok şey söyle; Rosa sadece dualarında etkili oldu ve konuştuğunda
Dar, karanlık odasını bir Eden bahçesine dönüştüren şey ve
Cennet ve Dünya arasında ne oldu. Ama babasına bastı
tekrar tekrar ve annesi geçerken ona dokunduğunda
masanın üzerinde herhangi bir şey, çocuk kolunu öfkeyle yükseltir
dudakları ve öp.

"Rosa geçen kış olduğundan daha iyi görünüyor," diye belirtti
Bir şey söylemek için okul müdürü. Gerçekten oldukça önemsizdi
Anemik çocuk daha soluk görünüyorsa ya da olmazsa, kendi sessizliği
onu dehşete düşürdü. Elbette yaşlı adam bir şey fark etmeli mi?

"Kesinlikle çok daha iyi," diye cevapladı Bayan Tiralla aceleyle. "O
Sadece kısa bir süre için hasta olmaktan şikayet etti. Kışlarımız çok çiğ.
Ama şimdi her zaman iyi ve mutlu, değil mi sevgilim? Nasıl olabilir
Mutlu olmaktan başka bir şey, o, Kutsal Bakire'nin favorisi mi? Sayın
Boehnke sana rüyalarında açıkladıkları şey sevgilim "ve o
çocuğa cesaretle başını salladı.

"Hayal etmedim." Rosa neredeyse kızdı ve ona kızardı
saç kökleri. "Hayal ettiğimi söylemeyeceksin, anne. Gerçekten
Doğru; Senin kadar uyanıktım, baba ve Bay Boehnke. Hayal ederseniz, kesinlikle dolabı ve kıyafet rafını görmüyorsun ve
Yıkama standı ve duvar ve saatin işaretlediğini duymuyorsunuz ve
Baba alt katta horlama ve dışarıdaki çamlarda uluyan rüzgar. BT
Her zamanki gibi oradaydı ve her zamanki gibi yatağımda yatıyordum. Ama
Oda parlak bir ışıkla doluydu. Çünkü Kutsal Bakire
Orası. Odanın ortasında duruyordu. Tacını vardı
başı ve geniş olan ve olan mavi bir [s 124] manto giydi
Küçük meleklerin gözetlediği yulaf çok fazla kıvrım. "

Rosa, bunun etkisini not etmek istiyormuş gibi bir duraklama yaptı.
dinleyicileri üzerinde harika iletişim.

Bay Tiralla bir kelime söylemedi. Başı gömülü olarak oturuyordu
elleri.

"Canım, canım!" okul müdürünü bağırdı,
Katılıyor. Çocuk ne hakkında konuşuyordu? O değildi
çok dikkatli dinliyor.

Ama kadın yine devam eden kızına başını salladı
ışıltılı gözler.

"Rosa," dedi sevgili bakire. "Rosa Tiralla, korkma." Ben değilim
Korkarım 'dedim. Sonra devam etti, 'Seni seçtim. Kalacaksın
bir bakire ve gri kız kardeşlere ya da kutsalların bayanlarına gitmek
Kalp ve işte günahkarların dönüşümü için dua edeceksiniz,
İnancın Güçlendirilmesi ---- '"Burada Rosa ayrıldı." Tüm bunları söyledim
Peder Szypulski'ye günümüzde ve bana gerçekten ne olduğunu açıkladı
onun kastedildi. Heterodoksun dönüşümü için dua edeceğim (
Bizimle aynı inanma) ve güçlendirme ve
Kurtarabilecek tek inanç olan inancımızın yayılması. Ve
Sevgili ailem için ve özellikle de sevgili babam için dua edeceğim,
ruhunun ve ellerinin tekrar temiz olabileceğini, böylece
Araf bırakın ve yukarıdaki sevgili meleklere gidin. Oh, baba canım
Baba, "diye bağırdı, dehşete kapılmış bir sesle, kıvırcık başını aşağı indirdi
Yanına otururken omzunda, "Sen ne kadar korkunç olurdu
sonsuza dek kaybolacaktı! "

"_Psia krew! _" Şimdiye kadar Bay Tiralla bir kelime söylememişti, ama şimdi o
Koltuğundan başladı ve yumruğuyla masayı vurdu. "Dur
Twaddle! "O [s 125] sanki kutuya gidiyormuş gibi elini kaldırdı
çocuğun kulakları. Geri çekildi ve ölümcül solgunlaştı.

"Ama Bay Tiralla!" okul müdürünü haykırdı, onu ele geçirerek
kol, "Harika, mükemmel harika!"

Bayan Tiralla, "Kutsal Anne!
Ne günah işliyor! Tanrı onu bizim suçlamamıza bırakmasın. "

"Dilini tut," diye bağırdı kocasını. "Yapıyorsun
Kız oldukça çılgın. Ve onu delirmem. Kutsal Bakire-Grey
Kızkardeşler-Kutsal Kalbin Ladies-Hepsi Twaddle. O ne zaman uyuyacak
Yatağa gider ve böyle bir saçmalık icat etmez. Bugünden sonra yatağı
odama indirilmek. O zaman Kutsal Bakire'nin olacağını göreceğim
tekrar ona gel. Yapmayacağından eminim. "

"Bu hiç uygun olmaz," dedi Bayan Tiralla buzlu bir tonda.
"Rosa zaten büyük bir kız."

"Tut, Tut! Uygun olsun ya da olmasın, onun görmesi daha iyi olacak
Bir adamın kafasının böyle doğal olmayan bir şekilde dönmesini sağlamaktan ne kadar
"Karısına şüpheli bir bakış attı.

Bayan Tiralla korktu. Rosa hakkında herhangi bir konuşma olsaydı
Kocasının oldukça farklı bir adam olduğunu biliyordu; O zaman artık değildi
Bir aptal ya da biraz hırpalayan ve sonra onu yönetmesine izin veren bir ayı. Bu yüzden
Akıllıca dedi ki:

"Çok iyi, istediğin gibi. Rosa'nın seninle burada uyumasına izin ver. Ama ben söylüyorum
Sen, ona gelenleri korkutamazsın. Kimse Yapamaz
Ne geldiğini korkutun, "diye ekledi etkileyici ve ona baktı
Siyah gözlerinde o kadar garip bir bakışla batıl inançlı adam
ürperti.

"Rosa seçilenlerden biri," diye devam etti. "Ne olduğunu görüyor
Asla görmez ve ne duyacağınızı duymaz [s 126]. Çok iyi, izin ver
Onun sana gel. Ellerini ve ayaklarını da sıkı tutun,
Hala seni terk edecek. "Kadın gittikçe daha fazla heyecanlandı
Daha uzun konuştu ve kocasına gözleriyle baktı
azar. "Bu şekilde direnmen senin için kötü olacak. Azizler
Akılda tutacak ve seni affetmeyecek ve ağladığınızda
Sizi araftan teslim etmeleri için sizi teslim etmeyecekler.
Sen kötü bir adam, bir scoffer ve bir küfürsün! Ne yazık ki, ne yazık ki, ne olacak
sana mı? "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, gerçekten mi?" Bay Tiralla biraz hissetti
Rahatsız etti, büyük ciddiyeti onu şaşırttı ve hareket etti
Sandalyesinde huzursuzca ileri ve ileri. Eğer haklı olsaydı? HAYIR,
Romantik saçmalıktan başka bir şey değildi. Hala sahipti
duyular ve asla, asla, hiç kimsenin onu ikna etmesine izin vermez
Küçük kız, ona çok fazla mutluluk getirecek olan sevgili Roeschen
Bu hayatta-sağlıklı torunlar ve her türlü iyi şeyler-gitmek
bir manastırın içine. Evet, onu ikna et, kelime buydu. Sophia her zaman vardı
Çok dindardı, söylediği için üzgündü ve rahip ve
okul müdürü? "Hepinizle şeytana!" Diye bağırdı, cesaret kazanarak
kendi sesinin sesiyle. "Yıldırımla vurulabilir
Cesurlar benimle çelişiyor, en kısa sürede evleneceğini söylediğimde
olası. Bunun için kimse çok genç olamaz. Ve onu alacağım
Güzel koca. O zaman mutlu büyüyecek ve buxom ve o bir
kucağında küçük çocuk-etrafı tekmeleyen ve isteyen çiş bir adam
Hemşirelik-o zaman o aptal fantezilerden daha fazlasını alamayacak. Kutsal
Bakire, Kutsal Bakire! Bizim bayana dua ediyoruz. Ama Rosa bir anne olduğunda
Kendisi, düşünmesi gereken başka şeyler olacak. "Güldü, [s 127]
Öfkesi neredeyse tekrar ortadan kaybolmuştu.
ondan önce uzan.

O anda Bayan Tiralla tiz bir çığlık attı. "Orada sen
Bakın-ne yaptığını görüyorsun. "

Rosa derin, kibar bir iç çekti, başı öne doğru sarkmıştı
solmuş bir çiçek gibi ve eğer
Okul müdürü onu kollarında yakalamamıştı. Bayılmıştı.

Bay Tiralla ölümden korktu. Ne yazık ki, ne yazık ki ne yaptı? O
kendini dövmek, başını çekmeyi isterdi. Onu vurdu
alnıyla sıkılmış eliyle ve kendini en çok çağırdı
"Aptal, blok başı, salak" diye düşünebileceği şeysiz isimler. O
Marianna için bağırdı, su için kükredi, Tokay-hayır, cin-istedi.
Kızın boğazını dökmek için, her tarafına döküldü, sonra aradı
Kendisi bir kez daha her türlü isim ve neredeyse ağladı.

Onu kızından uzaklaştırmışlardı. Okul müdürü hala tutuldu
Marianna soğuk ayaklarını ve Bayan Tiralla'yı ovuştururken kollarında onu kollarında
tapınakları ve sıcak, canlandırıcı nefesle onu nefes aldı
güçlü ciğerleri. Çok dehşete kapılmış hissetmedi, ne olduğunu biliyordu
oldu. Rosa çok kolay bayılırdı, yaşı nedeniyle,
Doktor söylemişti ve endişelenecek hiçbir şey yoktu. Ama o
alarmlanmış gibi davrandı, çünkü hak etti. Ya çocuk asla
Kurtarılmış bilinç, bir daha asla gözlerini açmadı mı? Ne yazık ki, kutsal
Virgin bunu bir ceza olarak göndermişti.

Korkmuş adam yüksek sesle inledi. Tanrım, bunu yapmak istememişti,
Bu değil! Üst katta uyumaya devam etmeli, bir kelime söylemezdi
Bu konuda daha fazlası, kendi isteklerini göğsünde derinlemesine gizleyecekti.
Bir daha asla kulaklarını bu tür şeylerle kirletmez, ancak
Gerçekten anlayamadı [s 128]
bayıldığı bir dereceye kadar masumiyet. Oh, o bir aptaldı, o
Kendi evinde neler olduğunu daha fazla anlamadım. O
bir süre sessizce oturmaya devam etti, başı onun içine gömüldü
eller. Ve sonra çocuk karışmaya başladığında ve iç çektiğini ve
Zarif bir sesle "Ah, Mammie", aceleyle kalktı,
Raftan şapka ve palto ve evden sendeledi.

Bahçenin ortasında uzun süre ayakta kaldı.
Gözler evin üzerine sabitlendi. Rosa onu istemez mi? O yalvarmaz mıydı
ona gelmesi?

Ama kimse onu aradığında ve alt katta ışık hareket etmeye başladı,
Sonra kayboldu ve sonunda üst katta küçük odada parladı-onlar
Rosa'yı yatağa götürüyorlardı-bükülmüş başıyla kapısından çıktı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

"Gerçekten dışarı çıktı," diye fısıldadı Bayan Tiralla, geri döndüğünde
oturma odası. Bay Boehnke ile uzun süre oturmuştu.
çocuğun başucu. Rosa çok heyecanlıydı. İyileştiğinde
Zafasından acı bir şekilde ağlamıştı ve babasını görmek istiyordu.
Dışarı çıkmıştı, ona vicdanının ona barış bırakmadığını söylediler.
Bundan sonra çocuk uzun süre ağlamıştı. O zaman öyleydi
biraz uyukladığı için yıpranmış, ama huzurlu değildi
İzleme, annesi ellerinden birini tutmuş olmasına rağmen ve
diğeri okul müdürü. Birkaç gürültülü, dehşete kapılmış çığlık vermişti,
Kaşları acı çekmişti. Ve sonra konuşmaya başlamıştı
Uykusu, karışık bir kelime karışıklığı.

"Sanırım çılgın mı?" dedi okul müdürü. Ama kadın vardı
Rosa'nın tekrar vizyonları olduğunu [s 129] fısıldadı ve
Sessizce dinlerse, yakında ne mantıklı olurdu
O diyordu.

Bayan Tiralla yatağın yanında diz çöktü ve başını ona dinlendirdi
Çocukların etrafını katladığı eller, dua etmeye başladı
yumuşak bir sesle.

Alacakaranlıkta görebiliyordu tüm adam o bükülmüş kafa,
loşta normalden daha ipeksi gibi görünen ipeksi pürüzsüzlüğü
gölgeli lambadan ışık. Baskı için çılgın bir arzu ile ele geçirildi
Dudakları, ona çok yakın olan o eğimli boynuna, her ikisini de itmek için
O güzel, siyah saçlarda eller. Herhangi birini nadiren taşıyabilirdi
Daha uzun süre, kalbi o kadar çalkantılı bir şekilde titredi ki titredi. Ne yaptı
Hizmetçinin yatağın sonunda çömelmiş olması onun için önemli
Yüzü dizlerinin içine gömülmüş mü? Ve çılgın çocuk hayır olmaz
Ona da hinderans. Onu uzatmasını kim engelleyebilir?
kollar ve diz çökmüş kadını yanına çekip ağzını kapatıyor
Öpücükleriyle? Bay Tiralla orada değildi; Sanki öyleydi
Asla geri dönmeyin. Ve etraflarında karanlıktı. Ve hala yapmaya cesaret edemedi
BT. Bu kadın-inledi-ah, bu kadın sevdiği her şeyi yapabilir
onunla.

"SH!" Bayan Tiralla başını kaldırdı. "SH! Şimdi, şimdi! Duyuyor musun?"

"Ah, zavallı babam!" Rosa'yı iç çekti. Sanki gidiyormuş gibi geliyordu
Ağlamak; Onun açıklayıcısında konuşulmayan bir şey vardı
ses. "Zavallı babam, sana ne yapıyorlar? Kaçamazsın
Ne yazık ki, ne yazık ki! "

Çocuğun alçak sesi korkuyla salladı ve kendini attı
Konvülsif bir hareketi olan yatak.

Ne kaçamazdı? Okul müdürü [PG 130]
Kaşlar, sözleri onun üzerinde garip bir izlenim bıraktı.

Ama Bayan Tiralla, adamın onu hissedebilmesi için yatağa yaslandı
yanağına nefes al ve kulağına fısıldadı, "SH! Sessiz ol!" Şimdi o
onun cehennemde işkence gördüğünü görür. Sık sık onu böyle görür.
"Roeschen, sevgilim," diye fısıldadı yumuşakça, çocuğun üzerine eğildi,
"O kötü adamı cehenneme bırak, korkma.
Bu akşam Kutsal Bakire ve sevgili çocuk İsa kucağında mı? Oh, nasıl
Tatlı bir şekilde gülümsüyor. Hark, bir şey söylemiyor mu? Dolu, Mary ---- "

"Sen zarif anne", çocuk hemen vurdu ve sesi
korku notunu kaybetmişti, "Sen saf anne, sen lekesiz annen,
Sen harika annesin. Ah, onu görüyorum! "Diye bağırdı Rosa zaferle ve onu
Soluk yüz pembe bir kırmızıyı temizledi. "Anne, Marianna, Bay Boehnke, dua et
Bizden uzaklaşmayabilir. Gel, gel! "Ellerini uzattı
Sanki üç kişiyi yatağının etrafına çizmek istiyormuş gibi
daha yakın. "Diz çök," dedi yüksek sesle. "Ah, sen kuzu sen
Tanrı, dünyanın günahlarını çeken, bizi ayıran, iyi Tanrım ---- "

"Bizi duy, Tanrım," diye dron Marianna. Kendini daha yakın sürüklemişti
Yatak ve şimdi göğsüne çarptı ve her seferinde eğildi
Tekrarladı, "Bizi yedekle, Tanrım! Bizi duy, Tanrım! Bize acıyor,
Tanrım! "

Bayan Tiralla ve okul yöneticisi bir bakış attılar.

"Ruh ona geldi," diye fısıldadı kadını ve işareti yaptı
haç. "Yakında bize çok şey açığa çıkaracak."

Okul müdürü, not defterini [PG 131] aceleyle çıkardı
titreyen eller. Biraz utanmış ve huzursuz bir şekilde fısıldadı,
"Muhteşem, çok muhteşem!" Uzakta olmak için çok şey verirdi
Her şey, ama gidemedi, çok harikaydı. Yapması gerekirdi
Rahibe tekrarlamak için hepsini yazın. Ne söylerdi
Cemaati arasında bir Clairvoyante'ye sahip olmak? Kutsal Anne, sadece değil
O!

Ani bir terör onu tuttu. Sırayla soğuk ve sıcak hissetti ve
Kitabı ve kalemi tutarken elleri titredi. O gerçekten
Geleceği görebilir mi? Pshaw, o hasta olmaktan başka bir şey değildi,
Romantik, çılgın çocuk. Ve hala-titremeye yardım edemedi
O yalnız küçük odanın yarı karanlıkta, kadının yakınında
imrenilen-ve yine de heyecanlı fantezi Rosa'nın ne kadar şekil verdi
Dream gibi gevezelik onun içinde karışmıştı. Çocuk yakalandı
Masum'a gülümseyen sevgili bakire ile, ama onu süsledi
O, onlar gibi parıldayan tüm şehvetli cazibelerle
Gözden geçirdiği kadına asıldı-sahipti.

Bayan Tiralla ve okul müdürü geri dönmeden önce gece yarısıydı.
oturma odası. Tercih edilen çocuk sağlıklı uyuyordu, vardı
Dinlenecek muhteşem ifadeler yok. Trance şimdi bitti
hepsini bu kadar zevkle doldurmuş ve burada Marianna
yüzünü ellerine gömmüş ve inliyordu:

"Ne kadar güzel, ne kadar güzel! Anlamıyorum; ama oh, nasıl
Güzel!"

Ama adam hala büyük bir heyecandaydı. Başka ne oldu
Orada yapması için, şimdi Bay Tiralla gerçekten gitmişti, ama
Gözleri mum gibi parıldayan bu gülümseyen kadını göğsüne mi?

Ona şiddetli bir arzu dolu yaklaştı. Şimdi [Pg 132] SO
Ardlı olarak özlemli an,
Şimdiye kadar onu ortadan kaybolmuştu. Şimdi, şimdi!

Uzanmış kollarla ona gitti, ama ondan kaçtı
Sık sık kocasından kaçmıştı ve masanın arkasına koştu.
Bu şimdi onun ve onun arasındaydı. Kocası her zaman yakalamaya çalışmıştı
onu bu durumlarda ve ondan sonra büyük masa gibi koşmuştu
Tig'de oynayan bir çocuk, ama okul müdürü bunu yapmadı. Yapmadı
taşınmak; Aniden çok solgunlaşmıştı ve uzanmış kolları vardı
battı. Yani onun yapmasını istemedi mi? Çok keskindi
hayal kırıklığı.

Okul müdürü hayal ediyordu? Bayan Tiralla neredeyse
bir tutkuya uçtu. Ama sonra ne kadar kederli göründüğünü fark etti, nasıl
Gözleri onunkinden kaçındı ve ani bir korku onu yaşıyor. Ya olsaydı
Şimdi ona o kadar kızın ki ondan döndü ve o
Daha önce olduğu kadar yalnız mı? Oh, sadece bu değil, sahip olmalı
bir yardım eli. O, Kutsal Bakire'nin yardımcısı, arkadaş mıydı
onu göndermiş miydi? Böyle gitmesine izin vermedi, yapmak zorunda kalacaktı
Ona bir iyilik verin, ama sadece bir tane. Ve arkasından geldi
küpeşte; Korku yoktu, çünkü bu adama tamamen sahip olduğunu hissetti
onun gücünde. Ona gitti, kollarını boynuna koydu ve
onu hemen yanağından öptü.

"Şimdi git," diye fısıldadı.
düşünmek? İnsanların benim hakkımda konuşmasını sevmemeliyim. Gitmek!"

Onu gitmeye çağırdı ve ona itaat etti, çünkü bir öpücük vardı,
Ondan öp. Başka bir tane için susadı, ama bu bir
Başlıyor mu?

Marianna onu yola aydınlattığında, onu kucakladı
Böyle bir güç, fenerin düşmesine izin verdi, o kadar korkmuştu.

Ayık adam oldukça değişti. Tarlalar boyunca tökezledi
Sarhoş olmasına rağmen ve her şey ondan önce yüzüyor gibiydi
gözler. Starydwor onun arkasında yatıyordu, Starydwor önünde yatıyordu,
Starydwor sağa uzanıyordu, Starydwor sola uzanıyordu. Starydwor
her yer.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Okul müdürü, Bay Tiralla'nın olduğu kadar sarhoş görünüyordu.
birkaç saat sonra köyden eve dönerken tarlaları geçti.
Ama diğer adamın yaptığı gibi her yerde Starydwor'u görmedi, çünkü
Kendi çiftliğini bulması oldukça imkansızdı. Sanki öyleydi
dünyadan kaybolmuştu, ya da sanki başka bir şeyi yokmuş gibi
orada yap.

Sırada ve sonra Bay Tiralla çok fazla şımarttı
İçki-şimdi ve sonra Sokol'lar gibi özel günlerde
eğlence, ya da son zamanlarda Sınıfı topu-kim yapmazdı
O? Ama kural olarak Bay Tiralla ayık bir adama diyebileceğiniz şeydi.
Gerçek şu ki, çok fazla dayanabilirdi. Ama bu akşam vardı
Cin dışında hiçbir şey sarhoş. Çok üzgün hissetmişti, oh, çok üzücü; bilmiyordu
Kendisi neden bu kadar üzgün hissetmişti. Uzun zamandır onun
Sophia çok sinirliydi, bu yüzden buna neden olamazdı; O da vardı
Rosa'nın çok dindar bir çocuk olduğunu biliyordu; Gerçekten çok dindar, bir
Oldukça dindar bir çocuk. Ama günümüzde başka bir şey vardı, bir şey
Bu onu öyle bir dereceye kadar tarttı ki, neredeyse kırmıştı
kalp. Ağırlıktan kurtulmak için içmek zorunda kaldı
onu ezmek; Zehirli olana kadar iç. Ve o sadece
Gin yardımıyla o duruma varın.

[PG 134]

Inn'de tanıştığı tanıdıklar çok şaşırmıştı
onun davranışı. Bay Tiralla çok sessizdi; Hiç övünmedi
Sophia. Sanki sessizliğe konmuş gibiydi. Rahip vardı
ona geldiğinde kızı hakkında birkaç tür söz söyledi
Akşam yemeğinden kısa bir süre için han; O mükemmel bir çocuktu,
Tanrı'nın çok memnun olduğu saf ruh. Ama Bay Tiralla'nın sadece
zayıf gülümsedi.

Masada her iki dirsekle camına bakarak oturmuştu ve
Kırmızı başı tek kelime etmeden ellerine gömüldü. O oturmuştu
Saatlerce böyle.

Bir adam birbiri ardına iyi geceler, önce rahip, sonra
Gendarme, sonra ormancı, sonra Bay Schmielke. Jokisch, iyi
Komşu, Bay Tiralla ile en uzun süre durmuştu. Kaçmıştı
diğerleri ayrıldığında ve gizli bir şekilde söylediğinde kolu
Ton, "Dinle, yaşlı arkadaş, size diğerlerinin söylediğini söylemeliyim
Okul müdürü Boehnke sizi görmek için çok sık geliyor-demek istiyorum
Karını gör. "

"Bu akşam onu ​​görecek," dedi Bay Tiralla, sakin bir sesle.
Ve diğer adam ona rahatsız edici bir şekilde baktığında,
Hala daha sakin bir sesle devam etmişti, "sen kıskanıyorsun
Scoundrel, _psia krew! _ Sophia'mı bilmiyor musun? Sence
Beni ezen bu? O değil, oh Tanrım, o değil! "

Ve yüksek sesle iç çekti ve bir kez daha başını gömdü
Eller artık söylememişti. Sonra Jokisch iyi geceler demişti. Yapabilirlerdi
Çok iyi birlikte eve gitti-yolları sadece ayrıldı
Przykop'a gelmeden hemen önce bo [^z] a m [, e] ka [a]-ama
Bay Tiralla'nın şirketi yeterince eğlenceli değildi. Jove, Yaşlı Adam
Oldukça aptal görünüyordu.



[Dipnot A: Aziz'in yol kenarındaki görüntüsü.]



Bay Tiralla yalnız oturmaya devam etmişti. Ev sahibi olurdu
Işıkları söndürmeyi ve yatmayı severdi; karısı, hizmetkarı ve
Çocuklar uzun zamandır uyuyordu, herkes uyuyordu.
Yatmayı düşünmemiş gibi görünmeyen Bay Tiralla. Sonunda
Ev sahibi çubuğun arkasında uyuyakalmıştı ve sadece bir
donuk ses. Bay Tiralla büyük, boş çırçır şişesini ona atmıştı,
Son damlaya yardım ettikten sonra.

Bay Tiralla eve gidiyor muydu? Bay Tiralla nasıl eve dönecekti? .
Ev sahibi onun için çok endişeliydi.

Bay Tiralla evi sendelediği için ilkbaharın başlarında bir geceydi. Birlikte
Harap korkulukların yakınındaki leylak fırçalardan önce zaman geçer
Yabani otda yetiştirilen bitki bahçesinde çiçek açar; Hala hiçbir işaret yoktu
Ağaçlardaki tomurcuklar, ova hala çıplak ve kış görünüyordu. Ancak
Bir şey zaten yeryüzünde derinlere doğru ilerliyordu. Koşullar,
Bay Tiralla'nın tarlaları geçerken trampetti.
Çözüldü ve yumuşak toprak topakları önyüklemelerine yapıştı. Kaybetmişti
onun yolu; Daha fazla alamadı.

"_Psia krew! _" Tökezledi, lanetledi ve azarladı ve sonra güldü.
Çok fazla sarhoş olduğunu hissetti-oho, asla bu kadar sarhoş olmayacaktı
ne yaptığını hissedemediğini. Ama biraz sarhoş olmak
ara sıra çok yararlı bir şeydi. O zaman hissetmedin
Baskı oldukça fazla.

[PG 136]




                              Bölüm VII


Przykop'ta çilek olgunlaşıyordu. Çocuklar
Starawie [s] onları aramak için oraya giderlerdi ve
toplanmış mantar zamanı olurdu. Ama köy
Çocuklar Przykop'ta hüküm süren kasvetten hoşlanmadılar,
yanan güneş ışınlarının kahverengi bedenlerini kavurmasına izin vermeye alışkın
Düz şalgam tarlalarının ve muazzam ovaların ortasında hala daha koyu kahverengi
Mısırla kaplı, tam tutuklamak için gölgenin bulunmadığı
güç.

Büyük çamlar Starydwor'un hemen arkasında başladı ve bunların ötesinde
alçak bataklıklara kadar uzanan alçaklar ve söğütler miydi?
Kurbağaların geceleri sıkıldığı yerde, beyaz su lamies onların
öğlen ortasında ve oyuna doğru geç saatlerde
Mavi mesafedeki kraliyet ormanı hışırtıdan bir yolu yendi
Sazlar havuzlarda susuzluklarını gidermek için yola çıkıyorlar. Uzun, uzun
Zaman önce Przykop'un tamamının muazzam olduğu söyleniyordu
Göl, şimdi kadar büyük. Şimdi havzadan başka hiçbir şey kalmadı
Merkezde, tabiri caizse, bir içi boş olan derin depresyon
Bu verimli mısır arazisinin sarı ve yeşil halının ortasında. Ama
Gece, Will-O'-the-Wisps bataklıklar hakkında dolaşıp dans ettiğinde
Duckweed'de, bir adamın yutulabileceği
Ayağını koyduğu yere dikkat edin, dindar insanlar [s 137]
Bu şekilde geçmek zorunda olduklarında haç işareti. İçin
Will-O'-the-wisps, barış bulamayanların ruhlarıdır.
Mezar.

Rosa Tiralla Przykop'u çıplak tarlalara çok tercih etti. Eğer o
Çiftlik kapısında durdu ve görebildiği tarlalara baktı
Starawie'nin tüm yolu, her gün okula götürdüğü yol,
ahşap kilise kulesi ve yosunla kaplı yazlık çatılar,
Neredeyse solgunun arkasındaki görüşten, durduğunda sallanan mısırdan kayboldu
yüksek. Ama evin arkasındaki yatak odası penceresinden,
Karanlık ağaçların çok garip bir şekilde hışırdığı Przykop'a bakın.

Beyaz yüzlü çocuk, tacizin gizemini de
Starawie ['s]' den kahverengi tenli çocuklar; Ama dehşete kapılırken
Onları, onu çekti. Derin, havalı gölgede olmak ne kadar güzel
Güneş dışarıda kavururken. Her zaman yumuşak bir alacakaranlık vardı
ağaçların altında ve ışık aralaştığında
nemli, yeşil yosundaki dallar, artık acımasız değildi,
Dönüştürülmüş.

Küçük bir çocukken bile Rosa Tiralla sık sık Przykop'taydı. O
hemşire onu her zaman oraya götürmüştü, rüzgar için,
hassas çocuğun hayatını tehlikeye atan, neredeyse hiç hissetmedi
Orası. İçi boş ağaçlar yükselen çok iyi korunuyordu
Sadece üstlerinin rüzgarda hafifçe hışırdadığını öğrenin. Rosa çok
genellikle tacizden ayrılan kapının paslı mandalını kaldırdı
Starydwor'un arkasındaki küçük bahçe. "Dağlar ne kadar güzel
ve Przykop'un vadileri, "diye düşündü ovanın çocuğu. İçinde
Gözleri kaymak için kullandığı hafif eğim derindi,
Deep Valley ve eskiden tırmanıyordu Tepe [s 138] zahmetli bir şekilde,
bereketli yosunlara, eğrelti otlarına ve yansıtma ağaç köklerine hızlı tutmak,
Büyük, büyük dağ.

Geyik Rosa'ya korkmadan yaklaşacak ve ona bakacaktı
Limpit gözler. Ama korku doluydu; Ancak geyik değil, ama
Przykop'ta onu çevreleyen diğer yaratıklar. Yaşlı o
büyüdü, o kadar korkutucu oldu. Marianna ona çok fazla masal söylemişti
onlar hakkında. Ağaçkakan çekiçinin derin, derin sessizlik
Kabuk üzerinde gök gürültüsü gibi ses çıkarırdı, ürperti yaptı. Ve
Yine de o tatlı duygudan vazgeçmeyi ya da vermeyi sevmezdi
Kalın yosunda uzanmak, biraz bulmak için ağaç üstlerine bakarak
gökyüzü. Her zaman çağrı içindeydi ve bu ona güvence verdi. Ama eğer
Ses ona yolunu buldu-babasının derin, bas sesi veya onun
annenin tiz veya hizmetçisinin "_psia krew_, nereye sahipsin
için? "-Kabaca ele alınmış gibi bir başlangıç ​​yapardı veya
yanlış bir şey yaparken yakalanmış ve kırmızı ve iç çekti
Kalın, tousled saçlarını düzeltti.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Rosa Tiralla Przykop'ta mantar aramakla çok meşguldü
yaz. Nemli, boğucu köpek günlerinin zamanı gelmişti.
Bir gecede fırladı. Ama Starawie [ler] 'de pek çok kişi yenmedi
Mahalle, çünkü halk onlara karşı uyarılmıştı. .
Okul müdürü de okuldaki çocukları uyarmıştı; onlar
Ne toplamak ne de yemek yemek için emin değillerdi. İnsanlar büyüdü
alarmlı.

"Birçok insan mantar yemek konusunda kendilerini hastaladı" dedi
Marianna metresine, ikincisi Rosa'yı göndermekten bahsettiğinde
biraz getir.

Bayan Tiralla güldü. "Saçma, mantarları çok iyi biliyorum."

[PG 139]

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye bağırdı hizmetçiyi ıslatarak sıcak, "yapmayacağım
Onları tanıyor olsam bile onları yiyin. Ugh! "Yere tükürdü,
"Mantarlar şeytanın kendi sebzeleridir."

"Neden?" Kadın hizmetçiye donuk, geniş açık gözlerle baktı,
Şafak bir ışık aniden parlamaya başladı. Kırmızı ve solgunlaştı
dönüyor, bir şey onu göz kamaştırıyormuş gibi gözlerini biraz göz kırptı
Ve sonra gülümsedi. "'Şeytanın Kendi Sebzeleri' ile ne demek istiyorsun?
Seni anlamıyorum. "

Marianna haç işaretini yaptı. "Tanrı onu korusun! Ama bilmiyorum
Bu bile her zaman yardımcı olur. Birçoğu ölümünü bir yemek yemekten aldı
mantar. Kim hangisinin zehirli, hangisi olmadığını söyleyebilir? İyi
ve kötü olanlar yan yana büyür; Şeytan parmağını üzerlerine geçirir
Gece boyunca ve sabah hepsi birbirine benziyorlar, göremezsin
herhangi bir fark. Topla, yemek pişiriyorsun, yiyorsun-oh! "Marianna gerildi
Parmaklarından dışarı çıktı ve gözlerini yuvarladı. "Kutsal Anne. Ne kadar çok biliyorum
Sen acı çekiyorsun. Mantar yemeyeceğim, biliyorum. "

"Eh, hiç yemeye gerek yok, kimse senden istemedi," dedi kadın
yatıştırıcı bir şekilde, gittikçe daha fazla büyüyen kıza. "Yapmadın
O zaman hastalandığınız zaman mantarları yedi. Oh, her şeyi biliyoruz, "o
dedi jestle, parmağını ona sallayarak. Ama gerçek bir jest değildi
Tüm Merriment istiyordu ve onun gülüşünde zorlanan bir şey vardı
O ekledikçe, "Jendrek bunu bıraktı; çok fazla sarhoştun ve
neden hasta olmuş muydu. "

"Ah, haydut, alçak," diye bağırdı Marianna öfkeyle onu sıktı
yumruk. "Nasıl söyleyebilir? Yalancı! Çok fazla sarhoş olmamıştım;
Sarhoş hiçbir şey, iyi hatırlıyorum. [Pg 140] ertesi gündü
Üstat Gnesen'e sıçan zehirini almak için olmuştu. Hiçbir şey içmedim
O sabah ama bir yudum kahve, bir yudum yudum benim
Üstat. Buna yemin edebilirim. "

Hizmetçi, metresine meraklı, inceleyen bir bakış attı. Kırmızıya mı yoksa soluklaşır mı? Şimdi dışarıdaydı; Sorun ne olmuştu
o kahve ile mi? Onu azarlayacak kadar yüzsüz olur mu çünkü
Master'ın kahvesinin bir kısmını mı sarmıştı? Peki o zaman, sadece
Ona bir parça aklından verin, orada olduğunu bildirirdi
içinde zehir oldu.

Ancak Bayan Tiralla, söylenenlere dikkat etmedi.

Marianna gözlerini metresine sabit tuttu. Kim ne diyebilir
Pani şimdi mi düşünüyordu? Ama Bayan Tiralla'nın içine daha derin renk gelmedi
yüz. Hizmetçi oldukça şaşkın hissetti. Ne! Pani çok sakin kaldı
Ne dehşete kapılmıştı ne de renk değiştirdi? Neden bile
Cennetten bir melek gibi gülümsüyor. Dibe inmesi gerekecekti
bunun. Bu yüzden hızla cesur, kararlı bir sesle söyledi:

"Sadece pani'nin kendisinin yaptığı bazı kahveyi sarmıştım; ben
Bunun beni nasıl bu kadar hasta edebileceğini hayal edemiyorum. "Onu silkti
omuzlar ve en aptal ve masum görünümünü giyerken, sinsi
Gözler ortaya çıktı. "Pani kesinlikle kötü bir şey pişirmez
usta."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Tiralla, oldukça sakin bir şekilde
Kalp neredeyse terörle duruyordu. Şimdi hiçbir korku gösterilmeli, değil
Göz kapağı titremeli. Ah, şimdi daha kolay yaymayı öğrenmişti.
Kadın neredeyse şiddetli, muzaffer bir sevinçle doluydu.
"O böyle bir yargıç
[Pg 141] İyi yaşamdan, iyi olandan başka bir şeyi yok. "Ve sonra
Dostça bir ses tonuyla, sanki oldukça unutmuşmuş gibi
Marianna'nın sivri sözleri ve aldığı kahveyi, "Jendrek olmalı
O zaman bir yalan söyledi. Burada. "Elini küçük torbaya koydu
Kemerine anahtarlarının yanında asılı kaldı ve yeni bir şilin çıkardı. "Burada,
Marianna. Düşüncelerimde seni bu kadar uzun süre haksızlığa uğrattığım için üzgünüm. "

Hizmetçi metresine teşekkür etmeyi unuttu, ama ona tamamen baktı
Mutfaktan ayrılırken şaşkın. Oh, o gerçekten-o-o,
O gerçekten kahveye hiçbir şey koymadı mı? Marianna onun olduğunu hissetti
Çok aptalca, başı tüm düşüncelerle ağrıyordu; Daha iyi olurdu
yalnız bırak. Pani ona yeni bir şilin biti vermişti, pani
iyi. Şimdi mutluydu.

Bayan Tiralla kapının dışında durdu ve kızını çağırdı ve
Rosa itaatkar bir şekilde geldiğinde ona bir sepet verdi ve ona koydu
Kendi elleriyle "orada, sevgilim" ve
Ona gitmesini ve babasının akşam yemeği için mantar aramasını söyledi.

Birçok farklı mantar türü bulunacaktı.
Przykop-Yarım, kırmızı, kahverengi, turuncu renkli ve yeşilimsi. Rosa ne zaman
ilk kez bazı bulmak için dışarı çıkmıştı çok endişeli hissetti.
Büyük ve sağlam bir çam ağacının altında büyüyen koyu kahverengi bir tane vardı,
Güçlü bir koku ve görünüşte çok iştah açıcı. Ama bakmıştı
çok belirsiz bir şekilde. Şeytanın yapımcısı mıydı?
Okul müdürü okuldaki tahtada zehirli olarak işaretlenmişti, yoksa miydi?
Babasının çok sevdiği zarif _boleti edules_ 'dan biri? Ah,
Sevgili, çok dikkatli bir şekilde dinlememişti; Bay Boehnke onlara vermişti
Tüm özellikler, ama her zamanki gibi rüya görüyordu. [Pg 142]
Düşünceleri, tahtada uzakta, sonsuz bir alana uçmuştu
Bay Boehnke'nin önlerinde tuttuğu. Eskiden çok sinirliydi
Diğer çocuklarla birlikte katılmazlarsa, ama asla
Ondan rahatsız oldu, çünkü Rosa Tiralla idi. Oh, sadece olsaydı.
Ne yapacağını bilmiyordu. Şüphesiz tereddüt etti; almalı mı
Mantar mı değil mi? Aynı türden birçoğu vardı
yosun; Ona gülümsüyorlardı.

Yalnız kızın kafasının üzerine bir odun-pigeon cooing yapıyordu. Çırpınmıştı
Yüksek çam ağaç tepesinden aşağı ve şimdi kalınlardan birinde oturuyordu
Alt dallar onu izliyor. COOED ve COOED. Sonra Rosa sonunda
Kuşun onu uyarmak istediğinden emin oldu. Bir elçiydi
Kutsal Bakire; Bu mantarların hepsi zehirli idi. Ve kız
elbisesini kaldırdı, böylece etek bile onlara dokunmamalı
ve endişeli acele ile onlara adım attı.

Böylece Rosa ilk kez mantar olmadan eve geldi. "Anne, ben
Hangisinin zehirli ve hangisinin olmadığını bilmiyordum. Korktum, ben
hepsini bıraktı. "Sonra Bayan Tiralla kızına daha kızmıştı
Daha önce hiç olmadığı kadarıyla ve örtülerini çekmiş ve onu aramıştı
aptal bir kaz. Przykop'ta büyüyen tüm mantarlar
yemek yemek; Aralarında tek bir zehirli olan yoktu.

"Ama Bay Boehnke diyor ve Marianna diyor ki-Oh, Mammie, çok korkuyorum
Zehirli mantarlar. Birini yiyen biri ne kadar korkunç olurdu. "

"Çok aptalsın," dedi annesi, ama daha nazik bir tonda. "Sonraki
Zaman seninle gideceğim ve size toplanacağınızı göstereceğim. Ağlama. "
Ve kısa bir süre önce çektiği saçları okşadı.

[Pg 143]

Sonra Rosa, annesinin artık ona kızmadığından memnun oldu,
ve ona doğru mantarları bulmayı öğretecekti.

Altın güneş yosunda gülümsüyordu ve her şey parlaktı
ve Bayan Tiralla Rosa ile gittiğinde Przykop'ta bile neşeli
Mantar toplayın.

"Buraya bak, Roeschen, bu. Ve burada, bu." O işaret etti
yosunda ayağıyla farklı yerler ve çocuğa
toplamak.

"Ama bu zehirli değil mi, Marianna diyor ----"

"Fiddle-de-dee. Marianna bunun hakkında ne biliyor? O daha aptal
onu almaya götürdüğümden daha; O bir ülke kızı ve bile bilmiyor
Mantar? Onları seçin, seçin. Onlar iyi. Onlar baban senin
Tereyağında kızartıldıklarında ve sonra kremada haşlandıklarında favori yemek. "

Böylece Rosa hızla diz çöktü ve yakında kırmızıyı toplamakla meşguldü
Turuncu bir renk tonu ve kapaklarında küçük beyaz düğmeleri olan mantarlar
sanki işlenmiş gibi; çok parlak görünümlü mantarlar
hepsinin en güzelleri. Ve sonra bazılarını topladı
İlk kez çok dikkatli bir şekilde kaçındığı kahverengi olanlar da
Ve sepeti yakında doluydu.

"Şimdi yeterince var," dedi Bayan Tiralla. "Şimdi yapamazsın
hata ve onları nerede bulacağınızı bileceksiniz. Bir dahaki sefere gidebilirsin
yalnız."

"Ah, evet, elbette şimdi biliyorum. Ama ahşaba gitmek güzel
Sen, "dedi çocuk, annesinin koluna asılarak.

Neredeyse annesi kadar uzundu, omuzları
aynı seviye; Kız kardeşler için alınmış olabilirlerdi. Siyah saçlı
Kadın kadifesi olan kadın, köpüklü gözleri kesinlikle daha fazlaydı
Güzel, ama kızın üzerinde çok nazik, mutlu bir ifade vardı
Birini çillerini ve soluk mavi gözlerini unutmuş yapan yüz.

"Babam nasıl ziyafet çekecek," dedi Rosa ve annesinin koluna baskı yaptı.
"Onları bu akşam onun için hazırlayacak mısın?"

"Onları bu akşam ona hazırlayacağım," diye tekrarladı kadını
düşüncesizce yok. Düşünceleri zaten çok ilerideydi. Acı çeker mi
Marianna'nın dediği gibi onları ne zaman yedi? Titredi. Ama orada
şefkat olmamalı. Acı çekmemiş olsaydı,
ilk saat annesinin dikiş odasına gelmişti ve
Onu almak için kaba parmaklarını uzattı mı? Ondan hoşlanmadı, hayır,
Onu hiç sevmemişti. Ve odan beri onu her zamankinden daha fazla sevmedi
Bir akşam Inn Dead'den döndüğü için içmeye başlamıştı
sarhoş; Ve şimdi sık sık eve o kadar sarhoş geldi ki Marianna ve
Jendrek onu kolların altına almak ve eve sürüklemek zorunda kaldı. Eğer
Bazı mantarları yedi ve Kutsal Bakire onun yanında dururdu,
Hemen sonra gözlerini kapatırdı. Bu en iyisi olurdu
onun için bir şey. En son sarhoş olduğunu söylememiş olsaydı ve
Çok acı bir şekilde ağlıyorum, "Bu yere uymuyorum. Sophia'm bir
dul, beni şimdi olduğundan daha fazla sevecek mi? "Evet, öyle.
Oldukça doğru ve zehirlenmesinde bunu hissetmişti. Bir Anıt
hafızasına dikilmeli, olabildiğince güzel bir haç
Gradewitz'de, hatta Gnesen'de sipariş edildi. Keşke ayrılırsa, o
Sadece o ayrılır ve onu huzur içinde bırakırdı.

Kadının kocasına karşı duyguları neredeyse ihale oldu. O
mantarları çok güzel yapardı [Pg 145] ve hiçbirini yedek
tereyağı ne de krem.

Çok, çok iyi tadı olmalı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Anne ve kızı Przykop'u terk ederken Bay Tiralla'nın ayakta durduğunu gördüler
Bahçe kapısında onları arıyor. Akşam yemeği için özlem duyuyordu,
bunun için ağrılı bir boşluk hissetti. Ama başka bir boşluk vardı
Bu ona hala daha çok işkence gördü. Şimdi Sophia çocuğu bile almıştı
onunla. Mikolai'nin sonbaharda eve gelmesi şanslıydı,
O zaman daha fazla şirketi olurdu. Bay Tiralla olmayı hiç sevmemişti
Yalnız ve şimdi her zamankinden daha az sevdi. Belirsiz bir
onu korkutan bir şey; Ne olduğunu söyleyemezdi, ama
Her köşede onu beklemek gibi görünüyordu.

İkisine neşeli bir sesle seslendi. Elini tutuyordu
onları batan güneşten korumak için gözlerine
Çamların arkasında kan kırmızısı ve açık renkli iki figür
Elbiseler ışık meleklerine benziyordu. "_Psia krew_, neden bu kadar geç? Gel,
Sevgili, gel. "

Rosa annesinin kolunu bıraktı. Sepetini havaya sallayarak koştu
Babasına, "mantar, mantar". Mutlulukla parlıyordu.

Uçan saçlarını yüzünden uzaklaştırdı ve yanaklarını okşadı.
"Sevgilim, teselli."

Babası neden bu kadar ciddi görünüyordu? Düşük ruhluydu. Rosa baktı
Onu sevginin keskinleştiği kadınca, endişeli gözlerle. Babası
Yaşlanıyor. Yüzünde ne kadar çok çizgi vardı, bir sürü çarpık
Gibi çizgiler ayakları ile karda yapılan kargalar. Ve hala
Çok şişmandı ve çok iyi bir iştahı vardı. "Beni seviyor musun?" o
diye sordu sevgiyle, öpüşmesi için yüzünü yükseltmek. "Seni seviyorum."

[Pg 146]

Onu öpmedi; Daha fazlasına gelen karısına bakıyordu
yavaş.

Bayan Tiralla'ya sanki ayağı düşmüş gibi görünüyordu, sanki
Leaden ağırlığı neredeyse onu felç ediyordu. Orada bekledi
sabırsızlıkla. Onlara sahip olmalı. Onu geçti
mırıldandı "Tanrı benimle ol!"

Mutfakta kimse değildi. O yavaş hussy marianna ne oldu?
Ama boşver, bugün onunla yapamazdı. O odun koydu
Ve ateşte kendi elleriyle turba, böylece közler yakında
ışıl ışıl, ateşe bir tava yerleştirdi ve tereyağı ve krema getirdi
kiler. Çok meşguldü.

O anda Rosa içeri girdi. "Anne, baba
Mantarlar gerçekten iyi mi? "

"Neden elbette," dedi Bayan Tiralla ve kızını itti
sabırsızlıkla mutfaktan. Ona bakamadı. Daha sonra
Mantarları parçalara ayırdı ve tavaya attı ve döktü
üzerlerinde kaynar su; Bir süre kaynayacaklardı, kötü ve iyi
hep birlikte, böylece şekillerini ve renklerini ve hepsi
Birbirlerine o kadar çok benzeyecekler ki ayırt edilemiyorlar.
Kimse ona daha önce zehirli mantar koyduğunu söylememeli
kocası; Ayrıca, onları yemezdi.

Su köpürdü ve ocakta tısladı; Şiddetle kaynıyordu,
Büyük bir yangın yapmıştı. Yemek çabucak pişirilmeli, Bay Tiralla
Akşam yemeği için özlem duyuyordu.

Tam o sırada başını mutfağa yapıştırdı. "Yakında olacak mı
Yiyecek bir şey, Sophia? "

"Yakında yiyecek bir şeyler olacak." Üzerine biraz daha odun koydu
ateş; Mantarlar zaten [Pg 147] ihale ediyordu. Pandı
Çok güçlü bir koku olan sümüksü bir sos ile dolu. O eğildi
ve kokladı. İyi zarif, koku o kadar keskinti ki
Ona ihanet et! Uzakta! Sosu çabucak döktü ve pislik
Son damla, başka bir tava aldı, içinde biraz daha tereyağı eritti,
Ve sonra mantarları içine koyun. Korkunç koku kaybolmuştu,
Şimdi lezzetli kokuyorlar.

Mantarlar tereyağında kızartırken Bayan Tiralla yanında
katlanmış ellerle. "Kutsal anne, seni çağırıyorum, beni terk etme,
Benim için dua et. "(Oh, eğer-sadece bu mantarlar pişirildi, o
Onları yiyin ve sonra?) "İsa Mesih, bizi duy, şimdi ve saatimizde
Ölüm. "(Eğer-eğer-biraz yiyorsa, o zaman-o zaman?)" "Tanrı'nın Oğlu, bunu övüyoruz
Sana ruh, merhamet et. "(Oh, yediğinde?) Hayır, o yapabilirdi
Artık dua etmeyin, yapabileceği tek şey onun hemen üstüne fısıldamaktı
Nefes, "İsa, Meryem, Joseph, bu ruha ölüm-ajanında yardım et."

Marianna mutfağa geldi. Sevgili canım, metresi zaten
yemek pişirmek? Devam etmek için acelesinde hareket eden kız,
Plakalar birlikte. Oh, pani nasıl azarlayacaktı. Başını eğdi
istemsiz.

Ama pani doğrudan parlayan ateşe bakıyordu. Sonra aniden
Bir rüyadan uyanarak krema içeren tavayı ele geçirdi, döküldü
İçeriği mantarların çanağı üzerindeki, salladı ve hizmetçiye
odaya taşıyın.

Marianna yemeği erkek, kadının ve
Çocuk zaten oturmuştu, Bayan Tiralla ölümcül sola döndü. O verdi
Kocası kendisine yardım etmek için hemen başladığında başlayın; Sanki görünüyordu
Kolunu kavramak üzereydi.

"Tanrı onu korusun!" dedi hizmetçi, yüksek sesle ve [s 148] sonra,
Dönüş, haç işaretini defalarca yaptı ve üçü tükürdü
kez. Ugh, mantar! Üstalaştı. Ve metresi ne kadar garipti;
Ayrıca korkmalı, yüzü çok soluktu. Marianna kaçtı
Oda, aynı anda çok korkmuş hissetti. Biri nasıl yiyebilir
Mantar? Ugh! Yine korkunç, boğulmuş his hissetti
kalbini ezmiş ve uzuvlarını çok hasta olduğu zaman uyuşturmuştu.
Buna karşı savaşamadı. Ateşin yakınında çömeldi ve katlandı
Elleri, çok korkmuştu. Ama bildiği bir şey
Ve bu, rahibe gidecekti-hayır,
daha ziyade jandarma. Ama sonra jandarma fikrini reddetti,
çünkü ona inanır mıydı? Ama eğer ona yemin edebilirse
Azizler? Ama yemin edemedi, tam olarak yemin edemedi.
Ancak rahibe bunu anlatacaktı. Bu ne bir evdi! Nasıl
Dreadful, onun gibi fakir bir hizmetçi kızın hizmet etmek zorunda kalması
Böyle bir yer. Acı bir şekilde ağladı.

Ancak, Jendrek bir dakika sonra mutfak kapısını çaldığında
Dışarı çıkması için ahırın arkasına koştu ve efendisini unuttu
ve mantarlar.

Bayan Tiralla, kocasının ne yediği zevkle dehşetle kaydetti
Mantarlar. Oldukça uyuşmuş hissetti, hareket edemedi. Ama ne zaman rosa
Bazıları da istedi-çok iyi kokuyorlar, bir fantezi almıştı
Onlar-çığlık attı, "Senin için çok sindirilmezler. Yemek yemeyeceğim
Herhangi bir şey. Onlara dokunamayız. "

Bay Tiralla hepsini bitirdi. "Sevdiğim hiçbir şeyi tatmadım
Uzun süre iyi, "dedi okşarken şişman bir gülümsemeyle
Paunch. "Çünkü küçük kızım onları benim için topladı ve
Benim [pg 149] Sevgili eş onları pişirdi. Teşekkürler, ikiniz de. "Başını salladı
kızına ve karısının elini tuttu ve öptü.

Oldukça nazikti, çok garip bir şekilde hassastı. Karısı ürküttüğünü hissetti
Sesi zaten oldukça farklı geliyordu. Onu endişeli olarak izledi
gözler-zengin yiyeceklerden sonra bir bardak çırçır istemişti-
Zaten mi? Ayaklarını masanın altında neredeyse sessiz tutabiliyordu.
Uzakta, uzakta, oh, nasıl kaçmak isterdi; O istemiyordu
artık bakmak için.

"Bana bir öpücük ver Sophia Darling," diye yalvardı kocasına.

Onu mizah etti. Sonuncusu olurdu, neden onu reddetmeli?
Son öpücük mi?

Onu dizine çekti. Sonra Rosa'yı odadan gönderdi; O öyleydi
Ertesi sabah kalkabilmesi için yatağa gidin ve
mantar. "Git, git, diyorum," diye çağırdı, ona şefkatle yapışırken.
Ne kadar çok sevmişse, sadece Sophia için düşünceleri vardı
Sunmak. O çok iyiydi, günümüzde çok sevecenti; Oh, Tanrım,
İyi zamanlar geri dönüyor mu?

           * * * * * * * * * * * * * * *

Marianna, o gece onu duyduğu ilk derin uykusundaydı.
Master's Door Creak. Aniden her şey ona geri döndü. Kutsal Anne,
Mantarlar. Çok kötü mü hissetti? Zavallı Üstat! O atladı
Yatak kadar hızlı ve kapıya koştu. Ama yırttığında
açık, sadece dikkatlice olan metresi olduğunu gördü
Üstat kapısını tam tersi kapattı ve dışarıda duruyordu. Ne vardı
O odada mı kaldı? Hizmetçi neredeyse çığlık attı, öyleydi
şaşırmış.

Bayan Tiralla, [s 150] görüşünü yakaladığında korkmuş görünüyordu.
Hizmetçi ve bazı anlar için birbirlerine baktılar. Sonra kadın
Parmağını dudaklarına koy, "sh! Ben-üst katta uyuyamam-duydum
bir şey-ve hırsızları düşündüm-evet, hırsızlar-ve sonra koştum
aşağı."

"Ah, burada hırsız yok." Hizmetçi yüksek sesle güldü, geliyordu
Hırsızlardan hiç korkmayan pani, çok gülünç,
aniden onlardan bahsetmeli. Elbette hesaplanmamıştı
onlardan? Ama neden? Bay'a sürünmesi hiç hiç gelmemişti
Tiralla daha önce? Marianna'nın gözleri çok büyüdü. Ama sonra aniden
düşündü, yemekten sonra nasıl hissettiğini görmek istedi, çünkü yedi
Her parçası, zavallı adam. Marianna iç çekti. Sonra bir
Metresine küstah bakış ve şunları söyledi:

"Peki, Üstat nasıl? Sanırım pek iyi değil, ha?"

"Neden, neden?" diye sordu kadına titriyor. Ama sonra sakinleşti,
Kızın belirsiz bakışları, soğukkanlılığını geri kazanmasına yardımcı oldu. "Yapmıyorum
Ne demek istediğini bilin, "dedi yüce bir tonda." Bay Tiralla uyuyor
sessizce. "Hafif bir başıyla döndü ve çok yumuşak bir şekilde sürün
Merdiven olamaz odası gıcırdadı.

Merakla sürülen Marianna, başını efendinin odasına koydu. Tüm
karanlıktı; Hiçbir şey göremiyordu, ama düzenli olarak nefes aldığını duydu
ve derinden. İnilti bile, sessizce uyuyordu. O muydu
Hala Yaşıyor mu? Yatağa doğru yol aldı. Tanrıya şükür, orada yatıyordu
sıcak ve rahat.

Onun üzerine eğilirken kollarını uzattı ve kekeledi, yarısı
Uyurken, "Heigh, sevgilim!"

           * * * * * * * * * * * * * * *

[PG 151]

Bayan Tiralla, camının önünde duruyordu.
Soluk, bozulmuş yüz. Utançla üstesinden geldiğini hissetti, utanç
Teröründen bile daha büyük. Hizmetçi onun hakkında ne düşünmeli?
Gözlerinin altındaki koyu çizgiler, saçları dağınık, yüzü benekli.
Oh, Tanrım! Her şeye sunmuştu-ve hala yaşıyordu. O idi
şiddetli bir öfke uyumu ile ele geçirildi, yok etmek isterdi
Her şey, her şeyi parçalara ayırın. Sıkılmış yumruklarına basmak
Alnına karşı derin bir inilti söyledi. O olan oydu
Aldatıldı, hep öyleydi. Boehnke de onu aldatmıştı. O muydu
Ona sinek agarik-beyaz ile turuncu-kırmızı mantarlar
siğiller-çok zehirli ve şeytanın yapımcısı-kahverengi,
_boletus edulis _ _ _boletus edulis'e bu kadar güçlü bir şekilde benzeyen çömelme
daha fazlası? Onunla bir kitap getirmiş ve ona okumuştu
Gizlice küçük bahçede palinglerle her yerde
o kadar uzakta olmak isteyen bir çift sevgili gibi çalmıştı
Herkes mümkün olduğunca. Ona illüstrasyonları da göstermişti ve
zehirli olanı işaret ederken en dikkatli izlemişti
Mantar gibi görünüyordu. Hafızasında sıkıca etkilemişti. Dört
Sinek agarikleri ölüm getirmek için yeterliydi, dedi insanlar, ama o yaşadı.
Ama okul müdürünün kitabında "Ölümün yapabileceğini de okumamış olsaydı
ya bir veya iki saat içinde veya iki ya da üçten sonra meydana gelir
Günler "? H'm, Bay Tiralla çok güçlüydü, başka bir adamı ne öldürür?
onu neredeyse hiç etkilemedi. O zaman beklemek zorunda kalacak, beklemek zorunda kalacaktı.

Kendini dizlerinin üstüne attı. Keşke aynı anda ölmüş olsaydı, bu
Beklemek çok korkunçtu. Yarın ne yapabileceği düşüncesini hayal etti
ortaya çıkar. Mantarları pişirirken yeterince sakindi, [pg
152] Ama şimdi tersi oldu. Herhangi birini beklemeye zorlanamadı
daha uzun. Ama şimdi artık ölümü için büyük bir özlem değildi,
Serbest bırakılmasını sağlamaktı, sadece özgür olmak hariç bir arzuydu
Kalbini ezen ve duyularını karıştıran bu büyük korku. O
Dizlerinden fırladı sanki aklında olmuşmuş gibi, sonra attı
Kendini tekrar aşağı, bir sonraki an bir kez daha yukarı atlamak ve onu yükseltmek için
ellerini cennete sıkıştırdı. "Mary, Kutsal Bakire, benim için dua et!" Neydi
Kutsal Bakire için dua etmek için mi? Oh, ne olduğunu biliyordu; ondan daha iyi biliyordu
Kendini yaptı, çünkü _she_ artık bilmiyordu. Hayat? Ölüm? Ne yazık ki,
Ne yazık ki, şimdi yaşamasını tercih ederdi; Sadece onu görmüyorum
orada yatmak, konvülsiyonlarla ve ölüm tonuyla çarpıtılmış
Zaten yüzünde.

Kadın, odanın en karanlık köşesine korkmuş gibi süründü
hayvan ve ağzına bastırdığı ellerini ısırdı ve
Ağladı ve titredi. Gece ne kadar yavaş sürdü, asla, asla
Gün olmak? Rosa ne kadar sessiz nefes alıyordu. Çok iyi uyuyordu. Ah,
Bir kez daha çocuk olmak, hayatın hiçbirini bilmeyen masum bir çocuk
kötülük.

Bayan Tiralla, masumiyet için yoğun bir özlemle doluydu ve
Saflık, suçsuz, huzurlu bir yaşam için. İtirafa giderdi
Ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede. Her şeyi itiraf ederdi, böylece
Çocuğu kadar sessizce nefes alabilirdi. Sonunda bile
Vicdanın İncelenmesi Hakını bulamamıştı
Kalbinde karışan şey için ifade. Ama şimdi, günahlar
Beşinci emriye karşı sayılırdı: "
darbeler, lanetler ve kendinizi veya başkalarının yaralanmış gibi, siz misiniz?
kızgın, kıskanç, intikamcı, nefret ve düşmanlık içinde yaşadınız mı?
diğerleri, [sf 153] başkalarını acı kelimelerle üzüntünüz, incittin mi
kasıtlı olarak mı? "Şimdi göğsüne çarpar ve ağlardı," Evet,
Evet, "böylece daha sonra söyleyebilir," Sana teşekkür ederim, ilahi kurtarıcı,
Bana günahlarım için bir abartma ve affetme verdin
Kefaretin kutsallığı. "

Sonra daha besteledi; sadece itiraf düşüncesi sakinleşti ve
onu ölçülemez bir şekilde rahatlattı. Ondan sürünecek kadar iyileşti
Köşe ve Rosa'nın yatağına git, hala titriyor ve uyan
o. "Dua edelim canım," dedi ellerini sıkarak
çocuk.

"Ne dua edelim?" Her zaman dua etmeye hazır olan Rosa ve
anında uyanıktı.

"Komünyon hazırlığında kullanılan arzu eylemini tekrarlayın."

"Ah, anne, bilmiyorum." Rosa başını derin utançla büktü.

"Ama ben," dedi Bayan Tiralla. "Tanrım, ruhum sana özlem duyuyor. Let
Ben yine günümüzde kurtarma lütfu. Sefaletimi biliyorsun
Gelmek. Beni kanından kurtaran, Tanrı'nın oğlu. Ne zaman senin
Kutsal beden, ey en tatlı İsa, kendini bedenimle birleştiriyor ve kutsal
Ruh kendini ruhuma döktü, oh, ne yeni, mutlu bir hayat yapacağım
yol göstermek. Bize zarif ol. Bizi duy. "

Yüksek sesle tekrarladı ve çocuk ellerini kaldırdı
dindar bir şekilde ve dindar bir ürperti ile annesinden sonra mırıldandı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bayan Tiralla ertesi sabah indiğinde geç kaldı. Sonunda vardı
Rosa'nın başucu tarafından diz çökürken uyuyakaldı, böylece yapmadı
Sunbeam'in duvarda dans ettiğini görün, ne de horoz çiğnemesini duyun,
Süt Kafalarının Clatter'ı, [Pg 154] 'de zincirin gıcırdaması
eski kuyu, ne de sığırların alçalması. Ölü olmuştu
uyumak. Ve sonunda karışıklığa başladığında, Rosa'nın tarafından uyandı
Dokunma, aşağıya gitmek için girişimde bulunmadı. O gönderdi
çocuk. "Baksa bak."

Ama Rosa geri dönmedi. Neden gelmedi? Bayan Tiralla bekledi ve
bekledi; Dakikalar kendilerini saatlere kadar uzatıyor gibiydi. Kutsal
Anne, alt katta ne oldu, çocuk geri dönmediği için?
Cesaret, cesaret, cesaret! İki elini de kalbine bastırdı
öfkeyle zonklama. Keşke hiç Starydwor'a gelmemiş olsaydı, sadece
Yoksullar arasında en fakir kalmıştı, en çok sefil olanlar
sefil.

İstemsizce dinledi. Hark, bu onun sesi değil miydi? Hayır, ne de
çığlık ne de inilti kulağına ulaştı. Bunun için yardım yoktu, olurdu
aşağıya inmek zorunda. Kalacak olsaydı çok garip görünüyor
artık odasında; Hemen aşağı inmek zorunda kalacaktı.

Derin bir nefes aldı, kapıyı açtı, koştu ve koştu
Alt katta. Nerede yalan söylüyordu? Onu nerede bulmalı?

"Günaydın," dedi Bay Tiralla. İyi bir mizah içindeydi ve sadece
Odasından çıkıyor. Gözleri hala uykuyla doluydu ve o
onları ovuşturarak.

Ama gözleri oldukça açıktı, hala günün ışığını gördüler. .
Kadın sanki bir hayalet görmüş gibi başladı.

"Neden bu kadar korkuyorsun, ha?" Ağladı, güldü. "Sen de uyudun
Uzun, sanırım? Ha, ha. "

Cevap vermedi. Hayatı buna bağlı olsa bile,
tek bir kelime söylemedim. Çok korkunç, çok korkunçtu!

Sessizliğine hiç dikkat etmedi ya da [pg 155]
rahatsız görünüm. Çok mutlu bir zihin çerçevesindeydi ve sallıyordu
Elinde mektup, asker oğlundan bir mektup.

Mikolai uzun zamandır yazmamıştı, yazmayı umursamadı.
Ama şimdi yazdı:

"Sevgili ebeveynler,-Oğlun Mikolai, sana sevgisini gönderiyor ve o çok
Peki. Ordudan uzaklaşmaktan memnun olduğumu söyleyebilirim. Değil
Benim için iş, yere kadar tercih ediyorum. Ve arkadaşım Martin
Becker, mesleğe göre bir değirmen olan ama değirmen yok
Şimdiki, çünkü biraz parası olmasına rağmen, bir
Big Mill ve küçük bir tane olmayacak, benimle eve gelecek. O
Çiftliği yönetmeye yardımcı olacaktır. Sevgili baba, çok fazla istemeyeceksin
o zaman eller; Her şeyi yapacağız ve Martin'i seveceksiniz. O yok
Ebeveynler ve Opalenitza yakınlarındaki Klein-Hauland'dan geliyor. Sana izin vereceğim
Geldiğimiz günü bilin. Sevgili anne, eğer Becker'e nazik olacaksan
Sana minnettar olacağım, çünkü o iyi bir adam. Sevgili kardeşim, ben
Düşüncelerimde seni öp; Rosa'mız şüphesiz, güzel bir
kız. Yedi hafta içinde iyi olacağız. Bir öpücükle
Hepinize
                                            "Sevecen oğlun."

Bu onun oğluydu, tıpkı gerçekte olduğu gibi, sevgili, iyi oğlu. A
Evden uzak olan çocuğa ani sevgi çok uzun zamandır uyandı
Bay Tiralla'nın kalbinde. Gördüğünden beri çok uzun zaman oldu
onun her şeyi. Neredeyse üç yıl uzaktaydı ve olmasına rağmen
o zaman iki kez Breslau'ya gitti ve onu aradı
Kışlalar, hala onu evde olmaktan çok farklıydı. BT
Çocuğun geldiği iyi bir şeydi.

Bay Tiralla'ya sanki Mikolai'yi düşünüyormuş gibi görünüyordu
Tüm zaman boyunca [Pg 156] uzakta; Ama bu değildi
dava. Onu düşünmek için nasıl eğlenebilirdi? Hepsi, onun
Sophia ile düşünceler ele alınmıştı. Ama şimdi doluydu
oğlu için sabırsız bir özlem; Ne zaman beklemiyordu
Rezervler reddedilecekti. Keşke o evde olsaydı. Akşamları
zaten uzun büyüyordu; Artık güzel yaz yoktu
Akşamları, havalar için alışılmadık derecede erken ve kasvetli dönmüştü.
Oturacak kimse olmasaydın bu tür akşamlar çok kasvetli idi
ve konuş.

Bayan Tiralla hastaydı ve garip davranışı kocasını yapmıştı
Çok hasta. Sophia! Onunla ilgili neydi? Kızgın mıydı
onunla? Ona ne yaptığını öğrenmek için beynini aradı,
Ama hiçbir şey bulamadı. Onu iyiliğe koymak için elinden geleni yapmıştı
mizah. Gnesen'deki Rosenthal'a gitmiş ve ona akıllıca satın almıştı
Siyah beyaz kontrol ceket ve etek. Ona hayranlık uyandırdı ve ne zaman
Seyahatlerine giden iyi bir bayan gibi görünüyordu. Ama hepsi
Ondan alabiliyordu, "Siyahı tercih etmeliydim
Kostüm. "Sonra Gnesen'e gitti ve ona siyah bir kostüm sipariş etti,
Ve bu tatmin edici olmadığı için Posen'e bile gitmişti
bu konuda. Ama eve getirdiğinde-güzeldi ve
Sevgili-sadece "Ama sonuçta giyemem." Deuce,
Neden? Gerçek şu ki, onu memnun etmek için asla hiçbir şey yapamadı. O
onu çok düşük ruhlu yaptı. Neden bu kadar sapkındı? Neden baktı
Ona çok garip?

Onu kefil ettiği nadir bakışlardan birini yakaladı ve vardı
onu şaşırttı. Marianna'ya metresinin neden olduğunu bilip bilmediğini sormuştu
Böyle kötü bir mizahta ve neden kaşlarını çattı.

[PG 157]

Marianna'yı fısıldadı, "Kötülük görünüşü köpeğe düşsin," diye fısıldadı
Haç işaretini yaparken zemin. İyi olur
Efendisine olan şüphelerinden bahsetmemeye özen. Ona söyleseydi,
"O kadın bir şeye bağlı," onu evden çıkarırdı
bir ödül. Hala kadına çok sarılmıştı. Ve gerçekten yaptı
Pani'nin ne yaptığını bilmiyorum. Mantarlar kabul etmişti
Üstat tamam; Onlardan sonra hasta değildi. Sahipti
Rahibe güvenecek bir şey yok. Ve bir şeyleri olsa bile
Ona pani hakkında bilgi verin, asla bir parçacığına inanmazdı,
Ona çok bağlıydı. O, Marianna, hatta kabul etmek zorunda kaldı
İtirafa gittiğinde kendi günahkar düşünceleri. Ne zaman
Rahip ona "Kötü veya şüpheli düşünceleri besliyor musun?
Kalbinizdeki herkese karşı mı? "Yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı,
ve sekizinci sıraya girmemesi için onu ciddiye almıştı
emir.

Böylece Marianna, Bay Tiralla onun önünde durduğunda omuzlarını silkti.
Yüzünde şaşkın bir bakışla ve ona kaçamak bir cevap verdi. Nasıl
Sophia'nın ona tekrar olmuştu, şikayet etti. O neredeyse hiç yoktu
onun odasına girdim-kendini küçük odada kurmuştu
Şimdi üst katta ve nadiren aşağı indi-ve sonra sadece nasıl olduğunu sormak için.
Sadece elini tutmaya ve ona olup olmadığını sormaya cesaret etmişti
Ateşli, gözleri çok yanarken ve sanki sanki elini uzaklaştırmıştı
O kirli bir hayvandı ve büyüyene kadar ağladı ve ağladı
oldukça tedirgin.

"Bilmiyorum," dedi Marianna. "Pani hasta olmalı, sanırım;
Doktora sorun.
usta. Ve [sf 158] Kim bilir, eğer şimdi ölecek olsaydı, belki de
ona bir şey miras bırak, böylece o ve küçük çocukları olabilir
Yaşamak için yeterli ya da en azından ona o kadar iyi bir çeyiz vermek
Yoksa bir başkası onu kobieta [a] yapar mı? Bu yüzden çok zorlayıcıydı ve
her zaman efendisi için yapacak bir şeyler buluyordu. O gelirdi
Odaya en az on kez, şişesi ile yalnız oturduğunda-
Oldukça yalnız oturmak ve böyle içmek için usta!



[Dipnot A: Karısı.]



Bay Tiralla artık hanına gitmedi, tüm bunları kaçtı
meraklı gözler. Herkes ona gittiğinde karısını sorardı
orada ve hizmetçiyi artık yapamayacağı için bir iç çekti
Onun hakkında övün, çünkü boğulacak gibi hissetti,
Ve tek bir kelime söyleyemedi.

Bayan Tiralla sık sık kocasını ve hizmetçisinin birlikte güldüğünü duydu
Üst katta odasında oturdu; Ve içmek de duyabiliyordu
Her akşam dört veya beş mantar çiziyorlar. Ugh! Nasıl içebilirdi!
Kadın tiksinti ile ürperdi. Birlikte oturan canavar vardı
kaba hussy, rafine olmaktan başka bir şey olan şakalar kırıyor ve
çok içmek. Kendini nasıl böyle unutabilirdi! Nasıl olabilir
Kendini bu dereceye koyun! Tek başına bira yapamadı, olmalı
Tokay da ol. Ama bekle, içtiği iyi bir şey değil miydi
fazla? Aksi takdirde ona ne olurdu? Endişelenirdi
sürekli onun. Ondan tamamen serbest bırakılamazsa,
Bu şekilde en azından birkaç saat özgürlüğünü hesaba katabilirdi. Ve sonra
Böyle geceler, uyanmadan sabaha kadar uyurdu. Oh, sadece
O her zaman, her zaman sarhoştu!

Bayan Tiralla, onunla birlikte sesleri dinleyerek yatakta yatıyordu.
kenarda sinirler. Şimdi şakalar [Pg 159] çok pratik olmalı,
çünkü kız kahkahalarla çığlık atıyordu ve sanki öyle geliyordu
Boğulma. Ve şimdi-tek bir şey olmasa da, oldukça açık bir şekilde duydu
Kelime kulaklarına ulaştı-şimdi saçma saçmalıkları gevezelik ediyordu
Hangi kız neredeyse kahkahalarla boğuldu, sonunda
Sessizleşti ve başının masaya batmasına izin vermek uykuya daldı.

Şimdi mutluydu; Kesinlikle hayal ediyordu. Oh, öyle olamazdı
Ne bilmenin ne de hiçbir şeyi hissetme aşamasına geldiğinizde kötü
hepsi. Gerçekten ona kötü olmasını istemedi-mr. Tiralla neredeyse
kendini övüyor-uğruna her zaman böyle olmasını dilediğinde
sarhoş. Hayattan ne kadar iyi çıktı? Daha yüksek bir anlamı yoktu
şeyler ve ondan zevk almadı. Gerçekten yapmadı
O sadece olmalı. Ama eğer başkalarına nasıl zevk verebilirdi?
Kendisi mutlu değil miydi?-çünkü oradaydı, hala oradaydı.

Yumruklarını sıktı ve dudaklarını yüksek sesle ağıt yakmamak için ısırdı.
Hiçbir şey, hiçbir şey ona yardım etmemişti, ne mantarlar ne de fırlatıyor
ne de hendek ne de sıçan zehirine. Artık pişirmemişti
Sık sık bazılarını istemiş olmasına rağmen onun için mantarlar. "Onları Topla
Kendin, "diye cevap vermişti ve Rosa'nın getirmesine izin vermemişti
artık değil. Bunu yaparken hiçbir nesne yoktu. Ve onu içine atarak
hendek mi? Bah! Üst dudağı onun düşüncesinde aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı
Kendi çocukça aptallık. Bir hendek Bay Tiralla için hiçbir şey değildi; O başardı
Çok daha derin bir çukurdan çıkmak için. Ama sıçan zehiri! Peki ya bu zehir
Hala kereste odasında göğsünde yatıyor musunuz? Bunun için harika bir özlem
ona sahip oldu. Serbest bırakıldı, elinde yatıyordu ve
Yine de onu kullanmak için girişimde bulunmadı. Ayrıca korunur mu
Bu zehirli, hangi [Pg 160] 'ın güçlü olduğu söyleniyordu? Yoksa mıydı
Sonuçta insanları öldürecek kadar güçlü değil mi? Keşke öğrenebilseydi
Kesinlikle. Ona en güvenilir bilgileri kim verebilir? Boehnke? Ah,
O yalancı! Tüm vücudu salladı, çok fırlattı. O vardı
onu aldattı. Ona hangisinin zehirli olduğunu öğretmiş gibi davranmıştı
Mantarlar ve bunu yapmamıştı. Sefil! Asla görünmesine izin ver
tekrar gözlerinin önünde.

Bayan Tiralla kölesini düşündüğünde öfkeli hissetti. O değilse
İlk önce ve sonra kelimelerle ona adanmış olduğuna yemin ettiniz mi? Açık
Bay Tiralla'nın düştüğü şenlikli yemeklerinden sonra Paskalya Pazar
Uykuda, tüm olağan zengin yemeklerle yüzleşti ve Rosa
Marianna ile köy kilisesi, dizlerinin üstünde onu sevmişti ve
Uyuyana bir göz atarak, aceleyle ona fısıldadı, "Ben
özgürdü. "O zaman ona en ciddi yeminlerle ona yemin etmişti
Özgür olmalı, özgür olmalı. Ve şimdi? Oh, korkak! .
Bütün yaz geçti; Kırlangıçlar uzun zaman önce ayrılmıştı, ama
Oğul baba yuvasına geri uçuyordu ve başka birini getiriyordu
onunla; Dört göz daha ona gözetlemek için.

Mikolai'nin düşündüğü zaman büyük bir korku ile işkence gördü.
geri dönmek. Gözleri vardı, aptal değildi. Kesinlikle sevmiyordu
Yeryüzünde sadece bir ayağı olan ve açıkla rüya gören Rosa
gözler ve ona ne söylendiğine inanıyordu. Bir şey olsaydı
olur, Mikolai babasına dönmeden önce olması gerekir.

Bayan Tiralla yataktan kalkmak için kararını verdi; Kimse görmez ya da
onu şimdi duy. Rosa'yı başka bir odaya göndermişti, dayanamadı
onunla kimsenin var. Şimdi çocuk bir odada uyudu [Pg 161]
Boş duran pasajın diğer tarafı; Ve Marianna
Alt katta oda iki adam için kullanılacakken onunla uyuyun;
Yani, eğer Bay Tiralla o zamana kadar özgürlükte değildi.

Aceleyle ayaklarını yataktan soktu. O geçti
Şimdi kereste odası ve göğsünden çıkarın. İzin vermezdi
Marianna artık ona al, kendisine verirdi
Yarın, kahvesinde ya da şarabında.

Ayaklarını bir pislikle yere koydu. Ama hepsi bir kerede hissetti
yürüyemedi; Uzuvları hareket etmeyi reddetti. O kadar zayıf hissetti
Rosa'nın doğumundan sonra ilk kez kalktı. Titreye başladı ve
Ters, iç çekip dua etmek, ama hiçbir melek gücünü geri yüklemedi.

Sonunda azizlerin şu anda yapmadığını algıladı,
Doğru saatin henüz gelmemesi. Böylece yatağa geri döndü ve
Tüy yatağı başının üzerine çizdi. Tüm tüylerin altında yatıyordu ve
Yine de buzlu soğuk hissetti, yüzsüzce sefil ve sefil hissetti.
Alt katta kocası kadınla çekişiyordu, ama o
El ve ayak bağlı olsa da. Öldüğünü düşündü. Onu gıcırdadı
dişleri ve ellerini sıktı; Bir uzvu hareket ettiremedi, ama onu
Düşünceler yıldırım hızıyla uçtu. Öfkeydi, acı ve
onu çok hasta hissettiren hayal kırıklığına uğramış umutlar, onu tüketiyor
hayat. Ölecekti; Ne yazık ki, ölmeden önce ölmeden önce
bir yıl yaşamak istediği şekilde yaşamıştı.

[PG 162]




                              Bölüm VIII


Marianna köydeki bakkallara gönderildiğinde, konuşurdu
Yakında sahip olacakları canlı zaman hakkında herkese
Starydwor. Genç Üstat eve geliyordu ve birini getiriyordu
onunla. "Güzel genç beyler, aynı anda ikisi," iki parmak tutuyor.
Ve sonra çok neşeyle, çok dürüstçe, çok utanmadan gülürdü
Dans eden gözler ve büyük beyaz dişlerle, dinleyicilerin gülmesi gerekiyordu
fazla.

Gülmeyen tek kişi Jendrek'di. O hiç memnun değildi
İkisinin daha geldiğini duy. Eskisi ile bulacak bir hatası yoktu
ona bir şeyler içmek için çok fazla puro ve kuruş veren adamım ama
Bu genç arkadaşları onaylamıyor. Başka bir tane aramayı tercih eder
Yer ve başka bir tatlım.

Bay Tiralla, Jendrek'in ayrılmak istediğinden çok memnun oldu, ancak
Asla ona dikkat etmek için kalbi olmazdı. Mikolai ne zaman
Evdeydi, sevgili Mikolai, ona yardım ederdi.

Ve Marianna da çok fazla aldırmadı. Bırak onu bırak. İki yakışıklı genç
Beyler şimdi geliyordu. Doğru, henüz genç ustayı görmemişti,
Starydwor'da çok uzun sürmediği için, ancak Rosa's'a göre
hevesli hesaplar küçük kardeşi harika bir şey olmalı,
Daha önce hiç görülmemiş olan muhteşem. Ve diğeri
Bir, arkadaşı?

[PG 163]

"Ah, kardeşimin sevdiklerini seviyorum," diye yanıtladı Rosa.

           * * * * * * * * * * * * * * *

"Tanrı seninle ol," dedi Marianna, sakin bir sesle, el sıkışırken
Jendrek ile ve öpüşmesi için ağzını koy. Bay'a gidiyordu
Jokisch, bu yüzden çok uzaklaşıyormuş gibi değildi. "Sen hiç sen
Beni görmek isterim, penceremin altında sadece ıslık çalmaya ihtiyacın var ve ben geleceğim
Dışarı, "diye ekledi.

Ancak Bayan Tiralla, Jendrek'in kalbe ayrılmasını alıyor gibiydi.
"Üzgünüm gidiyorsun," dedi ona iki şilin baskısına basarak
Onunla el sıkışırken eline parçalayın. "Bizi nazikçe düşün."
O kadar uzun baktı ve ciddiyetle ona hissettiğini söylediği gibi
oldukça dokundu. Pani son zamanlarda çok daha incelenmişti, ne olabilir?
Onunla ilgili mesele mi? Ve o zaman olduğu kadar soluktu
Marianna'nın hastalığı konusunda çok endişeli. H'm, o kız hak etmedi
Pani'nin onun hakkında endişeli hissetmesi gerekiyor. Pani çok iyiydi
onun için ve aynı zamanda Üstat için; Bütün için çok iyiydi
karışık yer.

Bayan Tiralla Jendrek'in düşüncelerini okuyabilseydi,
ne yaptıkları ya da yapmadığı, bildiği ve hakkında çok fazla korktum
Artık hizmetlerinde olmadığında ne anlatacaktı. Hissetti
Başka birine gittiğini görünce çok tedirgin. Her zaman vardı
Şimdi bu terör ve tedirginlik hissi. Doktor onu indirdi
sinirler. Bir doktor gönderilmişti; Bay Tiralla duymazdı
başka bir şey ve o da kendisini kendi başına istemişti
Ona yardım edebilir.

Şimdi onu yatıştırmak ve güçlendirmek için sürekli ilaç alıyordu
Sinirler ve hala gündüz veya gece barış bulamadı. Gözleri
Karanlığa bakmaktan [Pg 164] uykunun [s 164] aranmasından genişledi. O
Eller ince hale gelmişti, neredeyse Rosa'nınki kadar ince ve
genç bir kız olarak ince; Neredeyse çocuğunun giyebilirdi
Elbiseler. Çok inceydi. Kadın camın içine baktı
dehşet duygusu ile. Bu gerçekten onun yüzü miydi, "güzel
Sophia Tiralla'nın "Yüzü? Saten kadar pürüzsüz olan cildi,
solmaya başlamıştı. Güzelliği kayboluyor muydu? Bunu kaybedecek miydi
Peki ve onun yaşında? En büyük iktidarsızlık dolu derin bir iç çekiş
Yalnız odayı doldurdu.

Bay Tiralla bahçede ıslık çalıyordu. Rosa ve o
kümes hayvanları ve kuşlar gagalama, kazıma ve cackling ve
Kavga etmek, açgözlülükle sarı mısır aradılar
onlara dağılmış.

Kadın penceresinden ikisine yanan gözlerle baktı. Orada
Durdular, Bay Tiralla çok geniş ve ışıltı. Oldukça büyümüştü
Son zamanlarda neşeli, yarın ertesi gün, belki de yarın bile,
Mikolai geliyordu. Evdeki herkes onun dışında çok mutlu oldu.
Mikolai oradayken asla başka bir şans olmazdı.

Bu Bayan Tiralla'nın sabit fikriydi. Umutsuzluk taşımacılığında ve
Hareket, nefret ve bağlılık, hepsi garip bir şekilde karıştı, kendini fırlattı
Uzun yıllardır dua ettiği resimden önce dizlerinin üstünde,
ve ona en iyisini ve tek arkadaşının çok güçlü bir şekilde hatırlattığı
hassas, güzel yüz. "Yardım et, yardım!" Dua ettikten ve ağladıktan sonra
Uzun zaman, o kadar acı ve o kadar bol ağlıyor ki yüzü ve elleri
Ve koynunda bile gözyaşlarıyla oldukça ıslaktı, yükseldi. O uydurmuştu
Aklı. Mikolai yarın, bu nedenle hızlı bir şekilde geliyordu.
onbirinci saat.

Kereste odasına gitti ve zehri getirdi. [Pg 165] Sarı
Tahıllar tam olarak kocasının dağıldığı gibi görünüyordu.
Bazılarını o akşam kümes hayvanlarına atarlardı
açtı. Ve eğer ölürlerse-onlar hakkında ne yazık olurdu-o zaman
Bay Tiralla, şarap veya kahvesinde tozun bir kısmını almalıdır.

Rosa, bazı dalları almak için Marianna ile Przykop'a gitmişti ve
yosun. Ön kapının üzerine bir çelenk koymak için kararını vermişti
kardeşinin dönüşünün onuru; Ne kadar mutlu olduğunu bir kerede görmeli
ona geri döndüğünü. Ve yabancının ilk izlenimi
Eski ev, karanlık, esneyen pasajı ile bir
Hoş olan. Rosa'nın evinde bulacak hiçbir hatası olmamıştı;
Yine de, Marianna'nın haklı olduğunu sıkıcı bir şekilde hissetti
Eskiden "Ugh! Burası ne kadar rahatsız!"

Böylece ikisi yeşil, nemli yosundan bazılarını küçük, narin, topladı.
tüylü yapraklar, tacizde zemini kaplayan kısa saplarda yapraklar
bir halı gibi. Rosa bir ipin etrafında sarılacaktı; Yapmıştı
Starawie'deki Kutsal Bakire'nin sunağı için böyle birçok çelenk ve
Babasının eteklerinde duran bo [^z] a m [, e] ka için
tarla ve arasına birkaç çiçek yapıştığında çok güzel görünüyorlardı
yosun. Doğru, daha fazla çiçek yoktu, bir zamanlar sahip olduğu birkaç kişi için
Palinglerin arkasındaki küçük bahçede çok kısa yaşamıştı
zaman; Yakında gelişen yabani otlar tarafından boğulmuşlardı
bolca orada. Ama eğer büyüyen bazı kuş çantalarını koyarsa
Yol kenarında ya da bazı kızılcıklar
yosunda kan damlaları, çelenk çok parlak görünecekti.

Rosa günümüzde çok mutlu ve heyecanlıydı. Sedatat [pg 166] kız
tamamen değişti; Bir avuç yosun yırttı ve arkasında durdu
Marianna, onları kapağına ve boynuna neşeyle attı,
ileri eğildi. Ve ikincisi, azarlama ve nefes nefese kaldığında onu gevşettiğinde
Fırfır ve yosunun dünyasını ve parçalarını boynundan aldı, o atladı
Vahşi bir kedi gibi ona, her iki kolu da etrafına koy ve basılmış
Kahverengi boğazında çok sayıda gürültülü öpücük.

"Sadece Little Rosa'ya bak, o bir sevgili gibi," diye bağırdı Marianna.
Onunla güreştiği kızın etrafına kollarını attı ve onu öptü
neşeyle, böylece Rosa'nın narin küçük yüzü parladı ve oldukça
nefessiz.

Ne güzel bir gündü! Sonunda ikisi birbirini bıraktı ve
Çimlerin üzerine düşmek orada yatıyordu ve güldü. Sadece biraz vardı
aralarında bulunan dallar arasında görülecek gökyüzü; Onlar oldukça
yalnız. Sonra cesaretini çağıran Rosa, hizmetçiye dedi:

"Söyle bana Marianna, bir adam olduğunda ne olacağını bilmek isterim
Bir kadına 'Seni seviyorum' diyor. Seni öperken onu öpüyor mu?
Ve sonra beni öperken onu öpüyor mu? Bunu bilmek istiyorum;
Lütfen söyle bana. "
dua ediyorum.

Marianna güldü.

Marianna neden böyle güldü? Rosa rahatsız hissetti; Kızın hakları yoktu
Onunla dalga geç. "Gülme," dedi öfkeyle ayağını damgaladı.

"Birinin sana söylediğinde nasıl olduğunu öğreneceksin, 'seviyorum
Sen, '"dedi Marianna, kendini dahil edemiyor. Ne kadar aptalca
Kız hala.

"Kimse bana" Seni seviyorum "demeyecek," diye fısıldadı Rosa, bükülme
Başı aniden üzdü. "Bir manastıra giriyorum. Ama
kurs "-o atladı ve gözlerini açarak onu yayıyor [PG
167] Silahlar-"Tabii ki, onu sevdiğim gibi sevecek." Geçen
Parlaklığa ani üzüntü, yüksek sesle şarkı söyledi:

                  "Bizim için Tanrı'ya dua et, o zaman olacak,
                   Sevin, Ey Mary--
                   İsa Cenneti ile göreceğiz. "

Marianna katıldı, ilahiyi biliyordu. Hizmetçinin daha derin sesi karıştı
Rosa'nın tiziyle; Büyük ateşle şarkı söylediler:

                      "Bizim için Tanrı'ya dua et, Mary."

Kulağa güzel geliyordu. Ağaç üstleri hışırtı, sonbaharda durdu
Rüzgar üflemeyi durdurdu; Przykop mükemmel bir şekilde sakinleşti ve
dinleme.

Sonra ikisi, önlükleri yosunlarla dolu el ele gitti.
Çok daha fazla konuşmamışlardı, çünkü Rosa sessizleşmişti. Marianna ne zaman,
Artık sessizliğe dayanamayan, bir
Bir zamanlar Starydwor'da yaşayan bir hizmetçi kız hakkında korkunç bir hikaye ve
Çocuğunu Przykop'a gömmüştü, Rosa ona böyle bir bakış atmıştı
konuşkan kadının dilini almış gibi tuttuğunu
ağzına bir darbe.

Öğleden sonra güneşin çatılarında güneş parlıyordu.
Eve ulaştılar. Marianna da bir miktar dağ külü getirmişti
onunla ve Rosa bir kerede kapının önüne oturdu ve yapmaya başladı
çelenk. Önce bir grup yeşil yosun, sonra kırmızı meyveler, sonra yeşil
tekrar yosun; Uygulanan parmaklarının altında hızla büyüdü. Onu koymak
Bir tarafta başa ve çelenkini kaldırarak el işlerine baktı
memnuniyet.

Tam o sırada annesi geçti; Elbise otururken kıza dokundu
kapının önünde.

"İyi akşamlar anne."

Bayan Tiralla duymadı; O bir kadın gibiydi [pg 168]
uyu ve çocuğunu fark etmemişti. Kümes hayvanlarını ikna ediyordu
Gel ve ye. "Chuck, Chuck, Chuck, Chuck, Chuck."

Kuşlar koşmaya geldi ve önlerinde beyaz bir tavuk vardı
çok iyi katman.

Bayan Tiralla bir an tereddüt etti-bu onun favorisiydi
Tavuk-onu uzaklaştırmaz mıydı? Ama sonra dağılmaya karar verdi
Sonuçta mısır. Bir kurban olmalı.

Ve güzel beyaz tavuk diğer açgözlü tavuklarda açık ile uçtu
gaga ve neredeyse tüm mısır kendini yedi. Horoz, efendisi,
Sadece bir tane kovalamak için girişimde bulunmadı, bu yüzden biraz da var,
Ve tavuklar, arkasında dururken birkaç tane de gagaladılar
anneleri.

Şimdi tüm mısır yutulmuştu. Çömelmiş olan kadın
Yerde iç çekti; Şimdi yakında sonucu görecekti.
Rosa'yı fark etmeden eve döndü.

Ama ikincisi elbisesini yakaladı, "Anne, bak. Hoş geldiniz
Mikolai. "Yeşil çelenkini sevinçle uzattı.

"Mikolai için mi?" Kadın çelengiye baktı. Mikolai için! Yapması gerekiyordu
Kendini çığlık atmaktan alıkoyun. Sadece hoş karşılanmak değil
Yaşayan, bu tür çelenkler de ölüler için yapılır. O titredi ve
"Soğutulmuş hissediyorum" diye ağlarken soğuk ellerini bir araya getirdi ve
Sonra, annesinin çok az aldığı için üzülen Rosa'yı geçti
Güzel çelenkinin farkı üst katta acele etti ve kendini kilitledi
onun odasına. Kimseyi görmez ya da duymazdı. Ve hala o
Alt katta her sesi dinledim ve ne olduğunu görmek isterdim
Kümes hayvanları yapıyordu. Güzel beyaz tavuk düşmüştü
Zaten, sert, uzanmış bacaklarla?

[PG 169]

Özlemi onu pencereye çekti, bu yüzden gizli bir
Perdenin arkasından bakış. Ama ne tavuk ne de horoz gördü. Vardı
kaçabildiler mi? Şimdi neredeydiler?

Akşam tonları daha ağır ve ağırlaştı; Yakında çiftlik yatıyordu
Tamamen karanlık ve kadın hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Gözleri
Pencereden geri adım atarken akıllıca. Ölümüne yorgun hissetti.

Sonra kocasının Marianna'yı aradığını duydu,
Fields, ona yiyecek ve içecek bir şeyler getirmek için. Bu onu sürdü.
Evet, yiyecek ve içecek bir şeyleri olmalı-ama elinden.

"Merhaba, hepiniz neredesin? Sophia, Rosa, bir kartpostal var," diye bağırdı Bay
Tiralla.

Kapılar çarptı. Sonra Rosa'dan neşeli bir ağlama duyuldu. "Geliyor,
O geliyor. Mikolai yarın öğleden sonra geliyor. "

Yarın? Çoktan? Dinleme kadını terörle ürperdi; gerekir
O zaman yapılır. Titreyen ellerini cebine koyarak tuttu
küçük bir kutu ve küçük kutuda ----

Dişlerini sıkarak aşağıya gitti. İçine girmek istedi
bahçe, ama pasajdan geçerken kocasını duydu
Ve Rosa oturma odasında birlikte konuşuyor.

"Annen nerede?" Bay Tiralla soruyordu. Onu ara; Gelecek.
"Çok mutluyum."

"Gelmeyecek," diye cevapladı Rosa çekingen bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü kendini odasına kilitledi. Oh, baba, inanıyorum
İyi değil. "

"İyi ya da iyi değil," diye bağırdı Bay Tiralla- masayı vurdu ve Rosa
Ağlamaya başladı-"inmezse [pg 170] ile şeytana.
Şimdi yeterince yaşadım, aynı anda aşağı inecek. _Psia krew! _ "

H'm, oğlunun gelişi ona cesaret vermişti; Nasıl olurdu
Aksi takdirde böyle davranmaya cesaret ettiniz mi? Çok kaba, çok acımasız. İyi!-O
Parmaklarını bir kez daha cebine koy ve küçük olanı tuttu
Kutu-yakında gelirdi.

Ancak her şeyden önce, beyazını aramak için bahçeye gitti
tavuk. Nerede yalan söylüyordu? Nereye sürüldü? İçinde aradı
her köşe; Beyaz parıldayan bir şey gördüğünde titredi,
kağıt parçası, bir bez veya küçük bir tebeşir
Duvar-Bu olabilir mi, yoksa bu mu? Sonunda o kadar mutsuz hissetti
Onu bulmak isteyip istemediğini bilmiyor muydum.

Güzel beyaz tavuğunu ararken ağladı. Ama olabildiğince
ne onu, horozu ne de köşedeki tavukları bulamaz veya
Dunghill'de uzun süre eve döndü. Ama cesaret etti
odaya gitmeyin; Çocuğunun gözlerinden korkuyordu. Bay getirecekti
Rosa yatağa gittiğinde tiralla içecek bir şeyler. "Sağlığınız.
Çok iyi olabilirsin! "

Ama Rosa'nın babasını asla terk etmeyeceği gibi görünüyordu ve
Dinleyen kadın ne kocasının sarhoş şakalarını ne de duymadı
Hizmetçinin ribald kahkahaları o akşam. İkisi ne yapabilir? O
Çoraplarında alt katta dolaştı; Mutfak kapısı Ajar'dı ve
Marianna ateş tarafından uyuyordu ve mükemmel huzur ve sakin hüküm sürdü
oturma odası. Sanki bir melek masada oturuyormuş gibiydi
Bay Tiralla.

Sonra Bayan Tiralla o akşam hiçbir şey yapamayacağını algıladı.
Ayrıca, sabahın erken saatlerine kadar beklemek gerçekten daha iyi olmaz mıydı?
Daybreak'te [PG 171] Tanagil hayvanlarını öldü ve
Cennette güneş yüksekti, Bay Tiralla onu alacaktı
Kahve.

Bayan Tiralla bütün gece sessizce izledi ve dua etti. Ne zaman
Ertesi sabah alt katta hiç kimse yoktu. Doğu gökyüzü
sadece hafifçe kırmızı ile çizildi, sabah ışığı hala çok
Wan ve solgun, ama yine de biraz görebiliyordu. Onu elle tuttu
avlunun karşısında, elbisesini önlemek için elbisesini tutarak
ıslanıyor. Duyulacak bir ses yoktu. Ama Hark, o neydi
Kulağına çok tiz ve nüfuz eden ağla? O verdi
Ani başlayın ve elbisesinin ıslak çimlere düşmesine izin verin. Neden,
horoz! Çarpışma tavuk evinden geldi. Orada koştu. O gerçekten
canlı? Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, onu uzattı
Pırıl pırıl boynu en üst düzeyde ve büyüleyici brilly. Horoz oldu
canlı. Peki ya tavuk, güzel beyaz tavuğu? O yemişti
Çok daha fazlası-o da yaşıyor muydu?

Kadının gözleri neredeyse kafasından başladı ve uzandı
titreyen bir parmak. Orada, evden tavuk geldi, salladı
Kendisi, pençelerini ilk önce uzak kanatlarından birine koy ve
Sonra diğerinden, beyaz tüylerini gagasıyla yumuşattı ve
Uzun ve gururlu bir şekilde cackled. O sabah yumurtasını zaten bırakmıştı.

Ve diğerleri? Bayan Tiralla aceleyle başını tavuk evine yapıştırdı.
Orada, hepsi levrekte oturuyorlardı; bunlardan biri eksik değildi
Bir ölü değil.

Aniden kadının kalbinden ağır bir yük düştü. Hiçbir şey yoktu
Onun güzel beyaz tavuğu ile ilgili. Kuşu tuttu,
ve kollarına [s. 172] basarak, okşadı ve okşadı
mücadeleleri.

Ama sevincini en şiddetli korku, bir korku izledi
Hayal kırıklığı ve rahatlama ile karıştı. Şimdi Bay Tiralla ölmeyecekti
herhangi biri. Zehir iyi değildi, empoze edilmişlerdi. Veya-koydu
elleri kafasına ve sonra sanki düşmesi gerektiğini hissetti
Dizleri-Azizler bunu istememişti. Evet, bunu engellediler. BT
Sonuçta zehirdi, o kutuda vardı. Onu yaktığını hissetti
tüm etekleri boyunca cilt. "İsa, Meryem, Yusuf!" İç çekti
Kutuyu cebinden çıkarırken. Azizler onun yanında değildi,
Yani hala doğru şey değildi; onunla uzakta. O acele etmek istedi
Uzakta, havuza ya da orada Dunghill'de. Ama sonra ona izin verdi
uzanmış kol lavabosu-orada değil. Masum insanlar onu bulabilir,
Hayvanlar onu yiyebilir. Ama onunla ne yapmalı? Hepsi o
korktu; Artık göğsünde olmazdı. Ayrıca, o
Şimdi bunun için bir faydası yoktu; Azizler onun yanında olsaydı, olmazdı
ona zehir vermek zorunda kaldı.

Kurtarılmış gibi eve döndü. Orada buldu
Herkes astir. Bay Tiralla da erken kalkmıştı ve zaten
Rosa'nın çelengi kapının üzerinden düzeltmesine yardımcı olmakla meşgul. Üzerinde duruyordu
dışkı ve ona tırnakları veriyordu ve her sıkıcı inme
Çekiç güldü ve çocuk ellerini çırptı. "Şimdi
hızlı. Buna benziyor. "

Bayan Tiralla, geçerken kocasına çağırdı. "Buraya gel
an."

Ona çağırıyor muydu? Çok şaşırmış hissetti, ama onu takip etti
bir kez onun odasına.

O girerken [pg 173] odasının ortasında duruyordu
Masa, küçük bir kutu tutuyor. Oradaydı, istemiyordu
Daha fazla saklayın, bir gün değil, bir saat değil, bir an daha değil. O
onu almaya çağırdı. Neydi, ha? Kutuyu ondan aldı ve döndürdü, göz attı
merakla. Peki, bununla ne yapacaktı? Onu açmak üzereydi
Ama elini hızlı tuttu. Hayır, açmamalı ya da bakmamalı. O
O zaman belki pişman olabilir. "Onu bırak, bırak,"
diye ağladı aceleyle, başını kenara çevirerek. "Bu zehir! Kutsal Anne,
Zehir! "

"Ne zehir?" Çok şaşkın hissetti; Bu zehir nereden geldi
Hepsi bir kerede mi?

"Gnesen'den-kimyagerden-bilirsiniz, sıçan zehiri," diye bağırdı
Iriz bir şekilde.

"Evet biliyorum." Şimdi hatırladı.

"Ama ----" başladı. Onu günümüze getirmiş mi? Ve _psia
Krew! _ Ne kadar garipti. Ona açık ağızla baktı.

Onun aptal ifadesi onu rahatsız etti. Neden ona böyle baktı?
Oh, evet, hala ona bakabilirdi, ama çok az şey istiyordu ve o
Ona bir daha asla bakamazdı. Ve olmazdı
Ona da bakmak zorunda kaldı. "Ne yazık ki, ne yazık ki!" Yüzünü gömdü
elinde ve yüksek sesle inledi. Şimdi onu geri vermişti, şimdi
Güçsüz, çaresiz, umutsuz. "Bana geri ver," diye bağırdı ve
Elinden yırtmaya çalıştı.

Ama bu sefer hızlı tuttu; Büyük yumruğunu koydu, küçük
Kutu arkasından oldukça gizli yatıyordu. "Bununla ne yapacağım?" O
diye sordu, hepsi bir kerede şüpheli. "Sıçanların hepsini yediğini sanıyordum.
Ve hala biraz var mı? "

"Hayır-evet, evet, var-hayır, hayır, ben ona [PG 174] vermedim." O
Ses kararsızdı, tereddüt ediyordu. Bir şeyden şüphelendiğini hissetti,
Ve onu dehşete düşürdü.

"Ah, bilmiyorum, beni bırak," dedi aniden hafif bir sesle ve
umutsuz bir hıçkırık, dehşete kapılmış ve tamamen
kafası karışmış.

"_Psia krew! _" Bay Tiralla kaşlarını kaldırdı ve gözleri dolaştı
huzursuzca karısından elindeki küçük kutuya ve sonra
karısına zehir. Kutuyu açtı. H'm, hala beş tane vardı
Bütün tozlar içinde kaldı ve ilkinde sadece altısı getirmişti
dava. Evet, altı tane vardı. Ve şimdi? "Hala beş toz var
İçinde, "diye mırıldandı.

Sadece yüksek sesle düşünüyordu, ama hemen bir
suçlama. Paleti kırmızıya dönüştü, titredi ve
o kadar çok sallandı ki, elini masanın üzerinde dinlendirmek zorunda kaldı
kendini destekleyin. Sanki barda duruyor gibiydi. Ama o
Mevcut tehlike, kendi kendini kendi kendine kazanmasına yardımcı oldu; Hepsi o
artık yalan için bir kayıp değildi.

"İçinde on iki toz vardı," dedi cesurca. "Kullandım
Yarı-yarıdan daha fazla. "

"Gerçekten mi?" Şüphesiz başını salladı. "On iki toz, gerçekten mi?"

Bunu ne kadar garip söyledi. Yüzüne aceleci bir bakış attı
Düşüncelerini okuyabilme umudu. Ama kadar kırmızı ve şişmandı
Her zaman, belki biraz daha kızarır. Ona hiçbir şey söylemedi.

Çaresiz meydan okuma ile dolu gitmek için döndü. Ne düşünmesine izin ver
O zaman sevdim; Hepsi onun için aynıydı. Eskisine gittiğini gördü
Parasını tuttuğu yatak eğilimlerine yakın duran büro
Ve kağıtlar ve sonra kapıyı bir patlama ile kapattı.

Bay Tiralla odada yalnız kaldı. Onun yanında duruyordu
büro; Kutunun düşmesine izin vermişti ve [pg 175] tozlu üzerinde yatıyordu
Az önce çizdiği flep. Ona baktı ve bir
Yüzünde tuhaf, huzursuz ifade, orada hiç bulunmamış
önce. Elini alnının üzerinden geçti; nemliydi. O vardı
korkudan kaynaklandı mı? Bu tür şeyleri düşünmek saçma saçmalıktı.
Sophia, sevgili Sophia! Zavallı şey hastaydı, hepsi buydu. DSÖ
Sinirden muzdarip kadınları anlayabilir mi? Sinirler çok kötü
Şeyler, çok kötü. Ne bekleyeceğinizi asla bilemezsin.

"Sinirler, ah, sinirler," diye mırıldandı ve önüne baktı. O zaman o
Kutuyu bir kez daha tuttu, ama açmadı. Onun korkusu
Zehirli tozlar şimdi getirdiğinden daha büyüktü
onları eve. Kutuyu yuvarlak ve yuvarlak çevirdi ve sonra salladı
BT. Korkunç şeyleri ateşe atmak en iyisi olmaz mıydı? İzin vermek
yanıyorlar.

Ama sonuçta kutuyu mutfağa götürmedi, burada Marianna
kahveyi yapmak için parlayan bir odun ateşini sürdürüyordu. Daha sonra
Mikolai eve geldiğinde-o zaman-o zaman yakardı
onlara. Burada tuttuğu küçük çekmecede iyi gizlenmişlerdi
En önemli makaleleri, Posen ve diğerlerinden ipotek eylemleri
menkul kıymetler, tarımdan ayrılmak için aldığı referans
Kolej, ilk karısının "Memoriam'da" kartı ve ikinci karısı
Evlilik Sertifikası. Böylece kutuyu hepsinin altına itti, kilitledi
Çekmece, kilidin güvenli olup olmadığını dikkatlice denemeye çalıştı ve
her zaman taşıdığı diğerleriyle aynı grupta anahtar
Pantolon cebi.

Orada, şimdi bu yapıldı, şimdi çelenkle devam edecekti,
henüz hazır değildi. Ayrıca avluya iyice sahip olmalarını söylerdi
süpürüldü, [pg 176] ahırlar ve kulübeler,
Antrenör, Thrashing Floor ve koşum odası. Her şey olacaktı
Genç usta eve geldiğinde parlak ve temiz.

Ama adam artık mutlu hissetmedi. Neden? Bay Tiralla iç çekti ve oyuncu
Odanın etrafında zamanında bir görünüm. Sophia'nın siyah gözleri
Bir erkeğin kalbini vücudundan çalabilecekleri güzel,
Çok korkunç görünün-Ugh! çok korkunç. Ona her birinden baktılar
köşe; Bakışları bedenini deliyor gibiydi. Bu neydi
Marianna eskiden mi diyordu? "Bu kötü görünüm köpeğe düşsin" ve sonra
Haç işaretini yapardı. Şimdi aynısını yaptı ama hissetti
Şu anda boşuna olmadığını. İfadeyi yok etmedi
Odada yukarı ve aşağı yürümesini sağlayan huzursuzluk, garip
ona sahip olan ve kuşatmış gibi görünen terör hissi
O kadar anlaşılmaz bir şekilde. Bu gözler neye ihanet etti? Teşekkür etmek
Tanrım, Rosa'nın böyle gözleri yoktu, siyah, zehirli meyveler gibi görünüyordu,
Sizi sarhoş eden ve sonra sizi öldüren ölümcül gecelik gibi.

Bay Tiralla kasvetli bir şekilde durdu, kaşları kasıldı. Yapmadı
Kural olarak çok düşünün, ama günümüzde bir reverie'ye düşmüştü.

Sonunu koyduktan sonra bile iyi mizahını kurtaramadı
Rosa ile çelenk içine çivi ve bir dikiş sınıfına gittiğinde
Köy-artık okula gitmedi-oldukça şaşkın hissetti.
Bayan Tiralla'da hiçbir şey görülmeyecekti; Kimse ne olduğunu bilmiyordu
o. Bu yüzden hizmetçiyle mutfakta oturdu-ayakta duramadı
yalnız olmak-ve ona içecek bir şeyler getirmesini söyledi.

Pani tutarken şarap mahzeni anahtarına sahip olmamıştı ve
dışarıda şarap yoktu. Ama Bay [s. 177] Tiralla sırtını sıkıca koydu
kafes kapısına karşı. Onun gücüne ulaştı ve açıldı ve
Gelecekte böyle kalacaktı.

Marianna bir şişeyi üst katta zaferle sürükledi.

Bay Tiralla'nın bittiği sabah saat on değildi
Tokay'ın ilk şişesi. Ama bu bile öfkesini iyileştirmedi. İle
İkinci şişenin on bir kez boşaltılmış olması; Ama öfkesi
Daha iyisi değil, başı sadece daha ağırdı. Eğer cin olmalı
iyi bir mizahta olmak istedim-gerçek bir Cenevre,
Camda su.

Akşam yemeğine oturduklarında Bay Tiralla hiçbir şey yemedi, iştahı vardı
Kayboldu, ama onlara biraz bira getirmelerini söyledi. Rosa yemek yemedi
Her şey ya yemek yemekten çok mutluydu. Her an atladı
Saat kaçta olduğunu görmek için sandalyesinden. Henüz getirme zamanı değil miydi
Sevgili kardeşi?

Bayan Tiralla da yemeğe geldi, ama sadece bir an için. Gözleri
çok kırmızı, çok fazla ağlayan veya hisseden bir insanınki gibi
Yıpranmış. Hala yapacak çok şey olduğunu ve vakti olmadığını söyledi
Akşam yemeğinde ne olursa olsun ve neredeyse hemen mutfağa koştu,
un ve domuz yağı karıştırmaya, yumurtaları kırmaya, şeker şekeri, pound'u karıştırmaya başladı
baharatlar ve taş kuru üzüm. Oğlunu taze ile karşılamayı amaçladı
Pasta, fırından sıcak, en sevdiği pasta. Bu Bay Tiralla'ya dokundu.

Rosa ile arabaya girdiğinde-bir kuş gibi atladı, ama
Koltuğuna ulaşmada zorluk buldu-yüzü daha parlak görünüyordu.
Mavi ve şişmiş olan dudağı artık o kadar sarkmadı ki
neredeyse çenesine dokundu.

Rosa kendini [pg 178] yanındaki ön koltuğa sallamıştı
Baba, ve ara sıra kolunu tutup basardı,
ya da kulağını yokla ya da yağını, kıl, yanak, böylece yapamadı
sürmek. Ama tüm bu şakaları harika oynamasa bile
Mutluluk onun sürüşü çok fazla olmazdı, çünkü o başladı
Şarap ve biranın aç karnına etkilerini hissedin. Olurdu
uyumayı severdim; başı önce bir tarafa düştü ve sonra
diğeri ve gözü artık sabit değildi. Genel olarak süren o
Doğrudan herkes, bir arı çizgisini günümüzde tutamadı.

Roeschen, babası ona cevap vermese bile sürekli konuştu.
Onu anlayabiliyormuş gibi rüzgarla konuştu ve sadece
onu çok neşeyle havalandırdı çünkü onun kadar mutluydu.

Beyaz gossamer iplikleri, tarlaların bulunduğu büyük ovanın üzerinde patladı
Anızla dolu yeni tohum için tekrar hazırlanıyordu ve
Genç kızın yüzüne asıldı. Rosa en güzel elbisesini giymişti,
açık mavi bir yazlık elbise. Ona çok uygun ve hissetmedi
Kural olarak çok soğuk olmasına rağmen, tüm soğuk. Onun ince kanı
Damarlarında sıcak bir şekilde ve yanaklarına gül boyalı güller
genellikle çok soluktu. Ne kadar mutlu oldu!

"Mikolai, Mikolai," rüzgara şarkı söyledi. Neye benziyordu?
Elbette yakışıklı ve akıllı, ondan çok yakışıklı ve daha akıllı
onu hatırladı. Gözleri parladı, dudakları yandı; Ona bir
Doyurucu öpücük, çok, çok doyurucu öpücük. Öpebilmek güzeldi
Çok düşkün olduğun biri.

Marianna bir gece önce başını yumuşak sabunla yıkamıştı ve
Pomade'yi saça iyi ovuşturdu, böylece parlak bir şekilde parlamalı ve
Mikolai geldiğinde pürüzsüz olun. Rosa [Pg tarafından aşılmak istemediğinden
179] O, başını bir su havzasına koymuştu. Ama yapamadı
Yağlı Pomad'i kullanmak için kararını ver, böylece kuru saçları-kırılgan
Tüm anemik insanlarınki gibi-her zamanki gibi iki kat daha kuru ve durdu
Kırmızımsı, kıvırcık bir yele gibi başının etrafında. Mavi şeridi yapabilir
Kabağı ve kuru, kıvırcık kütle yayılmış
Bir güneş ışını düşer düşmez yüzlerce kıvılcım.

Starawie'den geçerken Bay Boehnke'nin çıktığını gördüler
Rectory. Bay Tiralla olarak bir an için duruyorlardı
O kadar soğuk hissetti ki bir bardak cin istedi. Onu aradılar,
Bay Tiralla yüksek sesle bağırdı, "Küçük Boehnke, Heigh,
Küçük Boehnke. _Psia krew! _ Kulaklarınız nerede? "

Okul müdürü bir başlangıç ​​yaptı. Bir an tereddüt etti; vardı
köşe, hızlı bir şekilde yoldan çekilmemeli, sanki sanki
Aramayı duydun mu? Ancak caddeyi geçti.

Bay Tiralla'nın arabada her zamanki gibi yağ ve kırmızı oturdu ve orada
Yüzünde hiçbir şey değildi, ne solgunluk ne de acı çeken çizgiler
Ağzı, mantar, zehirli mantar yediğine ihanet etmek için.
Yoksa ona hiç vermemiş miydi? Keşke olmasaydı-oh, sadece olsaydı
Olumsuz!

Boehnke, sanki bir şey gibi geniş köy caddesinin karşısında yavaşça geldi
onu geri tutuyordu. Bay'a baktığında küçülen bir hissi vardı
Tiralla. Adam onu ​​misafirperver bir şekilde almıştı, görmekten çok memnun olmuştu
O, önüne yiyecek ve içecek koymuştu ve vardı ---- hayır, o bir
Kaba müşteri, bir domuz, zorba, oldukça kaba bir adam,
Yazık değil. Mantarları önüne koymamış mıydı? Yapmayı amaçladı
Bu yüzden.

Boehnke, Bayan Tiralla'dan uzun bir süre için hiçbir şey duymamıştı.
Rosa artık okula gelmediği için. Starydwor'a gidebilirdi
Daha önce sık sık yapmıştı, ama bunu yapmaya cesaret etmemişti. O
Ona bir işaret verdiğinden emin olurum. Ancak ona bir tane vermemişti,
Ve onu görmek için büyük özlemine rağmen, olmadığı için mutluydu.
Bir daha Bay Tiralla'yı canlı görmek istemedi.

Ama oradaydı, arabasında yüksek ruhlarla oturuyordu, onu deviriyor
Cam ve ona gülüyor. O bir devin anayasası mı, ya da
Hiçbir şey olmamış mıydı? Okul müdürü arabanın önünde durdu
Gözsüz gözlerle, belirsizlik ve utanç dolu.

"Neden bizi görmedin, küçük Boehnke?" diye sordu Bay Tiralla
Upbraingly. "Bu senin yanlış; yalnız oturmak zorunda kaldım
ve iç. "Yüksek sesle güldü, ama sonra nazik bir sesle ekledi,
"Roeschen'im orada olmasaydı. Sanırım küçük Boehnke"-büküldü
Kutudan aşağı, diğer adama kaburgalarda bir kazı verdi ve fısıldadı
Bir sırıtışla-"Sanırım senin durumunda da bir kadın var,
ha? "

Okul müdürü geri tepti; Tiksinti hissetti. Bay Tiralla'nın nefesi
Cin ve alkol dışında hiçbir şey kokusu yok. "Ah, geleceğim," diye cevapladı
soğuk bir şekilde ve geri dönmek üzereydi.

Fakat Bay Tiralla onu bu kadar kolay bırakmadı. "Sürüyoruz
Gradewitz, bizimle gelecek misin? Oğlumdan getireceğiz
istasyon; Eve geliyor. Birini yanına getiriyor, güzel
genç adam. Kalk, küçük Boehnke, kalk. Bu neşeli olacak. "

Ancak okul müdürü teşekkürle reddetti. Yapacak bir şeyi vardı, o
Evde durmak zorunda kalacaktı, kaçamadı-hayır, hiçbir hesap olmadan.

[PG 181]

Ancak, arabanın köy sokağından aşağı doğru sürdüğünü gördüğünde
Hızlı bir şekilde düzensiz yol ve derin rutlara izin verildiğinde,
tarlalar ve eve gitmek yerine Starydwor'a doğru yürüdü. O şimdi
yalnız. Geri dönmeleri uzun zaman alacaktı; O yapabilirdi
onu rahatsız etmeden sorgulamak için, onunla konuş ve neden onun
Kocanın mantarları yoktu. Olabildiğince hızlı koştu.

Ceket kuyrukları Raven'ın kanatları gibi rüzgarda çırpıldı. Aniden
Kıskançlık onu tuttu; Bay Tiralla güzel bir genç adamdan bahsetmişti.
Mikolai de genç bir adamdı. İki genç arkadaş ve onunla
Aynı çatı altında gece gündüz. Üvey anne? Pooh! O hala
genç ve çok güzel.

Gözleri huzursuzca dolaştı; görülecek hiçbir şey yoktu
siyah kuşların uçtuğu ıssız tarla, ama zihninde
Göz zaten onu gördü. Nasıl gülümsedi! Her zaman güzel, ya neşeli
veya üzgün; Her zaman baştan çıkarıcı, iyi ya da kötü. Aynı ateş şiddetliydi
İçinde onu her zaman bu yol boyunca sürdü. O kadar koştu
nefes nefese; daha önce onunla olabileceği her dakika daha uzun
Diğerleri geri döndüler son derece önemli görünüyordu. Neredeyse hiç yoktu
Çiftliğe ulaştığında nefes kaldı ve odaya koştu
çalmadan. Orada durdu, özlem duyduğu için.

Bay Tiralla, Bayan Tiralla'dan ayrıldığından Rosa ile sürülmemişti.
Hizmetçi tek başına kekleri pişirmek için. Görünüşe devam etmeye gerek yoktu
artık. Eve gelen üvey oğluyla ne umurdu?
Bugün? Onu hiç sevmemiş ya da sevmemişti; Yine de hissettiğini hissetti
Şimdi hayatında daha önemli bir rol oynadı. Yapmalı, olurdu
Lütfen onu. Onu o kadar sevmeli ki [pg 182] dönecek ve
Babası yerine onu dinle. Kulağını kazanmalı ve
ve böylece kalbi. Bu nedenle, odasına gitti,
güzel kalın saçlarını taradı, böylece her zamankinden daha iplikli görünüyordu,
ve güzel bir elbise giy; Çok büyük bir şey değil, ama yine de,
her gün bir. Gözleri olsaydı, koyduğunu görebilmelidir
Pazar elbisesinde onun uğruna. Yanaklarını ovuşturdu; Hala yaptılar mı
Soluk mu görünüyorsun? Hoş bir gülümseme koymaya çalıştı; Baktı mı
Şimdi güzel, eski kadar güzel mi? Kendini inceledi
dikkatle yatak odasında üst katta ve sonra alt katta
Büyük odada; Kendi düşüncelerine sarıldı.

Böylece Boehnke onu buldu.

Gürültülü girişi onu şaşırmıştı ve ona uçtu. Boehnke-Ne
İstedi mi? Neden bugün geldi ve onu rahatsız etti?

"Yani kendinizi gerçekten tekrar mı gösterdin?" dedi. "Neden geldin
Bugün? Ne istiyorsun?"

"Bay Tiralla- arabadaydı-onunla tanıştım," dedi zorlukla.
Sanki sefilmiş gibi bükülmüş kafayla durdu
günahkar.

Onun gibi durduğunu görünce öfkeyle yarısı vardı
O. Böyle sefil bir korkak ve önyükleme yapmak. "Neden sen var
Beni aldattı mı? "Diye bağırdı öfkeyle.

"Ben-seni hiç aldatmadım." Ne olduğunu bir anda anladı
referans. İşte bu yüzden ona çok kızgındı. İki büyüttü
Parmaklar sanki yemin ediyormuş gibi ve hevesle "Tanrı tarafından," dedi
Seni aldatmadım. Doğru mantarınız olsaydı, o zaman "-o
Omuzlarını silkti-"O zaman anlamıyorum. Suçsuzum."

"Onlar doğru olanlardı," diye cevapladı. "Onları yedi."

[PG 183]

"Onları yedi mi? Onları mı yudum?"

"Hepsini yedi."

Sanki anlayamıyormuş gibi ona baktı. "Ve o-
-Kazan? "

"O iyi."

Okul müdürü elini kafasına koydu. Buna pek kredi veremezdi
Herkes bu mantarları yiyebilirdi-şeytanın toadstool ve
Agarik uçun-ve canlı ve iyi kal. Hakkında yanlış bir şey vardı
BT. Ya da bazı hatalar vardı. Ama _he_ hata yapmamıştı-hayır,
Kesinlikle değil, protesto etti, ellerini kavradı.

Sanki bir özlem ve sevgi akışı, umutsuzluk, iktidarsız,
Her şeyden önce, tüm unutan tutkuyu ona akıyordu.

Ama havalı kaldı. "Üvey oğlum bugün geliyor," dedi.

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve ondan önce dizlerinin üzerine düştü
Ondan vazgeçmesi gereken ellerini yüzüne bastırdı,
Ve onları kızmış gibi öptü. O çok uzun sürdü
onun görüşünden zevk aldım. Ama şimdi yakınlığı onu güçlendirdi
tamamen ve artık mücadele etme gücü yoktu
herhangi bir şey. Çılgın, kıskanç tutkuyla dolu kelimeleri kekeledi ve
hıçkırık.

"Ellerimin gitmesine izin ver," dedi sabırsızlıkla, onları serbest bırakmaya çalıştı.
"Bırak gitsinler, sana söylüyorum. Bu elleri nasıl öpebilirsin"-güldü
Garip bir şekilde-"Bay Tiralla Sıçan Zehirini Vermek İsteyen Eller
Sabah. Kümes hayvanları bu sabah mısır yemekten ölmüş olsaydı,
şimdiye kadar aynı zehri almaktan ölü olurdu. "

Söylediklerini dinlemiyordu. Kendini suçlamasına izin ver
Başkalarının onu suçlamasına izin ver, o hala onun güneşiydi, cennetiydi, en yüksekti
amaç. Ve o asla, asla, asla onu zorla bırakmazdı.
Eğer isterse, tüm azizler tarafından yemin ederdi. Keşke olsaydı
Bu konuda tavsiyesi de sordu. Kümes hayvanları yemekten ölmemişti
Dağınık olduğu zehirli buğday, çünkü-bir zamanlar okumuştu
bir yerde-çünkü strychnine, fareleri öldüren korkulu zehir
Bir zamanlar tavuklara zarar vermez.

"Ve insanlar?" Onu tutkuyla kesintiye uğrattı. Bekletti
Adamın omuzlarından önünde diz çöktüğünde ve yüzüne baktı,
Hevesle dolu bir bakışla onunkine yetiştirmişti. "Peki
insanlar? "

"İnsanlar ondan ölür."

Sonra omuzlarını bıraktı ve yüksek sesle ağlayarak ellerini koy
yüzünden önce ve odada çılgınca yukarı ve aşağı koştu
Duvarların içinden geçmek isteyen hapsedilmiş, iktidarsız hayvan.

Adam şaşkınlıkla ona baktı; Neden kendisinin yanındaydı?
Sıçan zehirinin insanları da öldürdüğünü biliyordu?

Ona cevap vermedi. Ama kollarını ona koyduğunda zayıf bir şekilde
Başının omzuna batmasına izin ver. Ama sadece birkaç dakika ve ne zaman
Onu öpmek istedi, onu itti. "Git, git-yakında
Yine-ama şimdi git. Neye benziyorum? "Saçlarını onunla yumuşattı
eller. "Böyle görünmemeliyim-diğerleri yakında burada olabilir-git, git."
Onu neredeyse zorla kapıya itti.

Dikkat etmeyecekti, diğerleri olsa bile dururdu
Gel-diğer insanlara ve düşüncelerine ne önem verdi? Ne yaptı
Bay'a söylediği önemli Tiralla yapacak bir şeyi vardı ve
Evde durmak zorunda mısınız?

Ama ona acımasızca yalvardı, "Git, benim uğruna. Beni seviyorsan, git."

[PG 185]

Böylece odadan çıktı. Ama ön kapıya geldiğinde,
Rosa'nın güzel yeşil çelenkinin asılı olduğu, hala bir kez daha durdu.
Onları rahatsız edecek kimse yoktu, görünürde bir insan değil. O
onu en az bir tane olmadan göndermemeyi tereddüt etti
öpücük.

Sonra ona bir tane verdi.

Okul müdürünün gitme zamanı gelmişti, çünkü Bayan Tiralla
yanaklarını suyla soğutdu ve saçlarını bir kez daha yumuşattı
Taşıma, kamçıların çatlamasıyla avluya sürdü, çıngırak
Tekerlekler ve çok hallooing.

Mikolai önde dik duruyordu-ya da Mikolai değil mi
Çok akıllıca sürüyor ve şimdi ön kapıdan önce kim çekildi,
Atlar tam tırısa gidiyordu ve atladı mı? Hayır, değildi
Mikolai, çünkü babasıyla birlikte oturuyordu ve küçük
Dizlerinin arasında kız kardeş. Ama şimdi de aşağı atladı, ona gitti
Kapıda duran ve elini uzatan üvey anne.

Onu her iki yanakta öptü ve ona gülümsedi. O da gülümsedi ve
Resepsiyonun onu memnun ettiğini hissetti.

"İşte buradayız," diye bağırdı Bay Tiralla. "Mikolai, oğlum, bana yardım et
Bu karışık nakil. "Hepsi ona yardım etti.

"Ah, anne, ne kadar korkunç!" Rosa'yı yapışırken annesine fısıldadı
o. "Babamın çok fazla içtiğine inanıyorum. Durdu
her yer."

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Bayan Tiralla, kızını iterek
bir kenara. Sonra oğlunun arkadaşı Martin Becker'i canlandırdı
Akıllıca, gülümseyen bir karşılama.

Bay Tiralla gerçekten abartmıştı. Kendini çok iyi hissetti. Hepsi gibi
[pg 186] şenlikli görünümlü masada kahve içmek
Renkli bir bez yayılmıştı, onlara bebek gözleriyle baktı. "Bu yüzden
Şimdi hepimiz tekrar bir birlikteyiz. "Sonra oğluna başını salladı ve kalktı.
"Yatağımda biraz uzanacağım. Bana yardım etmek için Marianna'yı gönderin. _Psia
Krew! _ "esnedi ve kapıya sendeledi.

Oğlu atladı ve ona yardım etmek istedi, ama onu geri gönderdi. "HAYIR,
Bu gerekli değil, geri dön. "Ve sonra bir fısıltıya ekledi,
Ve sanki sesinde bir korku notu varmış gibi görünüyordu, "Git ve
Onunla konuş, onunla konuşmalısın. "

"Babam biraz fazla sarhoş," dedi adam gülerek
Tekrar masaya oturdu. Kahve ne kadar iyi tadı; hiçbiri yoktu
orduda çok güçlü ne de çok saftı. Ve kekler bir
Büyük başarı. Otururken üvey annesine parlak bir şekilde başını salladı
karşısında ve arkadaşı. Minnettarlık gibi bir şey hissetti
kalbi; En sevdiği kekleri pişirmek gerçekten çok güzeldi,
ve Martin'i eve almak için. Arkadaşına bakıyordu
bütün zaman. Heigh, ona da bir bakış atmayacak mıydı? O
boğazını temizledi ve onu arayarak dikkatini çekmeye çalıştı
Ve askerler kızlara baktıkları gibi aynı şekilde
Onları geçti, kol kolu. Kesinlikle iyi görünümlü bir kadındı,
Onun üvey annesi olsa bile.

Ama üvey oğluna dikkat etmedi ve sonunda hitap ettiğinde
Ona kayıtsız bir soru sordu, başladı, kıpkırmızı döndü ve sonra
yoksul bir şekilde gülümsedi. Düşünceleri neredeydi? Belki hissetti
Babası sarhoş olduğu için cesaretini kırdı. Kesinlikle olamazdı
Bir eş için çok hoş. Mikolai düşünmeye geldiğinde
Ne gözleri ne de kulakları olduğu için [pg
187] Her şey. Ama eğer konuşmak istemediyse ve sadece onunla oturursa
Boşluğa sabitlenmiş gözler, kahvesini içmeden karıştırdı, o
küçük kız kardeşi ile konuşurdu. Roeschen'in onunla gelip ona göster
Kulübelerdeki sığırlar. Satın aldığı eski ekim vardı
Jokisch, Farrowed? Ve şimdi kaç inek vardı?

Rosa, kardeşinin hepsine sahip olma düşüncesinde mutluluk durumundaydı
kendine. Ona her şeyi gösterirdi ve anlatacak çok şeyi vardı
o. Muhafazada da çok güzel bir tay vardı. Oldu
Kahverengi kısrak çocuğu ve annesi kadar kahverengi, ama
Bay Jokisch'in atı gibi alnında beyaz yıldız. Elini koydu
Kardeşinin içine ve onu şefkatle odadan çıkardı.

Martin Becker ve Bayan Tiralla odada yalnız kaldılar. Martin
onlarla dışarı çıkmayı ve sığırlara bakmayı sevdim-harika oldu
bu tür şeylere olan ilgi-ama nedeniyle geride kalmıştı
utangaçlık. Kız onu davet etmemişti ve kadının gözleri onu sabitledi
yerinde. Kural olarak utangaç değildi; sahip olacağı başka bir yerde
"Ben de ahırlara gitmek istiyorum" dedi. Ama evinde hissetmedi
Burada. Mikolai'nin üvey annesi ona neden bu kadar nüfuz eden bir şekilde baktı? Olmuş
Geldiğinden memnun değil mi? Yukarı bakmaya cesaret etti, onu hissetti
Gözler her zaman ona dayanıyor. Sırayla sıcak ve soğuk hissetti. Ne
Kadının sahip olduğu siyah gözler. Yaşlı adamın sarhoş olması ne kadar aptalca
Şimdi. Sadece Bay Tiralla'yı özlemişti; Oldukça farklıydı, vardı
onu bu kadar gürültülü bir kahkaha ile karşıladı ve ona yankılan bir öpücük verdi
Her iki yanak da, tıpkı oğluna yaptığı gibi.

Adam ayaklarını huzursuzca karıştırdı. Eğer kadına uymadıysa
Mikolai ile gelmişti, sonra [pg 188] eşyalarını toplayabilirdi
Ve tekrar, yarın olmaktan ziyade güne kadar. Rahatsız hissetti.
Keşke konuşursa; Ama söylemek dışında ağzını asla açmadı,
"Kupanda ne olduğunu bitir." Böylece kahvesini bitirdi ve izin ver
Biraz daha döktü ve bitirdiğinde doldurmasına izin verdi
Kupa yine. Kalkmak için kararını vermeye çalışıyordu,
Yay ve o güzel kızın gösterdiği Mikolai'den sonra.

Gün ışığı azalmaya başladı. Büyük, alçak oda sadece ikisi tarafından aydınlandı
küçük pencereler ve gördüğü odayı dolduran alacakaranlıkta-şimdi
yükselmek için kararını vermiş olduğunu-onun karşısındaki beyaz yüzün
gülümsüyordu. Oldukça utanmış hissetti; Bu onun için miydi? Evet,
Kesinlikle, ona dostça bir şekilde gülümsüyordu-en azından onu
Ağız gülümsüyordu, ama gözleri hala garip, sabit tuttu
Bakmak. Kadın üzgün müydü? Öyle görünüyordu. Doğru, Bay Tiralla artık
genç bir koca ve yakışıklı değildi, ama kadın yoktu
o kadar uzun olan ve neredeyse büyümüş olan kızı yakında olabilir
bir büyükanne mi?

Rosa genç adamı memnun etmişti. Kız Mikolai'nin geri döndüğünde
İstasyonda, utangaç ve rezerv olarak öp, ama yine de sıcak ve
yürekten, neredeyse arkadaşını kıskanmıştı. Sahip olmak güzel olmalı
Kardeş böyle ve-ve böyle genç bir kıza nasıl öpüleceğini öğretmek.
İkisi şimdi nerede olurdu? Cowshed'de mi? Veya muhafazada nerede
Mare, Rosa'nın konuştuğu tay ile otlatıyordu? Nasıl
Güzel küçük olan kısrak ve çocuğu hakkında konuşmuştu; vardı
çok tatlı geliyordu. Becker istemeden iç çekti; Oh, ne delikti
Bu odada burada oturmak zorunda kalırken, bu ikisi zevk alırken
kendileri dışarıda.

[PG 189]

"Neden iç çekiyorsun?" o anda kadını sordu. Onun sesi
Alacakaranlıkta yumuşak ve örtülü geliyordu. Ton onu korkuttu. "Ne
Düşünüyor musun? Burada olmayı sevmiyor musun? "

Hala daha korktu. Ne düşündüğünü biliyor muydu
ile ilgili? Kadın sana içeride ve dışarıda bakabilecek bir cadı idi. Büyüdü
kırmızı ve sonra sıkıntılı; Düşündüğü ona ne oldu? Kuyu,
Zaten bildiği gibi, evet, gitmek istedi. Ama hiçbir şey söylemedi
Bunun için bir şeyi kekeledi, tereddüt etti ve oldukça büyüdü
kafası karışmış. GAD! Kadın ne kadar güzeldi!

Bayan Tiralla masanın üzerinde biraz ileri büktü, böylece yüzü
ona yakın. Artan belirsizliğe rağmen genç adam gördü
Gözleri parlıyor. Sesi dediği gibi çok hoşgörülü geliyordu:

"İkinizin de gelmeniz için çok memnunum, sen ve Mikolai. Bay Tiralla
eskimiş. Şimdi evde bazı gençler var. "Hafif bir
iç çek. "Ve o içme yoluna girdi, söylediğim için üzgünüm.
Rosa ve benim için çok yalnız. Böyle genç bir kız da bir değişiklik istiyor. "

Kesinlikle. Genç adam bunu mükemmel bir şekilde anladı, kabul etti
Annesi orada genç bir kız için çok eğlenceli olamayacağını.
Utangliliğini fethederek, Bayan Rosa'nın hiçbir arkadaşı olup olmadığını sordu
mahallede ve eğer hiçbirine katılmadıysa
Gradewitz'deki eğlence veya en yakın kasaba ne çağrıldı.

"Ne düşünüyorsun?" Bayan Tiralla yumuşak bir kahkaha attı.
"Rosa henüz on beş değil, o hala bir çocuk. 'Bayan' deme, Bay
Becker. Ayrıca "-tekrar içini çekti ve çok ciddi oldu-" Benim
Kızı asla ne kadar umursamayacak, insanların ne dediği [pg 190]
Eğlenceler. Rosa kendisi için başka bir yol seçti; O gidiyor
Gri kız kardeşler veya kutsal kalbin bayanlarına,
Posen'deki Wilda'daki büyük hastane. "

"Posen'deki Kutsal Kalbin Bayanlar?" Genç adam baktı
Oldukça dehşete kapıldı. Kıvırcık ile o küçük şeyin olması mümkün miydi
Saç ve parlak yüz rahibe olmak mı istedi? Dindar olmak iyiydi ve
İyi-Martin her Pazar Mass'a gitmeyi sevdi ve düzenli olarak gitti
Ortodoks Hıristiyan olarak itirafın yapması bekleniyor-ama
Mahkeme! Ugh! Üstalaştı. "_Psia krew! _" O patladı "
Kız ne yaptığını bilmiyor. Ona izin vermemelisin, Bayan
Tiralla, "dedi, neredeyse tedirgin. Neden güzel kadın
Siyah gözleriyle ona göz kırpın mı? Ve onu genç koyacaktı
Bir manastırda kızı mı? Mikolai'ye söylerdi, kesinlikle olmamalı
izin vermek için. Sıkılmış yumruğuyla masaya hafif bir darbe vurdu
Bu sinir gücüyle doluydu. "Bu neredeyse gibi olurdu
cinayet, "dedi şiddetle ve sonra ekledi, oldukça sarsıldı," aptalca
Küçük kız, aptal küçük kız. "

Kadın hiçbir şey cevaplamadı. Kararan odada ses duyulmadı
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca. Onunla adamın yanıp sönerek oturdu
yanan gözler. Onun hakkında ne düşünüyordu? Belki de inanıyor muydu
Kızı rahibe olmaya ikna etmiş miydi? Oh, hayır; İnanmamalı
O. Onu hiçbir şeyi olmadığına ikna etmeye çağırdığını hissetti
Rosa'nın kararı ile ne ilgisi. Çocuğu hiç ikna etmiş olsaydı
Bir manastıra girmek için? Hayır, bunu yaptığını hatırlayamadı-hayır,
Kesinlikle hayır, hiç böyle bir şey yapmamıştı. O oldukça masumdu
onun. Ama aynı anda kanı yükseldi. [PG 191] Neden
Rosa hakkında çok fazla genç adam belası mı? Neden böyle aldı
ona ilgi? Ateş etmek üzereydi-ah, şimdi bile
Onun için kelimelerle onu kınamak.

"Daha yaşlı olan diğerleri daha akıllı olmalı," dedi Becker.

Ama kendini kontrol etti; Kızgın olmamalı, kazanmak daha iyiydi
onu nezaketle. Yani sanki düşük, rüya gibi bir fısıltıyla dedi.
kendi kendine konuşuyorlardı:

"Bir manastıra girmek istediğimde hala çocuktum. Zorlandım
Bay Tiralla ile evlenmek. Oh! "Ellerini derin bir iç çekerek kaldırdı ve
onları bir araya getirdi ve sanki içi yanağına bastırdı
ağrı. "Neredeyse on altı yıldır evlendim, on altı yıl ve
Hala manastır için özlem duyuyorum. Eğer o kutsal duvarların içinde olabilirsem,
Gizli ve mutlu olmalıyım. Eğer kızıma nasıl karşı çıkabilirim
Annesi kadar mutsuz olmak istemiyor mu? Yardım edemem
Benim hatam değil. Bay Tiralla'yı suçlamalısınız; Çocuğum çok fazla gördü. "
Birkaç gözyaşı sildi ve sonra elini gözlerinin önünde tuttu, ama
Genç adamı parmaklarından izliyordu. Kaderi olur mu
Yazık mı? Onu tarif ettiğinde onu ağlattı. O
Sempati için özlem duydu; Neden özellikle istediğini bilmiyordu
sempati, sadece bu adamın alması gereken sıkıcı bir şekilde hissetti
Ona Rosa'dan çok, çok daha fazla ilgi.

Ama Martin Becker sakince cevap verdi, "Eğer pani mutlu olmazsa
Evliliği, kızının olmaması için bir sebep değil. Onun
Nazik bir eğilim, çok esnek görünüyor. Babam-Tanrı
Ona sonsuz barış verin-her zaman bana 'nazikçe al
eş.' Benim fikrim, nazik bir eşin her zaman iyi olacak
koca, çünkü ---- "

[PG 192]

Durdu. Bayan Tiralla aniden atlamıştı; Ne adlı bir isim
adam, emin olmak için, parlayan gözlerine rağmen
Mirth ve küçük siyah bıyığı altında taze dudakları ve onun
dört ve yirmi yıl. Konuşma şekli onu kızdırdı. O gibi konuştu
Bir gençliğin ağzına sahip yaşlı bir adam. Parmakları seğirdi, öyle hissetti
Tahriş oldu, ona taze olanlara bir darbe vermek isterdi
dudaklar. Evlilik hakkında ne biliyordu ya da sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu
Kocanız olarak kaba, nefret dolu, kaba, kaba, çirkin yaşlı sarhoş mu? O
öfkeli. Bu adamı, sadece bu adamı ikna etmesi gerektiğini hissetti
korkunçtu ve sonra ----

Sanki baş dönmesi gibi bir an gözlerini kapattı.

Yoğun bir sevinç ona sahipti. O hala "güzeldi
Bayan Tiralla. "Şu anda ne düşünürse düşünürse
Farklı düşünmeyi öğrenin. Tahrişi kayboldu ve yalvardı
ona sahip olduğu için şaşırmaması neredeyse alçakgönüllü bir sesle
Kalbini ona döktü. Kendisine şaşırdı, ama
Bu kadar uzun süredir böyle izole bir hayat yaşadığı için olmalıydı,
ve uzun yıllar boyunca sessiz olmak zorunda kaldı.

Sonra da daha hafif büyüdü; Asla uzun sürmedi. Kesinlikle kadın
Çok dokunaklı bir ses vardı. Ayrıca gösterdiği konusunda gurur duyduğunu hissetti
ona böyle bir güven. Ama eski olarak ona söyleyemedi
Öfkesi kaybolur kaybolmaz utangaçlık geri dönmüştü. Taşımasına izin verdi
Konuşmada, karanlık odada sessizce otururken ve
Onu dinledi ne kadar tatlı konuştuğunu düşündü.

Hala oturuyorlardı, hizmetçi odaya girdiğinde
lamba. Geri döndü, yarısı dehşete kapıldı, yarı şaşkına döndü. Pani vardı
Alacakaranlıkta onunla birlikte yalnız mı oturuyordunuz?
! Gözleri parladı ve metresine göz kırpmaya direnemedi
Söyleyecek kadar, onu önemsiyor musun? Bunu iyi anlayabiliyordu
Pani bunu Bay Tiralla'ya veya solgun, yalın tavaya tercih etti
Boehnke. Okul müdürü bunu görünce kıskançlıkla yeşile dönecekti
Güçlü, yakışıklı bir adam. Bu ikisi ne zaman büyük bir şaka olurdu
Met.

Marianna kıkırdamasını neredeyse hiç kısıtlayamazdı. Memnun kaldı
Boehnke'nin bu sıkıntıya sahip olacağını düşünüyorum, çünkü o davranıyor muydu
gerektiği gibi usta mı? Hayır, ona iyi dilemedi, bunu hissetti. .
Kadın pani idi, sevdiği şeyi yapabilirdi; Ama yabancılar değildi
Efendisine zarar vermek için buna dayanmazdı. Hizmetçi gibi sırıttı
gnome; Okul müdürüne hizmet etti. Pani bunu seçmiş olsaydı
Adam, o zaman Marianna, Bay Mikolai'yi alacaktı; Hiç kötü değildi.
Kesinlikle bu kadar iyi inşa edilmiş değildi, biraz daha fazlaydı
Kalın set, ama o da biraz bıyıklı güzel bir yüzü vardı; Ve ne zaman
Düşünmeye geldi, daha nazikti. Onu ona çırpmıştı
Rosa ile inek çeliğine geldiğinde boyun, sadece
bir ineğin sağlanması. Ve ona "iyi akşamlar" demişti ve ona sormuştu
Mutlu bir kahkahayla, "Senin sevgilin kim, kızım?" Sonra vardı
Ben de gülmek için, inek dindar olmuş ve çalmıştı
Dizlerinin arasında tuttuğu kova, arka ayakları ile,
Böylece süt üzülmüştü, dışkı düşmüştü ve onunla birlikte.

[PG 194]




                               Bölüm IX


Bayan Tiralla itirafta diz çöküyordu.

Altıncı ve dokuzunculara karşı günahlara dönüş geldiğinde
Emirler, tüm uzuvlarında titredi. Ne kadar hızlı ve kolay
şimdiye kadar soru ne olumsuz cevap verebilmişti,
"Herhangi bir kirli düşünceniz veya arzularınız oldu mu?" ona konmuştu. Ama şimdi ne söyleyecekti? Onu çok iyi tanıyan Peder Szypulski
ve muhtemelen yarın ya da ertesi gün tekrar buluşacaktı,
Ona gününe işkence yaptığını itiraf ettiğinde ona bakardı
ve haftalarca ve aylarca gece, Martin Becker
Starydwor. Özellikle geceleri çok huzursuzca attığında. Eğer
Bu adam için özlem duyduğu titreyen bir sesle fısıldayacaktı
Ebedi kurtuluşunu özlediğinde mi? Ve eğer rahip o zaman
Ayrıntılara girerse onu daha fazla sorguladı mı? Eğer yapsaydı
Her düşünceyi, ruhunu ve bedenini dolduran her dileği tarif et,
onları tövbe eden itirafının olabileceği şekilde açıklayın
ardından kefaretin ayini var mı?

Utançla boğulmuş hissetti; Başını çok alçakta eğdi ve fısıldadı
O kadar yumuşak bir şekilde, itirafçı hiçbir şey duyamadı.

Ve Peder Szypulski herhangi bir soru sormadı; gerekli değildi
Bu kadınla konuya [s 195] daha ileri gidin. Her Ülke
On altı yaşın altındaki kızın itiraf edecek ondan daha fazlası vardı.

Genç bir köylü kadına itiraf eden koltuğunu istifa ettikten sonra
Kesik ve endişeli görünen Bayan Tiralla, öngörülenleri tekrarladı
Yüksek sunaktan önce dualar ve sonra evi hızlandırdı.

Mümkün olduğunca acele etti; Hatta onun üzerinde acele etmişti
dualar. Yokluğunda evde ne yapıyorlardı? O muydu
Yine Rosa ile mi oturuyorsun? Hiç uygun değildi, çocuk da
bunun için eski. Evet, zaman olması gerektiğinde yaklaşıyordu
Posen'e götürüldü, çünkü onun için olmaması daha iyiydi
asla olamayacak olan şeyle tanıştı-asla o olmama
Çok-asla, asla.

Acele ederken kadının gözleri parladı. Ona bastı
Dua kitabı atan kalbine ve başını gururla geri attı
hareket. İtiraf için olmuştu ve o, güzel Bayan
Tiralla, şimdi günahları affedilmiş olarak eve dönüyordu.

Çiftliğe yaklaşırken, aradan gelen okul müdürüyle tanıştı
BT. Ona bir başını salladı ve onun yanından acele etmek istedi. Onun huzursuzluğu
Onu sürdü-evde ne yapıyorlardı; Ne yaptılar? Ancak
Durdurmak zorunda kalması için yolunu engelledi.

"Ah, Boehnke, şimdi zamanım yok, harika bir acele. Güle güle, izin ver
Git-Git, diyorum. "Ayağının bir damgasıyla çekti
ele geçirdiği el.

Ama ondan bu kadar kolay kurtulmadı. "Bir an. Kesinlikle
Benim için bir anınız var mı? "

Dinlemediği için, acele etmeye devam ederken, onun yanında koştu.
Ne kadar zahmetli, eğer [pg 196] ondan kurtulabilirse. Ne
Onunla mı istedi? Neden kendini bu şekilde zorladı?
Cennet, onunla birlikte çiftliğe dönmesi gerektiğini. O idi
çok öfkeli; Bahar akşamı zaten sona eriyordu, Martin
tarlalardan geri dönecekti ve şimdi ona aitti. Ve
Bu adam onu ​​engellemek için kendini aldı.

"Seni uzun zamandır görmedim," diye kekeledi Boehnke. "Çok zor
Sana bir göz atın. "

"Bu senin hatan, Bay Boehnke," diye cevapladı hafifçe ve omuz silkti
omuzlar. "Daha sık gelebilirdin, biliyorsun."

"Eskiden beni daha önce davet ederdin."

"Şey, seni davet ediyorum." Alaycı bir kahkaha verdi. "Belki sen,
Sana her gün 'gel' diyen bir not yazmamı mı bekliyoruz? Gel,
İyilik aşkına. Her eğimli hissettiğin zaman gelebilirsiniz. "

"Ben eğimli hissetmiyorum," diye cevapladı acı bir şekilde. "Nasıl hissedebilirim
Starydwor'a gelme eğilimi? Ama bir şey beni oraya sürüklüyor
Aynı. Ben _must_ gel, ve bu çok korkunç, çok korkunç! "

Son kelimeyi yüksek sesle bağırdı ve gözleri,
Genellikle çok sıkıcı, ona bakarken parıldadı.

Ah, şimdi onu kınayacaktı. Hızını gevşetti
istemsiz; Başka kimsenin bunu duyması gerekmiyordu. Ancak
Eğer ondan korktuğunu düşünürse-pooh! Büyük bir hata yaptı. Ne
Yeryüzünde onu şimdi korkutabilir mi? Hiçbir şey neyse ve kimse, sadece
Martin'i her gün görebiliyordu.

Adamın icracı görünümünü cesurca geri döndürdü ve her birine baktılar
Diğeri, Boehnke gözlerini yıkmak zorunda kalana kadar. Ne tür bir
O kadındı; Oh, o ondan çok daha suçluydu, çünkü o [pg
197] Sadece cazip olan kişi, ama o ayartılmıştı. Ne
Ne bildiğini söyleyecek olsaydı? Tamamen gücündeydi. Ve
Hala gözlerini indirdi. Onu sevdi, oh Tanrım, onu nasıl sevdiğini!

Başka birine ait olabileceği düşüncesine titredi.
belki de çok genç, yakışıklı ve güçlü olan ve
Geçen sonbaharda onunla aynı çatı altında yaşayanlar
Bütün kış, kısa günler, uzun geceler. Neydi Bay
Tiralla ona söylemiş miydi? O bile Martin Becker'in övgüleriyle doluydu
Akşamları handa birlikte oturdular. Bay Tiralla son zamanlarda
Starawie'ye daha sık gelin [s]; Utanmış hissettiğini söyledi
kendi evinde sarhoş olmak. Gerçek şu ki-
Schoolmaster haklı olduğundan emin oldu-aynı zamanda kıskanıyor
genç adam ve karısının Becker'de gülümsediğini görmek istemediğini
Ondan daha fazlası, Boehnke yaptı. Ama ona gülümsememeli, hayır, o
bunu yapmamalı. Ve eğer Bay Tiralla bunu yasaklamadıysa, o-evet, o
bunu yapardı.

"Becker ile iyi arkadaşsın," diye tısladı ve kadının yakaladı
Titreyen ellerine rağmen, o kadar sıkı bilekler
Gevşeyin.

Mücadele etti, kaçmak isterdi; Hayır, duyardı
Hiçbir şey, hiçbir şey.

Ama kulağında yarı boğulmuş olan boğuk bir sesle fısıldadı
keder ve öfkeli, "Bay Tiralla ve beni aldatıyorsun. Ama eğer o aptal
duruyor, yapmayacağım. Dikkatli ol. Her şeyi biliyorum-seni iyi tanıyorum-ben
Konuşacak-evet, evet, Tanrı tarafından yapamam ---- "

"Beni tehdit ediyor musun?" Ağladı, onu bir tizle kesintiye uğrattı
gülmek. Elini serbest bıraktı ve uzaklaştı. "Yapmazsın
Beni korkut. Git, bana karşı bilgilendir, korkmuyorum. Ben "-O yayıldı
kolları ve hevesli bir ifade, yenilenmiş [pg 198]
Yüz-"Acı çekmeyi sevmeliyim. İsa Mesih de acı çekti
geçmek. Benim için acı çekmezdi, bir sevinç olurdu. "Alçakgönüllülük
Başını bükerek haç işaretini yaptı.

Ne demek istedi? Bunu neden böyle bir ateşle söyledi? Boehnke yaptı
Şimdiye kadar onu anlamış olmasına rağmen, onu bugün anlamamış
Peki. Ateşli bir arzu ile ele geçirildiğini tahmin etmedi
Gerekirse sevgisi için acı çekin.

Sadece Martin olsaydı onu ne etkileyebilir, sadece onun? Ve yapardı
Yakında onunki, hissetti. Kadın adama baktı
muzaffer yükseklik.

Boehnke ona şaşkınlık içinde baktı. Bakışlarına katlanmaya çalıştı ama hissetti
O kadar kafası karıştı ki bir kez daha gözlerini düşürmek zorunda kaldı.

Ne zavallı bir sefil, gerçek bir korkaktı. Sesi derindi
Icily dediği gibi, "Şimdi devam edeyim, Bay Boehnke."

"Hayır, hayır," diye bağırdı elbisesini tutarak. Hayır, gitmemeli
onu öfkeyle. Her şeyi geri alacaktı; Hiçbir şey söylememişti
Hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey tahmin etmedi. Sadece ona benzememeli
Bu, dayanamadı, kalbini kırdı. Neredeyse o kadar sızlandı
affedildi; Elbette onun deli olduğunu bilmeli
sorumsuz, her zaman olduğunu bilmek onu öfkelendirdi
Diğer adamla birlikte, ne yazık ki, çok uzakta kalmak zorunda kaldı
o.

"Uzakta kalmana gerek yok, Bay Boehnke."

"Ama seni diğer adamla görmeye dayanamıyorum," diye bağırdı. "Değil
anlamak?"

Evet, çok iyi anladı. Şimdi onun için neredeyse üzüldü.
Kıskançlık korkunç bir işkence. Martin'den geri döner miydi
Şimdiye kadar tarlalar? [PG 199] Rosa ile mi oturuyordu yoksa belki
Marianna ile mi duruyorsun? Sırayla sıcak ve soğuk büyüdü. İkisi birden
İşler korkunçtu, ikisine de izin veremedi. O, kim
Bir an önce çok muzaffer olmuştu, cesaretini kırmıştı ve
Korku ve eziyet ve belirsizlik. Oh, bu belirsizlik bir şeydi
korkunç; Bundan bin kat daha fazla umurumda değil miydi
Küçük kız? Evet, doğru olmalı, Boehnke de acı çekiyor olmalı.

Bakışı ona bakarken şefkatle doluydu. Nasıl karıştırdı
birlikte; Yaşlı bir adama benziyordu ve çok solgun ve zayıflamıştı,
İçinde hiçbir genç kalmadı. Elini onun üzerine koydu
elbise kolu. "Elbette düşman olmayacağız, Boehnke?" dedi
nazikçe.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye sarsıldı. Başını büktü ve aceleyle
kuru dudaklarını böyle bir şekilde oluşturan güzel, beyaz eline bastırıyor
Dinlendiği karanlık manşonun kontrastı, şunları söyledi:

"Affet beni, Tanrı aşkına, affet beni."

"Seni affediyorum," diye yanıtladı. Dikişti ve şapkasını aldı ki
fark etmeden başından düşmüştü. "İşte, giy."

Ve sonra elini uzattı ve her ikisini de kavramasına izin verdi
bilekler ve böylece ondan ayrılan birkaç dakika boyunca durun.

Şimdi biraz daha sakin hissetti; Ona kızgın değildi, şükür, şükür, değil
sinirli. Onu terk ettikten uzun bir süre durdu, onu takip etti
gözleri. Acelesine rağmen ne kadar zarif bir şekilde takıldı. O
Elbise, beceriksiz bir yelken gibi ona karşı ağır bir yelken gibi vurmadı
Mast, ama rüzgar onunla ahlaksız oynadı, böylece onu görebiliyordun
ayak bilekleri, çizgili çorapları ve akıllı beyaz petticoat
mesafe. Boehnke kalbinin hala zevkle durduğunu hissetti. Orada [PG
200] Onu geride bırakarak başka biriyle tanışmaya gitti; ama onun
Düşünceler ondan sonra acele etti ve bir zincir gibi ona yapıştı.
Asla ondan tamamen kurtulamazdı. Ve o olsa bile
Zinciri lanetleyebilir, her zaman onun arkasına geçer ve onu uyarırdı
o ve o-evet, zaman için birlikte dövüldüklerini ve
sonsuzluk. Bu onu teselli etti. Ve içinde zincirin içinde bir umut ortaya çıktı
Hala daha güçlü ve daha sıkı olabilir. O zaman melekler saklanabilir
Yüzleri ve Tanrı onları lanetlediğinde ağlıyor-eğer sadece o ve o gidebilirse
birlikte cehenneme.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bayan Tiralla, bu kadar kolay kurtulduğunu düşünmek için sevindi
okul müdürü. İle geri dönmüş olsaydı çok yorucu olurdu
o. Kapıdan hafif bir kalple koştu.

Akşamın durgunluğu çiftliğin üzerinde yatıyordu. Sahip olan güvercinler
Göletin yakınındaki yüksek direkte karyolaya zaten oturuyordu
Birlikte kapılarının önündeki levrek üzerinde, yumuşak bir şekilde cooing. Ne kadar hassas
Kulağa geliyordu; Bayan Tiralla'ya hiç bu kadar ses çıkarmamış gibi görünüyordu
daha önce ihale. Ve horoz tavukları arasında dikiş yapıyordu; .
Kadın özellikle memnun etmek istediğini görebileceğini düşündü
Beyaz tavuk. Birkaç erken beyaz kelebek, ilk müjdeleri
Bahar yaklaşan, sevgilileri tarafından yoruldu.
Dalliance. Ana Stork, eski ahırda yuvasında duruyordu; .
Çift bir gün önce yenilenmiş sevgiyle sahip oldukları eve dönmüştü
Geçen sonbaharda kaldı. Marianna kapının önüne çömeliyordu
Akşam yemeği için patatesler ve ona oldukça yakın duran Mikolai sırtıyla
duvara ve ellerine karşı pantolon ceplerinde aşağı bakarak
Beyazının üstünde gösterilen kızın kahverengi boynunda bir gülümsemeyle
fırfır.

[PG 201]

Her şey ne kadar güzeldi! Bayan Tiralla sanki gözlerini kapattı
göz kamaştırdı, sonra onları rüya gibi bir ifadeyle açtı ve derin bir
özlem dolu iç çek. Her şey aşktan bahsetti. Ne önemi vardı
Kelebekler yarın sabah boyunca öldü, eğer bulunurlarsa
Gece boyunca öldürülen küçük, solmuş yapraklar gibi yerde yatmak
Bu hala çok çiğ miydi? Mutlu bir saat geçirmemiş olsaydı,
Kendileri Love's Fair Game'de? Dönüşe baktı; Martin neredeydi
Becker? Mikolai ile tarlalardan dönmemiş miydi?

"Heigh!" Sesi üvey oğluna çağırırken tiz gibi geliyordu. "Nerede
Diğerleri mi? Arkadaşınız ve Rosa? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç adam sakin bir sesle ve devam etti
Üvey annesinin gelişine rağmen hizmetçiyle filandlan. O
boynunu gıdıkladığı uzun bir saman tutmuştu ve
Patates bıçağına izin verdiğinde hemen arkasına saklandı
Sonbahar ve gülünç bir şekilde ele geçirmeye çalıştı.

Martin ve Rosa nerede olabilir? Alt katta odada değildiler
çünkü alçak pencereye bakmıştı. Burning ile baktı,
sabırsız gözler; Kendilerini nerede sakladılar? Hepsi hissetti
İkisi kapının önünde flört ederek tiksinti. Utanmaz mıydı
kendilerinden? Üvey oğlunun elinden öfkeyle samanı yırttı ve
Parçalara çekti. "Bu saçmalığı durdur," dedi keskin bir şekilde kaşlarını çattı.
"İçeri gir, Marianna, _dalej_, artık orada uzanmayın. Bay
Tiralla eve geliyor Akşam yemeğine sahip olacağız, _dalej_. "

Hala oldukça sıcak olan eğlencesini rahatsız etti
gülmek, mırıldandı, "Üstat hiç dışarı çıkmadı; o
evde. O [pg 202] adam buradaydı "-burnunu açtı-"
Starawie ['s]' den okul müdürü. Biraz şişe getirmem gerekiyordu
Mahzen ve bira ve cin içiyorlar. Şimdi Üstat gitti
yatağa ve uyuyor. "Omuzlarını silkti ve başını salladı
Takıldı.

"Baba içiyor," dedi Mikolai, gülen yüzü bir keresinde bulutlu.
"Daha önce hiç içmedi, neden şimdi yapıyor?"

Üvey annesine merakla baktı; Sanki olması gerektiğini hissetti
Onun bir açıklaması talep edin. Bu kadar çok içmesine nasıl izin verebilirdi?
Ve sadece bira ve şarap değildi, daha önce kısa bir süre,
Gnesen'deki domuz pazarına gitti, Gin'i yanına geri getirmişti,
Bütün açık cin fıçısı, patateslerden yapılmış bazı kötü şeyler, böyle
Hasat zamanında reapers'a verilir. Ve sanki sanki içti
Küçük bira. "Babanın nasıl değiştiğini söyle bana"
Devam eden bir sesle oldukça kaba. "Eskiden öyleydi
eskiden canlı. Her zaman bir içki içmeye düşmüştü-kim olmazdı
Olsun?-Ama yine de asla durabileceğinden daha fazlasını almadı. Ama şimdi! "O
Başını salladı ve bakışları Bayan Tiralla'ya aniden
Şüpheli büyümüş. "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi, gözlerini atarken. Nerede vardı
Bu ikisi süzüldü mü? İkisi de gitmişlerdi ve muhtemelen birlikte. Hiç bir şey
Şu anda onun için herhangi bir sonuç vardı. Bırak Mikolai
Ne sevdiğini düşün, onun için mükemmel bir şekilde önemsizdi. "Nerede olabilir
Becker mi? "Diye sordu sabırsızlıkla.

Mikolai'nin düşünceleri hala babasıyla birlikteydi ve bakmaya devam etti
Şiddetli kaşlarını tutan kaldırım, bu da hiç uygun değildi
Yuvarlak, masum [pg 203] yüzü. Düşünmek onu çok üzdü
çok düşkün olduğu yaşlı babası böyle içmeli. BT
annesinin onu görmek için yaşamadığı için şanslıydı. Öyle görünüyordu
Üvey annesi için oldukça önemsiz. Yoksa yanlış mıydı? O bakıyordu
Bir kerede oldukça solgun, olumlu perişan. Yanılıyor olmalı
Şüphesiz, olduğu kadar kalbe aldı. Üzgün ​​hissetti
Sadece düşünürse onu haksızlığa uğrattı ve elini ona tuttu
iyi huylu bir kahkaha ile. "Peki, eskisini kırmak için ne diyorsun
Bu kötü alışkanlığın adamı iyi mi? Her neyse, henüz onu öldürmeyecek. "

"Her neyse, onu henüz öldürmeyecek," diye tekrarladı fikirli bir şekilde. Ama o
Artık dayanamadı, ikisinin nerede olduğunu bilmeli. "Nerede
Rosa olabilir mi? _Psia krew! _ "Öfkeli bir sesle ağladı.

Üvey oğlu şaşkınlıkla ona baktı. Ne kadar kızgındı; onu eğlendirdi
onu görmek için. Her zaman çok rafine olmuştu, ama şimdi yapabilirdi
Babası yemin ettiğinde veya
iki. Ayrıca, asla zarar demek istemedi, ama öfkeliydi
Gündüz-UGH! Kolunu beline koydu ve şaka yollu, "H'm,
Pani günümüzde kötü bir öfke içinde. "

Artık duygularını kontrol edemedi ve gözyaşlarına boğuldu
İkisinin nereye gittiğini bulamadığı umutsuzluğu. O
Başını üvey oğlunun koluna koydu ve ağladı.

Mikolai dehşete düştü ve sonra üstesinden geldi; Babasına benzedi
Bu özel ve bir kadının ağladığını göremedi. Ve özellikle
Gerçekten iyi olan bu kadın. Üvey annesinin hiç bilmediği
çok yürekli. Babası hakkında nasıl korktu.

[PG 204]

Bayan Tiralla omzunda uzun süre ağladı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Martin Becker tarlalarda Mikolai'den daha uzun kaldı. O hala vardı
Bir nadas arazisine biraz yonca tohumu ekmek için, ikincisi lider
üzücü olduğu at evi.

Genç Sower, oluklarda yukarı ve aşağı yürürken ıslık çaldı. Hafif
Breeze ile hiçbir ortak yanı olmayan tarlalara üflüyordu
Son zamanlarda yaşadıkları ham yürüyüş rüzgarları. Bahar gerçekten oldu
gelen? Neden, Rosa vardı!

Elini gözlerine koydu, batan güneşin son ışınları
Onu izlemesini engellememeli. Çiftlikten uzak değildi
Tilking yapıyorlardı ve genç kız yeni çıkmıştı
kapı ve şapka veya şal olmadan ona doğru yürüyordu, elleri
yanlarında boş asılı.

Rosa ona gülümsediğini görünce de gülümsedi; Onun ışıltısı
Mutluluk onu normalden daha güzel gösterdi. "Bırakmalısın
Şimdi çalışıyorum, Bay Becker, "Gecinli ağladı." Seni getirmeye geldim.
Çok meşguldün. Yorgun değil misin? "

"HAYIR." Ona gülümserken güçlü dişlerini gösterdi,
Siyah bıyığı altında her zamankinden daha beyaz ve daha parlıyor.

"Jendrek hiç bu kadar çok şey yapmadı," diye açıkladı bilerek "ve
Diğer işçiler de yok. "

"Ama ben işçi değilim."

"Ah, bunu kastetmedim"-Crimson'a döndü-"Oh, hayır." O durdu
eli sanatsızca. "Lütfen bana kızma. Anne bana söyledi
Biraz paranız ve burada gerçekten çalışmanıza gerek yok. Biliyorum
çok iyi. "

"Burada çalışmayı seviyorum," dedi çabucak. "Çok beğendim"-o
Bir an tereddüt etti ve narin bir [pg 205] hızlı bir bakış attı
Yarım önlenen yüz-"Gerçekten çok."

"Bu çok hoş," dedi masumca, ona bir
dostça gülümseme.

Ona şikayetçi bir bakış attı; Şimdi ne kadar çiçek açtı, çok
geldiğinden daha fazla. Yakında evlenecek kadar yaşlı olurdu.
Birçok wooer öne çıkacaktı; Altın gibi parlayan kıvırcık saçları
tüm pürüzsüz, koyu saçlı kadınlar arasında çok göze çarpıyordu
ülke. Ayrıca iyi bir çeyiz olurdu; Bay Tiralla ima etmişti
Bu oldukça geniş. Ve Mikolai iyi bir adamdı ve sevecenti
Erkek kardeş; Kız kardeşinin kendi kısmına sahip olmasına izin vermekten memnuniyet duyardı. Ve
Hasta, iyi bir eş olurdu. Martin sanki olması gerektiğini hissetti
Güneş parlarken saman yap.

"Şimdi duracağım," dedi aniden karar vererek ve
Çantasında rastgele olan son tohumlar; Ceketini giydi, ki
Pulluk üzerine asılmıştı. "Biraz yürüyüşe çıkalım, özledim
Tiralla? "

Evet, Rosa bunu çok ister. Hiç Przykop'ta mıydı?
Belki şimdi orada bazı menekşeler olurdu. Ama söylememeli
"Bayan," büyümedi, annesi tekrar tekrar söylemişti,
sadece bir çocuktu.

"Şey, o zaman, Rosa-Roeschen, hadi gidelim." Elini uzattı ve koydu
onun içine ve böylece Przykop'a doğru dolaştılar. Yoktu
henüz alaklarda veya söğütlerde veya birkaç meşe üzerinde görülmesi için çekim
dağılmıştı, ama eski çamlar her zamanki gibi yeşil ve kokuyordu
taze ve canlı. Ağaçkakan kabuğunda çekiçliyordu ve
Ahşap pigeonlar çok kırmızı parlayan büyük dallarında cooing yapıyorlardı.

[PG 206]

Her şey oyukta çok sessizdi ve hava o kadar hafifti ki
Oturabilirdin. Martin bunu yapmak istedi, ama kız
Kırmızı dalları sapları Sap'taki çalılara yoğun bir şekilde bakmaya başladı
zaten mahkemeye çıkıyordu ve büyük kahverengi yaprak yığınlarını ters çevirmek
elleri ve ayakları ile. İlk menekşeyi bulamıyor muydu
Bunlardan birinin altında mı? Oh, şimdi bir tane bulmuştu! Sevinçle bağırdı.

Bu nazik kızın bu kadar neşeli olabileceğini kim düşünebilirdi? .
Genç adam onu ​​duymaktan çok memnundu ve oldukça hareketsiz durdu ve
çevik parmaklarla bir menekşe ve bir yaprak yapışmış gibi ona gülümsedi
ceketinin üst düğme delikine. Neredeyse ona bir
Öpücük-hiçbir şey bakıyordu ve parlayan ayrılması onun çok yakındı
ağız.

            "Yıldızlar parlıyor, gece soğuk
             Sevgiliniz için pencereyi aç. "

Şarkı söylemeye başladı.

"O şarkıyı bilmiyorum," dedi masum bir şekilde.

Devam etmekten utanıyordu. Askerlerin kullandığı bir şarkıydı
şarkı söylemek için ve ayrıca çiftler
Akşamları, ama kulağı için uygun değildi.

Sonra el ele yürüdüler. Her şey ne kadar güzeldi.
Adam asla ormana ve gölgeye alışmış olmamıştı ve büyük
Przykop'taki ağaçlar ona huşu ve saygıyla ilham verdi. Olurdu
Asla burada özgürlük almaya girişimde bulunmayın; Ayrıca, çok olurdu
Bu çocuğun masum zihnini rahatsız edecek olsaydı onun yanlış.

Kızın yanında sanki kardeşmiş gibi yürüdü. "Neden
Çok sessiz misin? "Diye sordu." Bana bir şey söyle ama lütfen hikaye yok
Marianna'nın bana söylediği gibi, güzel bir şey. Her zaman [pg 207] gidiyor musun
burada yaptığınız kadar sık ​​kitle? Ben itirafa gidecek misin
Gitmek? Opalenitza'da güzel bir kilise var mı? Sen de kutsal bir bakire var mı
Bizim kadar mucizeyi yapan sunakta? "

Sonra annesiyle konuştu. Mutlu bir kadındı, çünkü
iyi bir kocası vardı. Ve birçok çocuğu vardı ve onlar
İyi ve dürüst ve mutlu. İki kız evliydi, en büyüğü
Oğlumun Opalenitza'da çiftliği vardı, ikincisi Ren'de bir mühendisdi
Eyalet, üçüncüsü Liegnitz'deki Chasseurs ile yeniden katıldı ve
Miller, dördüncü ve en gençti. Her şey yolunda giderse
ve alacak kadar parası olan bir karısı var,
İyi değirmen, o zaman en küçük olanı, hepsinin en mutlu olurdu.

"Sadece annem onu ​​görmek için yaşasaydı," dedi yumuşak bir şekilde bakarak
kız. Ve sonra her zaman olan ailesinden bahsetmeye devam etti.
neredeyse birlikte ölmüş olan United-altı yıl önce babası ve
annesi sadece birkaç ay sonra-ve
Rosa'nın ağlamaya başladığı ses. Gözyaşlarını anlamadı. Neden
Ağlıyor mu? Kolunu şefkatle omuzlarına koydu ve onu çizdi
Sessiz Przykop'ta ona doğru. "Neden ağlıyorsun Roeschen, benim
Küçük kız? "

Hiçbir şey söylemedi, ama acı bir şekilde ağlamaya devam etti. Oh, ne kadar mutlu oldular
oldu. Karı koca her zaman birleşik; birçok çocuk; Ve neredeyse ölüyor
birlikte. Titredi; Bu daha da görkemli olmalı
Cennet. Özlemi ve üzüntüsünde ona daha yakından yapıştı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

İçi boş çıktıklarında geç kaldı. Gri, yükselen sis
[Pg 208] el ele geçerken sürülmüş alanı kapladı.
Ağ geçidinden geçene kadar birbirlerini bırakmadılar
Starydwor'a gidiyor.

Şimdi tekrar çiftliğe geri döndüler. Marianna onun gibi şarkı söylüyordu
Tencereleri ve tavaları sallayan Mikolai, mutfak ateşinin yanında gülüyordu,
Ancak Rosa'nın yüzü rüya gibi, parlak bir ifade giymeye devam etti.
Her zaman böyle itaatkar, vicdani bir çocuk olmasına rağmen,
kardeşi ona bağırdığında onu en ufak bir şekilde etkilemiyor
Mutfak, "Annen seni bu kadar uzun bir süredir arıyor
zaman; O çok çapraz. Neredeydin? "Onu fark etmedi
Annenin gözleri delici bir ifadeyle ona dayanıyor; O yapmadı
O akşam akşam yemeğinde hüküm süren baskıcı sessizliği hissedin.

Bayan Tiralla inatçı bir sessizlik tuttu; O kadar düşük ruhlu görünüyordu ki
Adamlar istemeden düşük ruhlu oldular-yani Bay Tiralla
ve Mikolai. Becker'in gözleri tabağına sabitlendi; Sessizdi ve
Mutlu ve iyi bir iştahla yedi. Kadın olsaydı ne umurdu
Kötü bir mizah içinde mi? Yaşlı adam ve mikolai borularına dans etsin, o
olmazdı. Ve sonra Rosa gibi bir kızın yapacağı düşünce ona geldi
Asla sipariş etmek istemeyin ve bir adamın bir karısı ile iyi geçinmesi
Onun gibi: her zaman birleşik ve birçok çocuk ve-ve
daha fazla. Onu tartan bir bakışta oturduğunu hissetti, bu yüzden
Artık tüm bu hoş şeyleri düşünemediğini.

Bayan Tiralla gözlerini genç adama sabit tuttu; Kaşları
Sözleşmeli, dudakları surat. Çok küçümseyen, çok kızgın hissetti. Yani o
Bu Chit'i ona tercih etti! Ama sonra onun küçümsemesi eridi ve bir dünya
Sevgi, keder, özlem ve hatta alçakgönüllülük bakışında yatıyordu. Keşke o
Ona bakacaktı, sadece bir [pg 209] kısa bir an için. Ah, şimdi öyleydi
yukarı bakarak-bakışını çekmişti-ona bakmak zorunda kaldı
zorunludur.

O anda, mutlulukla parlarken, en çok
Tehlikeli Temptress. Baştan çıkarıcı bir gülümseme dudaklarını ayırdı, gözleri parladı
Radyant Splende'da. Hiç bu kadar güzel olmamıştı, asla öyle
sevimli.

Bay Tiralla bile ışıltılı gülümsemeleri tarafından kazandırıldı; Basitçe içeri girdi
onlara. Ona çok nazikçe bakıyordu; Ah, başka bir kadın yoktu
kim Sophia ile karşılaştırılabilir. Gülümsemesi onu sarhoş etti. Ne
Sık sık onun için çok korkunç olması önemli miydi? Pooh! O
Şimdi unutuldu, hayal etmesi gereken saçmalıktı.
Kesinlikle çok garipti-h'm, çok garip, ama
Günümüzde o bir melekti. Ona baktığında içmeyi bile unuttu.
Parmaklarının ipuçlarını öptü, ona öpüştü ve baktı
onu sulu gözlerle.

Martin Becker de ona baktı, sanki oldukça bir şey varmış gibi
onun hakkında yeni. Bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordu; Jove tarafından,
Onun gibi kimse yoktu. Kız kesinlikle ona çok benziyordu
biraz. Bay Tiralla'nın söylediği gibi, herkesin peşinden koşmasına şaşmamalı
tanıştıkları ilk gün; Buna kolayca inanabilirdi. O okşadı
karanlık bıyık ve ince gözleriyle yüzüne dolu baktı. Daha sonra
Hala daha baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ve ona tekrar gülümsedi. Sevdi
onun çok.

Birbirlerine iyi geceler dedikleri gibi, eli onun içinde yer aldı; hissetti
Sıcak yumuşaklığı ve hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde bastırdı
önce. Rosa'nın küçük elleri onunla ne kadar karşılaştırıldı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

[Pg 210]

Bayan Tiralla, üst katında odasında duruyordu.
Arama cam, soyunma. Çok yavaş yapıyordu; Hissetti
Bütün zaman sanki bir kez daha aşağıya inmeli ve aşağı inmeli
Genç erkeklerin kapısını geçerek uzun geçiş. Zaten uyuyor muydu?

Mikolai ve Becker erken yatağa gitmişlerdi, çünkü
Ertesi sabah şaç ve işlerine gidin. Rosa da ona gitmişti
Akşam yemeği sonrası oda. Ama Bayan Tiralla, Marianna'yı içinde biraz zaman konuştu
Mutfak, kocası onunla masada otururken
Kafa elinde dinleniyor, uyuşuyor. Onu koruma girişiminde bulunmamıştı
Odadan ayrıldığında karısı.

Şimdiye kadar ona iğrenç olduğunu biliyor muydu? Bayan Tiralla neredeyse
yaptığını düşündüm; Sık sık şimdi ona göz attı, onun moru ise
Dudak somut bir şekilde sarkardı. Düşünmekten memnundu; Güzel, ona haber ver
BT; nefret ettiğini anlamasını sağlayacak kadar uzun sürdü
Ve onu da hor gördü. Tanrı'ya ve tüm azizlerine teşekkürler, övgü
Bin kez, Bay Tiralla aylarca onu huzur içinde bırakmıştı,
Oğlunun eve döndüğü günden itibaren,
Zehirli mısırla girişimde bulunun. Azizler buna izin vermemişti
zaman, ve bu iyi bir şeydi, çünkü o kadar sevmeye başladığı için
Şişe, bu şekilde ondan kurtulmuştu. Hiçbir şeyi yoktu
Peder Szypulski'ye itiraf et.

"Kutsal azizlere teşekkürler." Kadın dindar bir şekilde işaretini yaptı
Camın önünde dururken çapraz. Sonra ellerini itti
saçları ve uzun, kalın saçlarını aşağı çekti, böylece asıldı
Etrafında pürüzsüz, ipeksi bir manto gibi. Onları salladı ve derin çizdi
nefes. Oda ne kadar ağır, baskıcı ve rahatsız edici hissetti.

[Pg 211]

Pencereye gitti, sabırsız bir hareketle açtı ve eğildi
olabildiğince uzak. Dışarıda bahar gibiydi. Gece karanlıktı
Ve hafif, havada bir Dünya kokusu vardı ve yıldızlar
parıldayan. Çiftliğin hemen üzerinde o kadar altın bir ışık vardı ki
kollarıyla göletin yanında yukarı ve aşağı yürürken bir çift görebiliyordu
birbirlerine atıldı.

Marianna idi. Ama kiminle? Adam uzun boylu, Mikolai'den daha uzundu.
Ölümcül bir korku ona güç verdi; Buna dayanmazdı, daha iyisi vardı
Alt katta koş. Ama Becker değildi, o kadar da beceriksiz, yuvarlanmadı
Yürüyüş, çok daha dikti. Ama o olmasa bile, nasıl
Orada kızı kıskandı.

İki elini de yüzüne bastırdı; Onlara bakmazdı, o
fısıltılarını dinlemezdi. Ama onun içinden bir titreme koştu
hayatında daha önce sadece bir kez hissettiklerine benzer ve
Artık tatlı mı yoksa korkunç mu olduğunu bilmiyordu. O gibi hissetti
O zamanı sessiz odada erken, uzun süren günlerde yapmıştı,
En iyi arkadaşının önünde dizlerinin üstünde kaldığında ve empoze ettiği zaman,
yardımını istedi. O günlerde presge ve mutlulukla dolu
neredeyse onu duyularından mahrum bırakmıştı; Sevinçle bağırabilirdi
Ve hala ağlamaktan öldü. Şimdi, çok uzun süre sonra, bir kez daha
Aynı tür titremeyi hissetti.

Döndü. Pencereden cama sanki
bayılmak üzereydi ve yarı kapalı, yüzerek ona baktı
gözler. Balmy havası açık pencereden içeri girdi ve çıplakını havalandırdı
omuzlar, boyun ve kollar. Yumuşak bir el gibi geldi ve onu tuttu
Onu okşarken nefes. Gözlerini camın üzerinde sabit tuttu; olmuş
Çok yaşlı değil, gerçekten yeterince genç miydi? Oh, evet. O vardı
gülmek. Onun içindeki bir ses, "Hala bir kıza benziyorsun
Ve sen hala bir kız gibisin. "Ve düşünmeye geldiğinde
Bay Tiralla'nın karısı Tanrı'nın gözünde mi? Hayır. Onu zorlamıştı, ama
Buna rağmen onun karısı değildi. Yalnız Tanrı kocayı yapar ve
eş.

Keşke şimdi gelirse, sadece burada olsaydı. "Kutsal Mary, hepsi sen
Melekler ve Başmelekler, ihtiyaç duyan on dört yardımcı, bana yardımınızı veriyor. "

Kadın sanki sarhoşmuş gibi kollarını uzattı.
Aniden birisinin dikkatli bir şekilde üst katta geldiğini duyduğunu düşündü. .
Odasının dışındaki zemin gıcırdadı.

Kapıya koştu ve onu bir ağlamayla açtı.
kurtarıldı. Bay Tiralla durdu.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Gece karardı, yıldızlar kendilerini bulutların arkasına sakladı, sanki
Starydwor'a bakmaktan korkuyorlardı. Balmy rüzgar,
Baharı kanatlarında taşıyor gibiydi, yağmur getirmişti. Bir kerede
En kısa sürede yavaş bir çiseleme haline gelen ağır bir duş geldi
ılık hava serindi ve puslu, gri olana kadar devam etti
Dawn kırıldı.

Genç adamlar tarlalara başlamadan önce paltolarını düğmelediler.
Havada ne bir değişiklik! Kemiğe soğutulmuş hissettiler. Biri
En azından onları bir fincan sıcak kahve yapmış olabilir. Ama kimse ortaya çıkmadı
Ve "Heigh, Marianna, yumuşak çağrılarına cevap gelmedi.
Heigh! "Bütün ev ölüm kadar sessizdi; sanki hepsi
Hayat soyu tükenmişti. Bunun için hiçbir şey yoktu; Mikolai yapmak zorunda kaldı
ateş ve kahveyi kendisi kaynatın, yoksa [s 213] ayrılmak zorunda kalacaklardı
o ıslak, somurtkan görünümlü sabah sıcak bir şey olmadan
içmek.

Bayan Tiralla çağrılarını duymuştu. Açık ile yatağında yatıyordu
gözler, ama yükselemedi. Yıpranmış hissetti, bedende çürük ve
akıl; Yastığını ısırmak için sadece yeterli güce sahipti, bu yüzden
hıçkırıklarını bastırmak için. "Kutsal Mary, uyuyor musun?" Melekler vardı ve
Başmelekler onları aradığında onu duymadı mı? O, gelmişti-ama
Dua ettiği kişi değil.

Kadın yumruklarını iktidarsız öfkeyle sıkarken parlıyor
Yanaklar utançla yandı. Tüm isteksizlik, sahip olduğu tüm nefret
Kocası için hissettim, bu yoğun, yananla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
onun içinde öfkelenen tutku. Nasıl intikam alacaktı? Sadece
Bir aptal gibi ona geri verdiği zehir vardı. Daha sonra
Alt katta koşardı ve sakince, oldukça sakin bir şekilde, biraz döktü
Beyaz tozun içinde yatarken yarı açık ağzına
Yatak horlama. Harekete geçecekti, bundan emin oldu. Azizler
Masum hayvanların ölmesine izin vermezdi, ama bir gülümsemeyle bakarlardı
Şeytanlar Mi'yi taşıdığında Tiralla'nın ruhu cehenneme.

Kadın onun için kendini kınarken vahşi lanetler söyledi
aptallık. Ne kadar aptalca, ne kadar aptalca vazgeçti
Onu serbest bırakabilecek tozlar. Şimdi onlara sahip olsaydı
Hayatının on yılını verecekti, daha fazlası, umudu
Sonsuz mutluluk. "Evet, al," diye inledi, yatakta başlayarak ve
sıkışık yumruklarını cennete doğru uzatıyor, "karşılığında al
onlara."

Sonra dua etti. Anlamsız bir kelime karmakarıydı, çünkü o
Yanında, ama yine de [Pg 214] biraz sakinleşti
Dudaklarını hareket ettirdi ve haç işaretini yaptı ve göğsüne çarptı. O
Her zamanki gibi mekanik olarak tekrarladığı için düşünceler tozlarda yaşadı
dualar. Sonuçta onları tekrar alabilirdi? Onları koymuştu
O gün yazı masasına, onun yaptığını görmüştü. Doğru, öyleydi
Her zaman kilitli, ama-"Kutsal Bakire ve tüm azizler olsun,"
Ağladı, bir rahatlama nefesi çekti-ama anahtar içeri girdi
Pantolon cebi.

Yatağın kenarına oturdu ve dağınık saçlarını itti
Perişan görünümlü yüzünden uzakta, terlikleri için eldi. BT
hala erkendi; Hala hızlı uyuyor ve Rosa ve Marianna,
Ve Martin ve Mikolai zaten tarlalara gitmişlerdi. Olurdu
Bu sefer planlarını hayal kırıklığına uğratacak kimse olmayın.

Kendini düzgün giymek için sabırsızlanıyordu, ama bir petticoat attı
On, çıplak ayaklarını terliklerine itti ve alt katta kaydı.
Kapıyı Bay Tiralla'nın odasına neredeyse gürültülü bir şekilde açtı; o idi
Doğru, orada horlama yaptı, gözleri kapalı, ağzı tamamen açık.
Hızlı, hızlı!

Odaya baktı; Eski büro durdu. Ama ne yazık ki, o
her zaman anahtarları tuttuğu pantolonları almıştı. O
kendini yatağına yarı giyinmişti; Bir çorap ve pantolon-bacak
etrafta çizdiği tüy yatağının altından dışarı çıkıyorlardı
o.

Yoğun bir hayal kırıklığı hissi bir
an. Ama sonra bir hor görme yüzünü geçti; horladı
Hiçbir şey fark etmezdi. Tiksinme hissini fethetti
ona dokunmak zorunda, tüy yatağını büyük vücudundan uzaklaştırdı
orada düşmüş bir kütük gibi uzandı ve çevik parmaklarını ona
cep. Bir taş kadar cansız [s 215]; Çok düşündü
İplenmiş anahtarı tuttuğunda bir sevinç çığlığını bastırmak gerekli
eli.

Büroya koştu ve kilidin içine yapıştırdı; Masa gıcırdadı
Açarken yüksek sesle. Çekmeceler vardı. Tehlikeye dikkat etmeden
Onu yatağa geri çevirdi ve tozları aramaya başladı. O
Bir çekmeceyi birbiri ardına açtı ve kapattı.
Ne aradığını bulmak. Neredeydiler, nerede olabilirlerdi? Durmak! İçinde
Bu çekmece, hızlı, bu kadar beyaz ve yeni parıldayan şey neydi?
Tüm bu kağıtlar yaşla sarı mı? Kutu, kutu! O
onu ele geçirmek için elini uzattı-ama eli kaldı
Havada.

"_Psia krew_, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bay Tiralla. O vardı
uyandı.

Yuvarlandı ve solgun yüzlerle birbirlerine baktılar. O
Orada bir rüzgar nefesinin sahip olduğu hassas, tüylü bir yaprak gibi durdu
titremeye neden oldu; Ama o da titriyordu. İkisi de değildi
bir kelime söyleyebilir. Bay Tiralla bir ses çıkarmamıştı.
ilk ağlama; O boğulmuş bir adam gibiydi ve yüzü büyüdü
Hava için mücadele ederken mor. Orada ne yapıyordu, ne yaptı
İstiyorum, ne arıyordu? Neden o kadar öfkelendi
Uyuyor muydu? Onu soymak istiyor muydu? Onu hiç reddetmemişti
Para, aradığı olamazdı. Belki de
----? Korku ile sertleşti, dili ağzından sarktı
Ve nefes nefese kaldı ve nefes aldı. "Let, Let ----" Hiçbir şey söyleyemedi
Dahası, ama öfke, korku ve her şeyin dehşeti, ondan zorla
Bir hayvanınki gibi belirsiz bir ağlama.

Sonra o da tiz bir ağladı ve [pg 216] odasından kaçtı
Saç uçuyor, çekmeceleri ve masayı açık bırakıyor.

O felç gibi yatağında yatarken kaldı; Sadece onun gözleri
köşeden köşeye çekingen bir şekilde dolaştı. Çok dehşete kapılmıştı; .
Güçlü, şişman adam bir anda oldukça çaresiz hissetti. Gitti-Had
Gerçekten mi gitti? Her sesi dinledi. Ama kimse yoktu
pasajda dışarıda sürünüyor ve her şey mükemmel kaldı
Marianna'nın gürültülü sırtı duyulana kadar sessiz. Sonra yüksek sesle şarkı söylüyor
Mutfak ve sobadaki halkalarla çıngırak ona
cesaret ve ayağa kalktı ve dizler ile büroya çıktı,
Tozlar ile kutuyu bıraktığı çekmeceden çıkardı
Aç ve gömleğinin içine sakladı. Keşke bulamadıysa-sadece
Bu bulmadı!

Sonra yıkama sendelerine sendeledi ve başını tuttu, bu da
baş dönmesi, havzanın derinliklerinde. Yüzü nasıl akıllıca. Soğutuyordu
Hizmetçi geldiğinde.

Marianna dehşet içinde ellerini sıktı. "Nedir Panje?" Ah hayatım,
Ne manzara tavası tiralla. Korkunçtu, yüzü çizildi
üzerinde. Nereden almıştı? Dikenler arasına düşmüş miydi? O koştu
Mutfak ağıt yakıyor ve koymak için biraz domuz yağı getirdi.

Bay Tiralla bir kuzu kadar sessiz oturdu ve hizmetçinin onu bulmasına izin ver
Onunla çizikler, ama Marianna's'a rağmen asla tek bir kelime söylemedi
Sorular. Dikenler arasında düştü, dikenler arasında düştü, evet,
! Aptalca bir şekilde başını sallamaya devam etti. Sonra inledi ve
ağır yaralanmış bir adam gibi inledi ve başını koydu
masa. Her şey bitti. Ve o zamana inanmıştı
bir gece önce ona nazik, daha nazik bir
Uzun zamandır-oh, ne aptaldı, ne aptal! Ağlamaya başladı
istifa eden bir şekilde. Artık düşünemedi; Ayrıca yaptı
Artık düşünmek istemiyorum-iyi neydi? Yapamadı
Ne olduğunu değiştir.

Cin için gönderdi. Ah, bu onu daha kolay hissettirdi, bu onu iyi yaptı. O
Yumruğuyla masayı vurarak oturdu ve şimdi ve sonra
Hiccoughing Sob, "So-phia-So-Phia!" Onu hep sevmişti.

[Pg 218]




                               Bölüm X


Bayan Tiralla, kocasından korkmak için bir nedeni olacağına inansaydı
Şimdi yanılmıştı. Onun çalması için bir gereklilik yoktu
onu görmemesi gerektiğini, çünkü kendi yolundan uzak durdu
Herkes. Hepsi ona çok düşkündüler, sözlerine asıldılar;
O bir cadıydı ve eğer onun hakkında ne bildiğini söyleyecek olsaydı,
Bilir, belki de onun için daha kötü bir şey yapabilir? Korkmuştu
onu gizlice. Adımlarını duyduğunda istemsizce güçlenecekti; O
Olduğu yere gelmemesini tercih etti. Neredeyse yedi
yemek zamanında herhangi bir şey; Aç olmasına rağmen sahip olmazdı
herhangi bir şeyden katılmaya çalıştı. Aldığı içecek onu besledi; O
Stouter ve Stouter büyüdü ve gözleri yağa gömüldü. Olurdu
Sadece hizmetçinin getirdiği şeyi yiyin, ama söylememesini emretti
Metresine bu konuda bir şey. "Çok iyi, çok iyi"
Cevap, bir başıyla, ama başkalarıyla efendisi hakkında konuştuğunda,
alnına işaret eder ve üzücü bir sesle, "Zavallı Üstat! Ben
Sanırım çok fazla içiyor. "

Herkes Bay Tiralla'nın sarhoş olduğunu söyledi. Doğru, o pek
Nezaket oradayken şimdi hana geldi ama içecekti
farklı bir zamanda evde veya handa gizli
diğerleri. Eski arkadaşlarından kaçındı; Onu görmemişlerdi
haftalar.

[Pg 219]

Bu nedenle, onu erken yakaladıklarında ünlemlerdi
Öğleden sonra handa yalnız oturuyor. Akıllarını oluşturmuşlardı
Onu bir süre şaşırttı ve şimdi onu bulmuşlardı.

"_Psia krew_, yaşlı adam," diye bağırdı Jokisch, "neredeydin? Sen ve
Ben komşuyum ve hala seni hiç görmüyorum. "

Eskiden Bay Tiralla'dan şikayet etmek zorunda olan Forester,
Ona dostça, sitemsi bir sesle dedi ki, "Seninle asla buluşmam
Şimdi przykop. "Schmielke ve jandarma da onların
Şaşkınlık-Bay Tiralla neden her zamanki masada görünmüyordu?
Rahip de hiç gelmediğinden çok şaşırmıştı
Kilise de. Bu doğru değildi, gerçekten gitmeli. Dua etmesi gerekiyor
Diğerlerinin iki katı, o kadar dindar bir kocası ve-
Anlık bir duraklama ve Bay Schmielke, hor gören bir kahkaha attı-güzel
eş.

Birbirlerini kaburgalarda dürttüler ve güldüler. O gerçekten değilse
bir şey fark ettiniz mi?

Ama sırayla aptal, donuk bir görünümle baktı ve sonra
Sanki orada değilmiş gibi içmeye devam ettim. Sahip olmak istemiyordu
onlarla ilgisi; Barış içinde kalmak istedi. Neden yapmalı
Onlara bakması için onlar için çok büyük bir zevk mi? O kadar büyümemişti
Aptal ama ondan biraz eğlenmek istediklerini hissedebiliyordu.
Huzursuz bir bakışla ona baktı; Şimdi burası yüceltildi
ilave olarak. Huzur içinde bir bardak içebilir? Evde korktu
eş. Şimdi onun için oldukça dostluktu ve sık sık ona söylerdi,
"İçecek bir şeyler var, yap." Ve kandan şikayet ettiğinde
Kafasına yükselen Marianna'ya ona serin bir içecek getirmesini söylemişti
Mahzenden. "Neden tarlalara girmek istiyorsun?" O bile vardı
söz konusu; [PG 220] "Gençler orada çalışsın. Evde dur.
Kapılardan sıcak, inme alacaksın. "Haklı ve hala yaptı
Artık ona inanmıyorum. Neden ona bu kadar nazik bir şekilde tavsiyede bulundu?
evde kalmak için? Bilmek isterdi-ama
bilgi. Herkes hayata düşkün değil mi? Taklit etmek daha iyi olur
hiçbir şey fark etmediğini.

Ama içe doğru adam onu ​​böyle yakan bir terörle tüketildi
Ağzının ve boğazının, göğüs ve akciğerlerinin
Asla yeterli nem alamayan kavrulmuş alan. Zorunluydu
onu her zaman yeniden kavrayan korkuyu fethetmek için iç,
İster odada isterse
Ya Bahçede Ya Güneş Parladığında Ya da Ay ışığında bir gecede,
Ahırda, ahırlarda, evde, ev hakkında yuvarlak,
Karısının olduğu her yerde. Şimdiye kadar sadece hissetmişti
Handa güvenli ve sonra sadece camıyla oldukça yalnızken
ve donuk pencere camında yukarı ve aşağı uçan vızıltı mavi bluebottles.

Ve şimdi bunu onun için de bozuyorlardı. Gülmeye baktı
Erkekler sanki onun düşmanıymış gibi. Sonra camını bitirdi, o
Güle güle ya da çok sayıda bakış atmadan geri döndü
Ev sahibinin tahtaya tebeşir verdiği vuruşlar ve
omuzları çizilmiş kapı ve büyük başı bir tarafta,
Her ne kadar bir nedenden dolayı aşağıya iniyor.

Adamlar onu takip ettikleri için bir kez daha gülmeye hazır hissettiler
gözler. "Kızgın!" diye bağırdı Schmielke, uyluğuna vururken. Ama yaptılar
Sonuçta gülme.

"Eğer kendini her gün bu kadar sarhoş hale getirirse, yakında bilmeyecek
Karısı ne yapıyor, "diye belirtti Jokisch, burnunu ovuşturarak
düşünceli.

"Onu kim suçlayabilir?" dedi Schmielke, bir mazeretle. "O
Ondan yirmi yıl daha genç olmalı ve Bay Tiralla
Adonis. Aramızda bir kadının gibi bir kadının
Adil Sophia başka birini tercih eder. Hala çok dar görüşlüsün
Dünyanın bu kısmı, beyler. Ben sadece üzgünüm
lehine. "

"Bir aptal, aptal bir çocuktan başka bir şey yok," diye bağırdı Jokisch öfkeyle,
imrenmek.

Hepsi kıskançlıydı. Ama dünyanın adamı Schmielke teselli
Kendisi ve diğerleri, "kimin sırası olabileceğini kim bilir,
Şimdi başladı mı? "

Böylece hepsi inançlarını buna sabitledi.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bay Tiralla yavaşça köy caddesinden aşağı indi. Güneş
parlıyor, böylece boğulurken bulutlarda uçan toz
İndirilmiş yüzünden önce sanki altınla karışmış gibi parladı.
Ne duydu ne de bir şey görmedi ve düşünmüyordu.
Starawie'deki son kulübeyi geçtikten sonra, mekanik olarak aldı
Ev yönünde tarlalar boyunca kavrulmuş pist.

Yaz başlarında güneş muazzam ovalarda parlıyordu; .
Sallanan ve fro'nun zaten olduğu gibi,
bir erkek kadar yüksek. Yonca çayırlarda kesilmiş ve bir
Güneşte hızla kurudukça güçlü koku. Hava bir
Altın gibi parlayan böceklerin sürekli vızıltısı ve
Görünmez Larks trilleri. Umut verici bir hasatın kutsaması
Starydwor'a kadar geniş alanlara ve her yere yayılmış [PG
222] Gözün görebildiği kadarıyla. Ama Bay Tiralla'nın kalbi yapmadı
Bir çiftçinin yapmış olması gerekir. Ona bakmadı, ne de
Yulaf ve buğdayın devam edip etmediğine ve çavdar olup olmadığına dikkat edin
solgunlaşmaya başlamıştı. Şapkasını daha da bastırdı
Alın ve biraz daha hızlı karıştırıldı. Marianna olmalı
Ona bir şey odasına bir şey getir. Kendini kilitlerdi; O
Henüz günlük miktarına sahip olmamıştı, bu karışık arkadaşların
onu rahatsız etti. Hala çok türden hissetti.

"Bay Tiralla! Bay Tiralla!" arkasında birini bağırdı.

Duymadı. Sonra biri onu ceketle ele geçirdi
Kroslarda duran bo [^z] a m [, e] ka.

Bay Tiralla terörle döndü-öyleydi? Ah, bu sadece
okul müdürü. Rahat bir nefes verdi.

"Neden acele ediyorsun, Bay Tiralla?" dedi Boehnke nefessiz bir sesle.
"Neredeyse koşuyordun. Sizi uzaklaştırdığında seni uzaktan gördüm
Köy ve ben de arkanda yarışıyorum. "

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Bay Tiralla. "Yalnız kalmak istiyorum, yapmalıyım
Yalnız ol, oldukça yalnız olduğum zaman en güvenliyim. "Sonra tekrar içini çekti ve
Şişmiş gözleri etrafına huzursuz bir bakış atarken parladı.

Okul yöneticisi de iç çekti; Sevgili canım, adam onun dışındaydı
akıl. Starawie'de söyledikleri doğru olmalı,
Becker, Bayan Tiralla'nın sevgilisi olmuştu. Kafa! "Sana teklif edebilir miyim
Kolum Bay Tiralla? "Dedi, ona yaklaşıyor." Yürüyorsun
kötü."

"Hayır, hayır-hayır, hayır!" şık adamı ağladı, okul müdürünü uzak tutarak
Ondan korkmasına rağmen. [Pg 223] Ve sonra bir gruff ekledi
Ses, itilmeyeceğini görünce, "_psia krew_, ne yapar?
İstiyorsun? Şeytan'a git, küçük Boehnke. "

Ancak "küçük boehnke" kelimelerinin olağan etkisi yoktu.
Okul müdürü, çünkü adam için üzüldü. Ayrıca, istedi
Bilin, Bayan Tiralla ve Becker ile ne kadar ileri gittiğini bilmeli.
Hanın tüm dedikodularına inanamadın, ama o
Adamın kendisinden gerçek, hakaret edilen koca ve
aldatılmış.

Bay Tiralla birkaç kez tökezledikten sonra Boehnke,
kolu. "Sana eşlik etmeme izin ver," dedi endişeli, arkadaş canlısı
ses.

"Tamam," diye homurdandı. Adamın isteği onu iyi yaptı
Tümü. Ayrıca, Little Boehnke'den ne korkması gerekiyordu? O solguntu ve
Mütevazi, onu huzur içinde bıraktığınızda memnun ve hiç kimseye zarar vermedi.

Böylece Bay Tiralla okul müdürünün şirketine katlandı ve yürüdüler
birlikte baba ve oğul gibi. Ve çiftlik kapısına geldiklerinde
Onunla daha da ilerlemesine bile itiraz etmedi. "Gel,
Küçük Boehnke, "dedi," odama gel. Marianna bizi getirecek
Mahzenden bir şey; Anahtarım var. O zaman ikimiz bir
kendimiz iç. "

           * * * * * * * * * * * * * * *

Uzun bir oturuştu. Öğleden sonra erken olmuştu
Starawie'den [s] geldi, şimdi neredeyse akşamdı. Tüm bunlar sırasında
ev, tek bir ruh gibi sessizdi
Yine de bir fare bile yoktu. Ve yine de her bir bardak oldu
Masaya her zamankinden daha fazla gürültüyle koyun Bay Tiralla aceleyle koymuştu
Parmağı dudaklarına, "Sh!" Ona yaklaşmıştı
Arkadaşı ona fısıldadı. Okul müdürü onun
Arkadaşım, ve böyle bir arkadaşa sahip olmak ona iyi geldi. Küçük Boehnke yaptı
Bir farenin bir tuzağa ikna edildiğinde nasıl hissettiğini bilin
Bacon? Oh, karısı şimdi ona karşı nazikti, çok parlaktı ve gülümsedi
bütün gün. Ona içecek bir şeyler bile getirirdi
Eğer isteseydi kendi elleriyle, daha önce dönmüştü
Burnunu yukarı ve "Pooh! Kokusun!" Dedi. Sadece küçük bir sarhoş olsaydı
bardak. Ama ona kim güvenebilir? "Dinle için, Little Boehnke"-Bay.
Tiralla kolunu diğer adamın boynuna koydu ve nefes aldı
Titreyen sesle kulak-"Dinle! Benim için bir tuzak atıyor. Ve ne zaman
Ben öldüm, arkadaşım --sh! "-Elini diğer adamın üzerine çırptı
O atlamak üzereyken-"Sessiz ol. Bana ihanet etmemelisin
dilini tut. Ve ben öldüğümde, o zaman o zaman ---- "

Bay Tiralla daha fazla konuşamadı. Hıçkırdı ve ağladı, çünkü
zaten çok fazla sarılmıştı ve sonra başını üzerine koymuştu
Tablo, ağlamaya başladı.

Okul müdürü hareketsiz oturdu. Adamın ne olduğunu neredeyse hiç duymadı
Diyor ki, çünkü bütün zamanı bir ses için dinliyordu
ev. Yakında adımlarını duymaz mıydı? Nasıl özlem duydu
onlara. Ama hiçbir şey hareket etmedi. Herkes getiren tarlalardaydı
Clover, Marianna son şişeyi getirdiğinde söylemişti ve sonra
Onunla birlikte gittiği için onu pencereden izlemişlerdi
Kırmızı etek dizlerine ve tırmık omzunun üzerinden. Getirme
Yonca! Bayan Tiralla daha önce bunu yapmasına hiç yardım etmemişti. Ama bu
Yıl-Adamın Yüzü kıskançlıkla çarpıtılmıştı-bu yıl vardı
Orada iki genç adam, üvey oğlu ve Becker. İkisinden hangisi
Miydi? Belki ikisi de. Adam donuk bir inilti verdi. İki sevgili. Ve hala
Kesin için hiçbir şey öğrenemedi. Bu adam çok kötüydü
Aptal, çok aptal.

Boehnke'nin ilk başta Bay Tiralla için hissettiği şefkat
öfkeye dönüştü. Bu adamın kendi hatasıydı, ona doğru hizmet etti;
Neden ona daha iyi bakmadı? Ağlayan adama kaba bir
Push, "Karınızın iyi arkadaşları var; sanırım bunu biliyor musun?"

Bay Tiralla ateş etmedi, ama başının olduğu yerde kalmasına izin verdi.
"Onu bırak. Ah, küçük Boehnke, sahip olduğum tek arkadaş, bilseydin,
Eğer biliyorsan. "

Birkaç yürürlükten çeken iç çekti, ancak okul müdürü
istekli, meraklı bir sorularla katlanacak kadar teminsiz
Ses, aniden sessizleşti. Diğerinin hevesini yapmıştı
Şüpheli ve ağzını inatla kapattı; O olmaz
pompalandı.

Böylece akşam olana kadar sessizce oturdular ve hala okul müdürü
ayrılışını geciktirdi. Beklemeli, geliyor olmalı. Masa ve
Gözlükler zaten gözlerinin önünde ileri ve ileri sallanıyordu.
Ve yine de Bay Tiralla'nın bardağını yeniden doldurmasına izin verdi, aynı şeyi yaptı
ona. Korkunç zamanını canlandırmak için başka ne yapabilirdi?
beklemek?

Boehnke'nin ne kadar sarhoş olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Eğer bilseydi, olurdu
dehşete kapıldı. Daha fazla içenleri her zaman hor görmüştü
ayakta durabilirlerdi ve her zaman kendisinin yapamayacağını biliyordu
Çok dur, ama artık bilmiyordu. Biraz zaman gelmeli.

"Sağlığınız Bay Tiralla!"

"Çok iyi olabilirsin, küçük Boehnke!"

Herhangi bir [Pg 226] neşe işareti olmadan gözlüklerini bir kez daha sıkıştırdılar
veya zevk, sadece içme uğruna; tarafından tüketilen
Kıskançlık, diğeri ölüm korkusu tarafından izlendi.

Sonra bir kırbaç çatlaması duyuldu. Sonunda! Oradaydı-ama
diğerleri. Okul müdürü pencereye sendeledi ve onun içinde
Haste sandalyesini öyle yüksek bir gürültü ile üzdü, Bay Tiralla,
Onlara ihanet edebilecek, gözlerini mahvedebilecek, ellerini koyabilecek
kulaklarına ve masanın altında sürünmeyi isterdi.

Bahçeye gittiler. Vagonun önündeki öküz yavaşça geldi
Kırmızı yonca çelenkleri ve mavi mısır etekleri ile birlikte
Boynuzlar, Finery'nin oldukça bilincinde. Her iki tarafta genç bir adam
omzunun üzerine atılan bir tırmıkla yürümek; Bir karanlıkta
yan, diğer tarafta adil bir tane; Bir ince, diğeri daha
Kalın set, ama hem güzel görünümlü hem de her ikisi de mutlu.

Boehnke kıskanç gözlerle baktı. Ve orada-hala baskı yaptı
Pencereye daha yakın-tatlı kokulu samanın üstünde, yakışıklı
ve onu daha önce gördüğünden daha mutlu görünümlü, orada
Sat büyüledi. Açık renkli elbisesi taze ve temizdi, onu
Geniş kenarlı şapka ona asıldı, açık alnıydı
korumasız; Ondan daha genç ve daha açık kalpli görünüyordu
Arkasında çömelmiş olan kızı. Kahverengi tenli Marianna
Vagonun arkasına acele etmek, gülmek. Yığınlı düşmüştü
Clover ve şimdi geride koşmak zorunda kaldı.

Sanki Kişiselleştirilmiş Kişisel Starydwor'a girmiş gibiydi. .
Okul müdürü yumruğunu sıktı ve vagonda salladı ve yine de
hayatını alayda tutardı ve almış olurdu
Bayan Tiralla'nın sevincinin bir parçası. "Ne kadar mutlu," diye mırıldandı, dönerek
uzak. Mutluluğundan dolayı o [Pg 227] anında ondan nefret ediyordu,
Ama sonra ona, ona zarar veremeyeceğini hissetti.

Bay Tiralla'yı nefret etme jesti ile yürüdü ve
Güle güle diyorum.

"Tekrar gel dostum kardeşim, yakında gel," dedi kalın bir şekilde.

Boehnke cevap vermedi. Dışarı çıkmalı, o aldatıcı için,
aşağılık kadın.

Onunla pasajda tanıştı.

Okul müdürünün orada olduğunu biliyor muydu? Marianna hazırlamıştı
o? Her neyse, ne şaşırmış ne de dehşete kapılmış görünüyordu. Onun çiçek açması
Yüz ne daha kırmızıya ne de daha soluklaştı, aynı pembe renk tonu tuttu ve
Ona bakarken gözlerinde nazik bir ifade vardı. O tuttu
elinden çıktı.

"Çok güzeldi," dedi gülümseyerek, derin bir nefes çekerken
zevk.

"Çok güzel," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, onu gözleriyle yiyerek. O
Onu neredeyse zorla ışıktan uzaklaştırdı. Ulaştıklarında
En karanlık köşe, ona suçlu bir şekilde, "Sayın kandırıyorsun,
Tiralla. "

"Bu kimin işi?"

"Benimki, benim, benim!" Onu her kelimede salladı, yanındaydı.
Zehirli olduğunu hissetti ve yine de kendini kontrol edemedi. O
sanki ona vuruyormuş gibi elini kaldırdı.

Kolunu tuttu, "Ah, bana vurma. "

Onu silahsızlandırdığını söylediği yumuşaklık. Nasıl cüret etti
o? Sarhoştu, bu kadına ne kadar cüret etti? Bir kerede
Cesaretini kaybetti ve öfkesi kayboldu.

"Ah, neden beni rahatsız ediyorsun?" Düşük bir sesle ağladı ve onu kapattı
gözler. "Lütfen beni bırak, oh, beni terk et. Çok mutluydum."

[Pg 228]

Sesi ona dokundu. Evet, iyi inanabiliyordu, bir iyi yapıyor
mutlu olmak.

Yavaş yavaş geri çekilmişti; Şimdi yine ışıkta duruyordu. O
Ondan kaçtığını gördü ve hala onu tutamadı.

O anda Mikolai yaklaştı. "Neredesin anne?" Diğerleri
şimdi de ortaya çıktı; Okul yöneticisi onu figürlerle çevrelediğini gördü
Bir sis yoluyla olduğu gibi hafif giysiler. Rosa çelenkleri çıkarmıştı
Oxen ve şimdi, "Onlarla ne yapacağız?" Diye sordu.

"Gel, azizleri onlarla süsleyelim," diye cevapladı kadın. "Bu
yazın ilk hasadı; Bize zarif olabilirler. "Sonra dönüyor
Okul müdürü, "Daha sık gel, Bay Boehnke. Yapmalıyım
Bay Tiralla'yı sık sık görmeye gelirseniz memnun olun. "

Tüm yapabileceği elinin üzerinde eğilmek ve boğuk bir şekilde fısıldamaktı
ses:

"Kesinlikle, istersen, Bayan Tiralla."

           * * * * * * * * * * * * * * *

Evdeki tüm azizleri ve imajını süslemişlerdi.
Yonca ile kapının üzerindeki nişdeki kutsal bakire, yonca ve
Mısır Kükmeleri. Büyük yonca yükü ile vagon,
baraka; yarın erken çuvallara konacaktı, bu akşam
dinlenecekti. Pazar günü Starydwor'da gibiydi; hatta
Pazar günleri daha önce iş günleri olduğu kadar güzel değildi.
Marianna, Krep Yaparken Mutfakta Şarkı Söylüyordu ve Mikolai
kolu rosa'nın turuyla bahçede dolaşıyordu
omuz. Söylediği bir şeye kızardı ve gülümsüyordu
o.

[Pg 229]

"Sana söylüyorum, bir kez manastırdayken bunun için üzgün olacaksın,"
İkna edici bir sesle söylüyordu. "Yapması korkunç bir şey
Hastaya hemşire ya da bütün gün dua edin. Kutsal Kalbin Bayanlar
hepsi yaşlı, onları bir kez gördüm. Ve gri kız kardeşler-oh, yapma
Bana bir şey söyle, "dedi, onu olduğu gibi erteleyerek
Onu kes, "Ne dediğimi biliyorum. Hepsi yaşlı ve çirkin. Ne
Orada yapmak ister misin? Evde durun; İkimiz birlikte çok iyi devam ediyoruz. "
Onu ona daha yakından çizdi ve sonra çok ciddiye dedi, ancak
Yuvarlak yanaklarında kendilerini göstermeye başladı, "Ben seninim
Kardeşim, sana iyi tavsiyeler vereceğim. Evlendiğini gör
Martin. Onu zaten bir erkek kardeş kadar seviyorum, peki ne olacak
O zaman olacak mı? Burada durmasına izin ver ve parasını çiftliğe koy, böylece
Biraz daha fazla arazi satın alabilir veya belki de bir damıtım veya bir tuğla fırını inşa edebilir.
Ya da burada mahallede bir değirmen almasına izin ver
Onu getireceksin. Hepsi benim için aynı. Tek istediğim değilsin
Bir manastıra gir. "Ona dostça bir baskı yaptı, böylece bir
Ondan birkaç adım uzakta, ve sonra tekrar yakalayan onu ona çekti
yan, gülüyor. "Bu iyi olmayacak değil, kardeşim, ha? Ne diyorsun
buna? "

"Ama benden hoşlanıyor mu?" Yumuşak, çekingen bir sesle sordu. Kalbi
Throbbed-insan ve karısı ve her zaman uzun yıllar boyunca birleşti ve
birçok çocuk. Yüzü alev aldı. Keşke beni sevdiyse, diye düşündü ve
Sanki dua ediyormuş gibi.

"Neden olmasın?" diye sordu kardeşine şefkatle bakarak. O öyleydi
Gerçekten onun iyi, nazik küçük Rosa'ya düşkün. Ama sonra bakışları büyüdü
"Kesinlikle yarısı değilsin
Annen kadar güzel. _Psia krew! _ "-Dudaklarını ve dudaklarını ve
Gözleri ateşli büyüdü-"Ne güzel bir kadın! Ne yazık-ve
Yaşlı adam içiyor. Ama insanlar sizi ikisini karşılaştırmamalı, hepsi bu. Martin
bunu anlayacak; Ayrıca, güzelliğe bakanlardan biri değil
yalnız. "

Aniden şiddetli bir acı Rosa'nın kalbini deldi ve istemeden
elini yanına bastırdı; Sanki kalbi kırılmış gibiydi
Ve bir arada tutmalı. Oh, evet, annesi çok güzeldi ve
Yonca çevirirken nasıl güldüğü; tıpkı tıpkı
Przykop'ta ahşap pigeonlar. Annesiyle karşılaştırılamadı,
Bunu biliyordu. Başı acı verici alçakgönüllülükle sarktı.

"Ama sen de bir şey var," dedi Mikolai tesadüfen. "Becker var
Paralı bir eşe bakmak için. Kendisi olmasına rağmen, o
yeterli değil. Ayrıca, bence sana çok düşkün. Söyle bana "-koydu
Elini kızın çenesinin altında ve yüzüne baktı-"Seviyor musun
O da? Ona öyle mi söyleyeyim? "

Gözyaşları Rosa'nın gözlerine baktı ve yanaklarını yuvarladı. O salladı
Tek kelime etmeden başı ve onu çağırdığı gibi, "Ama neden olmasın?
O kadar aptal olma! "Dedi. Hayır, ben
olmazdı, "ve sonra kendini ondan uzaklaştırdı ve
Ev ve odaya kadar Marianna ile paylaştı. Orada attı
Kendisi dar yatağının yanında dizlerinin üzerinde ve ağlamaya ve dua etmeye başladı.
Ağlamak zorunda kaldı; Akan gözyaşlarını kontrol etmek isterdi,
Nedenini bilmiyordu, ama yapamadı. O kıskançlık mıydı
Kalbini bıçak gibi mi bıçaklıyor musun? Oh, hayır, dünyadaki kimse yapamazdı
annesine yaptığı gibi hayran. Ona memnuniyetle verirdi
Her şey-sadece Becker değil. Bu ikisinin birbirine nasıl baktığı.
[Pg 231] tüm zaman boyunca bir arada tuttular.
Field, her zaman yan yana sanki birbirlerine aitmiş gibi. Ve
Annesi sanki genç, mutlu bir kızmış gibi gülmüştü
Ondan daha genç ve çok daha mutlu Rosa olmuştu. Değil miydi
Çok yaşlı olduğunda böyle gülmek utanç verici?

Rosa'nın dudağı kıvrılmıştı, ama sonra kendine çok utanıyordu. Nasıl
Güldüğü için annesini kıskanmak onun içindi. Eğer
Sadece o her zaman gülebilir ve mutlu olabilir! Onun partisi dua etmek olurdu
Her zaman dua edin. Gri kız kardeşlere gider ve hastaya hemşire olur ya da
Kutsal Kalbin Bayanlar. İstediği tek şey buydu
Yap, başka hiçbir şey özlemine değer değildi.

Karı koca ve her zaman uzun yıllar boyunca birleşti ve birçoğu
Çocuklar-uzak müzik gibi geliyordu. Rosa dudaklarını daha fazla hareket ettirdi
hızlıca; Kulaklarını durdurmak isterdi, tüm onunla savaştı
Uzak müziğe karşı güç. "İsa, tek arkadaşım, seni seviyorum
her şeyin üstünde. En tatlı İsa, Kurtarıcı! "Harmanla fısıldadı;
İstekli gözleri onları yetiştirirken özlemle doluydu.

Rosa, yatağının üzerinde hiçbir zaman kurtarıcının bir resmine sahip olmamıştı, bir şeyden başka bir şey yoktu
kutsal su ve bazı kutsanmış palmiye dalları içeren gemi, ancak
O an, orada bulunmamış çıplak duvarda bir resim parladı
önce. Bir sevinç taşımacılığına baktı ve gözleri büyüdü
daha büyük ve daha büyük; Dudakları dua ederken boğuldu ve bir
Derin iç çekiş-var-orada-Jesus Mesih! Martin Becker ona nasıl benziyordu
Her özellik ve ona nasıl gülümsedi.

Kızın yüzündeki ifade gittikçe kendinden geçmiş oldu; oldu
Sanki vücudundaki tüm kan aniden aktif hale gelmiş gibi
Ayak parmaklarının ipuçlarına ve sonra ona
Sıcak yanaklar. Rosa zevkle parladı-orada, oradaydı. BT
artık hemşireye gittiği Mesih çocuğu değildi,
O, çok büyük ve çok güzel.

"İsa, benim Kurtarıcım!" Bir sevinç çığlığı söyledi ve onu uzattı
kollar.

Dışarıda alacakaranlıkta büyümüştü ve alçak oda zaten karanlıktaydı, ama
Resim, Rosa'nın gözlerinden önce harika bir ihtişamla parladı. O
Yerde kıvrılmış, narin vücudu acı ve kendinden geçmiş
mutluluk.

Marianna yukarı çıktığında elbiseye geldiğinde-Bay Mikolai vaat etmişti
Sadakatle, ondan sonra tarlalarda kısa bir yürüyüş yapmak
Akşam yemeği-Paninka'nın yerde yatarken, solgun ve neredeyse
sanki tüm kan vücudunu terk etmiş gibi bayılıyor. Zavallı küçük şey!
Hizmetçi ışık gövdesini yatağa kaldırdı ve onu soymaya başladı.

Ancak Rosa bir ağlama ile direndi ve kıyafetlerini sağlam tuttu. O
Akşam yemeğine de inmezdi, yalnız kalmak istedi, oldukça
onunla yalnız.

"Kiminle?" diye sordu Marianna'ya sorgulayarak. Ama cevap almadı.

Genç kız yatağında yatıyordu, solgun ve uzak bir bakışla
gözler. Marianna ona hem korku hem de orada bir bakış attı
Saygı-Dear, canım, bu tekrar başlamak için miydi? İşareti yaptı
Haç ve sonra, Rosa'dan hiçbir ses gelmediği için
Uyuyan, aceleyle kendini akıllı yaptı, bir dekan kapağı ve boncukları giydi
Boynunda uzun, eşcinsel renkli kurdelelerle-mr. Mikolai
Şimdi onu onaylardı-ve aşağı acele ederek bir şarkıyı mırıldandı.

[PG 233]

Kimse Rosa'yı akşam yemeğinde kaçırmadı. Akşam çok sıcaktı, çok hafif ve
tüm başlarını çevirmiş olması çekici.

Aksi takdirde küçük Tiralla bile
Kız, ona bir düşünce vermedi. Doğru, oturuyordu
masa, ama gözleri boşlukla sabitlendi ve ne gördü ne de
Herkes. Her an sandalyesinden düşebilirmiş gibi görünüyordu.

Martin Becker ona bakarken isteksizlik ile doluydu; Bu bir
Utanç, böyle içmek utanç verici. Gözlerini çevirdi. O zaman o
Bayan Tiralla'ya ihale bir bakış attı; Zavallı, sevgili kadın, sadece o
onu kollarında, ondan uzakta, tüm bunlardan uzaklaştırabilirdi
Dairek! Tanrı'ya her şeyden uzaklaşabilirdi! Ama yapabilirler
Birlikte kaçmayın ve bu yüzden onu da memnun etmek için kalmalıdır. Oldu
kolay değil; Şimdi yaptığı gibi böyle bir adama hizmet etmek onur değildi
Bir yılın dörtte üçü için. Ama bunu memnun etmek için yapıyordu
Mikolai ve onun-evet, o. Durması gerekiyordu.

Kadın şimdi ona tahmin etmiş gibi bir göz attı
düşünceler. Ona kelimelerle teşekkür etmedi, ama teşekkür ediyor
gözler. Bayan Tiralla'nın gözleri her zaman güzel, kadifemsi, derindi,
konuşan gözler, ama şimdi içinde yumuşak bir parıltı vardı,
Sık sık orada olan huzursuz titreme-sevginin parıltısı.

Martin Becker'e derin, sıcak bir görünümle baktı. Gittiklerinde
Przykop birlikte, Bay Tiralla'nın en kısa süresi yapmayı ayarladıkları gibi
Uyuyordu, ona "Teşekkür ederim" derdi. Nasıl söylemek istedi
Ona, "Starydwor'a geldiğin için teşekkür ederim, geldiğiniz için teşekkür ederim
bir teslimatçı. Bak, senin aracılığıyla temizlendim. Oh, nasıl seviyorum
Sen, [sg 234] Nasıl teşekkür ederim! "Ama onu anlardı? Hayır, nasıl
O, ne biliyordu? Ona söyleyecek olsaydı, "Ben oldum
Senin içinden temizlendi, "Ona büyük, şaşkın gözlerle bakacaktı
çünkü herhangi bir suçluluk bilmiyordu. Ama gerçekten suçlu muydu? Hayır, o
değil-kadın başını kendinden emin bir hava ile kaldırdı-hayır, bilmiyordu
hiçbir suçluluk yok. Tüm bu yılların tüm bu kötülerle anısı
Günler ve kötü düşünceler hiç varmış gibi ortadan kaybolmuştu.
Bir kez daha genç ve oturduğunda olduğu kadar masumdu
Rahibinin çalışmasında. Oldukça farklı bir kadındı
Ağlayan ve tekrar olan ve tekrar Starydwor'da iç çekti ve
Yine bu nefret dolu kocadan kendini kurtarmaya çalıştı. Zehir?
Gülümsemek zorunda kaldı; Azizler ona ne kadar nazikti; vardı
onu zehirden korudu. Şimdi Bay Tiralla içti. Ve eğer o
Yaparken içmeye devam etti, çok Tokay ve Bira ve Cin,
Sonra yakında kendini mezara içecekti. Tanrı ona zarif olun
Zavallı ruh!

Kocasına atılan kadının görünüşü neredeyse şefkatliydi;
Şimdi onu asla rahatsız etmedi. Sevgilisine bir gülümsemeyle başını salladı ve
Sonra henüz boş olmayan şişeyi kocasına daha yakın itti.
"Bitirmeyecek misin?"

Camına bakarken anlaşılmaz bir şey mırıldandı, ama yaptı
Ona bakmıyorum. Sonra bardağını ağzına kadar doldurdu ve hala
içmedim ve almak için elini uzatmadı, o
tuttu, biraz yudumladı ve sonra neredeyse ona itti
el. "Sağlığınız! Çok iyi olabilirsin!"

           * * * * * * * * * * * * * * *

[PG 235]

Bay Tiralla uyuyordu. Ondan düşene kadar beklememişlerdi
sandalye, çünkü hala onun yerine oturuyordu, ancak başı olmasına rağmen
masaya düştü. Ancak odadan ayrılmaları gerekmiyor, çünkü
Yalnız kadar iyiydiler.

Mikolai biraz daha önce dışarı çıkmıştı. Kısa bir süre içinde durmuştu
Ön kapı ıslık çalıyor, ama ıslık durduğunda ve
Marianna'nın clatter artık mutfakta duyulmadı, ikisi vardı
"Anlıyoruz" diyecek kadar gülümseyerek birbirlerine başını salladı.
ve ayrıca koltuklarından kalkmış ve diğerlerinin olduğu gibi dışarı çıkmıştı
Tamamlandı.

El ele yavaşça dolaştılar. Bayan Tiralla asla hayal etmedi
herkesin onları görmesi gerektiğinden korkmak; Onun içinde sakince yürüdü
Düz tarlalarda uzakta görülebilen açık renkli elbise
Alacakaranlık'a rağmen.

Martin o kadar sakin hissetmiyordu. "Eğer kimse bizi görecek olsaydı!" Dedi ki,
Figürler, gerçekten görüldüğünden daha şüpheli, ortaya çıktı ve kayboldu
mısır arasında. "Hala insanlar var."

"Onları bırak," dedi bir gülümsemeyle. "Gel, kolunu bana koy.
Lider beni, gitmek istediğin her yere liderlik etmeyi sevmeliyim. Kapatacağım
gözler, sonra ne gökyüzünü ne de tarlaları ne de başka bir şey görmeyeceğim
Daha; Ben sadece seni hissedeceğim. "Onun etrafında olan koluna yapıştı.
Oh, sonsuzluk yoluyla böyle dolaşmak. Kalbi doluydu
Etkilemez Rapture; Bu göksel mutluluktan daha iyiydi. Şimdi hayır vardı
Daha önce yaptığı gibi onu öpmek, bastırmak için parlayan istek daha uzun
Ağzını taze dudaklarına, böylece ikisinin de nefesi yoktu
sol; Oh, hayır, şimdi yapacak olsaydı kızardı. .
ona sahip olana kadar ona işkence etmiş olan tutkulu özlem
daha uzun süre işkence gördü. Şimdi onun [s 236] onun ve onun, şimdi onlar
mutluluk içinde yaşayan cennetteki melekler gibiydi.

Onu Przykop'a götürdü. Ama onu kalbine yakaladığında
İlk çalıların arkasında vahşi kucaklama, onu itti. "Hayır, sevmez
Bu. "Sokakta aldığı aşk değildi, o
Gelin, karısı ve daha sonra cennete gittiklerinde,
Tanrı'nın tahtından önce saf durun.

Martin Becker suskuntu; Buna ne cevap vereceğini bilmiyordu.
Nasıl öpüleceğini anladı, ama bunu anlamadı. Hepsi
çok garip görünüyordu. O zaman neden onu aradı, görünüşüne asıldı?
Neden derhal kollarına düşmüştü, olgun bir elma gibi
Sadece hafif bir dokunuş gerektirir, eğer bir kerede çok ihtiyatlı olsaydı,
Sevginin ne olduğunu öğretmeniz gereken bir iffet? Neden küçük
Rosa daha fazla iffet olamazdı.

Yanında yosun üzerinde oturmak ve sadece eline dokunmak zorunda kaldı. .
Kadın ona rüya gibi gözlerle baktı; Tarlaları görebiliyordu
Przykop'un kenarı. İçi boşta zifiri karanlıktı; O olurdu
Onunla oraya gitmeyi severdi, ama reddetti; Bakmak istedi
Pırıltılı parlaklığı yansıtılan tarlaların üzerindeki yıldızlar
binlerce çiğ.

"Cennetin ihtişamı yeryüzüne düştü," dedi yumuşak bir şekilde.
"Bana geldin ve teşekkür ederim." Ve sonra ona her şeyi söyledi
minnettarlığı hakkında söylemek istedim.

Oldukça utanmıştı. Kendini ne kadar güzel ifade edebilirdi. O
zeki bir kadındı ve iyi bir kadındı. O ne yazık olurdu
şimdi onu sevgeli konuşmalarla kesintiye uğratacak ve
ilkinde yaptığı gibi şiddetli bir tutku uyumunda kalp
Akşam, karanlıkta pasajda tuttuğu ve sahip olduğu zaman
Kendini duvara bastıran yumuşak birine karşı koş,
Ve kim, istekli bir sesle fısıldadığında, "Sen, Bayan Tiralla? "Kollarını boynuna fırlatmış ve kendini yönetmesine izin vermişti
Nerede olursa olsun. O akşam olan bir düve gibiydi
Uzun zamandır susamış ve tozlu tarlalardan geçmiştir ve
Suyu görmek için ona koşar, böylece kısıtlayıcı ip kırılır
Ve içiyor ve içecekler ve yeterince alamıyor. Şimdi o bir gibiydi
aziz.

Genç adam onu ​​kucaklamak için cesaret edemezdi, ancak
Kollar ve tüm parmakları karıncalanıyordu ve yakınlığı
Bu güzel kadın ve yaz akşamının sıcaklığı onu
Damarlarında kan dalgalanması. Oldukça yalnızlardı, oldukça gizli. A
Derin sessizlik hüküm sürdü, mısırda bir kara ray borusu için tasarruf ve
Geyik Przykop'ta derinlere çağırıyor-ve yine de kendini kontrol etti.
Starydwor'da her şey başka yerlerde olduğu için çok farklıydı.

Martin, bir kızı tutmadan yaşına gelmemişti
kollar-evdeki değirmende çırak olarak ve daha çok
Asker-ama böyle bir kadın hiç olamamıştı. Bir kısa sürede
Bir anlık bir pişmanlık hissi kalbini doldurduğu düşüncesiyle doldurdu
Belki Rosa ile hala daha güzel olabilirdi. Ayrıca hiç hissetmemişti
Bu olaydan oldukça memnun. Annesi buna ne derdi?
Çünkü bu bir kadın, evli bir kadındı! Kanına monte edilen kan
Kafa-hayatı boyunca çok dürüst olan iyi yaşlı anne. Ya da
Kanı bu şekilde yanaklarına sürükleyen arzu? Oh, nasıl
Bu kadın güzeldi, herhangi bir kızdan daha güzeldi [PG 238]
Hayatında hiç görmüştü. Boynu ne kadar beyaz görünüyordu.
Elbise biraz kesildi. Artık kendini kontrol edemedi, o
onu öpmek zorunda kaldı. Ama ellerini beyaz boğazının üzerinden geçti ve
Fısıldayarak kızardı, "Böyle değil, böyle değil." Ama ne zaman
Sıcak dudaklarının baskısını tekrar tekrar hissetti
artık kendini kısıtla ve onu her ikisiyle de koynuna sıkıştırıyor
kollar, karanlıkta yankılanan yüksek sesle, neşeli bir sesle ağladı
Fields, "Bütün azizler övülecek. Seni seviyorum, seni seviyorum!"

[PG 239]




                               Bölüm XI


Starydwor'daki Paninka'nın tekrar vizyonları vardı. Marianna bundan bahsetti
köy ve Bay Jokisch'teki Jendrek ile tanıştığında,
Kızla aynı odada uyumak zorunda olduğundan şikayet etti. BT
çok tatsızdı ve samanda uyumayı tercih eder
Ahırlar veya herhangi bir yerde, bütün gece konuşan biriyle birlikte olmak
Sanki gündüz gibiymiş gibi ve Rab ile konuşan
Sanki wooing yaptığı bir damatmış gibi. Bay Tiralla
kızı için dünyevi bir damat için etrafa baksan iyi olur veya
Sevgili ruh barışa sahip olabilir, böylece bir kerede göksel olana
Ve garip gidişleri ile başkalarını fırlatıp korkutmayın.

Marianna da Bayan Tiralla'ya şikayet etmişti, ama vardı
omuzlarını silkti. Herkes kızın genellikle çok olduğunu biliyordu
heyecanlı. Yaşından dolayı oldu ve her şey yolunda olurdu
zaman.

Bayan Tiralla'nın şu anda kızını düşünecek zamanı yoktu.
Düşünceleri Martin Becker merkezliydi. Yaz çok gitti ve
Sonbahar yaklaşıyordu ve bazen sanki
Sevdiği adam kırlangıçlarla yola çıkacaktı. Ve eğer bu onun olsaydı
Niyet, o zaman ---- buzlu bir dehşet onu titredi.

Bay Tiralla artık bitkisel, uyku ve içecek, içecek ve
uyumak. Her gün gittikçe daha sıkıcı zamlı büyüdü [Pg 240]
Herkes, bardağıyla birlikte saatlerce düşünmeye oturdu
o zaman, aniden bir öküz gibi körükleyeceği uyumları vardı
Kasap, baltasıyla gözler arasında bir darbe verdi,
Sonra öküz gibi düş, yumruklarını öfkeyle veya acı içinde sıkıştırarak köpürüyor
Ağızda ve boğazında çıngıraklı bir gürültü ile gözlerini yuvarla,
Ona bir deli gibi vur ve sonunda derin bir uykuya düş,
Ölü tired. Zeminde bir kereden fazla yattı ve çok katı ve
Marianna'nın yüzünü ellerine gömdüğü ve uluduğu buz gibi soğuk-şimdi
Her şey bitti-ve karısı onun parmağıyla yanında durmuştu
Dudaklar, büyük gözleri her zamankinden daha büyük ve boynu uzandı,
dinleme. Ama her zaman tekrar uyandı. Ve sert hissetmiş olsa bile ve
zayıf ve uzuvlarındaki böyle acılardan şikayet etti.
Bacaklar felç olmuş gibi ve zor yürüyebiliyormuş gibi, hala devam etti
yaşamak. Daha önce çok şişman olan o, şimdi buruştu ve büyüdü
sarı ve ince ve her zaman kısıktı ve yemeğini sevmedi
artık. Mikolai bunu fark etti ve bir
Doktor babasını görmek için, ama üvey annesi ne olduğunu söyledi
Onun tavsiyesini mi soruyor? Sonuçta hiçbir şey yapamazdı. Bu yüzden
Genç adam fikri bıraktı ve parayı kullanmayı tercih etti
Marianna için yeni bir Spencer satın almak için bir doktora sahip olmanın maliyeti olacaktı ve
Sonbahar için bir kürk kapağı, böylece iyilik bulabilir
Tüm kızların gözleri.

Bay Tiralla'yı kendileri iyileştirdiler. Bir durumda güçlü şarap iyiydi
büyük bir rahatsızlık ve Bay Tiralla'nın dökmeyeceği bir ilaçtı
pencerenin dışında. Ve bacaklardaki zayıflık için hiçbir şey öyle değildi
İyi sürtündüğünde bir şişe ağrı kovucu olarak etkili.
Gnesen'deki kimyagerden satın alın ve [pg 241] iyi olurdu
Sabah ve akşam kullanılırsa etki.

Ama Bay Tiralla ile ilgilenen Marianna, onu ovuşturdu
İlk kez, büyük sıkıntıda metresine koştu. O
Şişeyi neredeyse hiç açmamıştı, dedi-gerçek, çok iyi kokuyordu,
güçlü cin gibi keskin ve keskin-usta onu yırttığında
El, kokladı ve sonra o kadar hızlı, derin bir yudum aldı ki
ona zarar vereceğinden korkmuştu.

Ancak ağrı kovucu, Bay Tiralla'ya zarar vermedi, çünkü
dahili olarak harici olarak kullanılmalıdır. Böylece bir yudum aldı
Sabah ve akşam ve bazen gündüzleri de
Bacaklar ekstra bir sürtünme gerektiriyordu.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Hasat hepsi toplandı ve rüzgar boyunca süpürüldü
Anız, gevşemiş örümcek ağlarını onunla birlikte taşıyarak.

Bayan Tiralla, boşluğa bakarak ağ geçidinde duruyordu
Yaz ayrılma işaretlerinde tarlalar. O titredi ve sarıldı
Kendini şalında; Garip bir hisle doluydu
tedirginlik. Her zaman korktuğu zaman gelmişti; Kırlangıçlar
telgraf kablolarında bir araya gelerek toplanıyorlardı
uçuşları için birlikte. Yarın St. Mary's Günü olacak ve sonra
ayrılırlardı. Ve o?

Kadın ellerini birlikte bastırdı ve dehşete kapılmış gözlerle baktı
nişdeki bakire görüntüsü. Martin itirafa gitmişti,
Çünkü yarın büyük festivalde genel bir hoşgörü olurdu.
Oh, sadece o da gitmiş olsaydı! Şimdi koyduğuna üzüldü
kapalı. Sonra Starawie'ye [pg 242] yürüyebilirler ve geri
Yine birlikte. Birlikte yürüdüklerinden beri ne kadar uzun sürdü.
Son zamanlarda vakti yapmamıştı, devam etmek zorunda kaldılar.
hasat ve o kadar çok çalışmıştı ki akşam çok yorgundu
uyumaktan başka bir şey yapmak. Ne sıklıkla onun olduğunu düşünmek için korkmuştu
Marianna ve diğer gibi tarlalarda çalışacak kadar güçlü değildi
kızlar, o zaman arkasında yürürdü, eğilirdi
sürekli olarak biçtiği mısırı almak için ve asla hissetmezdi
Onun yanında çok yorgun olmak.

Şimdi hasat bitti ve kış günleri ile yaklaşıyordu
Yapacak neredeyse bir şey olmadığında,
Ve çok mutlu ol, sevdiğinle _tete-a-tete_
Yalnızken korkunç, korkunç. Kadın ürperdi.

Neden her zaman Starydwor'dan ayrılmayı amaçladığını hayal etmelisiniz? O
bu konuda hiç bir şey söylememişti. Hiç kimse bunun hakkında bir kelime söylememişti
O ve hala bundan emin oldu. Kalbine bakmıştı ve
Bir kısmını neşeliğini kaybetmişti. Ama içinde herhangi bir yer var mıydı
Starydwor mutlu hissedebiliyordun? Hayır, hayır, hayır! Onun kalbi
titredi. Sık sık eski duvarlar düşecek gibi hissetti
o. Ve Przykop'un eteklerindeki eski çamlar bükmek için kullanılır
Çiftlik yönünde geceleri üstleri ve sanki inilti
dinlenemeyenlerin ruhları inilti
Şubeler.

Ve fareler de, mahzende çok uzun süre sessiz kalan,
köşeden köşeye kaymaya tekrar başlamıştı ve Bayan
Tiralla'nın hayalleri onu takip eden hayaletler gibi. Bay Tiralla
çok uzun yaşadı. Orada olmasaydı mutlu olurdu, o zaman o
Eğer olmasaydı, Martin [s 243] Becker ile yeri terk edebilirdi
Starydwor'da kal; Çıplak ayaklarına gitmek zorunda kalsa bile,
Ne kadar memnuniyetle yapardı!

Bayan Tiralla, Starawie'ye [s] doğru özlemli gözlerle baktı.
Kilise çan kulesi cennete bir parmak gibi işaret ediyordu. Hissedecekti
Martin'i tekrar görür görmez daha kolay. "Tanrı aşkına beni terk etme
Sevgilim, "ona yalvarırdı. Çok sevdiği yüzü değildi
Birkaç saat bile onsuz yaşayamadığı çok şey
Onu büyüleyen gülüşü değil, onun ışığı da yoktu.
ayak izi, ne de ince, dik beden, ama istediği gençliğiydi.
o kadar genç, o kadar taze, çok saf olan kalbi, onu taşıdı
Her şeyin parlak ve mutlu olduğu yere de uzak.

"Martin, Martin!" Sevdiklerini verirken kollarını uzattı
Rüzgarların bakımına isim verin. Sonra geldiğini gördü. O yalnızdı
Onunla itirafa giden Mikolai için durmuştu
Kilisenin arkasındaki kabinler. Alanın kenarı boyunca hızla geldi,
Sanki acelesi varmış gibi. Kadın gülümsedi-ah, özlem duyuyordu
O gibi onu gör. "Martin!" Bir kez daha aradı; Tatlı bir karşılama
Sesine uzan.

Ama bir başlangıç ​​yaptı. Bu kadar kasvetli ne düşünüyordu? Değildi
Böyle kaşlarını çattı ve gözlerini alçaltmayacak. Ve yapmadı
Tarlayı yoldan ayıran hendekin üzerinden atlayın
Genellikle çiftlik kapısına daha hızlı ulaşmak için yaptı; Baktı
Neredeyse ayak izleri gecikmiş gibi, kasıtlı olarak yürürken
daha aşağı yola çıkan geçişe.

Onunla buluşmaya gitti. İnsanların insanlar
Yerleşim, bo [^z] a m [, e] ka yakınındaki kavşaklarda duruyordu
Onlara açık ağızlı bakan kiliseden geri döndüler mi? O
ellerini tuttu ve ona gülümsedi. "Ne düşünüyorsun
Sayın?"

"İtirafa gittim," dedi alçak bir sesle, ellerini çizerken
ondan uzak ve onları arkasına koy, böylece alamadı
onları tut. Yanında yürüdü, başı büküldü ve dokunmadan
o.

Bir saat sonra onu tekrar gördüğünde yüzü nasıl ışıltı
ayrılma! Sadece o olmasına rağmen ona nasıl dokunmak istiyordu
elbise! Neydi, ne olabilir? Ani bir umutsuzluk duygusu
Kadının mülkiyetini aldı. Evet, ondan uzaklaşıyordu, öyleydi
onu terk etmeye çalışıyorum. Yüzüne bakarken hayır keşfedemezdi
Onu tekrar görmek için sevinç işareti, ancak onun üzerinde bir mücadele tasvir edildi
Hiçbir şeyi gizleyemeyen açık özellikler. "Ben
İtirafa, "dedi, daha fazla bir şey yok. Ne yazık ki, ne yazık ki, _what_
itiraf mı? Ona hangi kefaret atılmıştı?

Ona yaklaşırken titredi. "Ne yapacaksın?"
Panted.

"Şimdi gidiyorum," diye fısıldadı, sarsıldı. "Gidiyorum. Oh, eğer ben
yapabilir! "Derin bir iç çekti.

İç çekmesi ona cesaretini geri verdi. Bunun zor olduğunu hissetti
ayrılması ve bu onu daha güçlü hissettirdi. "Gitmeyeceksin"
dedi, gözyaşlarının ortasında gülümseyerek, "Beni terk etmeyeceksin. Seni çok seviyorum
canım. Ve-Tanrı'nın gözünde karı koca değil miyiz? "Sözler
İlham gibi ona geldi. Onu sakinleştirirlerdi-kocası ve karısı
Tanrı'nın gözünde. "Ve Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler
Adam asma. "

"Sessiz ol!" Şiddetle ağladı, sanki elini kaldırarak [s 245]
dehşete kapıldı. "Bu şekilde yorumlamamalısın. Günah işledim
altıncı ve dokuzuncu emirler; Şimdi biliyorum. "Başını çok eğdi
Düşük.

"Bana ihanet ettin mi?" Kekeledi, solgunlaştı ve sonra yıkama.

"Sana ihanet etmedim," dedi ne yazık ki. "Ama kendime ihanet ettim
Sen buna 'ihanet' diyorsun. Aksi halde nasıl yapabilirim? İtiraf etmeliydim
kirli arzularım olduğunu, "-durdu ve ellerini bastırdı
Kafasına-"Oh, eğer buraya hiç gelmemiş olsaydım! _psia krew_, sadece olsaydım
Seni hiç görmedim. "Sanki bir çocukmuş gibi kuru bir hıçkırık verdi ve koştu
Ondan kapıdan ve avlunun üzerinden eve,
Kapıyı peşinden vuruyor.

Onu gözleriyle takip etti. Hadi bir sunumu vardı
Şimdi oldu, ilk başta hiç hayal etmediği şey sonuçta gelmişti.
Sanki ezilmiş gibi durdu. Sanki varmış gibi bir acı hissetti
boğazında bir şey. Onu boğan onun terörüydü, ama
Zorladı. Yumruklarını o kadar sıkı bir şekilde sıkıyor ki
Çiviler ete kazıldı, başını geri attı. Vermezdi
O'na-ve bunu da yapmasına gerek yok.

Ama nasıl, nasıl kurulacaktı, bunu nasıl getirdi?
Sonsuza dek onunla kaldı mı? Boş tarlalara baktı
cansız gözler. Sonra kendini teröründe dizlerinin üzerine attı ve
sıkıntı ve derin umutsuzluk. Burada gökyüzünün altında, bu bir kubbe gibi görünüyordu
Düz arazinin üzerinde dua ederdi, kapısında ağlardı
Cennet, böylece içeride olan azizler onu duyabilir ve ona verebilir
Tavsiye ve ona merhametli ol.

Nişin önünde uzun süre diz çöktü.
Bakire durdu. Ah, Kutsal Anne [s 246] Duygularını biliyordu,
çünkü yedi kılıç kalbini deldiğini hissetmemiş miydi? Yardımcı olurdu
O, ona yardım etmeli. Harvına dua etti. Ve dua ederken, hepsi
Planlar zihninden parladı. O da gitmeli
Starawie [ler] itiraf etmek mi? Ama nasıl başlayacaktı? Nasıl yapmalı
kendini ifade et, böylece Peder Szypulski'ye hiçbir şey ihanet etmedi ve
Hala zihin acısından mı teslim edildi? Ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Acı çok harikaydı, buna rağmen büyüyor ve büyüyor gibiydi
Duaları, dayanılmaz olana kadar. Keşke barış bulabilseydi
Barış-ama bunu ancak Bay Tiralla mezarındayken bulabiliyordu.

Hepsi bir kerede kadının cansız gözleri animasyonlu büyüdü ve bir dalgası
Soluk yanaklarına renk monte edilmiş. Düşünce ona gelmişti
Bay Tiralla ölecekti Martin Becker acele etmeyecekti
Starydwor. Acele etmesine gerek kalmazdı, çünkü
Özgür olun ve istediği kişiyi sevebilir. Ve o zaman kimse itiraz etmez,
Peder Szypulski bile değil.

Yüzünü ellerine gömdü ve zevkle titredi. Ne Hayat
Mutluluk gözlerinin önünde kendini gösterdi! Ama-tüm sefaleti geldi
Ona bir kez daha geri dön-ama buna kim yardım edecek? Artık yoktu
Zehir ve elleri-onları yüzünden uzaklaştırarak baktı
Onlar-bu zayıf eller ona öyle bir baskı yapamadı ki,
Mezar kenarında şaşırtıcı, zaten yaptığı gibi,
Tamamen ve ağrı uzuvlarını hoş geldiniz barış içinde uzatın. Bay Tiralla
Ölmek istedi, yüzünde gördü, biliyordu. İnilmemiş olsaydı
"Keşke ölmüş olsaydım!" Kısa bir süre önce ona yardım ettiklerinde
Zayıflık içinde düştüğü hendek,
Son mısır vagonuyla tanışmak için dışarı çıktı mı?

Ölü olsaydı kesinlikle onun için en iyisi olurdu. [PG 247] Rosa
Babasının sarı yüzünü ve kan atışlarını görünce ürperdi,
Ve faul nefesini kokladı ve Mikolai onunla çok rahatsız hissetti
Şimdiye kadar ve sonra ne gibi gevezelik ettiği şeye gülmesine rağmen
zayıf fikirlilik.

Bay Tiralla orada olmasaydı! Oh, çocuklar derin bir şekilde çizmez mi
Babaları evden çıktığında rahatlama nefesi? Gerçekten
Doğru varlığı herkes üzerinde tartıldı. Bakmak için çok iğrençti
Ve sürekli öksürük ve inilti dinlemek korkunçtu. Eğer
Sadece hepsini ondan teslim edebilir ve aynı zamanda
Adam onun özgürlüğü! Gerçekten de iyi bir iş olurdu. Ama o nasıldı
Bunu ayarlamak mı? Bay Tiralla'nın mükemmel bir anayasası vardı.
her şey; Kendini yeterince hızlı bir şekilde öldürmezdi. Şimdi ve
Sonra içmeyi bile umursamadı ve bazen onu iterdi
Cam sanki onu sevmiyormuş gibi uzaklaştırdı. Ama içmeli, içmeli
Dahası, camını kendisi doldurmak zorunda olsa bile! Martin ayrılmamalı
Starydwor, kalmalı!

Kadın ellerini "Yardım et, yardım!"

Bir kerede kendini okul müdüründen soktu. Ya o olsaydı
Daha sık gelmek ve kocasıyla içmek mi? O olmalı
onunla içecek biri, böylece daha iyi sevmesi gerekiyordu, böylece
Bira, şarap ve cin için istekli bir arzu hissetti. Bay Boehnke gelmişti
yaz aylarında haftada bir kez ve sonra Bay Tiralla her zaman bir
muazzam miktar, ama adam son zamanlarda durmuştu. O gelmeli
Tekrar. Haftada bir kez değil-hayır, çoğu zaman, her gün mümkünse,
Çünkü-kadın konvulsif olarak başladı-çünkü daha fazla hafta yoktu
Martin Becker ayrılmadan önce.

[PG 248]

Ayrılmasını geciktirebilirse, sadece bir süre, bir tane daha
Ay, iki ay, o zaman-o zaman-kadın dizlerinden yükseldi ve
Derin bir nefes aldı-o zaman zor görev, olmazdı, olmalıydı
başarılı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

O akşam akşam yemeğinde otururken Martin Becker konuşmaya başladı
uzaklaşıyor. Onun vermesinin çok zor olduğunu görebiliyordun
Dikkat edin, onu zorlaştıramadı; Yüzü yanıyordu ve tuttu
Gözleri yere sabitlendi.

Mikolai, yüksek ruhlarda fuardan yeni dönmüştü, ama onun iyisi
Mizah şimdi hızla kayboldu. Ne, Martin ayrılmak istedi-neydi
anlamı? Bu güzel bir haberdi! Asla
Daha önce ona bir şeyden bahsetti. "Bunun nedeni nedir
Birdenbire, ha? "

Martin tereddüt eden bir çiftçi olarak devam etmeyi umursamadı. O
Ona biraz bakmak istedim, belki de bir değirmene dikkat et.

Ama bu çok hızlı bir şekilde düzenlenemedi, dedi Mikolai
bir şey yakaladıktan sonra usta olarak hakları için ayağa kalkmak
Üvey annesinden bak. Katılmasından uzaklaşamadı
Arkadaş olmalarına ve her zaman kabul etmiş olmalarına rağmen bu harika bir yol. O muydu
Sonbahar ekimi olduğunda onu zorla bırakacak
Yapmak? Mikolai tüm güzel planlarının kaybolduğunu görünce öfkeli büyüdü
Kabarcıklar gibi. "Bu karışık bir sıkıntı!" Ağladı, masayı vurdu
Yaşlı babasına şiddetli bir suçlama görürken. O yalnız,
yanlış giden her şey için suçlamaktı. Orada başka ne sebep olabilir
Martin için artık Starydwor'da mutlu hissetmiyor mu? Hiç şüphe yoktu
[Pg 249] Bu konuda; Şimdi her zaman sarhoş olan yaşlı adam büyümüştü
çok sakıncalı. "Bizimle dur, dur," dedi,
suçlama ve elini arkadaşına samimi bir şekilde uzattı. "Söz veriyorum
Sevmediğin şeyi değiştireceğiz. "

Bayan Tiralla bir başlangıç ​​yaptı; Şimdi kendi oğlu bunu söylemişti. "Kuyu
Sevmediğin şeyi değiştir. "Mikolai'ye önemli bir görünüm verdi ve
Ayağını masanın altında yakalamaya çalıştı; Martin'i kadar cesaretlendirmesine izin ver
olası.

Aniden yalnız çalışmak zorunda kalmayı düşünen Mikolai
Starydwor'da yalvarmaya başvurdu. Gibi yemin etmemiş olsaydı
kardeşler ve herhangi bir işe yarayabilirlerse birbirlerini terk etmemek?
Martin bunun zor bir iş olacağını göremezdi, çok zor iş
Burada oldukça yalnız mı? "Babanın sağlığı başarısız oluyor" dedi; "ne kadardır
Sürecek mi? "Adama yarı aşağılık, yarı üzücü bir bakış attı
Orada oturmak her şeye çok ölü; Babasını görmek zordu
O. "Martin, kardeşim! Ve ikimizin her zaman yapması gerektiğini umuyordum
Birlikte kal ve Rosa ile evleneceksin! "diye bağırdı
Oldukça kederli bir ses.

O anda hepsini sessizce dinleyen Martin
Gözler ısrarla indirildi, o kadar şiddetle atladı ki onu üzdü
sandalye. "Hayır, hayır!" Ağladı, oldukça beyazlaştı.

Bayan Tiralla da ölüm kadar solgunlaştı. Birbirlerine baktılar
Bir an için, neredeyse çekingen bir şekilde.

"Bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı genç adam. Sonra sesi daha enerjik büyüdü.
"Gitmeliyim. Ben ----"

Durdu; Masada sessizce oturan Rosa, çok sessizce
onu neredeyse fark etmemişlerdi, aniden kalktı ve kaçtı
oda. Martin, yüzünün bir [PG ile acı çektiğini görebileceğini düşündü
250] derin allık ve gözyaşlarıyla savaşıyordu. Öyle hissetti
Onun için üzgünüm, o iyi bir kızdı! Ama düşünmesi daha iyiydi
Onu umursamadı. Yapmazdı-hayır, asla yapmazdı.

Kendini bir kez daha bir araya getirdi ve sağlam bir sesle, "Ben
giden. İlk kar düştüğünde sonbaharı bitirmiş olacağız
ekim ve o zamana kadar senin için iki gibi çalışacağım. Sahip olacaksın
Şikayet edecek bir şey yok, Mikolai. Ama gitmeliyim. Ocak ayının ilki
Ülkenin bu bölgesindeki herkesin hizmetkarları değiştirdiği zaman,
Ama ben "-sesi utanıyordu, boğuldu, ama hızla konuştu-" Ben
bu kadar uzun süre dayanamayacak. Giteyim Mikolai, devam edeyim
Aralık ayının ilki. Arkadaşlığımız uğruna sana yalvarıyorum! "
Elini uzattı. "Reddetme. Bana elini ver."

Mikolai hala tereddüt etti-Martin'i korumak için ne yapacaktı? O zaman
Böyle yalvardı, ne yapacaktı-evet mi? Ama bir bakış
Üvey annesi ona elini sıkıştırmasını söyledi.

Aralık, Aralık ayının ilk günü! Kadın gizli bir iç çekti
rahatlama; Neredeyse dostça gülümsemeyi başardı. Görünüşü
Acı yüzünden kayboldu-Bah! Aralık ayı için uzun zaman oldu
Haftalar ve haftalar, iki aydan fazla! Bir kerede sahip olabilirdi
sevinçle bağırdı; Bay Tiralla o zaman yaşamayacaktı.

"Bir şey içmeyecek misin?" Kocasına, onun üzerinde eğilerek dedi
camını doldurmak için.

Ama Bay Tiralla sanki zehirli ve o zaman
onu hırladığı dostça bir sesle çağırmaya devam etti, ondan kalktı
sandalye ve odadan çıktı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

[PG 251]

Bay Tiralla, soluk ay ışığında yanıp sönen bahçede dışarıda durdu.
Sonbahardı ve gece soğuktu; O kadar soğuk hissetti ki
her zamankinden daha fazla titredi ve öksürdü; Huzursuzla uğraştı
parmaklar. Hala taşıdığı küçük kutudaki tozlar
onunla bu kadar uzun süre? Gerçekten orada mıydı, oldukça güvenli? Ugh!
Sophia onu tekrar öldürmeye çalışıyordu!

Oldukça gevşeyen dişleri dehşetinde gevezelik etti. Eğer o
Uykuda mıydı ve hiçbir şey hissetmiyor muydu? Zaten bir zamanlar elini koymamış olsaydı
Cebine mi? Onları bu sefer bulsaydı, yapılırdı. Ancak
şansı olmamalı. Kurnaz bir sırıtma yüzünü çarpıttı,
daha önce olduğu gibi sarı büyüyen ve ifadesi
şimdi daha önce olduğu kadar zayıf ve kötü niyetli
iyi huylu. Tozları oldukça farklı bir yerde saklardı ve
Asla, nereye konulduklarını asla bilmemeli. Hayır, asla!

Birinin onu izleyip izlemediğini görmek için ürkütücü bir bakış atarak
Bahçenin karşısında. Kimse orada değildi, aydan başka bir şey yoktu,
Ahırın üzerindeki bulutların arasına baktı ve ışık verdi. Ne snorting ne de alçalma duyulacak bir ses yoktu; .
Atlar rafın önünde duruyordu, uyuyordu ve inekler
samanın içinde yatıyor.

Ahırların en karanlık köşesinde bir saklanma yeri vardı,
çocukluğundan hatırladı ve nerede birçoğunu gizledi
Elma ve Armut ve ilk puro, babasının keskin gözlerinden.

Bak, gevşek tuğla hala köşedeydi. Eğer çıkarırsan, sen
gizlemek için üç kat daha büyük bir delik bulur
Tozları içeren küçük kutu.

[Sg 252]

Orada, şimdi taşı tekrar yerine koyun. Kimse tahmin etmez
Arkasında yatıyordu. Şimdi örümcekler tekrar yakın bir ağ örebilir
Önünde bir peçe gibi ve kimse onlar için şımarık olmazdı. H'm, bu
Çok iyi yapıldı, dedi Bay Tiralla, memnuniyetle
hırıltı. Sophia'nın kör olana kadar bakmasına ve bakmasına izin ver, asla
Onları bul-ha, ha!

Kendine boğuk bir şekilde güldü. Sonra loşa baktı
Fener sadece zayıf bir ışık ve ürperti.
Sonuçta onları bulacak olsaydı? Derin bir inilti söyledi ve bastırdı
elleri kafasına. Oh, bu terör asla gitmemesi ne kadar korkunçtu
O huzur içinde. "Ha!" Çarpıcı bir ağladı ve geri çekildi. Değildi
hışırtı bir şey mi? Titredi, yere batırırdı
Güçlü bir el onu kolundan yakalamamış ve onu tutmuş olsaydı korku
ayakları.

Süt kovalarıyla birlikte gelen Marianna idi. O çok
Kendini korkuttu-Pan Tiralla orada ne istiyordu, o neydi
arıyor? Sık sık Waylaying yapan genç usta gibi değildi
sağım zamanında onu. Zavallı Üstat! Ve ne kadar hasta görünüyordu, yeterliydi
Saçınızı bitirmek için. Eski için çok üzgün hissetti
beyefendi. Hepsi onunla dalga geçmiyor muydu? Ve her zaman olmuştu
ona çok iyi.

Bu yüzden ona neşeli bir gülümseme verdi ve arkaya çırptı. "Mecbursun
Fret değil, Panje. Üzülme çünkü karın iyi arkadaş
Becker. "Söylediği gibi ona gizli bir bakış attı, çünkü
Ne tür bir yüz yapacağını bilmek merak ediyorum.

Ama hiç yüz yapmadı; O sadece hırladı, "
Ben? "Sonra ellerini tekrar kafasına bastırdı ve geri salladı
bir ayı gibi ve derin iç çekişler.

[Pg 253]

Hizmetçi gerçekten dehşete kapılmış hissetti. Üstat neden bu kadar korkunç verdi?
Kalp kırılmış iç çekiyor mu?

Fakat Bay Tiralla ona cevap vermezdi; Hayır, söylemeyecekti. Kim Bilir
Duyarsa karısı ona daha ne yapabilir? Parmağını koydu
Dudaklarına, gözleri her yöne doğru sürdü ve dedi ki,
"SH!"

Ama meraklı Marianna gitmesine izin vermezdi. Kim o kadar
korkmuş? Karısından mı? Öyle görünüyordu. Oh, evet-ona yaklaştı
Gizemli bir şekilde fısıldadığı için usta-ama kesinlikle çok
Garip aşçı. Marianna, neredeyse biraz içmekten ölmemiş olsaydı
Metresinin bir zamanlar usta için yaptığı kahve?

Bay Tiralla, korku ile titreyerek dinledi. Evet, evet, istiyordu
Onu zehirlemek için uzun zaman önce tahmin etmişti. Ve hala istedi
onu zehirleyin. Kendini bir çocuk gibi kızın arkasına sakladı. "Beni koru,
Beni koru, oh, geliyor! "

Kızın eteklerine yapışarak onu bir köşeye sürükledi ve,
Kendini arkasına bastırarak, onu önünde bir kalkan gibi tuttu.
Oh, Sophia geliyordu, ondan nereden uçmalı? O gibi ağladı
çocuk bastondan korkuyor.

Marianna onu sakinleştirmek için büyük zorluk çekti. "Sessiz ol Panje, ol
Sessiz, "dedi;" Yapmamalı, sana hiçbir şey yapmayacak. BEN,
Marianna, buradayım, biliyorsun. Ve eğer sonuçta cesaret ederse ---- "

"Evet, oh, evet," aceleyle kırıldı, "o zaman polise gideceksin
istasyon ve deyin ki, 'o, o, ustayı ona getiren
mezar.'"

Evet, Tanrı tarafından yapardı, Üstat ona güvenebilirdi. Marianna verdi
Ona adil bir vaat ve ciddiyetle yemin edeceğine yemin etti. Bu sakin
Bay Tiralla her şeyden çok. [PG 254]

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" Sonra ona sahip olduğu tüm parayı verdi
Cebi ve ona kendisi ve çocuklar için çok daha fazlasını vereceğine söz verdi
Mezarında yatar yatmaz bilgi verirse.

İkisi loş ahırlarda birlikte ağladı, korku olan adam, kız
Onun iyi doğasında. Böyle kalbi kırılmışlardı ve vurdular
Göğüsleri o kadar yüksek sesle ki, hayvanlar uykusundan korkmuşlar,
Başlarını çevirdi ve garip çiftte şaşkınlıkla baktı.
Fener dışarı çıktı ve hiçbir ışık ışını karanlığa nüfuz etmedi.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bu sırada Bayan Tiralla tarlalarda acele ediyordu. O oldukça
yalnız. Martin sanki öyle gibi iyi geceler demişti
durmadan. Sonsuza dek veda! Eğer başka türlü olsaydı, olamazdı
gözlerini indirdi ve buzlu soğuk eli sadece bir
Onun içinde birkaç dakika. Ona basmıştı, ama geri dönmemişti
baskı, daha ziyade parmaklarını sanki onunki gibi geri çekmişti
onu yakıyorlardı ve bir kez daha kapıya dönmemişti
bakışını eşit derecede etkileyici bir şekilde iade etme emri
Her zaman daha önce yapılır. Sonra buz gibi soğuk bir korku ona sahip olmuştu,
Ve yeni aldığı tüm güven tekrar kayboldu. .
Aralık ayının ilk! Birincisinden önce kesinlikle yeterince zaman vardı
Aralık, ama o zamana kadar gerçekten kalacağını kim söyleyebilirdi? Olabilir
Gece gizlice gitmiyor, hayatından kayboluyor gibi
Aniden ve beklenmedik bir şekilde ona girdiğinde?

Tarlalarda patlarken, tüm yıldızlar gibiydi
gökyüzünden düşüyor. Oldukça nefessizdi, öyle koşuyordu.

[PG 255]

Nereye gitmek istedi? Okul müdürü Boehnke'ye. O gelmeli, o
ona yardım etmelisiniz. Bunu yapmak için yemin etmemiş miydi? Onsuz yemin etmemiş olsaydı
Bütün sonsuzluk boyunca sonsuza dek onun olduğunu mı soruyor? İçinde
Zihninin gözü soluk yüzünü gördü, ince ve içi boş yanak, tüketildi
Tutkuyla ve ateşli gözleriyle, onun için özlemiyle ateşli.
Ona yardım etmesi için onu isteseydi, reddedemezdi, reddedemezdi. Bu yüzden
Ona acele ediyordu.

Fark edilmeden evden kaçmıştı. Ne yazık ki, ne kadar hızlı
Martin diğer zamanlarda adımlarını izlemişti! Onu her zaman duymuştu
en yumuşak ayaklanma, karanlık pasajdaki nefesi, her hareket
kapısının üzerinde kayarken elinin. Bugün hiç kimse onu takip etmemişti.
Bir acı hissi yalnız kadını güçlendirdi; bilmeden
Sıcak gözyaşları soğuk yüzünden aşağı koştu, zaten çiy ile ıslaktı. Olmuş
Onu gerçekten seven kimse var mı? O, dindar kadın,
Kefaretin ayin de teröre nasıl çarpabileceğini daha uzun süre
herhangi biri. Ve asla affetmeyecek ve
Sonsuza dek kaybolmak, asla sevgisinden ya da sevgilisinden vazgeçmezdi. Uzak
Boehnke'ye; Yapardı, ona yardım etmeli.

Kadın geçerken köpekler köye havladı. O koştu
Rüzgarın gelini gibi uyuyan kulübelerin ötesinde etekleri çırpındı,
Saçları aceleci uçuşu ve soğuk nefes nedeniyle geri gelmişti
Yüzüne karşı sonbahar vuruşu. Kimse onunla tanıştı; Zaten geç kalmıştı
köydeki insanlar için ve görülmesi pek bir ışık yoktu
herhangi bir yer. Keşke uyanık olsaydı! Ve eğer uyanık olmasaydı? O zaman o
kapısına fırlatır ya da yumruğuyla penceresini çok yüksek sesle vururdu
uyanması gerektiğini.

Yaşadığı ev vardı. [Pg 256] hiç olmamıştı
Orada, ama odasının sol tarafında olduğunu söylemişti.
ön kapı. Penceresini kolayca buldu, hala aydınlandı ve
Kepenkler kapalı değildi. Tanrı övülebilir, azizler onunla birlikteydi!
Oradaydı!

To-toe üzerinde durdu ve alçak pencereye baktı. O oturuyordu
Masada, tıpkı kendisine hayal ettiği gibi, solgun ve
İçi boş yanan, yüzü tutkuyla tahrip edildi. Yalnız adamın
Önünde şişe ve cam ve camını doldurdu ve içti
tek bir yudumdan çıktı ve tekrar doldurdu ve sonra yüzünü onun içine gömdü
Eller ve Bay Tiralla gibi düşünceli.

O çırptı, ama onu duymadı. Sonra yumruğuyla çarptı
Pencere panelerinin sarsıldığını.

Başladı ve pencereye geldi. Bastırılmış bir çığlık attı
Onun orada durduğunu görme korkusu ve sevinci. Pencereyi açtı,
Ve onları uzatırken elleri titredi. Gelmişti, gel
o? Ona camsı gözlerle baktı, nefesi gibi içecek kokusu
Bay Tiralla.

Ondan korkuyordu ve hala sıkıntısı onu daha yakın çekti ve
ona yakın. "Sana geldim-sen," dedi hızlı bir fısıltıyla.
Ellerini imkansız bir şekilde ele geçirdi. Ondan biraz yardım alarak salladı
kendisi ve odada yanında durdu.

Yatağı vardı, kanepesi, masası ve tüm kitapları vardı.
Ancak, ilginin olmadığı gözlerle baktı.
Sadece yardım istedi, yardım istedi ve başka bir şey düşünmedi.

Pencereyi kapatmıştı ve şimdi panjurları da kapattı. Bir parıltı
Prudence geri dönmüştü; İnsanlar onu görürlerse ne düşünürdü?
O saatte oda mı? Onu eski kanepeye çekti ve [pg 257]
bunu yapar; Onu öpmek için cesaret etti ve bunu da yapmasına izin verdi.

İçinde bir şey yükseldi; Utanç ve acı içinde özlem duydu
Onu geri itti, ama-ona ihtiyacı vardı, ona ihtiyacı vardı. O
kokusunu kokmamak için nefesini tuttu. Onu öpmek için acı çekti
Dudakları sıkıca sıkıştırıldı, ama ona yaklaştığında ona yaklaştığında
Zehirlenmesinde onu itti. Sonra olduğunu hatırladı
ona katlanmak zorunda kalacaktı, çünkü onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, olmalı
onu ona bağ. İtme için bir mazeret bulmaya çalıştı; O muydu
Onu daha önce mantar yemeğiyle aldatmadınız mı? O yapabilir mi
Ona tekrar gerçekten güveniyor musun?

Ciddi bir şekilde, arzu ile parıldayarak yemin etti.

Sonra, "Pan Tiralla ölmeli ve sen, bana yardım etmelisin." Dedi.

"Ben-ben?" Kekeledi, hepsi aynı anda ayık. Adam için üzgündü, o
yeterince cezalandırılmıştı. Neden ölmeli?

Tereddütünü fark etmedi. "Onunla içmelisin"
aceleyle fısıldadı; "Onunla evimizde her gün iç, böylece
Şimdi olduğundan çok daha fazla içiyor. Yeterince içmiyor
Sunmak. Onunla olmalısın, camını onsuz doldurmalısın
fark et, onu her zaman eğlendirmelisin, ona ne olduğunu söyle
Duymayı sever, 'Sağlığınız!' Diyerek onu iyi bir mizah içine sokar! Ve
'Çok iyi olabilirsin!' böylece içmeye ve içmeye devam ediyor.
Bana bu şekilde yardım etmelisin. "Ona ima ederek baktı.

Gözlerinden kaçındı; Hayır, bunu yapamadı, sevmiyordu. Bay
Tiralla ona çok düşkündü, ama ona ne kadar önemsedi, ha?
_So_ çok değil. Parmaklarını yüzüne çekti. O tercih etti [PG
258] Başka bir adam, Becker; Oh, çok iyi biliyordu ve buydu
Nedeni, işler onun için yeterince hızlı gitmiyordu. Hayır, olmaz
Ona yardım eli verin, asla, asla, nefes nefese kaldı, heyecanlı
Tutkulu kıskançlığıyla öfkeli ve elinin bir patlama ile düşmesine izin ver
Masa, "Asla!"

Titredi ve sıkılmış elini ele geçirdi; Onu kazanmalı, o
Ona yardım etmeli, yardımını reddetme hakkı yoktu, ne yapmalı?
O zaman yap? Düşünceler beyninden şimşek gibi uçtu; ilki
Aralık, Aralık ayının ilk, Oh, Martin ondan kaçacaktı
Bundan çok daha erken, şimdi bile genç bir kuş gibiydi
kanatlar ve yakında onu artık tutamazdı. Martin,
Boehnke-Boehnke, Martin, hepsi birlikte koştu. Açıkça düşünemedi
Terörle yanındaydı. Kollarını etrafa attı
okul müdürünün boynu ve dudaklarını kulağına yakın koyarak ağladı,
"Yapmalısın, yapmalısın, sana ima ediyorum!"

Sıcak gözyaşlarına ve soğuk çiğine rağmen hala öyle olan yüzü
Çekici, çok göz kamaştırıcı, ona oldukça yakındı. Sonra tuttu
onun tüm gücü ile. "Beni sarhoş yaptın," diye sarsıldı,
sıkışık dişlerinin arasından ve onu kalbine süzdü, böylece
Nefesini kaybetti "ve sen beni bir katil yapıyorsun-ama Tanrı tarafından
Seni seviyorum, seni seviyorum! "

[Pg 259]




                              XII. Bölüm


Kış gece gelmişti.

Dün bile gossamer tarlaların karşısında uçtu ve hızlı asıldı
kalan birkaç şalgamın çıplak çalılarına ve üstlerine; bugün
İlk kar yere yatıyordu. Çok fazla değildi, ama yine de
ıslak ve soğuktu.

Son tohumları eken genç erkekler günlerini bitirdi
Sessizlik içinde çalışın, gri kadar ağır bir sessizlik, düşüren gökyüzü
Tepegöz ve Kasım ayında nemli, somurtkan görünümlü alanlar kadar üzücü.
Birbirlerine söylemek hoş bir şeyleri yoktu. Martin'in düşünceleri
Çok uzakta, Starydwor'dan ayrılmak, onu arkasında bırakmayı istiyordu;
Ve Mikolai de derin düşünceydi.

Mikolai'nin yaz aylarında hissettiği mutluluk bir şeydi
geçmiş. Kendi çiftliğinin bir çiftliği hor görülmemesine rağmen,
Starydwor'da ustadan başka bir yerde hizmetçi olmak daha çok. Nasıl
Babası korkunçtu! Neden, aklından çıktı! Keşke o yapabilirse
Boehnke'yi boğazın yanında yakala, diye düşündü kendi kendine,
yumruklarını öfkeyle sıkmak. Neden çiftlik gününe sürünmeye başladı
Günden sonra, kendini babasıyla mı kilitliyorsunuz? Asla kimseye izin vermezler
içinde, ama o kadar mantıklı olmayana kadar içip içeceklerdi
sığır olarak bırakıldı. Mikolai düşündüğü gibi kendine yemin etti. Ve
Sonra üvey annesi [s 260] atları içine koymasını ve
Sohbet etmek için çok yorgun hissettiğinde o sarhoş rascal eve sür
Marianna ile. Geldiği ilk hendekte kendini ayık uyumasına izin ver
karşısında; Onun için yeterince iyiydi. Ama bunun yerine yapmak zorunda kaldı
arabanın içine çekin ve yürüme hızında sürülebilir.
Pitch-Dark Road, böylece Mikolai, cilde donmuş ve ıslaktı
ve tamamen rahatsız hissettim. Okul müdüründe ne görebilirdi?
onu o kadar sabırlı ve sakinleştir, ziyaretlerine katlandı, ki
Kesinlikle babasını iyi yapmıyor muydu?

Genç adam çok şaşırmış hissetti ve ara sıra gibi bir şey
Şüphe onun içinde uyandı. Üvey annesi her zaman nasıl olabilir
gülümseyen? Ağlamak daha pek bir şey değil miydi? Ama kim bilebilirdi
Gülümsemeleri kalpten mi geldi? Kuşkusuz da acımasızdı. BT
Marianna'nın metresinden bu kadar kaba bir şekilde konuşmak için yanlıştı. O olmalı
omuzlarını silkmemek ve yüzler yapmamak, ama tıpkı bir
hizmetkar. Bu genç adam için başka bir sıkıntı nedeniydi. Eğer orada
okul müdürü ve üvey annesi arasında bir şey olmuştu, o
Elbette, kendi isteğini fark ederdi, artık bir
aptal çocuk. Rosa ona düşünmesi için bundan çok daha fazlasını verdi. Hissetti
Onun hakkında çok tedirgin, çok garipti. Onu caydıramadı
Bir manastıra girme isteğinden. O devam etti
İçinde her zamankinden daha fazla. Zaten kendisini konuşmaktan yormuştu
onun hakkında. Sessizce dinlerdi, gözleri ona sabitlendi
Eller kucağında boşta yatıyor ve sonra başka bir şey bilmediğinde
Gelecek argüman, yumuşak bir şekilde söylerdi, ama daha kararlı bir şekilde
yüksek sesle konuşmuş olsaydı, "Bir manastıra gireceğim, hepsi
aynısı."

Kız çok kutsaldı. "Kutsal", bu [Pg 261]
Marianna onu aradı. Keşke Becker ve o evlenmiş olsaydı, ne kadar güzel
olurdu. Mikolai hala buna zarar verdi ve buydu
Onu en çok üzen hayal kırıklığı. Martin neden umursamadı
Rosa için?

Alacakaranlık başlarında birlikte eve döndüklerinde Mikolai
Bir kez daha cesaret aldı. Kesinlikle tekrar Rosa'yı sunmayacaktı
Becker'e-bunu yapması için çok üzüldü-ama duymak istedi
Neden güzel planı gerçekleştirilemedi. Böylece "Karda
Gel, şimdi yakında gideceksin, "ve arkadaşına gizli bir bakış at
Ne söyleyeceğini görmek için.

Martin oldukça basit bir şekilde cevap verdi, "Yakında gideceğim."

"Hala iki hafta var," dedi Mikolai.

"Hala iki hafta var," diye tekrarladı Martin ve sonra derin bir iç çekti
yine hafif, temiz hava soluyan biri olarak rahatlama
uzun süre boğucu ve baskıcı.

Mikolai de iç çekti. _Psia krew_,
aynı tür. Konuyu çok kurnazca tanıttığını düşünmesine rağmen,
Hala daha açık olması gerektiğini gördü. Bu yüzden devam etti, "Sadece
İki hafta daha uzun, çok kısa bir reprieve. Hepimiz seni özleyeceğiz Rosa
özellikle. Şey, iyi! "Bir an durdu ve sonra bir tane daha attı
Martin'e gizli bakış.

Ancak ikincisinin yüzü anlaşılmazdı; Sanki öyleymiş gibiydi
Taştan çıktı ve ondan hiçbir şey öğrenemedi. Ama neydi
O? Mikolai'ye sanki arkadaşının soluk yüzü gibi görünüyordu
aniden kızardı. Sonra başını yan yana çevirdi, sanki
yaka çok sıkıydı ve sanki yutkunuyormuş gibi birkaç kez yuttu
bir şey aşağı ve sonra [s 262] ağzının köşeleri sarktı
Yine de bir şey onu üzüyordu. Sonunda Mikolai artık olamazdı
kendini kısıtlayın. Neden bu Dissimülasyon? Kolunu etrafına koydu
Diğerlerinin omuzları ve düşük, samimi bir sesle dedi, "Kız kardeşimle evlen,
Yapmak. İyi ve güzel ve beklentileri de var. Üçümüz olacağız
birlikte çok mutlu. Onu al Martin, sana yalvarıyorum. "

"Bırak gitmeme!" adamı ağladı, sanki sanki sanki sanki sanki
kaba olmaktan daha fazlası. Sonra diğer tarafına doğru ilerledi
yol ve başını inatla alana döndü. O yaptı
Bir daha arkadaşına bakma, böylece tamamen olan Mikolai
Fırıltısız, sessizleşti.

Böylece yumuşak çamur ve derin rutlardan sessizce yürüdüler.
Her biri yolun yanında. Mikolai'nin gözleri aniden ıslak hissetti. .
Deuce, bu neydi? Onları öfkeyle ovuşturdu, ama ıslaklar
Bir sonraki an tekrar. Burada, burada geçen yaz sürdüler-sadece birkaçı
Aylar-vagonda saman ve çiçekler ile ve çok eşcinseldi. Ve
Şimdi? Dudakları titredi, kendini kesin hissetti. Sonunda gerçekten görmüştü
işler onların kursunu almalı.

Çiftliğe ulaştıklarında ev karanlıkta yatıyordu. Sadece bir
Bay Tiralla'nın pasajın sağındaki odasında ışık; görebiliyorlardı
Kapalı panjurlardan parlıyor.

Ne, o karışık Boehnke tekrar mıydı? Keskin bir kulağın olsaydı
Birinin bastırılmış bir sesle konuştuğunu duyabiliyordunuz, neredeyse bir fısıltı,
ve hızlı bir şekilde içiyormuş gibi bir ses çıkarıyor ve
Gözlüklerini yere koydu. Mikolai bir öfkeye uçtu; Sadece içinde hissetti
adamı dışarı atmak için mizah. Tam olarak onun şey değildi
Bir konuk için kutsaldır; Ama bu CAD misafir değildi, o
[Pg 263] Bir canavar. Babasını tamamen mahvediyordu. Mikolai kaldırıldı
Kelepçe öfkeyle, ama kapı verilmedi, kilitlendi. O zaman o
Öfkesinde salladı, "Merhaba, kapıyı aç!" Vurdu ve azarladı. Ancak
odada her şey sessiz kaldı, kimse cevap vermedi ve kimse
kapıyı açtı.

Sonra evden koştu ve öfkesinde ahıra attı, attı
Kendini samanın üzerinde, yumruklarını sıktı ve o kadar yüksek sesle ağladı
uyuyakaldı.

Okul müdürü o akşam geç saatte çiftlikten ayrıldığında Bay Bay
Tiralla oldukça sarhoştu. Sadece fısıldaması için yeterince duygusu vardı
İhale sesi, "Küçük Boehnke, arkadaşım, kendine iyi bak. Mikolai yakalarsa
Sen, seni küçük parçalarla kesecek, belki de balta ile,
Belki helikopter ile. Ugh! O bir kaba-tüm kaba şeyler
Burada-Ugh! Arkadaşım, hepsinin hangi kaba olduğunu bilmiyorsun. Canım,
sevgili arkadaşım. "Bay Tiralla diğerinin boynuna düştü, onu öptü ve
yanağını okşarken, "ise
Ben-ben değilsin-Tanrı-Bless-sen--Be-All-Up-
Ben. "

Boehnke, odayı garip bir duygu ile bıraktı. O çok sarhoş değildi
Bay Tiralla- gibi hala düşüncelerini toplayabiliyorsa,
bunu yapmakta zor-ve onu seven adamı düşünüyordu
arkadaş ve oğul. Ama çok yakında Bayan Tiralla tüm mülkiyeti aldı
düşünceleri. Etrafına baktı ve adımını dinledi ve gerildi
Gözleri o kadar karanlıkta sular. Evi terk edecek miydi
Tek bir öpücük olmadan? _Psia krew_, bunu yapmazdı. O yemin etti
Bir alt ton, çünkü aniden acımasız büyüdü. Ödenecekti, ödenecekti
her ziyaret için. Bununla sarhoş olmak onun için bir zevk değildi
aynı tür. Eğer şimdi gelmediyse, o zaman ---- hala [pg 264] zaman vardı
Gitmek ve asla geri dönmek, daha önce olduğu gibi bir daha olmak.
Eğer çıkarılmasını isteyecek ve mahalleyi terk edecek olsaydı ve asla
Daha fazlası ayağını Starydwor'da kapının içine mi koydu? Bay Tiralla içsin
Kendisi, yalnız. Ama bu kadını bir daha asla görmeyecek olsaydı?

Bahçedeki temiz hava kaşını çıkardı.
ev. "Ah!" Derin bir nefes aldı; Hava, şükürler olsun. Hala vardı
Zaman, hala zaman.

O anda karanlık pasajda bir elbisenin hışırdığını duydu,
"Pan Boehnke!" Ve etrafını döndürdü
Bir zevk taşımacılığında kollar. "Sevgilim, tatlı olan!"

Öpücüklerine cevap vermedi, ama sevinciyle fark etmedi;
Ve karanlıkta gözlerini nasıl bastırdığını görmüyordu
ve yüzünü berbat etti. Tek duyduğu kulağında fısıltısı, "Nasıl
Devam ediyor musun? Umarım camını sık sık doldurmuşsundur? Nasıl
O? Lütfen söyle bana, hala uzun sürecek mi? "

Ona cevap vermedi; Ağzını saçlarına gömmüştü ve onun
Dudaklar, susuz bir adam gibi ipeksi dalgalarına yapıştırıldı. Ne zaman
Kendini sabırsızlıkla kurtarmak istedi, "Konuş, neden yapmıyorsun
Söyle bana, daha ne kadar? "
Yanıtlama. Onun için kaçış yoktu. Bir çift gibi duruyorlardı
Sevgililerin neredeyse birine eridi; başı göğsünde yatıyordu
kollarının baskısı ile ona kaynaklanmış olsa da. Böylece gözleri ve kulakları
kapalı ve o-sadece onu hissetti.

O anda Bay Tiralla'nın odasının kapısı hafifçe açıldı ve
Yaşlı adam başını çekingen bir şekilde dışarı attı. Küçük Boehnke, arkadaşı vardı,
kaçmayı başardı mı?

[PG 265]

Hasta adam, öldürmek istedikleri fikriyle işkence gördü.
Sadece onun olduğu için okul müdürü, Pan Tiralla's, kardeşi ve
Arkadaş, tek arkadaşı. Ona bir şey yapacaklarsa? Eğer onlar
Karanlık bahçede ona saldıracak mıydı? Arkadaşının hesabındaki terörü
sallanan uzuvlarına güç vermişti ve ayakta durabilmişti
dik ve yürümek.

Parlama tarafından göz kamaştırıcı bir baykuş gibi baktı; Işık
Açık kapıdan geçişe düştü. Ha! Orada kim duruyordu?
Katiller! Katiller! Kendini kurtar, Little Boehnke. O öyleydi
Sesi aniden yardım için yüksek sesle ağlama noktasında
Çekti-neden! Sadece Marianna idi. Hoş anılarla dolu bir sırıtma
buruşuk yüzünde ortaya çıktı-ha, ha! Marianna orada duruyordu
bir sevgiliyle. Ama hepsi bir kerede hoş sırıtış korkmuş bir haline geldi
yüz buruşturma; Sonuçta Marianna değildi, Sophia olmalı ve
o?

Aptalın gözleri aniden netleşmişti ve
Arkadaş, kardeşi. Boehnke karısını yakından kucaklamada tutuyordu,
Ve bir çift sevgili gibi duruyorlardı, göğsüne göğsüne. Ne yazık ki,
Ne yazık ki! Bay Tiralla sanki parıldayan bir bıçak işaret ediyormuş gibi
yüzü. İkisi o kadar yoğun, o kadar yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı ki
onu fark etmedi. Ne hakkında fısıldıyorlardı? Dişleri gevezelik etti.
Katiller, katiller! Ugh! Nasıl onlar
onu öldüreceklerdi-Little Boehnke ve Sophia-Sophia ve Little Boehnke.
Küçük Boehnke! Arkadaşı, tek arkadaşı!

Adamın buruşuk yüzü her zamankinden daha fazla büzüldü ve figürü
oldukça küçük oldu. Kapıyı dikkatlice kapatıp cıvatalamak
Titrem, Masaya geri döndü, inledi.

Küçük Boehnke, arkadaşı, tek arkadaşı!

[PG 266]

Adam boş odaya vahşi bir bakışla baktı, sanki
Terör onu takip ediyordu. Orada, orada, orada! Sandalyeye baktı
onun yanında; arkadaşı, tek arkadaşı orada oturuyordu,
ona yakın.

Sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı, yani kırmızı gözleri hayır
Daha uzun ağlama gözyaşları, ama yüzünü fısıldayan bir çocuk gibi büzdü,
Ve bir hıçkırık Sob, göğsünü gerizekalı kaldırdı. Ve sonra ne içti
tüm şişelerde kaldı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Mikolai şaşkınlıkla samandan çıkmaya başladı-ne yapıyordu
Ahırda neden orada yatıyordu? Çok korkunç hayalleri vardı. Olmuş
Akşam, gece mi yoksa zaten sabah mı? Ona iyi bakmak değildi
Karanlıkta izle. Kalktı ve şişmiş gözlerini ovuşturarak sendeledi
ahır dışında. Ay zaten çiftliğin üzerindeydi; Olmalı
gece yarısı. Kapıdan sürünen kimdi?

"Dur. Oraya kim gidiyor?"

Bu Boehnke olabilir mi? "_Psia krew! _" Hepsi bir kerede genç adam
Ne kadar sefil olduğunu hatırladı.

"Heigh, dur!" Az önce dışarı çıkmış olan adamın peşinde koştu
kapının.

Boehnke ne çağrıları ne de acele eden nefes nefese olan adamı duydu
o. Sanki sarhoşmuş gibi tarlalarda şaşırmıştı
Sevinç, "Sevgilim, tatlı olan!"

O anda biri onu boynunun ense tarafından tuttu ve
Çok titrek bir şekilde yürürken, herhangi bir gösteri olmadan düştü
Direniş ve ağlamadan, böylece onu döndüren Mikolai
yuvarlak ve şimdi göğsünde diz çöküyordu, [pg 267] kolay bir zaman geçirdi
BT. "Ben, Mikolai," diye nefes verdi. "Sana öğreteceğim!"

Mikolai daha önce hiç kimseye böyle bir çöp vermemişti; oldu
Bu şekilde sefaletinden kurtulmak için ona böyle bir rahatlama. O kırpıldı
adam kolu sertleşene kadar ve sonra onu hendek içine attı
Alanın tarafı ve eve tatmin oldu. Yürürken ıslık çaldı
Çiftliğe geri dön. Orada, şimdi o adama iyi bir hatırlatma vermişti;
Gösterilecek birkaç çürük olurdu. Ve eğer getirmeye meyilli hissediyorsa
Ona karşı bir eylem, sonra izin ver; Asla ne tövbe etmeyecekti
yapmıştı. Şimdi çok daha parlak hissetti. Marianna'ya baktı; Nasıl
Yorucu, şüphesiz şimdiye kadar üst katta uyuyordu. O döndü
Gable ve ıslık çalmaya başladı, ama kimse pencereyi açmadı ve
"Evet, evet!" kulağına ulaştı. Ne kadar yorucu! Kadın uyuyordu
Deliğindeki bir porsuk gibi. Onun düşüncesinden zevk alması gerekecekti
O zaman kendi başına başarılı vuruş ve yumruklarını bastırdı
ağzı ve neşeyle bir bacağına atladı.

Yine ön kapıya geldiğinde hafif bir parıltı fark etti
Büyük odadaki panjurlardan. Ne, biri hala uyanık mıydı?
Babası henüz uykuda değil miydi? Belki de sarhoş durumunda vardı
lambayı söndürmeyi unuttu. O zaman bütün gece sigara içiyor olurdu
daha önce kısa bir süre yaptığı gibi, kokulu şey
sadece parafin isteği için dışarı çıkmıştı. Eski aptal gerçekten istiyor muydu
Tüm endişeye ateş mi koyuyorsunuz? Ateşe sahip olmak ne kadar korkunç olurdu
ahırda tüm bu saman ile. Adam endişeli bir bakış attı
Kepenklerden geçen ışık çizgisi; görünüyordu
Her zamanki gibi iki kat daha geniş. Yaşlı adam ne vardı? O yapacaktı
Bazı yaramazlık [s 268] bir gün, bu kesinti. İle ele geçirildi
Hesap verilemez tedirginlik, Mikolai karanlık geçitte grope
kapı kolu. "_Psia krew! _" Tabii ki içeride kilitlendi. O
vuruldu; Sonra "Baba!" Dedi. Sapı salladı. "Deuce,
Neden açamıyorsun? "

Hala cevap yok ve hiçbir cıvata geri çekilmedi.

Tüm gücüyle kapıyı salladı. "Kapıyı açacağım
Bir kerede kilidini açmazsanız. "

Kapı gıcırdadı ve inledi ve Mikolai'nin yüksek sesle yankılandı
ev, böylece biri uyanırdı
Dead-Odada ses yoktu.

Sonra bir korku onu kavradı; Şimdi ne yapmalı? Hala düşünüyordu
Üvey annesinin sesini duyduğunda.

Bayan Tiralla yatağa gitmişti, ama uyumamıştı. Yüzü yanmıştı
Ateş gibi, o sürtünüyor ve yıkıyordu, böylece
Karanlıkta katlanmak zorunda olduğu öpücükler
pasaj. Alnı, sanki taze bir yara izi gibi acı çekti
çünkü adam onu ​​o kadar zorla göğsüne zorlamıştı ki
Gözetleme zinciri orada bir iz bırakmıştı. Oh, bu damgalama! Elini geçti
Tekrar tekrar, ama ne kadar sürdü ne kadar sürdü
yok olmak. Ellerini iktidarsız öfkeyle boğdu. Ama sonra sıktı
dişleri; Hayır, şikayet yok, çünkü Martin uğruna yapmıştı. Olmuş
Acı çektiğini düşünmek tüm bu acısına rağmen bir sevinç değil
onun uğruna? Kim duygularına sempati duyabilir? Dışında kimse
Tanrım. Gethsemane bahçesinde güreşmişti; O katlanmıştı
Judas'ın öpücüğü.

"Ey Tanrım," Duvardaki resme karanlıkta ellerini kaldırdı
Kurtarıcının yanan [pg 269] kalbini elinde tutan "
Sanat her acıyı tanıdı, acılarımı görüyorsun,
Merhamet! "

Muhtemelen hayatında ilk kez Bayan Tiralla
Reçete edilen dua biçimini kullandı, kalbinin içinde ağladığı
kendi sözleri. Sonra fısıldadı, "Martin, Martin" sanki sevilen isim gibi
bir konjurasyon biçimiydi ve kollarını özlemle uzattı
Soğuk, karanlık oda. Oh, Starydwor'da ne kadar sıcak ve parlaktı!
Aniden bir gülümseme sorunlu yüzüne yayıldı; Sanki öyleydi
Uzaktan ona tatlı bir barış hissi gelmişti ve ona söylemişti
Yine sıcak ve parlak olacağını. Bunun kesinliği
Yakın gelecek onu teselli etti ve hastasını yaptı. Elini bastırdı
Onun kalbi-umarım, umut!

Sonra daha sakinleşti, yüzündeki yanma hissi daha az olmuştu
Akut, gece için dualarını söylemişti ve kendini hazırladı
Elleri bir çocuk gibi göğsüne katlanmış olarak uyuyun. Yakında, yakında!
Gülümseme hala yüzündeydi.

O anda pasajdaki yüksek gürültü onu korkutmuştu.

Gece bu kadar geç ne olabilir? O odadan kaçtı
Ayaklarında ayakkabı olmayan petticoat; Aniden ele geçirildi
Korku-Martin, eğer kaçmak isteyen Martin olsaydı. Gitmeli
O, onu tut, ona yapıştı, gitmemeli! Ama sonra
Korkmaya gerek olmadığını düşündüm, olmazdı
Çok fazla gürültü ile ayrılıyor. Ama yine de, Mikolai onu tutuyorsa,
Kavga ediyorlardı, birbirleriyle mücadele ediyorlardı,
Git, diğeri onu geri tutmaya çalışıyor mu? Hark, ne gürültü! Nasıl
Mikolai bağırıyordu!

"Nedir, nedir?" diye bağırdı Bayan Tiralla, önünde dururken
üvey oğlu, nefes nefese. Mikolai [pg 270] bir mutfak lambası yaktı ve
Haggard yüzleri ile loş ışıkta birbirlerine baktılar.

"Nerede, nerede?" Üvey oğlunun kolunu tuttu. Ama sonra
Kendini çekti. Martin görülecek bir yer yoktu ve bu değildi
yatak odası kapısı; Mikolai'nin üzerinde olduğu Bay Tiralla'nın
Thumping ve daha önce eğildi ve bakmaya çalıştı
Chinks aracılığıyla.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye bağırdı Mikolai, kolu bir kez sallayarak
Daha. "Odada hafif bir yanma var; ama her şey çok sessiz,
Ve baba horlama değil. "

"Ah, onu bırak!" Artık onun için herhangi bir önemi değildi,
Ve tekrar yukarı gidiyordu. "Hızlı uyuyor, hepsi bu."

Fakat Mikolai onu korkusuyla geri tuttu. "Dur," diye yalvardı ve orada
"Baba her zaman
diğer zamanlarda horlama. Acaba felç geçirip geçiremeyeceğini merak ediyorum. "

Mümkün olabilir! Kadının soğuk yüzü ısındı. "Baba!" Mikolai'yi bir kez daha ağladı, mandalını tümüyle çınladı
ama cıvata hareket etmedi. "Bir balta getireceğim," diye fısıldadı;
"Kapıyı açmamız gerekecek. Burada bekleyip bak." O
Baltanın blok kenarında yattığı kulübeye koştu.

Kapının önünde dururken, istekli bir arzu
Kadarını öğrenin neredeyse onu parçaladı. Gözleri neredeyse başladı
başı. Her şey orada ölüm kadar sessizdi-diğer zamanlarda
Her zaman horlanmış-orada ne görürdü? Tanrı övülebilir! O
gösteriyi neredeyse hiç beklemiyordu.

Tüm kilosu ile kendini kapıya attı; Ona bastı
Eller ve dizler o kadar sıkı bir şekilde ona karşı, o, zayıf kadın,
Güçlü adamın yapamadığı şeyi yapmayı başardı. [PG
271] Çürük çerçeve yol verdi ve kapı,
Menteşeler, odaya sıkıcı bir kaza ile düştü. Kadın onunla düştü.

İlk başta hiçbir şey görmedi, sonbaharda olduğu gibi sersemletti ve körleştirildi
Çürük ahşaptan toz. Ama hepsini ne kadar yakında gördü!

Bay Tiralla, orta ışındaki kancadan asılı kaldı,
bir zamanlar bir avize taşımaya mahkum olmuştu,
şişeler ve gözlükler. Adam mendilini bir ilçik yapmıştı; .
Tavan düşüktü ve ayak parmakları neredeyse sandalyeye dokundu, ama yine de öyleydi
sarkan.

"Ey Tanrım!" Yürüyen bir çığlık attı ve ileri fırladı. Orada o
sarkan, yüzünde oldukça mavi ve dili takılıyor
ağzının. Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç! Kendisine zaman vermedi
Hayatta olup olmadığını veya iyileşmeyeceğini düşünün; Tümü
Yaptı yardım için etrafa bakmaktı.

O anda Mikolai geri döndü. Hareketsiz durdu, açıkla baktı
Ağız, elindeki balta. Kadın onu elinden çıkardı,
Şimşek gibi salladı, keskin kenar ilmiği kesti-ve Bay Tiralla
Donuk bir thud ile yere düştü.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Starydwor'da korkunç bir geceydi. Herkes koşmaya gelmişti
Düşen kapı ve Mikolai'nin çığlıklarının gürültüsüyle uyandı.

Marianna sanki aklından çıkmış gibi uludu; hem o hem de
Mikolai kendi kendini kaybetmişti. Rosa sadece bir tane kısa vermişti
Çığlık attı ve sonra, yükseltilmiş ellerle, derin bir zayıflık içinde düşmüştü.

Bayan Tiralla sakin kalan tek kişi oldu. İkisine yardım etmişti
Erkekler vücudu [pg 272] yatağına koyacaklar ve şimdi bakıyordu.
Sessiz ve hareketsiz, Martin sertleşmiş uzuvları ovuşturdu ve hareket ettirdi
adamın kolları yukarı ve aşağı
asker. Bay Tiralla öldü mü?

"Henüz ölmedi." Konuşan Martin'di ve ne olduğunu duydu
dedi bir kelimeye cevap vermeden. Gözlerini kapattı; Ne kadar şefkatli
Sesi-Sevgili'nin sesi-dinlendi. Onun için üzüldü mü-ya da
Kendisi? Hayır, sadece Bay Tiralla için üzüldü.

Gözlerini açtı. "Aptal, aptal!" Ona bağırabilirdi
onun öfkesinde. Ama sonra yüzünü ellerine sakladı ve bir
Köşe, ayrıldı ve inledi. O aptaldı, salak,
çünkü onu kendi kendine kesmişti. Neden? Bilmiyordu.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Martin Rosa'yı üst katta taşıdı. Bay Tiralla tekrar nefes alıyordu ve şimdi
Genç adamın bir kez daha savaşması gerekecek gibi bir his vardı
Bir yaşam için-bu sefer genç ve masum bir yaşam.

Bilinçsiz kızı şefkatle kollarına taşıdı. O sadece çok vardı
Küçük kıyafetler ve uzuvlarının ne kadar ince ve ince olduğunu hissetti.
Onun gür yeleği-aşkının güzel gibi pürüzsüz ve ipeksi değil
Saç-yanağını oynadı, ama kuru kilitleri hakkında bir parfüm vardı
ve parfümünü hatırlatan tüm kişi hakkında
İlkbahar zamanında, çiftçilik yapmayı çok sevdiği tarlalar. Taşındı
Her hareket ona zarar verebilirmiş gibi dikkatlice
aşırı meraklı parmaklar ona dokunursa kaybolan bir sabun kabuğu idi.
Ve yine de onu sıkıca sıktı. Bir kez onu hissedebileceğini düşündü
ona karşı yuvalanma [s 273]; Ama hayal gücü olmalı, çünkü
Sesledi ve neredeyse nefes almadı.

Odasının kapısına ulaştığında neredeyse çekingen bir şekilde girdi. Bir ışık
orada titriyor. Bunun için yardım yoktu, onu yatırmak zorunda kaldı
Yatağı, alt katta insanlar için başlarını kaybetmişti, ama yaptı
utangaç. Orada yattı ve ona eğilirken-rüya görüyordu?-
Kollarını boynuna fırlattı.

Başını dudaklarına sürükledi ve sıcak nefesini hissetti
Fısıldadı, "Her zaman birleşik-birçok yıl-ve birçok çocuğum-Kurtarıcım,
Kurtarıcım-oh, sevgili olan, gel, öp beni. "

Fısıltısı onu ürperdi. Neden bu kadar garip bir şekilde karıştı
Dua kitabında hangi sevgililerle fısıldar? O olur muydu
Artık mı demek istiyorsun? Yardım edemedi, kendini kurtarmıştı, ama
yatağında ayakta durdu, dinledi.

"Ah, biliyorum, çok iyi biliyorum," diye bağırdı. Sonra verdi
derin iç çekiş, "ne yazık ki, ne yazık
Bakire-Alas, çok güzel, benden bin kat daha güzel
Sadece ben öldüm-baba gibi öldü. "Yumuşak bir şekilde ağlıyordu ve onu
Eller acı veya dua gibi kilitlendi. "Bir
manastır. "Sonra ellerini sıktı ve yüksek sesle ağladı"
Bana merhamet et, bana merhamet et! Mary, Kutsal Bakire, yardım et, bekleyeyim
Kucağımdaki Mesih çocuğu! Oh, geri dönme-yardım, merhamet et
Ben!"

Ellerini uzattı-oh, canım, tutacak mıydı
o? Elleri nasıl titredi, solgun yüzünün ne kadar kırmızı olmuştu.

Martin daha fazla duymadı, dehşet içinde kaçtı. Oh, bu starydwor, bu
Starydwor, eğer ondan sadece yüzlerce mil uzakta olsaydı!

[PG 274]




                              Bölüm XIII


Starydwor'da olanlar kısa süre sonra Starawie ['s]' de tanındı. Nasıl
Marianna bu konuda sessiz kalabilir mi?

Jendrek'e ertesi akşam arkasında birçok iç çekişle söylemişti.
istikrarlı kapı, çeyrek saat boyunca koştuğunda
Yerleşim ve önlüğü gözyaşlarıyla oldukça ıslaktı. Sevgili, güzel
usta! Jendrek gerçekten fakir adamın nasıl asılı olduğunu görmüş olmalı. Beğenmek
O. Ve gözlerinin beyazlarını açtı ve kırmızı diline izin verdi
Ağzından gevşek bir şekilde asın, böylece meraklı adam hala
düşündüğünde ürperdi.

Ugh! Ama Bay Tiralla şimdi nasıl görünüyordu?

Oh, tıpkı her zamanki gibi, hiçbir şeyin mesele olduğunu göremiyordun
onunla. Her zaman sarı ve ince yaptığı gibi tekrar süzüldü.
Ama en garip olan şey, hakkında hiçbir şey bilmiyor olmasıydı
BT.

Bu konuda hiçbir şey bilmiyor muydun? Jendrek buna inanmazdı. Nasıl olabilir
Bir adam kendini astı ve daha sonra bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?

Bu herkesi hayrete düşürdü. İnsanlar Bay Tiralla'yı görmek için koştu ve
Ona bakarken elini susturucu başsağlığı içinde bastırın
Meraklı, hayal kırıklığına uğramış gözler. Bir sonraki çok ziyaretçi vardı ve
Pazar günü, Starydwor'un duvarlarında birçoğu için görmediği için
gün.

[PG 275]

Bay Jokisch ve Bay Schmielke, ormancı ve
Gendarme ve Starawie ['s] ve Gradewitz'den tüm arkadaşları. Eşit
Rahip oradaydı. Büyük oda oldukça ziyaretçilerle doluydu.
İkramlar getirildi, Tokay ve Beer ve Bayan Tiralla
Herkese bir bardak çırçır verdi, bu da çok hoş karşılandı
O soğuk, sağlıksız hava. Mikolai puro sundu ve yakında oda
her zaman ve
Sonra Bay Tiralla'ya hızlı bir bakış atıldı, sanki erkekler aniden
Neden Starydwor'a geldiklerini hatırladı. Çok gülüyordu ve
Konuşma.

Bay Tiralla, tek kelime etmeden önüne bakarak oturdu ya da
neler olup bittiğine ilgi duymak. Sanki hayır
daha uzun bir tanesi.

Evet, adam kötü bir sağlık durumundaydı, hepsi bunu gördü. Ne vardı
Doktor mu dedi?

Bayan Tiralla, şimdiye kadar bir tane yoktu. Sonra yumuşak bir şekilde ekledi, titreyen dudaklarla, şimdiye kadar sadece
dua etti ve dua etti.

Rahip başını salladı. Ama kısa süre sonra ayrıldığında ve eşlik etti
ön kapıya, pasajda elini tuttu ve
ona bir doktor göndermenin görevinin olduğuna dikkat çekti. "Canım
Bayan Tiralla, "Dedi," İlahi yardımı çağırmak kesinlikle-h'm "-o
boğazını temizledi, o geniş açık, bakan gözler onu oldukça yaptı
kafası karışmış-"İlahi yardım kesinlikle başlıca, ama insan yardımı
dağıtılmamalı. Kocan çok hasta görünüyor
Tehlikeli hasta, neden doktorunuz olmayacak? Kesinlikle göndermelisin
birincisi. "

Uzaklaşırken onu gözleriyle takip etti ve bir
Yüzünde tuhaf gülümseme. Yani-öyleyse [Pg 276] bunu mı söyledi? Elbette yaptı
Bir doktorun karar verilenleri değiştirebileceğine inanmayın
cennet? Çok iyi, elbette bir doktor için gönderebilirdi. Ama adam
Ne istediği her şeyi reçete edebilir, Bay Tiralla hala toterin
Attığı her adımda mezarına.

           * * * * * * * * * * * * * * *

"Güçlü bir kadın," diye belirtti ziyaretçiler eve yürürken
tarlaların karşısında. "Korkunç," dediler ve sanki titredi.
Soğuk hissettiler.

Rüzgar etrafında döndü ve bir sürü kuzgun sürüsü,
yaklaşmak, çığlık atan ve çığlık atan oluklardan uçtu.
kafalar. Ne korkunç bir gürültü! Adamlar hala istemeden durdular. Bakmak,
Bakmak! Hepsi Starydwor'a geri döndü ve çatılara yerleşti. Onlar
Kuşlar hasta omen!

Psia Brew, şu anda orada olması ne kadar korkunç, her gün birlikte olmak
O adam. Neden, oldukça aptalcaydı. Bay Tiralla hiç çok fazla olmamıştı
Parlak ve her zaman içki içtikten sonra bir özlem duymuştu. Peki, senin
Günah seni bulacağından emin. Zavallı kadın! O tek kişi o
acımasız olmayı hak ediyordu. Onu nasıl sürdürdüğü gerçekten takdir edildi
cesaret.

"H'm, yine de ondan çok şey aldı," diye belirtti Bay
Schmielke uzun bir düdük ile. Aniden çok havalı büyümüştü
ona karşı duygularında. "Sophia Tiralla'nın saltanatı bitti ve bitti
ile. Yanaklarındaki oyukları fark ettin mi? Ve sonra gözleri nasıl
batmışlardı. H'm, göstermeye cesaret eden o korkunç, kızıl saçlı kız
Kısa bir süre önce annesinin tarafında, neredeyse çok güzel görünüyor
Şimdi. Gerçekten hiç de kötü değil. "

"Parmaklarını ondan uzak tutsan iyi olur," dedi biri. "O gidiyor
bir manastırın içine. "

[PG 277]

"Tut, Tut, saçma konuşma.

Ama jandarma bunu bir gerçek için biliyordu, çünkü rahip oldukça bahsetmişti
Kısa bir süre önce Wallischei'deki Kutsal Kalbin Bayanlar
Rosa Tiralla'nın gelmesi söylendi.

"O zaman çok iyi, ben yok," dedi Schmielke. Daha fazlasını yapmadı
Azami sözler, ancak diğerleri yavaş yavaş yaptıkça sessizleşti.
Hepsi melodiden çıktı, iyice depresyonda. Starydwor gibi görünüyordu
Arkalarında koşuyorlar, şimdi yeri terk etmişlerdi. Akıllarında
Göz, kasvetli görünümlü çatılarda siyah kuşları görmeye devam ettiler,
ve kendini asan ve hala hayatta olan adam ve kadın
onu kesmiş ve hala gülümseyen.

Hepsi bir kerede adımlarını hızlandırdılar ve başka bir kelime konuşulmadı
Starawie [S] 'deki ilk eve ulaşana kadar.

Sonra okul müdüründen bahsetmeye başladılar. Bu onlardan biriydi
O ve Tiralla bir çiftti. Her ikisi de içki tarafından mahvoluyordu.
Ama Boehnke'nin büyük bir utançıydı, çünkü
Çocuklar, rahipin haklı olarak söylediği gibi. Nasıl böyle bir adam olabilir
çocuklara, o kadar çok içen bir adamda bulunduğu ki
Tramp gibi, kıyafetleri yırtılmış, kanama ve kirli? Bu bir
Büyük utanç.

Gendarma bir hikaye bu konuda anlatabilirdi. Birçok zaman gördü
Schoolmaster Dawn'da eve geliyor ve onu dürtmeye çalışırken izlemişti
Kilitin anahtarı; Birçok zamanı vardı,
kapı. Ama onu eve giderken hendekten seçtiğinde
Przykop'ta bir tur, sarhoş bir vagabond'dan daha iyi görünmüyor
Sen [s 278] bak, bunun hakkında konuşmak zorunda hissetmişti. Baba
Szypulski belki de onu susturmasını tercih ederdi, ama
Elbette köy okul müdürünün yalan söylediği için yapmazdı
Sarhoş ve bir hendekte çürük. Daha erken öğrenilmiş olurdu veya
Daha sonra, sonra kimse ona saygı duymazdı. Tabii ki,
İnsan Starawie'de duramadı [s] ve kim bilir, belki
Tamamen okul müdürü olmaktan vazgeçmek zorunda. Rahip, kim
Kural çok müthişti, bu konuda asla tek bir kelime söylememişti.

Boehnke'nin yaşadığı evin yanından geçtikçe baktılar
Yardım. Adam nasıl hissetti? Kendini göstermemişti
Günler-zaten ayrıldı? Rahip "en kısa sürede" demişti.

Hepsi okul müdürünü hiç sevmediklerini hissettiler; O her zaman olmuştu
Çok kibirli, öğrenmesinden çok gurur duyuyor. Burada açıkça görebiliyordun
"Gurur düşmeden önce gidiyor."

Kapıyı çaldılar. Okul müdürünün önündeki panjurlar
pencere kapatıldı. Gerçekten gitmiş miydi, ya da öyle hissetti
Kendinden utanıyor mu?

Okul müdürü gerçekten gitmişti, bu yüzden yaşlı kadın, ev sahibesi,
Evin diğer tarafında yaşadı, onlara söyledi. Oh canım, o
Şikayet etti, şimdi lodger gitmişti ve başka bir tane yoktu.
"Peki ne yapmıştı?" Ağladı, yumruklarını öfkesinde sıktı.
"Bırakın, onu iftira eden yıldırım tarafından vurulsun. Canım, canım,
Nasıl ağladı. Ona söylediğimde, 'Ağlama, Panje Boehnke, kocam,
_stas_, aynı zamanda kendini öldürdü, 'Tekrar etmekten başka bir şey yapmadı,
'Ah annem, annem!' ve kalbimi gelmesi için inledi
ağzımın içine. Annesinin okul müdürünün [s 279] dul olduğu söyleniyor
Ve çok fakir. Oğlu eve böyle geldiğinde memnun olmayacak.
Tanrı hepimize merhamet ediyor. Oh, Bay Boehnke, Bay Boehnke, ne iyi
Lodger öyleydi. "Ve yaşlı kadın iç çekmeye başladı ve onun için ağlamaya başladı
Erkeklerin olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtığı eski lodger.

Her şeyin ne kadar anlaşılmazdı ve sonra hava çok çiğdi. .
Yapmaları için tek şey kendilerini rahatlatmak olurdu
Han. Ve bunu yaptılar.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Marianna, okul müdürünün sahip olduğu metresine haberleri taşıdı.
utanç içinde, kötülükle dolu bir sesle starawie [s] 'dan çıktı
ve küçümseme. Pan Boehnke şeytana gitmişti, Pani şimdi ne dedi,
ha? Ona gizli bir bakış attı-neye benzeyecekti, solgun ya da
Kırmızı, mutlu mu yoksa üzgün mü?

Ama Bayan Tiralla oldukça endişesiz görünüyordu. Başka bir zamanda yapabilir
Belki sevindi, ama şimdi onu şaşırtmadı bile. Yani
Okul müdürü artık onun yolunda değil mi? İyi. Koruyucu olduğunu biliyordu
Angel kanatlarını ona yayıyordu.

Şu anda o kadar sakin hissetti ki, kendisine sık sık şaşırmıştı.
Kalbi artık daha önce yaptığı gibi boğulmadı ve isyan etti. O
onu tuttuğunda bir aptal ve hatta günahkar olmuştu
Guardian Angel'ın kolu ve kocasını ise kesmişti
sarkan; Ama azizlerin onu zaten affettiğini hissetti. O
Bay Tiralla
Hızlı bir şekilde, kesintisiz bir şekilde sonuna kadar sürüklendi. Sık sık katlamayı özlemişti
Elleri aşan [s 280] minnettarlık; Bütün hakkında gitti
gün dudaklarında minnettarlık dualarıyla.

Marianna, metresinin aldığını bulmaktan çok şaşırmıştı.
Okul yöneticisinin çok havalı olarak ayrılması. Hiç bir şey olmamış olsaydı
aralarında mı? Ne eski ne de son zamanlarda? Her neyse, çok görünüyordu
Bu konuda kayıtsız. Şimdi Bay Mikolai'nin çok daha yumuşak bir kalbi vardı, çünkü
Adamın ayrıldığını duyduğunda çok kesildi. İlk başta
şaşkınlıkla gözlerini açmıştı, ama sonra ellerini bastırmıştı
Başı ve inledi, "Asla düşünmezdim; oh, canım, eğer ben
sadece biliyordum! "Ne kadar iyi bir Mikolai idi. Zamanla olurdu
Babasının eskiden olduğu gibi. Ve Marianna daha dikkatli idi
hiç ona.

Bu arada Mikolai çok sorunlu görünmeye başladı. Kesinlikle vardı
Bunu yapmak istemedi, sadece Boehnke'ye bir hatırlatma vermek istemişti
Onu attığında ve hendek içine attığında. Aynı zamanda onu da üzdü
Babasının uğruna acı bir şekilde; Yaşlı adam çok düşkündü
Onunla bir arkadaş gibi saatler geçiren okul müdürü. Ve şimdi
Küçük Boehnke bir daha asla gelmeyecekti. Onun için çok üzgün hissetti
Baba onunla konuşması gerektiğini düşündüğünü düşündü.

Ama Bay Tiralla, oğlunun kekemelik mazeretlerini dinledi.
onları anlamak. "Schoolmaster-SchoolMaster?" Başını salladı. "BEN
Hiç okul müdürü bilmiyorum. Arkadaş-arkadaş mı? Var-arkadaş yok. "

Mikolai babasına baktığında ürperdi. Orada oturdu
gevşek, asılı dudak ve göz küreleri kadar sert görünen gözler
Yine de onları hareket ettiremese de. O bir insan gibi değildi
artık. Hiçbir şey hatırlamadı mı? [PG 281] Eski olanı ele geçirdi
Adam omzundan ve onu salladı, "Baba!" Sonra Bay Tiralla küçüldü
ucunu koyduğunuzda bir kirpi gibi köşesinde birlikte
yanına parmak ve oğluna sinir bakışları vurdu,
Korkunun yanı sıra kötülük ve korku vardı.

Mikolai umutsuz hissetti; Adam sadece bir homurdandı, şimdi
Ona bir şey açıklamak imkansız. Sanki bir şeymiş gibi hissetti
Onu boğarak, havasız odadan kaçmak zorunda kaldı.
Açık tarlalardan bahçede süpürülen kuzey-doğu rüzgarı ısırma
ve bununla ilgili saman, saman ve tüyleri döndürdü
etrafında.

Ne kadar korkunçtu! Yaşlı adam hem evi hem de çiftliği bozuyordu
o. Yumruklarını sıktı ve öfke iç çekerek
o; Üvey annesi onu kesmeseydi neden daha iyi olurdu
aşağı!

Düşünceyi doğrulamak için haç işaretini yaptı. O zaman o
tekrar içeride gitmek için döndü. Orada ne yapabilirdi? Yoktu
Yapılacak iş, her şeyin üzerinde gri, ağır bir Kasım sisi asıldı. Ne
Martin mi oldu? Artık arkadaşını anlayamadı. Nasıl
Daha önce birbirlerine bunlar sırasında zaman öldürmeleri için yardım etmişlerdi
karanlık günler. Ama şimdi Martin, Starydwor'da dinlenemezdi, hayır aldı
Herhangi bir şeyden zevk, tek düşündüğü ilk Aralık ayı,
Onları terk edecekti.

Yalnız adam titredi. Rosa da Noel'den sonra ayrılacaktı;
Şimdi bile üst katta bir hücre gibi oturdu ve
Sadece yalnız dua ederken mutlu. Alt katta neredeyse hiç ortaya çıkmadı, o
Herkesten kaçıyor gibiydi. Her şey ne kadar farklı olabilirdi, nasıl
görkemli! Ama babası her şeyi, her şeyi mahvetmişti.

[Pg 282]

Adam eve girerken bir lanet söyledi. Aramaya gitti
arkadaşı. Ancak Martin onu görmekten memnun değildi; Başlamıştı
Çekmecelerini döndürmek ve Mikolai'de anlaşılmaz bir şekilde şaşkınlıkla bakmak için
Beklenmedik bir şekilde odaya geldi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kızgın bir sesle, aceleyle atarak
Kilittiği kutusuna kıyafet demeti.

"Zaten paketliyor musun?" sordu Mikolai. Sonra ekledi, "Sanırım
Kalkış gününü bekleyemez misin? Ama henüz gelmedi. "

Martin arkadaşına belirsiz bir bakış attı. "Bunu biliyorum," dedi
yumuşak ve sonra aceleyle ve daha yüksek sesle ekledi, sanki
Kendini ve arkadaşını ne olduğu gerçeğine ikna etmek istedim
"Ben de düşünmüyorum. Çok zaman var; değilim
aceleyle. "

Buna kim inandı? Mikolai artık arkadaşına inanmadı; Neden o yaptı
Onu yüzüne bakmıyor musun? _Psia krew_, aralarında bir şeyler gelmişti
Martin ve onun kavrayamadığı ama oradaydı,
yine de. Odadan ayrılırken çok kederli hissetti, duvarları öyle
genellikle kahkahalarıyla yankılandı. Şimdi hiçbir kahkaha yankılanmadı
Eski evin kalın duvarları. Rosa'nın karanlık merdivenlerini tökezledi
oda; Ona gider ve "Gel, benimle gülmek, Roeschen veya
en az benimle konuş. Artık dayanamıyorum. "

Ama aniden odaya girdiğinde kız kardeşi bir
Korkmuş, istekli bir görünüm. Alçak pencerenin yanında oturuyordu,
perdeli paneller aracılığıyla neredeyse bir ışık parıltısı gelmedi. Bazı
iğne işi kucağında yatıyordu, ama aşağı inmiş ve uzanmıştı
yerde ve [pg 283] kızarmış, beklenen bir bakış vardı
yüz. Bu kimdi?

"Ah, sensin." Hayal kırıklığına uğramışmış gibi geliyordu. Solgunlaştı
Ve kapakları yorgun bir şekilde sarktı, ama kendini gülümsemeye zorladı. "İyi
Sabah, Mikolai. "

"Günaydın kardeş benim." Ellerini tuttu ve baktı
o. Çok uzun görünüyordu-ya da bir süredir böyle görünüyordu?
"Güzel kız," dedi şakacı ve yanağını sıkıştırdı
kadife.

"Saçma konuşma." Kendini öfkeyle serbest bıraktı ve yüzü
karartılmış. Ama ortaya koyduğunu fark ettiğinde, bir wan gülümsedi
Gülümseyin ve ona yapışırken fısıldadı, "Çapraz olma. Olmalıyım
Kendimi hazırlamak, bilirsiniz ve bu tür şeyler artık benim için değil. "

"Ne çöp, ne saçmalık." Cidden kızdı. "Sahip oldum
Burada bu gidişatlardan yeter. Yaşlı adam bütün gün içiyor, sen
Bütün gün dua edin ve evde biraz mutluluk yok.
_Psia krew_, şimşek olsun ---- "

"SH!" Elini yatıştırıcı bir şekilde ağzına koydu. "Yemin etmemelisin
Mikolai, "Yumuşak bir şekilde yalvardı" günahkar. Gel, otur. "

Onu yanında sandalyesine çekti, içindeki tek koltuk
Marianna'nın yatağının yanındaki dışkı hariç dar oda. Onun narin
Parmaklar onu zorladı ve koyarken önünde çömeldi
Kolları boynuna döndü.

"Artık seninle olmayacağım zaman-şimdi uzun sürmeyecek, sadece üç,
Dört, beş hafta daha. "Saydı ve iç çekti," Hayır, hala altı. "

"Yani sen Becker gibi sayıyorsun," diye bağırdı onu öfkeyle. "Özliyorsun
olduğu gibi kaçmak için. Güzel aşk ve dostluk söylemeliyim. "

[Pg 284]

Arkadaşının adından bahsettiğinde ve huzursuz bir
Bakış gözlerine gelmişti, ama yakında tekrar sakinleşti. O baktı
Kardeşi, "Beni özleyeceksin
Mikolai, bunu çok iyi biliyorum. Ve ben de seni özleyeceğim. Ama dua edeceğim
senin için. Oh, canım "-sesi çok üzücü ve büyük gözyaşları başladı
Yanaklarını damla-"Çok fazla, çok fazla dua etmeliyim." O
ellerini sıktı. "Hayatım her şey için yeterince uzun olmayacak."

"Ah, evet, baba için," dedi alçak bir sesle ve başı sarktı.

Başını salladı: "Ve anne için de."

"Ne demek istiyorsun?" Ona şaşkınlıkla baktı. "Onun koltuğunu kazanacak
Cennette kendi değerleriyle, dualarınıza ihtiyaç duymayacak. "

"Kim bilir!" Kızın saf yüzünde bir şüphe ifadesi vardı,
Ve sanki bir şey görmüş gibi doğrudan önüne baktı
başkalarının göremediği. Titredi ve sesi doluydu
Devam ederken acı, "Kim bilmediğini kim bilebilir?
Kimsenin onun için dua etmesini mi istiyorsunuz? Bak, bak! "Kardeşini ele geçirdi
el ve gözlerindeki tuhaf ifadeye titredi,
eskisinden daha da sabit olun. "Anneyi beyaz bir elbisede görüyorum-oh,
Ne kadar güzel görünüyor-onun cennete uçtuğunu görüyorum-ama bak, bak!
Elbisesinin eteklerinde lekeler var. Tüm bu karanlık noktalar-sen
Onları gör, Mikolai?-Onu aşağı sürüklüyor. Bundan emin değilim, emin değilim
"-başını salladı ve gözlerinde sorunlu bir parıltı vardı
Ve yüzünde dehşete kapılmış bir bakış-"Onu seviyorum, onu çok seviyorum ama
Bir şey var. "Elini gözlerinin üzerinden geçti."
Uzakta, orada ve bana işkence ediyor. Mikolai, Kardeşim! "[Pg 285]
Kollarını boynuna attı, acı bir şekilde ağladı ve gözyaşları ıslattı
yanağı. "Beni sevmelisin, beni çok sevmelisin."

Titreyen dudakları onu aradı ve üzerlerine uzun bir öpücük izledi. O
karşılığında onu şefkatle öptü; sevgili küçük kız kardeşi ve istedi
onu terk etmek için mi?

"Yaşlı adamla konuş," diye yalvardı. Bir kerede bunu ikna etti
Kız kardeşi her şeyi değiştirebilecekti. "Onunla konuş," dedi
ustaca, "Onunla birlikte, ne kadar yanlış olduğuna dikkat edin
İçki ve artık yapmayacak. O zaman hepsi haklı olacak. Peki sen
Bir manastıra girmesi gerekmez. "

"Onunla konuşacağım. Onunla tekrarladım. Ama bir
Aynı manastır, "diye ekledi düşük bir sesle.

Son sözlerini duymadı, onun düşüncesinde çok mutluydu
babalarıyla konuşuyor. Evet, içinde bazı gerçekler vardı, vardı
Rosa hakkında kutsal bir şey, heathens'i dönüştürebilirdi, emin oldu.

Aşağı inerken ıslık çaldı.

Martin Becker, arkadaşının net tonlarını duyduğunda bir başlangıç ​​yaptı. Nasıl
Mutlu göründüğü için mutlu. Utançlanmış bir gülümseme yüzünü geçti; Yarın
Bu zamana kadar Mikolai bu kadar memnun kalmazdı, çünkü o,
Martin, eğer Tanrı O'na merhametliyse, tarlaların üzerinden uzak olurdu.
Uzakta, neredeyse orada batan güneşin sarı bir çizgi bıraktığı yerde
gökyüzü. "Mikolai beni affetmek zorunda kalacak," diye mırıldandı ve devam etti
daha önce rahatsız olduğu meslek ile.

Şimdi kendini kesintiye karşı güvence altına almıştı, çünkü
kapı. Eşyalarını paketliyordu. Düzenlemiş ve kapatmıştı
Odadaki şeyler sanki Starydwor'da kalmayı amaçlamış gibi
durmadan. Ama şimdi ebeveynlerinin [PG 286] fotoğraflarını ve bunları yırttı
Yatağının üzerine asıldığı kız ve erkek kardeşlerinin ve
Mikolai'nin ve kendisinin asker olarak ve eşcinsel renkli resmi
Duvarda çok güzel görünen takvim-hayır,
Takvimi terk edin, Mikolai bunu çok özleyecekti.

Her şeyi ahşap kutusuna sıktı ve kapanmayacağı için
Bir kerede, sabırsızca üzerine oturdu. Ne kadar şanslıydı
Daha büyük yok ve onu omzuna rahatça taşıyabileceği!

Geçitteki eski saat vurduğunda her gece uyanırdı
gece yarısı saati. Onun kutsanmış uykusuna ne oldu? Bu akşam
Her zamanki gibi uyanırdı ve sonra açık gözlerle yalan söylerdi
Dinle-Saat biri, saat iki-ve herkes o içinde yatarken
sabahın erken saatlerinde gelen derin, ses uykusu, o
sessizce kıyafetlerinin geri kalanını giyerdi-soyunmazdı
Kendisi tamamen-ve botlarıyla çoraplarındaki odadan çal
elinde ve omzundaki kutusu. Yumuşak, çok yumuşak. Ama
Mikolai her zaman sağlıklı uyudum ve orada
Bay Tiralla dışında alt katta başka kimse değil mi ve artık
Tabii ki sayıldı. Böylece kolayca kaçabilirdi, çünkü anahtar
Ön kapı ve çiftlik kapısı hızla açıldı. Sonra koşardı
Tarlalarda-o zamana kadar şafak vakti ve yapabilirdi
Yolu görmek için-Starawie'ye uzakta. Ve sonra
Starawie [s], herkesin hala uyuyacağı, uzakta,
Gradewitz istasyonu. İlk tren saat sekizde kaldı,
kolayca yakalayın. Ve trendeyken, o zaman-adam bir
Derin rahat iç çekiş-o zaman Tanrı ona merhametliydi, o zaman öyleydi
kaydedildi.

Martin, [pg 287] tedavi ettiğini göz önünde bulundurmadı
arkadaşı kötü. Doğru, düşünce bir an için ona gelmişti
Mikolai'ye sözünü ve elini verdiğini, ama kendisine verdiği görev
onun için daha önemli görünüyordu. Sonsuz kurtuluşu
pay. Son kez itirafa gittiğini hissetmişti,
Ve her gün yenilenmiş vicdanlı tepelerle hissetti. Ama aynı zamanda hissetti
Kurtuluşu için yüksek bir bedel ödediğini. Nasıl sürüklendi
Yumuşak ayaklarıyla onu, daireleri daha küçük ve daha küçük hale getirir.
Bir gün önce pasajda onu geçmemiş olsaydı ve
kulağına o kadar yakın fısıldadı ki nefesi onu gıdıkladı, "sen misin
Geliyor mu? "Bunu tekrar tekrar tekrarlayacak olsaydı, devam eder mi?
Yeterli gücüne sahip olmak onu takip etmeyecek mi? Nasıl yapılacağını biliyordu
Konuşun ve mazeret yapın. Ne kadar tatlı konuşabilirdi. Endişe yoktu
Kendi kurtuluşu hakkında? Düşündüğünde hatırlayamadı
Hiç duyduğunu duymuş olan, saygısız veya saf olmayan bir şey söylediler. Oturduğunda
masada karşısında, şimdi hiç olmadığı kadar sessiz ve
Mutely büyük gözlerini tavana yükseltti, tam olarak gibi görünüyordu
Kalbi yedi kılıçla delinmiş Meryem Ana'nın resimleri
Oğlu için kederi nedeniyle. Oh, hayır, kötü bir kadın değildi, o bir
İyi bir kadın-ve yine de, artık onun yanında kalmak bir günahtı.

Martin, bir gece önce uzun bir süre uyanıktı, "
Geliyor musun? "Hala kulaklarında bastı ve kan rotasını yaptı
Damarları ateş gibi. Onun hakkında böyle dikenli bir huzursuzluk vardı,
Artık yatakta kalamıyormuş gibi hissetti. Ama ne zaman
Sonunda uzun süre fırlattıktan sonra uyuyakalmıştı, o
ölü annesini hayal etmişti. Ona göründü ve o [pg
288] bir şeyi taşıyordu. Ve parmağını sanki içinde tutmuştu
Uyarı-ya da sadece daha sonra düşündü? Emin olamadı
Ama ertesi sabah, yorgun, ağır ve yıpranmış hissettiğinde
Onun için çok ağır olan bir şeyi sürüklemese de,
İlahi bir ilham gibi geldi; Bu artık devam etmeyebilir
Bir kerede ayrılmak zorunda kalacak ve zamanı beklemiyor olacaktı
sabit. Annesi onu getirmeye gelmişti, çocuğuna olan kaygısı ayrıldı
Tanrı'nın tahtında barış yok.

Martin, hiç olmadan gizlice gitmesi gerektiğini hissetti.
izin alma. Eğer dudaklarını ona bastırırsa, gözyaşı gözleri ise
onu yaralı bir arka gibi bir bakışla ima edecekti
"Güneşim, aşkım, gökyüzümde kal. Tanrı'nın isteği
Güneş gökyüzünde kalacak, aksi takdirde karanlık bir gece olurdu,
Ve sonra ölmeliyim "-o zaman gitmezdi. Kalırdı ve
O zaman-o zaman? Tutarsız bir dua etti. O için üzgündü
Mikolai; ıslık çaldığını duyduğunda kalbinde bir bıçak hissetti. Ancak
O gün Rosa'yı görmediği için mutluydu. Keşke onu görmeseydi
Tekrar.

Martin Rosa'yı şaşırttı. Sahip olduğu hissinin olup olmadığını bilmiyordu
Çünkü kız dindar bir huşu vardı, çünkü manastıra mahkum edildi,
ya da utanç gibi bir şey olduğu bir huşu, utanç verici olduğu için
yatağına uzanırken onu dinledi ve en içteki fısıldadı
Düşünceler yüksek sesle.

Adam elini tutarken iç çekti
ayakta duruyordu. Ne kadar derin battı, en derinden daha derin
Przykop'ta gölet. Şimdi ona yardım edebilecek tek şey [sg 289]
herhangi bir
Herkes için dikkate alın.

Bütün sabah odasında kaldı, ama duyduğunda
tabakların çınlaması ve Marianna'nın akşam yemeğine çağrısı
Oturma odası kapısı ve avluya. Yemek umursamadı. O
Przykop'ta kimsenin göremediği ağaçlar arasında tökezledi
ve bir hayvan her karıştırdığında veya kuru bir yaprak düştüğünde bir başlangıç ​​yaptı
yere. Kalbi kırıldı, ama kurtuluş umudu parladı
gözlerinin önünde zayıf. Yakında uzakta olacaktı. Sadece bu gün olsaydı
üzerinde!

           * * * * * * * * * * * * * * *

Kasım ayında kısa bir gündü, ama yine de sonsuz görünüyordu
Starydwor. Bayan Tiralla endişe ve sabırsızlıkla doluydu. Martin vardı
Sabah odasında geçirdi ve öğlen yemeğine gelmemişti.
O neredeydi? Onu her yerde aradı ve onu bulamamıştı. O
Titriyor muydu-nerede olabilirdi? Son zamanlarda sahip olduğu sakin
Edinilmiş hepsi bir kerede kaybolmuştu; Azizlerin tutulduğunu unuttu
onun kaderi ellerinde; Tek düşünebileceği Martin
tek kelime etmeden gitti. Geri dönüyor muydu?

Korku acısıyla dolaştı, çeyrek kalamadı
tek bir yerde bir saat. Odasından aşağı yukarı ve aşağı merdivenlerden aşağı koştu
pasajın içine ve sonra tekrar yukarı, sonra avluya doğru
pelerin veya şal olmadan kapıda durdu ve kesme rüzgarı
önlüğünü tuttu ve bir yelken gibi yay, o
Martin'e baktı. Ama kalbinin olduğunu bulamadı
özlem.

Tarlalar ıssızdı, Przykop [Pg 290] mezar gibi esnedi
Nereye gitmişti hangi canlı bir şey yok? O
Bir köpek efendisininkini ararken ayak izlerini aradı, ama yağmur
Ve kar onları yok etmişti ve gözleri, gözyaşlarıyla dolu, yakında gördü
Gri, aşılmaz bir sis dışında hiçbir şey yok.

Eve geri döndü ve Mikolai'yi sorgulamaya başladı. Nerede vardı
Martin gitti mi? Bilmeli, onun ve arkadaşı arasında vardı
Her zaman mükemmel bir anlayış.

Üvey oğlu şaşkınlıkla ona baktı. Neden bu kadar kızgındı? Becker
Karanlıkken geri döneceğinizden emin olurum. Belki de gitmişti
köy; Mikolai, onun hakkında bir şey biliyordu.
Nerede.

Bu, kadının huzuruna katkıda bulunmadı. Böylece Martin uzak durdu
Mikolai de. Kendisini hepsinden daha fazla ayırıyordu. "O
Tanrım, merhamet et! Geri dönmesine izin ver, geri dönmesine izin ver! "O bir gibiydi
Bir barınak yeri arayan Hind avlandı.

Böylece Rosa'ya koştu. Odasına gitmesinden bu yana uzun sürdü; O vardı
Gitmek için zaman bulamadı. Peki Rosa neden ondan uzak durdu? Kesinlikle
çocuğun annesine gelmesi için anneden daha uygundu
çocuğuna mı? Ancak şimdi büyük endişesinde ona kaçtı
Yürek kalpli kız.

İlk başta Rosa biraz ayrıldı. Utangaç bir şey vardı ve
Annesine karşı davranışında garip, ama ikincisi
herhangi bir şeye dikkat edin; Tek istediği bir ruhtu, onu paylaşmak için bir arkadaştı
endişe.

"Becker'in nerede olduğunu bilmiyorum," diye başladı. "Zaten karanlık ve o
henüz geri dönmedi. Daha önce hiç böyle gitmedi, asla
Tek kelime etmeden çok uzun süre durdu. Ey Tanrım, elbette hiçbir şey yapamaz
Ona oldu mu? "Diye bağırdı, [PG 291] ellerini ona bastırdı
dehşet ifadesi olan tapınaklar. "Ah, bu korku, bu korku!"

Kadın artık duygularını saklamayı düşünmüyor; Bir bakış vardı
Gözlerinde vahşi terör ve ajite sesi umutsuzlukla doluydu.

Rosa'nın yüzü annesi odaya geldiğinde alev almıştı, ama o
Şimdi ölümcül solgunlaştı. Cevap vermedi ama annesine baktı
Sanki ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi.

Przykop'ta bir atış duyuldu. Bayan Tiralla tiz bir çığlık attı.

"Bir oyun koruyucusu ateş ediyor," dedi Rosa.

"Kesinlikle ona vuramazlar mı? Oh, eğer Przykop'taysa ve onlar
onu yaraladı mı? Ama "-Bayan. Tiralla heyecanlı bir kahkaha attı-"
en kötüsü olmayın. Keşke geri gelirse, sadece geri gelirse! Yapıyor musun
Güle güle demeden gidebileceğini mi düşünüyorsun? "diye sordu kızına
hevesle, ona bir bakış attı. Keşke kız olur
"Geri dönecek, anne, yas tutma, sana geri dönecek."
Masum dudaklarıyla sadece Rosa, vermek için Yüce'ye yalvarırsa
ona geri döndü.

"Dua et, çocuğum," diye kekeledi Bayan Tiralla, kızına basarken
kendi arasına katlanmış eller. "Dua et. Birlikte dua edelim."

Rosa'nın saf yüzünden konvülsif bir hareket geçti. Sanki
Annesini uzaklaştıracaktı. Ama mücadele sadece sürdü
bir an. Gözlerini yatağının üzerinden asıldığı bir haç üzerinde sabitlemek,
Parlayan gözlerle, "Ne diyorum?" Dedi. Tıpkı konuştuğu gibi
Çocukken, annesi işkence gören ve nefret dolu olduğunda,
Yatak başındaki akşamları ve gözyaşları ve iç çekişleriyle onu uyandırdı.

[PG 292]

"Dua et, dua et."

Ancak Rosa'nın sesi çocukça kadansını kaybetmişti; açık, gümüşi yüzük
gitmişti ve şimdi sade ve serin bir şey vardı.
"Ne söylememi istiyorsun?"

"Ah, biliyorsun," diye inledi annesini. "Onun için dua et-oh, benim korkum, benim
korku. Bana dönmesi için dua et. Çocuk, çocuğum, benim için dua et. "

Kendini annesinin yapışan ellerinden kurtarmak Rosa tekrarlamaya başladı
_salve regina_. "Hail, kraliçe, merhametin annesi. Hayatımızın, bizim
Tatlılık, umudumuz, dolu! "Sesi yavaş yavaş yükseldi ve daha fazla kaybetti ve
sanki kendisini sarhoş ediyormuş gibi havalı kemer sıkma.
Kelimelerin tatlı güzelliği ile, sıcak ve yumuşak olana kadar ve
Dediğinde eritmek, "Sana çağırırız, sana iç çekiyoruz, üzülürken
ve bu gözyaşı vale içinde ağlayın. "Ve sonra salve'den geçerek
Başka bir dua, sesini ateşli bir şekilde yükseltti.
Neredeyse bir ağladı, "Ona zarif ol! Onu kurtar! Onu teslim et
Bütün kötülük, tüm günahtan! "

"Ona zarif ol-onu koru-verim edin!" Annesini tekrarladı
mekanik olarak. Ne dua ettiğini bilmiyordu, bilmiyordu
kızının tekrarladığı kelimelerin
ayrılan bir ruh için Litany.

"Biz, fakir günahkarlar, bizi duymaya dua ediyoruz." Anne ve Kızı
Seslerini ateşli duada karıştırırken, "Martin,
Martin, sana ne oldu? "Kalplerinde yankılandı ve
Yavaş yavaş büyüyen dar küçük odadan iki kat ağlama
daha koyu ve daha koyu.

"Dur, dur!" Kadın yüksek sesle ağladı, artık dua edemedi.
Kollarını kızının boynuna attı ve ağladı. "Rosa, Rosa,
O geri gelmiyor. Rosa, sevgilim, "-vahşi öpücüklere bastı
Kızının yüzünde çok can atan-"Dua et, dua et-
teşekkür ederim mıyım? Hayır, artık dua etme, bana söyle-orada, orada
O! "

Bir saniyede ayağa kalktı ve kapıya koşmuştu,
Arkasında bir patlama ile kapalı.

Rosa karanlıkta yalnız kaldı.

Martin'in sesini alt katta ve sonra Mikolai-ve sonra
Annenin mutlu gülüşü.

Ancak Rosa hararetle dua etmeye devam etti; sanki tutuyormuş gibi
Dua sözlerine hızlı. Yıldızlar uzun zaman önce yukarıda çıkmıştı
Çiftlik, yeni Ay Gable'ın hemen üzerindeydi, ama yine de yatıyordu
Dizleri dua ediyor. Ama şimdi Rab'be yumuşak bir fısıltıydı,
Ruhunun damatıyla mutlu iletişim.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Starydwor'da geceydi. Ay kaybolmuştu ve kara bulutlar,
gürültülü rüzgarla sürülen, birbirlerini takip ediyorlardı
ev üstü ve yıldızları saklıyor.

Bay Tiralla odasında yalnız oturuyordu. Gerçekten onun zamanı gelmişti
Yatağa gitmek için, ama ona yardım edecek kimse yoktu; Marianna yapmadı
Gel ve yalnız yatağa gidemedi. İlk başta inledi ve
hırladı, ama şimdi sakindi. Kalan birkaç düşünce
hizmetkardan sonra sürünüyor. Ha, ha! Nasıl yarışıyordu; O koşuyordu
bir sevgiliyle tanışmak için. Onu kendine hayal etmesi için eğlendirdi.

Ne kadar iyi bir şeydi, düşüncelerinin kendisi olmasıydı, vardı
Onları ondan ve her şeyden, diğer her şeyden almadı. Yaptı
Yumruklarını sıkarken bir yüz buruşturma. "O kadın!" [Pg 294] Orada o
ayakta durmuştu-orada yazı deskinde ve onu çalmak istedim
Para-hayır, parası, tozları, tozları değil. Değerliydiler
paradan daha fazlası. Yardımla onu yoldan çıkarmak istemişti
onlardan. Ha, ha!-Kendisine kıkırdadı-ama onları iyi gizlemişti,
Şimdi onları bulamazdı. Bir dahaki sefere Little Boehnke geldiğinde ona nerede saklandığını gösterirdi
O sevgili, değerli şeyler-hayır, küçük Boehnke bile göstermezdi,
Kim bilir, belki de ağzını suya çıkarırlardı ve
Onları almak için onu öldürün ve sonra hepsini ye.

"Şimdi, şimdi, küçük Boehnke," dedi adam parmağını sallayarak
Odanın köşesinde hayali bir insan. Sonra ekledi, "Hayır, değilim
Beni bu kadar uzun zamandır görmemenize rağmen, sana kızgın.
Bir oturun kardeşim, orada, oturun. "Yakın bir sandalyeyi sürükledi
ağır ayağı ve yanında oturan okul müdürüne gülümsedi
O kadar soluk bir yüz ve böyle içi boş gözlerle.

"İçki, arkadaş, iç," dedi Bay Tiralla, camını ele geçirirken ve
Bir yudumla bitirdim. "Pooh!" Bir tatsızlık jest yaptı. Yaptı
Hiç hoş değil mi-ya da tadı güzel mi? "Hayır, hayır!" Onu kaldırdı
Yumruk ve camı o kadar sert vurdu ki parçalara ayrıldı. Orada,
Bu onu iyi yaptı. Şimdi _that_ düşman ona tekrar zarar veremedi.

"Ha, ha!" Tekrar kendine kıkırdadı ve fark etmedi
Kan parmağını kandırıyordu. "Neden bu kadar sessizsin
Boehnke? "

Cevap yok. Ama rüzgar evin etrafında inledi ve acele etti
Baca çığlık atıyor, "oo-hoo, oo-hoo," bir baykuş gibi.

Adam tüm hayatı boyunca bu [s 295] kış müziğine alışmıştı
Yuvarlak Starydwor, ama şimdi onu dehşete düşürdü. Yapmaya çalıştı
Haç işareti ve bakmış yuvarlak çekingen bir şekilde. Okul müdürü gitmişti
Yalnız, oldukça, oldukça yalnızdı.

"Kim orada?" Terörle başladı; Çığlık atmak istedi ama o
sadece birkaç ilgisiz ses söyleyebilirdi. Biri açmıştı
kapı. Göz kırptı ve davetsiz misafirin kim olduğunu keşfetmeye çalıştı, ama onun
Gözler çok loş büyümüştü. Biri içeri giriyordu ama küçük değildi
Boehnke. Onu görmeye başka kim geliyor olabilir? Bir erkek-bir kadın mı?

"Sen?" diye bağırdı, kendini savunmak için şişeyi tutarak ele geçirdi
onunla. Sophia ne istiyordu? Şimdi onu öldürmeye geliyor muydu
gece? Şişeyi fırlattı ve yerde bitlere girdi.

"Ben, baba," dedi Rosa ve diz çöktü ve topladı
Kırık cam parçaları.

"Ah, sensin." Uzun bir nefes aldı. Evet, şimdi görebiliyordu
Rosa olabilir. Lamplight kıvırcık, kırmızımsı saçlarına düştü ve o
Ondan önce diz çöktüğünde biraz ileri eğildi ve tuttu. "HAYIR,
Bu Sophia değil, "dedi rahat bir nefes alarak. Ama hala
şüpheli. "Ne istiyorsun?" Kekeledi.

En azından onu tanıdığını düşünmekten memnundu. Ne kadar rahat bir şekilde
Ağır kalbi hissetti. Dizleri olana kadar odasında diz çökmüştü
Ağradı ve dua etmiş ve dua etmişti. İnilecek Marianna yoktu
Sonsuz fısıldayan ve iç çekmesi nedeniyle, kızın vardı
dışarı çıktı. Ve sonunda dualarını bitirdiğinde oturmuştu
Yatağında elleri katlanmış ve sabırla bekledi
alt katta bir ses değildi. Babasıyla oldukça konuşmak istedi
Yalnız, herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmeden. Ve eğer zaten gitmiş olsaydı
Yatağa, [Pg 296] yatağına otururdu. Ne sıklıkla vardı
bunu çocukken yapmak için ve ona her zaman çok sevecen olmuştu
O günler. Sonra "Baba" derdi ve kullanırken saçlarını inerdi
yapmak. Oh, iyi olacağından emindi, çünkü o
Bunun için çok hararetle dua ediyorum.

Ama babası ona sıkıcı ama şiddetli gözleriyle ona baktığında, o
güvencesini kaybetti. "İstedim-ben ----" Kekeledi. O olurdu
Yüksek sesle ağlamayı severdi, çok korkunç görünüyordu. Hayır, bu onun babası değildi
Kimin saçlarını düzeltti, yanaklarına basılmıştı
Öpücükler-önce sağ yanakta ve sonra solda-baba
onu kim aradı, "Yıldızım, benim küçük kızıl saçlı kızım, benim çişim
kuş, güneşim, benim için cennetin kapısını açmak olan anahtar, benim
teselli."

Nasıl başlayacağını bilmiyordu, bu yüzden diğer sandalyeye oturdu.
masa ve üzücü gözleriyle dikkatle baktı. O atmıştı
önlükte topladığı cam parçaları turba içine
Sepetin yakınında sepet, ve şimdi önlüklerini ellerine sardı,
Oda çok boğucu olmasına rağmen soğukla ​​titredi. O ne
sonuçta yapmak çok zordu; Oh, onun dehşetiydi
onu çok soğuk hissettiren. Hiç bir şey görmemişti
Babası olan bu adam kadar korkunç. Eskiden büyüktü, ama şimdi
Küçük büyümüş gibiydi; Ceketi onun için çok büyüktü
omuzların karşısında ve onun etrafında asılı. Korkunç bir sırıtış dudaklarını yaptı
Sark ve mor burnu solgun yüzünde olumlu parladı, yani
kirli sarı bir renk. Göz kapaklarının jantları kabarıktı ve döndü
dışa doğru. Ama en kötüsü onun gözleriydi. Oh, o gözler!

Rosa, kendini [Pg 297] 'den koruması gerektiğini hissetti
Ancak o anda bir şeyleri olan neredeyse cansız bakış
ışıltılı, hatta kaba, içinde.

Babası ne düşünüyordu? Onu kime götürdü? O verdi
başlangıç. "Ha, ha! Marianna," diye kıkırdadı, titreyen bir parmağı uzattı
ona doğru.

Ona dokundu. "Ha, ha!-Umarım kendinden keyif alırsın-ha, ha!"

Yüksek sesle çığlık atmamak için kendini sıkı tutmak zorunda kaldı ve
Elleri önlük altında sıkıca birbirine kapandı. Sadece gerçek
Ellerini katlamak onu sakinleştirdi. Sık sık güç için dua etmişti,
Ve şimdi onu terk etmeyeceğinden emindi. Sanki hissetti
O, hakkında okumaktan çok hoşlandığı kızlıktı
Şiddetli aslan kafesine giren Kutsal Efsaneler Kitabı
ve cennetin uğruna kanını memnuniyetle vermişti
Damat.

"Rab İsa," diye bağırdı yüksek sesle ve hararetle, o zaman katlanmış ona bastırdı
Kalbine eller, babasına gülümsedi. "Baba, babam."

Birkaç saniye boyunca yaşlı adamın sırıtarak daha da genişledi, ama sonra
Yüz sakinleşti. Babacığım? Kızı şaşkınlıkla baktı ve
kekemelik, "Küçük Boehnke gitti-kim konuşuyor-çok nazik?"

"Ben, Rosa."

Başını sarıca salladı. "Onu istemiyorum."

Mutlu bir düşünce onu vurdu. Titreyen elini üzerine koydu, dedi
Düşük, ikna edici bir sesle, "Ben, Roeschen, küçük yıldızın, senin
Kızıl saçlı kız, çiş kuş, senin ---- "Gözyaşları ona iyi geldi
gözler; Onları cesurca yuttu, ama sesi boğuldu.

Sonra devam etti, "Güneşim, [s 298] cennetin açılmasına yönelik anahtar
Benim için kapı-ah! "-sanki bir şey hatırlamış gibi sırıttı ve
Sonra husky, titrek sesiyle olabildiğince şefkatle eklendi, "Benim
teselli. "Ona baktı, daha önce yaptığı gibi saçlarını hissetti,
ve uzun boylu dururken ellerini onun üzerinden geçti ve
İnce, çünkü acı, acı verici dizlerinden atlamıştı
duygu. "Çok büyük-çok büyük-sen benim çişim değilsin, benim küçük değilsin
Kızı-Roeschen-Güneşim-teselli. "
zemin ve gülümsedi, sanki orada küçük bir kız duruyormuş gibi
Masaya ulaşacak kadar büyük değil.

"Ama ben _am_ roeschen," dedi kız, onu ele geçirirken
zayıf olanlarıyla eller, ve sanki istediği gibi bastırdı ve salladı
onu bu şekilde duyularına getirmek.

Bununla birlikte, hayali küçük bir çocukla konuşmaya devam etti.
Zemin, sanki deli veya sarhoştu. "Babaya mı geliyorsun?
Zavallı baba her zaman yalnız, Little Boehnke gittiği için oldukça yalnız. "
Sonra gizemli, neredeyse anlaşılmaz bir fısıltı ekledi, "Sophia
Onu öldürecek-hepsi onu öldürmek için yardım edecekler-fakir Bay Tiralla. "
Başını sefil bir şekilde salladı.

"Baba, ben-Ben seninleyim-seninle duracağım," diye bağırdı Rosa, sarsıldı
onun davası. Ne hayal ettiği şey, fakir, mutsuz bir adam. "Hasta
Sana yardım et. Ve Rab size ve onun en kutsal annesi Mary'ye yardım edecek, "
Ciddi bir şekilde ekledi ve alnında haç işaretini yaptı ve
Meme ve kendi başına. "Rab size ve bize yardım etsin. " Ve daha sonra
Kararlı ve cesurca dedi-tereddüt etmenin iyisi neydi?
Mikolai'ye bunu yapması için söz vermemişti ve bunun hakkında da dua etmemiş miydi?-"Ne
Doğru olmadığını söylüyorsun baba. Hiç kimse sana yapmayacak
[Pg 299] Zarar, ne anne ne de kimse eke. Nazik değilsin
anne. Saçma konuşuyorsun. Bak, işte senin Roeschen, hissedin
"Kuru, ellerini bileklerinin etrafına yaktı." Ben kadar doğru
Burada dur, yemin ederim ki korkacak hiçbir şeyiniz yok, hepimiz seviyoruz ---- "-hayır,
Yalan söylememesi gerekiyor, bu yüzden hızla kendini düzeltti-"Hepimiz seni kastediyoruz
Peki. Baba, oh, babam! "

Bileklerini bıraktı ve dürtüsel olarak ellerini ona bastırdı
yanaklar, küçükken sık sık yaptığı gibi ve parmakları vardı
Yağında oynayan bir sinek bacaklarından daha büyük görünmüyordu
yanaklar. "Ah, sevgili babam, eğer sadece içmeyi bırakırsan.
Her şey, o zaman her şey daha iyi olurdu. O zaman anne hayır
daha uzun "-aniden durdu ve renk kaşına monte edildi;
Tekrar annesinden bahsetmedim. Ama sesi çok dürüst geliyordu ve
Devam ederken ikna edici, "o zaman asla korkmak için neden olmaz
artık değil. O zaman kimsenin sana hasta olmayacağını görürsün. Ve ne kadar mutlu
Mikolai, ahırlara ve tarlalara tekrar girecek olsaydın,
Ve onunla çiftlikteki çalışma hakkında konuşun. Zavallı Mikolai, arkadaşı
Uzaklaş ve o çok yalnız olacak. Ve çok daha iyi hissedeceksin
kendin. Çok fazla öksürmezsin-Marianna kan tükürdüğünü söylüyor-sen
tekrar mutlu olurdu; Artık bu odada yalnız oturmazsın ve
buğdayı ve yulafı ve kokan kırmızı yoncayı görürsün
tatlı. Sadece düşün baba! "

Onun isteğinde oldukça sıcak büyüdü; O anda hepsini unuttu
manastırı hakkında ve görmek için Starydwork'te olmayacağını
gelişim. Ve sonra son ve en iyi söz olarak dedi ki, "Ve sen
hala kurtarılacaktı, baba; Cennetteki Tanrı günahlarını affedecekti. "
Gözleri ona bakarken parladı [Pg 300], sanki istiyormuş gibi
Ona kendi ışıltılı mutluluğu ile enfekte.

Ama gözleri parlamadı. Sıkıcı zekâlı bir şekilde aşağı bakıyordu
Ve sadece mırıldandı, "Evet, sen Rosa."

Ah! Şimdi onu tanıyordu. Azizler övülecek, bu büyük bir adımdı
ileri. Tatlı yüzünü ona yakın ve küçülmeden koymak
Neredeyse onu boğan zehirli nefesten geri döndü, o
Fısıldadı, "ve Rosa seni tekrar sevecek baba; seni çok seviyorsa seni çok sevecek
Sadece içmeyi bırakacaksın. "
Boş bir masanın yanındaki masanın üzerinde ve bazı kutsal öfke
Eskiden meşe ve paramparça idolleri düşüren dönüştürücüler ona geldi.
Sesini neredeyse muzaffer gelene kadar yükseltmek, "Atla"
Uzakta, böylece diğer şişe gibi yerde kırılır! O zaman
Korkunç çırçırlar arasında yeryüzündeki tahtalar arasında koşacak
Cehennem, ait olduğu yer. Kötü olan şey gidecek ve biz, baba,
Dua edeceğiz ve teşekkür edeceğiz. "

"Dinlemek!" Yanında dizlerinin üstüne düştü ve ustaca onu kaldırdı
eller. "Duyuyor musun? Cennetteki melekler, koruyucu meleğinizle
Başları, 'Hallelujah' diye bağırıyor. "

Bay Tiralla anlaşılmaz bir şey mırıldandı.

Rosa bunu duymadı; Daha fazla bir şey duymadı, çünkü ruhu almıştı
kanatlar ve boğucu odadan dışarı uçtu. Tanrı onu duymuştu, Rab
onunla birlikteydi. Neredeyse onu güçlendirdiğini hissettiği sevinç; Yanakları
her sinire sahip olduğunda gelen tatlı tükenme gözyaşları ile ıslak
gerildi. Sevinciye kıyasla dünyanın tüm sevinçleri neydi?
babasını kurtarmak ve ruhunu perdition'dan teslim etmek mi? O
yüzünü ellerine gömdü ve onun üzerinden bir titreme geçti.

[PG 301]

Odada sessizlik vardı, ama fırtına ıslık çalıyordu ve uluyordu
dıştan.

Bay Tiralla şişeyi ele geçirmişti, ancak onu yere fırlatmamak için
Rosa onu teklif etmişti; Sanki sanki göğsüne gergin bir şekilde sıktı
halledilmesi gereken paha biçilmez bir hazine idi. Hatta sahip olduğu son şey onu soymak istediler mi? O
Onu ondan almalarına izin vermezdi, ölmeyi tercih ederdi. "_Psia
Krew! _ "O kadar yüksek sesle yemin etti ki kızını korkuttu.

Mutluluk transundan uyandı, Rosa korku ile onun olduğunu gördü
Babam şişeyi dudaklarına tutuyordu ve içiyor, içiyor,
Hıçkırak ve iniliyor, daha fazla içmeyene kadar, çırçır
Tekrar ağzının köşelerinde koştu. Gerektiğinde içini çekti
Bırakın; Ama şişeyi tekrar masaya koymadı, sakladı
Forması altında.

"Git-git kızım," öfkeyle hırladı ve kötü niyetli ile ona baktı
gözler. "Benden ne istiyorsun? Değerli şişem"-o okşadı
Gizlediği yer-"Şu anda sahip olduğum en iyi arkadaşsın.
Gel aşkım, ağlama, "dedi Rosa'nın yanağını o gibi sıkıştırarak
hıçkırık. Şişenin güvenli olduğunu bildiği için ruhları iyileşti.

                  "Sevgili kızım
                   Neden ağlıyorsun? "

Kısa bir şekilde ezildi. Sonra sırıttı. Rosa yakında evlenecekti
Şimdi, yakında çocukları olacak, birçok küçük torun kızı
Bu gibi ve bir kez daha yere baktı. Oradaydı,
Masaya ulaşamayan küçük kız. Uzun zaman önce seçmişti
Rosa için iyi, yakışıklı bir koca. "Dikkat et, yakında gelecek
Şimdi. "Kızı dirseğiyle sürükledi ve ona göz kırptı
Gözlerinde aynı ifade [pg 302]
Marianna. Sonra kendine kıkırdadı. Ne şaka, ne şaka! O
Dizini tokatlamaya çalıştı, ama yapamadı; Bir kerede kolu hissetti
felç oldu, kurşun kadar ağır ve dili ona daha az itaat etti
kolu. Her sesten sonra onu uzattı, ama sesler
kendilerini kelimeler halinde oluşturmaz; Kürklü dili bütünüyle titredi
zaman.

Oh, babası ne istiyordu? Rosa dehşete kapıldı. Ne kadar korkunç bir şekilde
Ona kan atış gözleriyle baktı ve neden dilini salladı
Beğenme gibi mi? "Konuşmak!" Onu terörüne ekledi. "Ne istedin
Söylemek için? Konuş. "

Ama onu daha fazla fark etmedi, gözleri kapıya sabitlendi. .
Küçük kızı için seçtiği adam bu şekilde gelmeli. O baktı
ve sırıttı ve sonra gözlerinin beyazlarını açtı. O anda
Duvarda ya da ocakta bir şey çatladı
vur. Aha! Zaten çalıyordu.

"Girin." Bir kerede Bay Tiralla'nın dili tekrar ona itaat etti. Bakmak! olmuş
Rosa'yı bir ile kucaklayan Becker, ince ve güzel görünümlü değil
damatın sabırsızlığı?

Sarhoş adam sırıttı, diğerinin yanı sıra bir resim yanıp söndü
hasta beyninin karşısında. "Çok iyi, çok iyi," diye mırıldandı,
dudaklar. Rosa'ya "Gel, onu da öp, Becker, biliyorsun.
Yakışıklı adam, iyi adam, değil mi? Tatlı küçük gelin. Bakacağım
Diğer taraftan. "Boğazından gelen boğuk bir kahkaha attı
bir hıçkırık ve elini gözlerine koydu; Ama altına baktı.
"Genç Martin, Genç Rosa-Bir çok küçük olanlar-bir-iki-üç." Yaptı
yüksekliklerini biraz üzerinde gösterdiği için korkulu bir yüz buruşturma
303] Zemin. "Büyükbaba Tiralla mutlu-çok, çok-daha küçük Martins,
Little Rosas-hepsi onu teselli edecek-Aha! "

Rosa'yı patlatmaya ve dizine çekmeye çalıştı, ama onu itti
Utanç ve isteksizlik çığlığı ile. Ellerini kulaklarına bastırmak
ve gözlerini sıkıca kapatarak odadan koştu.

Madman onu şaşkın gözlerle takip etti. Bu kimdi? "Merhaba, merhaba!"

Cevap yok; Oldukça yalnızdı.

Ugh! neydi o? Üzerinde olan parmaklarına baktı
Kırık parçalarından aldığı birkaç kanlı çizik
bardak. Aniden acıttıklarını hissetti.

"Kan-Blood!" Kekeledi, dehşete kapıldı, elini ona tutarak
şişmiş gözler. Onu öldürmek istiyorlardı. "Yardım!" Çığlık attı ve
Oda hakkında damgalı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Martin Becker, açık bir şekilde yatakta otururken yardım ağlamasını duydu
gözler. Nereden geldi? Ama öğrenmeye çalışmadı, o
Sanki oraya kök salmış gibi hissettim. Garip bir korku felçli
o. Gece yarısına kadar uyuyamamıştı.
Saatlerce uyanık dinleme ve sinirleri o kadar heyecanlıydı ki
Her türlü şeyi duy. Yumuşak bir şekilde çalmak ne oldu?
merdiven? Kapısının dışında durmamış olsaydı-ya da daha da sürünmüş olsaydı
pasaj boyunca? Aman Tanrım, o öyleydi, o ve ona izin vermezdi
Gitmek!

Ne ağlıyordu, hıçkırık, dehşete kapılmış bir çocuk gibi fısıldayarak ve
Duvarlar boyunca grop mu? Hark, bir şey kumu kırıyordu
pasaj, merdivenler gıcırdıyordu. [Pg ön kapı mıydı
304] çıngırak mı? Tüm zaman boyunca bir şeyler hareket ediyordu.

"Tüm iyi ruhlar!" Adam mırıldanırken haç işaretini yaptı
kelimeler ve sonra tüy yatağının altında daha da aşağı indi. Neden,
Bir savaşta bu kadar kötü olamazdı. Çok daha çok yüz
Cannon'un ağzı o gözden daha fazla-hayal ettiği göz ona sabitlendi
karanlık.

"Mikolai!" Aradı, ama arkadaşı sadece uykusunda mırıldandı. Nasıl
Sağlam bir şekilde uyuyordu. Kalkmak artık çok kolay olurdu ve
Git, Mikolai duymazdı ve o kadar kaçabilirdi
Kolayca-ve yine de. Martin cesaretini kaybetti, yapmaya cesaret edemedi. Yerine
Gündüz, açık meydan okumada, zorla, gitmekten ziyade
Hayaletlerin ve fısıltıların olduğu karanlık pasajın içine.

Martin bir insandan korkmanın ne olduğunu bilmiyordu, ama korkuyordu
Geceleri hayaletler. Ve onlar da içinde öfkelenen karanlığın ruhları
Ev, emin hissetti. Böylece kalbinde öfkeyle yatakta kaldı
Kendi korkaklığı ve hala fethedemiyor. Bundan sonra giderdi
gün ışığında gün, kutusunu geride bırakmak zorunda kalsa bile
İçerdiği her şey, sevgili hatıraları ve değerli eşyaları. O
Ertesi gün Starydwor'dan ayrılırdı. Parmaklarını kulaklarına yapıştırdı; .
Bütün ev, gece, tüm hava anlamlarla dolu görünüyordu.
Tanrı övülebilir-sonunda! Sonra uykuya daldı ve başka bir şey duymadı.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Bay Tiralla, odasının duvarlarında ilerlemişti. O gibi koştu
bir kafeste huzursuz hayvan; Hızlı değil-bunu yapamadı-ama
ve umutsuzluk gibi. "Rosa, Roeschen," dedi [PG 305]
yüksek sesli ses. Onunla birlikte görünüyordu, ama yapmadı
kesin olarak bilin. Ve şimdi düşündüğü şey buydu. Nasıl
Hiçbir şey hatırlamak için değil! O böyle olmuştu
Sevgili küçük kız-bir zamanlar onun küçük kızı olmuştu-ama
artık, teselli, onu ondan uzaklaştırmıştı.
Ne yazık ki, ne yazık ki! Çok üzücü.

Yüzünü kaldırdı ve ağlamaya başladı. Şimdi konsol yapacak hiçbir şeyi yoktu
O, her şey gitmişti. "Her şey dr-dru-nk up," diye kekeledi,
hıçkırık. Hepsi bir kerede işleri net bir şekilde anladı; Hayır, hiçbir şeyi yoktu
Bu dünyada daha fazlası.

Starydwor neredeydi? Uzun zamandır ona ait olmamıştı, o
Ne ekmeye ne de yaramaya gitti, artık onun değildi.

Karısı, çocuğu yok, arkadaşı ve tanrısı yoktu. Yüce
Onunla daha fazla bir şey yok. Hepsini unutmuştu, hepsi onun
dualar; İtirafa gitmeyi bırakmıştı; Cehenneme aitti.

"Zavallı ti-ti ----" dedi ne yazık ki, onunla göğsüne vururken
titreyen parmak. Kendi adını bile hatırlayamadı-
da unutuldu. Hiçbir şeyi yoktu, hiçbir şey yoktu.

Oh, evet, vardı. Ellerini titreyen kafasına koydu, asla tuttu
bir anlığına sessiz. Bir şey kurtarmıştı, köpek gibi bir şey gizledi
onun kemiği. Şimdi ona giderdi. Ve babası yenecek olsa bile
Daha sonra ve "Oğlum, neden olgunlaşmamış meyve yiyorsun?" Yine de ne
duvardaki gevşek taşın arkasına gizlenmişti, tadı güzeldi.

Bay Tiralla kapıya doğru yürüdü; Aniden kullanımını kurtarmıştı
uzuvları. Kırıldı ve sendeledi, ama yine de devam etti. Bu bir
Acaba ön kapıyı açmayı başardı, ki [Pg 306]
baktı, ama bir kerede onun içinde güç sahibi olmuştu
Parmaklar ve iradenin gücü de.

Bahçedeki rüzgar onu devirdi. Tam uzunlukta düştü ama seçildi
Kendisi tekrar kalktı. "_Dalej_, _dalej! _" Sessiz, çok sessiz-ağıt yok
Kendini taşlarda incitmiş olsa bile-bu yüzden babası
gelip onu yakadan ele geçirmeyin, "Söyle bana oğlum, neredesin
sürünüyor mu? "

"_Dalej_, _dalej! _" Oraya gitmek istiyordu. İçinde parlak bir çizgi
Sky zaten etrafta hafif bir ışık ışığı yaptı. Adam baktı
Groped gibi. Aha, ahır vardı! Aha!

Sonra Bay Tiralla mutluydu.

[PG 307]




                              Bölüm XIV


Marianna bir şarkıyı mırıldanıyordu, ancak bütün gece ve
Kelimeler neredeyse sakin, soğuk, kış havasında dudaklarında dondu.

                  "Kafasında siyah gözler
                   Tıpkı benim gibi, tıpkı benim gibi.

                   Ayakkabılarında altın hackles,
                   Tıpkı benim gibi, tıpkı benim gibi.

                   Cebinde bir madeni para değil,
                   Tıpkı ---- "

"Ah!"

Eskti ve sonra birkaç adım dans etmeye çalıştı. Ne kadar yorgundu. Ancak
Jendrek ile çok güzeldi, hepsinin en iyisiydi
her şeye rağmen.

Süt kovalarını, etrafına çevik bir şekilde kaydırırken,
Düşük, gıcırdayan ayakkabılarında ahırlara kaygan avlu.

Işık hala zayıftı ve hava soğuktu, acı soğuktu. Zor
Frost, o yıl ilk kez Daybreak'e gelmişti ve dokunmuştu
Blighting parmağı ile her şey. Asfaltsız bahçedeki havuzlar,
kural olarak yağmur, kirli su ve erimiş kar aktı
Merkezdeki büyük gölete perçinetler şimdi birleşti ve bir
Tek beyaz ayna.

Ev hala karanlık ve sessizdi. Marianna'nın gözleri parıldadı; Aha, onlar
Hepsi hala uyuyordu. İyi! [Pg 308] O zaman hiçbiri bunu duymamıştı
O sabah sadece altı yaşında eve gelmişti. Ona kalmış değildi
Oda henüz en iyi elbisesini çıkaracak, ama buna zarar vermezse
Bir kez sağım yaparken giyecekti. Hark! İnekler nasıldı
alçak. Sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ama ne zaman nasıl bakacaklardı
Onu güzel, yeni, kırmızı elbisesinde gördüler, birçok pilesi ile,
hangi şeyi büyük tarzda yapmak için amaçladı
Jendrek ve en son dans ettiği casus ve açıklıklı yeni ayakkabıları
Gece ilk kez.

Sığırların bulunduğu ahırlara atlarken boşuna kız
Dully alçalıyordu. "Sessiz, sessiz," dedi,
Fener, hala karanlık olduğu için onu aydınlatmak için. "Evet,
Evet, işte, işte Marianna. _Psia krew_, dillerini tut. "
O an fener etrafına ışık tuttu. "İyi Tanrım!" Koparma
Sohbetinin ortasında, hizmetçi süt kovalarının düşmesine izin verdi.
tiz bir çığlık ile öğütülmüş. Neden Üstat orada yalan söylüyordu!

O noktaya dayanmış gibi durdu. Ah canım, ne kadar korkmuştu
oldu. Orada ne yapıyordu? Uyuyarak ne demek istedi
orada ve şüphesiz ahırlara gelen korkutucu insanlar
fikirlerinden mi?

"Panje, Panje Tiralla," dedi. "Kalk, _Gospodarz! _"

Şimdi ona gelmişti; Hareket etmedi. Ona hafif bir baskı yaptı
Yeni ayakkabısının noktasıyla; Ne kadar sarhoştu. "Uyan, usta"
dedi. "Uykunuzu yatakta bitir, sana yardım edeceğim." Ne
Sahip olduğu hoş rüyalar. Bir gülümseme vardı ona benziyordu
yüzünde.

Onun üzerine eğildi. "Panje, Paniczek!" O [PG 309] ona baktı
Biraz daha yakından, onu hissetti-o zaman çığlık atmaya başladı, böylece
duvarlar onunla yankılandı; Çığlıklarını alçalmasıyla karıştı
yeniden başlayan sığırlar; Hala daha yüksek sesle çığlık attı, böylece
alçalığa hakim oldu, çığlık attı, böylece avluya kadar ses çıkardı
trompet gibi uyku evi. Bay Tiralla buz gibi soğuktu; O öyleydi
ölü. Saçlarını yırttı ve sanki delimiş gibi davrandı-ustası, onu
İyi Üstat! Sonra ahırlardan ve avlunun karşısında koşarak
diye bağırdı ve çığlık attı, "Pani, Pani, yardım! Yardım, Bay Mikolai!"

Bayan Tiralla hemen geldi. Bütün gece uyanıktı. Nasıl
Korku ve umut arasında kalbi titrediğinde uyuyabilir mi?
Bir anda sanki olayları gibi göründüğünde
Öğleden sonra sadece bir başlangıçtı, sanki Martin uzaklaşıyormuş gibi
bir kez ve sonsuza dek, sanki geri verilmiş gibi
O ve Bay Tiralla sonsuza dek uzaklaşıyorlardı? Ağladı ve aradı
Azizlerde. Ama hizmetçinin yardım ağlaması onu aşağıya getirdiğinde,
Kalbinde daha fazla korku yoktu. Belirgin olduğunu tahmin etti
Saat gelmişti, ama hissettiği tek şey meraklıydı.

"Ne-ne? Nerede-nerede?" Ağladı, Marianna'yı kolundan ele geçirdi
İkincisi ona acele ederken konvulsif bir kavrama.

"Ölü, ölü!" Titreyen kızı kekeledi.

"Ölü?" Bay Tiralla öldü mü? Ama o zaman söyle. Kadın salladı
Vahşi sabırsızlıkla çığlık atan.

"Ah canım, oh canım, iyi efendim öldü," diye seslendi hizmetçi. "O
tek kelime etmeden ahırlarda yatmak. "

"Bana göster."

[PG 310]

Ahırlara koştular. Bay Tiralla'yı hizmetçi olarak yatıyordu
onu terk etmişti; Hareket etmemişti. Marianna haç işaretini yaptı
onun üzerinde ve ellerini katlamak istedi, ama Bayan Tiralla onu itti
Bir yana-"Onu bırak!" Orada ne vardı? Kadının gözleri genişledi; O
Bir yandan küçük bir kutuyu sıkıyordu, çok iyi tanıdığı bir kutu. .
Kapak yere düşmüştü ve kağıda sarılmış tozlar
yırtılmış ve yanında bir tuğla yakınında yatıyordu
örümcek ağı. Açık ağızlı-rat zehirine baktı! Bak, vardı
Ölümün başını çapraz kemiklerin üstünde sırıtarak!

Öte yandan ölü adam hala boş bir kağıt tutuyordu ve
Bazı şeker taneleri hala vahşi görünümlü anızda yapışmış
batık çene.

"İsa! Meryem! Yusuf!" Dul kendini dizlerinin üstüne attı,
haç işareti ve alnını yere bükdü. "Veriyorum
sana ruhu. "Dudakları dua etmeye devam etti,
düşünceler uçtu. Ne de olsa zehirin bir kısmı var mıydı? O vardı
gizli tuttu --_ she_ nerede bilmiyordu-bazılarını almıştı
Kendisi-bazılarını bir erkek pilfers şekeri gibi pilfer etti-ölmüştü
BT.

Haç işaretini tekrar tekrar yaptı. "Kutsal Mary, uzlaşma
O oğluna, onu oğluna övüyor, onu oğluna getir. "
Azizler bunu istedi, azizler ona zarifti-ve ona
fazla.

Bayan Tiralla buna yardım edemedi, ama artık en ufak bir hissetmedi
Orada yatan adama karşı düşmanlık. Alnına dokundu
Dudakları, sonra ellerini katladı ve gözlerini kapatmaya çalıştı, "
huzur içinde yat. "

Sonra ağlayan hizmetçiyi [s 311] çocuklarını almak için gönderirken
Ölülerle yalnız dizlerinin üstünde kaldı. Korku hissetmedi. Oldu
Sanki karanlık ahırlarda onun için bir ışık yükselmiş gibi ve sanki
Azizler için de ölü adama teşekkür etmelidir.

Mikolai o kadar sakin değildi, felaket onu derinden etkilemişti. Onun
Baba, yaşlı babası. Ve tüm günahlarında öldü
Rahip olmadan ve özlemsiz mum. Yapabilirdi
Kendini bestelemedi, hıçkırdı.

O ve Marianna ağlamada birbirleriyle yarıştılar. O ve o taşıdı
Bay Tiralla eve girdi ve gözyaşları ona sıcak gibi düşmüştü
Yağmur, damla damla, sabit bir akış.

           * * * * * * * * * * * * * * *

Martin Becker uyandığında güneşin üzerinde güneş doğmuştu,
hıçkırık ve ağlama. Çok fazla uyudu. O öyleydi
duygu ve bir
Mikolai'nin odadan çıktığını duymadığı uzun mücadele
Hizmetçinin yüksek sesle çığlıkları onu uyandırmıştı, ama bir
huzurlu çocuk. Giyinmeyi bitirdi. Hala o kadar uykuluydu ki
Pantolon ve çoraplarda neden yattığını anlayamadı. Ancak
Sonra gözü dolu ve kablolu duran kutusuna düştü. O zaman o
her şeyi hatırladım. Kendini hazırladı ve odayı terk etti
Mikolai'ye niyetini duyurun. Neden ağlıyor ve ağlıyorlardı
Bu yüzden?

Marianna pasajda onu geçti. Önde gelen kapıyı işaret etti
Konvulsif bir hıçkırık olan büyük odaya, "Kutsal Anne, Kutsal Anne!"
Onunla ilgili neydi? Ne oldu? Bir kaza? Kan
Aniden kafasına koştu; Bayan'a bir şey oldu [s 312]
Tiralla? Tabii ki değil-bu olan baskı duygusunu salladı
onu aşmak-henüz bunu bırakmayı amaçladığını bilmiyordu
gün.

Ağlama geldiği zaman odaya gitti. Yarı-karanlıktı
Kepenkler kapatıldı ve odadaki tek ışık
Masada yanan mumlar. Bazı karanlık figürleri ayırt etti
Bir yatakta diz çökmüş ve yatakta beyazın altında uzanmış bir figür
çarşaf. Başladı ve elini kaşına bastırdı; Korkmuş hissetti.
Kim öldü?

O anda Bayan Tiralla uzanmış elle ona doğru geldi.
"Bay Tiralla öldü," dedi.

"Dead-Dead?" Kekeledi. Sesi neredeyse muzaffer geliyordu. O
Hepsini bir kerede kavradı, döndürülebilecek bir şey değildi
Akılda çok çabuk. Ürküttü ve hızla işaretini yaptı
haç. Evde ölü bir kişi! Ve kadın bunu söyleyebilirdi
sakince ve ona öylesine parlak bir görünümle ona bak
Gözler karanlığı güneş ışığı gibi aydınlattı.

Genç adamın dönüp koşması gerektiği gibi bir his vardı
uzak. Kadın onu zorla çektiğinde hala tereddüt ediyordu
ve buzlu soğuk parmaklarının bileğini tuttuğunu hissetti.

"Martin, Martin," kulağına yumuşakça fısıldadı, "diye öldü, şimdi sen
Gitmemeye gerek yok. "Sesi sadece duyulabilirdi, çünkü Mikolai ve Rosa
Yatakta diz çöküyor.

Ama Martin onları fark etmemişti. "Aynı şekilde gitmem gerekecek,"
dedi, ona bakmadan. "Bay Tiralla gömüldüğünde, ben
gidecek. Kutsal [s 313] Anne, bizim için dua edin, şimdi ve saatte
Ölüm! "Yatağa çıktığı haç işaretini yapmak, diz çöktü
Rosa'nın yanında, onun şaşkınlığını fark etmeden ve çabucak
sessiz bir dua tekrarladı.

Orada diz çökürken yumuşak bir şekilde dua eden bir meleğin duyuldu. Bu olmalı
Rosa. Şimdi onu gördü. Ve duasını bitirdiğinde ve
Haç işareti, elini ve sonra Mikolai'sini bastırdı.

Üçü, bir sürünün dehşete kapılmış kuzuları gibi başlarını bir araya getirdi
üzerinde bir fırtına öfkeli. "Sonsuz dinlenme ona ver, Tanrım,"
Fısıldadı Rosa ve iki adam yanıt olarak mırıldandı "ve izin ver
Sürekli ışık onun üzerine parlıyor. "

Sonra Martin dizlerinden kalktı ve kapıya gitti. O olmayı özlemişti
bir şeyler yapmak, çünkü bir evde her zaman görülecek çok şey var
Ölüm girdi ve bir kez daha sıcak, canlı bir his vardı
İyi Mikolai her zaman ona olmuştu ve her ikisini de ne kadar sevdi
kız kardeşi ve erkek kardeş. Birisi köye koşmak zorunda kalacaktı
Peder Szypulski'ye ilk önce söyle ve mümkünse onu hızlı bir şekilde getirin
Çiftliğe ve sonra-ama kadın yolu yasakladı.

"Nereye gidiyorsun?" Sesi artık sağlam gelmiyordu,
titriyor.

Cevap vermeden onu geçmeye çalıştı-hayır, onu tutmamalı
Tekrar.

Ama onu tekrar tuttuğu pasaja kadar takip etti
o. "Gitmene izin vermeyeceğim, önce nereye gittiğini söyle."

"Köyün içine. Bırak gitmeme, sana söylüyorum," başını bir kenara çevirdi
Meydan okulu, gözlerinden kaçınmak için.

"Geri döneceğine yemin et," diye fısıldadı kısırtı, "Tanrı'ya yemin et
Yüce, Bay Tiralla tarafından orada ölü yatıyor. "

[Pg 314]

"Yemin etmeyeceğim." Onu itti.

Sonra kendini göğsüne attı ve kolları onu gibi tuttu
zincirler. '"Bak bana, neden sevgili yüzünü çeviriyorsun? Bana bak
Ben, sevgilim, ben, kimi sevdiğin. Bay Tiralla öldü. "

Artık fısıltıyla konuşmadı, artık ona bakmadı
Kelimeler başkalarına duyulmamalı ve sesi yüksek sesle geliyor
yankılanan pasaj. "Şimdi dulum. Şimdi özgürüm. Gitme! Hepsi ben
sahip olmak senin olacak. Ve birbirimizi seversek günah değil. Borçlanıyorum
Sen, seni ima ediyorum, gitme! Dur, sevgilim, Martin'im, dur! "

Kaydı ve dizlerini kucakladı; Yüzüne bastı
Bu, kıyafetlerine karşı gözyaşlarıyla ıslaktı. "Neden bu kadar soğuksun; neden
Benimle konuşmuyor musun? Sana ne yaptım? "

Bükmeden bir ağaç gibi durdu. "Bana hiçbir şey yapmadın"
Sonunda kasvetli bir şekilde mırıldandı. "Bana değil ama ----"

"Ben de ona hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı hevesle atlayarak
ve kapıyı işaret ediyor. Sonra parmaklarını alıyormuş gibi kaldırdı
yemin. "Yemin ederim masum, oldukça masum; o, o aldı
kendisi. Yemin ederim Tanrı'ya göre ben ---- "

"Yemin etme." Kaldırılmış elini tuttu ve aşağı çekti.
"Yemin etmemelisin."

"Neden?" Önünde köpüklü gözler ve başıyla dik durdu
geri atıldı. "Marianna'ya sor, Mikolai'ye sor; o, Bay Tiralla,
zehirin kendisi ahırlarda; Hala onun elinde bulduk.
Ben-ben "-göğsüne vurdu ve tekrar parmaklarını kaldırdı
Yemin-"Ben masum. Azizler bunu istedi."

Sanki yüzüne tam baktı, sanki sanki
Onu gözleriyle delin. "[Pg 315] azizler bunu istedi,"
O zaman, sanki kendini gerçeğe uzlaştırıyormuş gibi tekrarladı. Ama ne zaman
Elini sevinçiyle ele geçirmeye çalıştı-ah, hala onu sevdi
Sonuçta, onu terk edemedi-başını salladı ve uzağa baktı
ondan korku içinde. "Burada yeryüzündeki cennet olsa bile,
Dur, "Fısıldadı." O adamı görüyorum "-kapıyı işaret ediyor-"
gözlerimden önce. Bizi ayırmalı, bu yüzden bana yardım et. Güle güle."

Kendini zor getirebilse de, elini ona tuttu
yap. Hepsi elinden korkuyordu, sanki bir şey öyleydi
Onu ondan uzaklaştırıyor. "Hemen gitmeyi tercih ederim. Mikolai
Orada sizin için her şeyi ayarlayacak. Ben kalamam-
daha uzun. "Ve kapıdan ve avluya koştu.

Orada sanki taşa dönüyormuş gibi durdu ve gözleri sabitlendi. Ne,
Sonuçta gidiyor muydu? Bay Tiralla öldü ve yine de gidiyordu
onu terk et?

"Martin!" Onun peşinden koşarak şaşkın çığlık attı. Stag gibi koştu
Ve bir arka seviyor. "Martin, Martin!" Ama ona ulaşamadı.

Araf ve Cehennem Martin Becker ve Ebedi Arkasında Alevliyordu
Kurtuluş ona çağırıyordu. Bu yüzden daha önce hiç yapmadığı gibi koştu,
Ceket veya şapka olmadan ve ancak böyle bir ham gün için ince kaplanmış. Olurdu
Her şeyin geride kalmasına izin ver, kutu ve eşyalar, aradığı her şey
Kendi, Starydwor'dan daha fazlasını istemiyordu, çünkü günah
Buna bölünürken, kan seven günah.

Yolunu kaybeden ve deneyen bir çocuk gibi tarlalardan geçti
annesine eve dönmek için.

Onu koştu gördü, ama onu daha fazla takip edemedi, battı
kapı. Donmuş karda düşük bir ağlama ile çömeldi. Ne kadar kırmızı
Her şey [Pg 316] baktı. Dökülen kan mıydı? O
Demented gibi bakarken ürperdi. Yoksa kış mıydı
Her şeyi kırmızı boyadı güneş? Evet-derin bir nefes aldı-oh, evet,
Sadece güneşti. Bütün gökyüzü Aglow'du ve buydu
parıldayan karın kırmızı görünmesini sağladı.

Ona yardım etmek için azizleri ima ederdi. Ama yükselemedi, onu
Ayak bilekleri kırılmış hissetti, bu yüzden dizlerinin üzerine ızgara
Arkasında, çocuğuyla kutsal annenin görüntüsünü durdurdu.
Solmuş çelengi hala oradaydı, ki
Çiçekler ve yonca ve mutlu bir günde asılı kaldı.

"Onu geri getir, oh, onu geri getir," diye fısıldadı kadını yalvararak,
Ve sonra hıçkırarak patladı. Azizler ona bir kez yardım etmişti, neden
Bir daha yapmıyorlar mı? Sayısız gözyaşı soğuk yanaklarını yuvarladı ve
koynunda buza döndü. Dua etti ve ellerini sıktı. O yalvardı
Daha önce ölümü için yalvardığı gibi birinin dönüşü için
diğeri. Bir dua verilmişti; Bay Tiralla öldü. Ve o
Orada diz çökmemiş-kimin suçlanacağını kim söyleyebilirdi?

Vahşi gözlerle etrafa baktı. O anda birini gördü
Onun önünde, cennet ve yeryüzü arasında duruyor, onu suçluyor.

"HAYIR!" Çığlık attı, kollarını uzattı. Onu suçlamaya ne kadar cüret etti?
Bay Tiralla zehiri veren o muydu? Ve sahip olsa bile
Bunu daha önce yapmaya çalıştı, zehir artık onun içinde zehir olmamıştı
Eller, mantarlar ona zarar vermemişti ve mısır
kümes hayvanlarına zarar verdi. "Hayır, ben masum, oldukça masum." .
Azizler bunu istedi, bazılarını almak için aklına koymuşlardı
Toz ve yut. Ve ölmesi gerektiğini [s 317] istediler
onun. Böylece ölümü cennette karar verilmişti.

Bir kez daha ellerini katlamak kadın sızlanan, ateşli bir dua etti
ses; Azizler de ikinci duasını yerine getirmez ve getirmezler mi?
Ondan kaçan adamı mı geri mi?

Düşünceleri gittikçe daha fazla karıştı. Şimdi Martin Becker'i gördü,
Şimdi Bay Tiralla ve sonra yanan kılıçla melek. O
Cowered; Ne yazık ki, ne yazık ki, onu keskin kenarı ile cezalandıracak mıydı?

Ama aniden kılıç meleğin elinden düştü ve parıldıyordu
kar. Serin elini yanan kaşına koydu-oh, bu hayır
Günahkarları Cennet Bahçesi'nden çıkaran melek daha uzun
Rosa'nın eli Rosa'dı ve bu onun elbisesiydi.

"Yardım et, yardım!" kadını ağladı, sanki kızına yapıştı
Korkunç bir rüyadan uyanıyordu. "Bana yardım ediyorsun. Kaybolur muyum?
Oh, konuş! Yardım et, bana yardım et! "

Ve kızı, "Senin için gece gündüz dua edeceğim. Sakin olacağım.
Kendin anne, senin için müdahale edeceğim. "İki elini de koydu
umutsuzluk içinde yazan kadın ve sanki yatıştırıcı bir dere,
Sanki güçlü bir kurtaran sel gibi, bu narin, ama
sağlam eller.

Artık Rosa, genç kızı, narin kız değildi, şimdi
günahkarın yardım alması için dik kafayla durdu ve
Görünür bir şekilde daha büyük ve daha büyük büyüyor. Ve bu artık Rosa'nın
ses. Uluyan daha güçlü bir sesti ve
Rüzgar ıslık çalıyor.

Mesih'in gelini buydu. Ama alçakgönüllü, özlemli kızlık değil; BT
Mesih'in gelini, güçlü [s 318] kilisenin kendisi
Ses, kilise çan kulesi kadar ovaların üzerinde yankılanıyor
Starawie ['ler] ve daha da ileriye, boyunca güçlü bir şekilde yankılanıyor
Bütün dünya:

                  "_Ego te Absolvo a peccatis tuis! _"




                                SON









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Absolution, Clara Viebig tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSOLUTION ***

***** This file should be named 30724.txt or 30724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/2/30724/

Produced by Charles Bowen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
