*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 3 (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 3 (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 3 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 3 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









       Eserleri
  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

        Cilt III




  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._

  _Bu No._ ..........


  [İllüstrasyon: Swanston Cottage, R.L.S. 1868'den 1876'ya kadar]

  Eserleri
  Robert Louis
   Stevenson

  Cilt Üç


  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxi

  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


  Erkek ve kitapların tanıdık çalışmaları

                                                            SAYFA

        Eleştiri yoluyla önsöz 5

     I. Victor Hugo'nun romantizmleri 19

    İi. Robert Burns 43'ün bazı yönleri

   III. Walt Whitman 77

    IV. Henry David Thoreau: Karakteri ve Görüşleri 101

     V. Yoshida-Torajiro 129

    VI. Francois Villon, Öğrenci, Şair ve Housebreaker 142

   Vii. Orleans Charles 171

  VIII. Samuel Pepys 206

    İx. John Knox ve kadınlarla ilişkileri 230


  Vücut Snatcher 277




Erkek ve kitapların tanıdık çalışmaları


  İLE
  Thomas Stevenson
  İNŞAAT MÜHENDİSİ

  Kimin cihazları tarafından büyük deniz ışıkları
  Dünyanın her çeyreğinde artık daha parlak parlıyor

  Bu cilt aşık ve minnettarlık
  Oğlu tarafından adanmış

  Yazar




Eleştiri yoluyla önsöz


Bu çalışmalar aylık basından toplanır. Biri ortaya çıktı
_New Quarterly_, biri _macmillan's_ ve geri kalanı _cornhill
Dergi_. _Cornhill_ için çift teşekkür borçluyum; Birincisi, bu
Orada en iyi toplumda ve gözünün altına alındım
editörlerin en iyisi; ikincisi, mülk sahiplerinin bana izin verdiği
Çok önemli bir kopyayı yeniden yayınlamak.

Bu dokuz değer birçok farklı yaştan bir araya getirildi
ve ülkeler. En bilgili erkekler mükemmel bir şekilde hazırlanamaz
insan yaşamının ve görgü kurallarının pek çok ve çeşitli taraflarıyla başa çıkmak.
Knox ve Burns üzerine gerçek bir yargıyı geçmek,
İskoçya'da en derin düşünce suşu,-çok daha fazlası
esasen İngiltere'den Amerika'nın birçok bölgesinden farklı; çünkü bir
Bu adamlardan ilki İskoçya'yı yeniden yarattı, ikincisi ise
esasen ulusal üretim. Hugo ve Villon'a uygun davranmak için
sadece daha geniş bir bilgi içerecek, sadece
ırk, tarih ve dine göre yazar, ancak büyüme ve özgürlükler
Sanat. İki Amerikalı, Whitman ve Thoreau, her biri tür
geç arasında yaygın olarak aranan bir şey değil
Nesilleri vatandaşları; Ve onları güzel bir şekilde görmek için
Onları ortaya çıkaran toplumla ilişkisi, bir yazar
modern Amerikalılar arasında büyük bir yaşam alışkanlığı. Yoshida'ya gelince,
zaten reddedilmiş sorumluluk; Kalemi tutan elimden başka bir şeydi.

Gerçekte, bunlar edebi bir vagrant okumalarıdır. Bir Kitap
diğerine, bir çalışmaya diğerine yol açtı. Birincisi ile yayınlandı
dehşet. Hiçbir kemik kırılmadığından, ikincisi fırlatıldı
daha fazla güven. Yani, duyarsız derecelerle, genç bir adamımız
Nesil, kendi gözlerinde bir tür fitil yargıyı edinir
Çağlar boyunca komisyon: ve bir zamanlar tehlikelerden kaçmış
Freemans ve Furnivalls, kendisini haklı olarak sağlıyor
evrensel tarih ve eleştiri. Şimdi yazmak için bir şey
Hikaye zihninizde son zamanlarda sıcakken bir konudan zevk almak
okuma, son önyargı ile renklendirilmiş; Ve bu başka bir
Bu yazıları tekrar bağlı bir ciltte soğuk bir şekilde ortaya koymak için iş. Biz
çoğumuz görüşlerimize bağlıdır; Bu "doğal olanlardan biri
gençlikte çok şey duyduğumuz sevgiler "
Şüpheleri ve çelişkileri felç etmekten tamamen uzak. Benim açım için var
İnsan için mümkün olan doğruluk derecesi hakkında küçük bir fikir ve eminim
Bu çalışmalar hatayla ilgilidir. Biri ve hepsi orijinal ile yazıldı
konuya ilgi; Ancak birçoğu tasarlandı ve bitirildi
kusurlu bilgi ile; Ve hepsinin başından sonuna kadar Lain var,
Bu yazı tarzının doğasında bulunan dezavantajlar altında.

Bu dezavantajlardan burada bir kelime söylenmelidir. Kısa Yazar
Bir bütünün olaylarını birkaç sayfada yoğunlaştırmak zorunda olan çalışmalar
ömür boyu ve çeşitli ciltlerin kendi zihnine etkisi
Her şeyden önce, bu yoğunlaşmayı mantıklı ve çarpıcı hale getirmek için bağlı.
Yazısının tek gerekçesi için,
Kısa, gerekçeli ve unutulmaz bir görüş sunun. Gerekliliği ile
Durum, daha tarafsız koşullar anlatısından çıkarılmıştır;
ve kendi başına, konuştuğum olumsuz abartıyla
Metinde, konuya belirli bir yanlış ve fesih olanı ödünç verir.
parıltı. Davanın gerekliliği ile, yine,
Bir stüdyo yapısı gibi belirli bir aydınlatmada özne.
Pepys ile hales gibi, neredeyse bakıcının boynunu kırmalıdır.
Portre üzerinde uygun gölgeler. Sadece bir taraftan sahip olduğu
Konusunu temsil etme zamanı. Seçilen taraf ya tek olacak
en çok kendine çarpıcı ya da tartışmalarla en gizlenen kişi; Ve
Her iki durumda da, gerginlikten en sorumlu olan olacak ve
Sofistike okuma. Bir biyografide, bu ve bu sergilenir; .
Kahraman evde görülür, flüt oynar; onun farklı eğilimleri
iş birbiri ardına bildirimde bulunur; Ve böylece gerçek gibi bir şey
Konunun genel izlenimi sonunda vurulabilir. Ama
Kısa çalışma, yazar, "bakış açısını" ele geçiren, tutmalı
Gözü sürekli olarak. Belki de farklılaşmayı istiyor
gerçekten karakterize etmek için. Bakıcının oranları
portrenin oranlarına feda edildi; Işıklar
yükseltilmiş, gölgeler aşırı yüklendi; Seçilen ifade, sürekli olarak
zorla, bir yüz buruşturma haline gelebilir; Ve en iyi ihtimalle var
Bir karikatür, en kötüsü bir kalumny. Dolayısıyla, eğer öyleyse
hiç okunabilir ve kendi amaçlarına göre bir araya gelebilir, tuhaf
Bu kısa temsillerin ikna edici gücü. Çok az şey alıyorlar
okurken ve yine de bu çok az
aynı ışıkta ve aynı ifadeyle tanıtıldı,
Tekrarlama kuvveti, bu görüş okuyucuya uygulanır. İki
Stilin İngiliz Ustaları, Macaulay ve Carlyle, büyük ölçüde örnek
tehlikeleri. Carlyle, gerçekten de çok daha fazla derinliğe ve bilgiye sahipti
Kalp, insanlık portreleri çok fazla hissedilir ve işlenir
Daha şiirsel anlama ve en sevdiği Ram Dass gibi,
Patent okumasından çok daha sıcak yanan karnına ateş
Macaulay'ın çalıştığı lamba, ilk bakışta neredeyse adil görünüyor
Onları birlikte desteklemek için. Ama "bakış açısı" Carlyle tarafından dayatıldı
Yazılarında yargıladığı erkekler için sadece zalimce bir kemer sıkma ile değil
Ama neredeyse aptalca. Procrustean'da çok sık kırılmışlar
yatak; Muhtemelen her zaman bozulurlar. Retorik eser
Macaulay kolayca casusluk yapılır; ahlakı takdir etmek daha uzun sürecek
Carlyle önyargısı. Yani bazılarını zorlamakta ısrar eden tüm yazarlarla
onlardan önce gelen her şeyden önem; Ve kısa yazarı
Çalışmalar, davanın gerekliliği ile tamamen yazmaya bağlıdır.
o ruh. Can veremediği şey atlamalıdır.

Bu makalelerin bazılarını yeniden yazmak mümkün olsaydı, umarım yapmalıyım
deneme cesaretine sahipti. Ama mümkün değil. Kısa
Çalışmalar, bir halı gibi dokunan şeylerdir veya olması gerekir,
Bir ipliği ayırmak imkansız. Sapkın olanın orada yeri var
Her zaman, doğru olanın teknik araçlarının bir parçası olarak
sunuldu. Sadece başka bir çalışma yazmak mümkündür ve sonra bir
Yeni "bakış açısı", yeni sapkınlıkları ve belki de taze bir
Karikatür. Bu nedenle, en azından birkaç tane tahıl sunmak dürüst olacaktır.
Metinle alınacak tuz; Ve bazı özür sözcükleri olarak, ek,
hemen hemen her çalışmada söylenecek düzeltme veya amplifikasyon düşüşü
Hacim, bunları siparişlerinde çalıştırmak en basit olacaktır. Ancak
Bu, tanrılarına propituary bir teklif olarak alınmamalıdır.
gemi enkazı; Deniz şansına kararsız bir şekilde kargomuza güveniyorum; Ve
Kendimi eleştirerek, diğerlerinin gazabını silahsızlandırmaya çalışmayın ve
daha az kısmi eleştirmen.

Hugo'nun romantizmleri. Bu "bakış açısı" nın bir örneğidir. Beş
Farklı bir amaçla incelenen romantizmler farklı olabilir
Sonuçlar, lehine çok sıcak bir eleştirmenle bile. .
Büyük çağdaş işçilik ustası ve gerçekten de tüm edebi
Sanat ve teknikler, doğal olmayan bir şekilde yeni başlayanları göz kamaştırmamıştı. Ama o
esas üzerinde durmak en iyisidir, çünkü en sık olanlar
gözden kaçan.

Yanar. Tanıtım cümlelerini Müdür Shairp'e bıraktım,
Kısmen kendi makalemi açıklamak için, sadece onun için tamamlayıcı olan
sevimli ama kusurlu kitap, kısmen o kitap bana gerçekten geliyor
Burns karakterine hem de dehası konusunda yanıltıcı. Bu görünüyor
Nahin, ama Bay Shairp'in kendisini suçlaması gerekiyor; çok iyi bir sözcükçe
o aşamada karaktersizdi.

Bu yarı apololoji, bir
Bir edebi incelemenin sütunlarında çalışmam tarafından çağrıldı. .
Bu sayfanın yanıkları attığı kesin terimler şimdi hatırlayamıyorum;
Ama bu etki içindi-Burns kötü bir adamdı, saf olmayan
ince ayetlerin aracı; Ve bu,
eleştiri eğilimli. Şimdi, kendi tarafım için, bununla birlikte olduğunu biliyordum.
En derin yazık, ama artan bir saygıyla, adamın
Doğru yapmak için umutsuz çabalar; Ve ne kadar çok yansıtırsam, yabancı
bana herhangi bir düşünce varlığının aksini hissetmesi gerektiği ortaya çıktı. .
Tam harfler, Burns'in sahip olduğu derinliklere bir ışık dökülür
Don Juan karakterinde battı, ama aynı şekilde gelişiyorlar
orantılı Jean ile evlenen ümitsiz asaleti. Yapmalıyım
Bunu daha gürültülü bir şekilde söyledim şimdi görüyorum; Ama herhangi biri başarısız olmalı
Kendisi için gör, hem anlaşılmaz hem de değerli bir şey
açık küçümseme. Burns, bu çalışmada ele alınan gerçekler üzerinde,
kötü bir adam olarak adlandırdım, ben mi yoksa yazarın mı
İnceleme şimdiye kadar iyi bir tane çağırmanın adil olacağını hiç karşılaştı.
Hepsinin bir hatası var. Her birinin hatası bunların kalplerini öğütür
onun hakkında ve-biz gerçeği göz kırpmamamıza izin ver-hem onu ​​hem de onları
mezara. Ve gerçekten de sebat eden bir adam bulduğumuzda, onun hatasıyla,
Hepimizin yaptığı gibi ve hepimizin olmadığı gibi,
Sonuçlar, meseleyi çok kibar biyografilerle parlatmak,
Tehlikeli Beacons'ı rahatsız eden enkazın işini yapmak
Seaboard; Ama ona kötü demek, kendi kendine dürüst bir kıkırdama ile
Ağızda uykusunda konuşurken, çarşıda çok keskin. Yine de birçok öfke ve sıkıntıda birçok öfke ve sıkıntının artması yadsınamaz.
Çeyrekler en azından her birinin neyin iyi olduğunu açıkça belirtmeye çalışın
Bilir, Burns'ün profilasyonunu ve onun ölümcül sonuçlarını
evlilik. Ve bunun için belki de iki yardımcı neden vardır. İçin,
Birincisi, sarhoş topraklarımızda,
sarhoşluk. İskoçya'da özellikle, neredeyse saygın, yukarıda
Hepsi "cinsiyetler arasındaki usulsüzlük" ile karşılaştırıldığında. .
Özünde bencillik, özünde çok daha brüt, çok daha az
Demiurgeous Bayan Grundy'nin sonuçlarında hemen göze çarpan
Kurbanlarına özür dileyen gülümsüyor. Sık sık söylenir-duydum
Bu kulaklarla-bu sarhoşluk "yardımcı olabilir." Şimdi yapmadım
Burns'in sarhoş denilen şey olduğunu kanıtladı; Ve ben
usulsüzlük üzerinde çok açık bir şekilde yaşamak zorunda kaldı
Sık sık kibir ve kadınlarla ilişkilerinin anlamlılığı. Dolayısıyla
Birçoğunun gözleri, çalışmam Burns'ün gösterisine doğru bir adımdı.
radikal kötülük.

Ama ikincisi, bu düşük ahlakın profesörleri var
Daha iyi bir mengene türünden çok daha üzücü,
Katıldığı gibi kendi içinde erdemli olan bir eylemi asla temsil etmemelidir
Büyük bir aile ve servetten başka sonuçlar. Bunu ima etmek için
Burns'in evliliğinin kötü bir etkisi vardı, bu sınıfla birlikte
ahlaki hukuk. Yine de gerçek. Cesurca yapıldı; Ama vardı
onun gücünde çok fazla varsayıldı. Birbiri ardına ışıkları
Hayat dışarı çıktı ve daireden daireye düştü
Sonunda hasta yatağı. Ve elbette, arayacak bir şeyi olan herhangi biri için
Ruh, o çılgınlığın başarısızlığında on kat daha fazla parlıyor
Topukunu dünyevi olarak açmış olmasından daha doğru yapma çabası
Wiseman, doğuştan bir eşle evlendi ve düzenli yaşadı ve öldü
Tespit edilebilen yaşlı bir adam. "
yanlış olan yanlış. "Ama bizim ortak, değersiz zihnimiz
nesil hala, eski Yahudiler gibi, herhangi bir sözde
Başarısız erdem. İş yazılmış ve okundu; Siloam Kulesi
on dokuz yıl önce düştü; Yine de hala biraz arzu etmeliyiz
Hıristiyanlık, ya da başarısız olmak, o kaba, eski İskandinav
erdem ve mengene gibi görülen ruhun asaleti,
ama inancında sarsılmadı.

Walt Whitman. Bu, yatan ikinci bir zorluk örneğidir
sürekli olarak eleştirel çalışmaların yazarından önce:
Sevdiği yazar ve halk arasında meditasyon yapın
Kesinlikle kayıtsız ve sıklıkla ters. Birçok makale
Bu kayda değer adama yazılmış. Birbiri ardına eğilmişti, gözlerime,
ya övmek ya da suçlamak için. Son durumda, yardımcı oldular
titiz bir kamuoyumuz ilham verici bir yazarı kaptırın; diğerinde
Aşırı katkısız övgü, isyana daha samimi olanı hareket ettirdiler.
Bir ikilemin boynuzundaydım; Ve bu boynuzlar arasında sıktım
Kendim, belki de makalenin maddesine biraz kayıp ile. Öyle görmek
Whitman'da sadece saçma, ve o kadar çok ki
Güçlü ve zindelikte eşsizdi,-gerçek peygamberin iki katına çıktığını görmek,
Düşündüğüm gibi, bir Çin dükkanında boğa ile yerlerde-en iyisi ortaya çıktı
Orta bir kursu yönlendirmek ve düşündüğümde Scorners ile gülmek için
Herhangi bir mazeretleri vardı, ben de sevinçlerle sevinmek için acele ettim
onun içinde kalmadan iyi, sevimli, insan veya ilahi olanın
Olağanüstü Şiirler. Belki de doğru yol buydu; Yine de yardım edemem
Bu girişimde yelkenlerimi bir yazar arasında kırpma
aşk ve onur ve onun değerini tanıyamayacak kadar uzak bir halkın var,
boyumdan birinden birine bir tona yönlendirildi
Whitman's. Ama iyilik ve büyük adam, can sıkıcı olmayacak yola çıkacak
Benim küçük mermer şaftlarımla. O, ilk önce Will
Nasıl olduğunu anlayın, onu Bayan'a güvenilir bir şekilde açıklama girişiminde Grundy, ben
dünyanın adamının belirli havalarına yönlendirildi,
sadece içimde saçma ve kasıtlı olarak nezaketsiz değildi
kendisi. Ancak sorunun daha kötü bir tarafı var; için hevesimde
Tüm erkeklere her şey olmak için, korkarım ki günah işlemiş olabilirim
Oran. Burada Whitman'ın hatalarının az olduğunu söylemek yeterli olacak
ve şaşırtıcı değerlerinin yanına yerleştirildiklerinde önemsiz. Ben vardı
Verilen yardım için minnettarlıkla dolu başka bir makale yazdı
Hayatımda, şiirlerin içsel değeri için coşkuyla dolu,
ve genç bir konuşmacının en gürültülü aşırı uçlarında tasarlandı. Şimdiki zaman
Çalışma bir rifacimento idi. Ondan, daha önce bahsedilen tasarımla ve
Eski fazlalığımdaki korku, büyük kelimeler ve empatik pasajlar
acımasızca eksize edildi. Ancak bu tür bir ihtiyat genellikle
kendi cezası; abartı ile birlikte, bazı gerçekler
kurban edildi; Ve sonuç soğuk, kısıtlanmış ve kin. Kısacası,
Neredeyse her yerde benden daha güçlü konuşmuş olabilirim.

Thoreau. İşte "bakış açısı" nın takdire şayan bir örneği
boyunca ve kusurlu gerçekler üzerinde çok ciddi bir yansıma. Üzerimde
Bu saf, dar, yıldırımlı thoreau büyük bir cazibe kullanmıştı.
Ona tanıtıldığımdan beri kıt on cümle yazdım, ama
Etkisi yakın bir gözlemci tarafından tespit edilen bir yerde olabilir. Yine de
bir yazar olarak tanıdığım; Onu kendi başına aldım
açık terimler; Ve hayatının ayrıntılarını öğrendiğimde,
davanın doğası ve kendi _parti pris_, belirli biriyle bile okuyun
yazıları açısından şiddet. Kıt bir sapkınlık olabilir
Bundan daha haklı; Yine de hala bir sapkınlıktı. Çalışma,
Gerçekten de, Dr. Japp'ın (H.A. Page) göğsünde çok fazla öfkelendi,
Thoreau'nun samimi ve öğrenilmiş öğrencisi, ikimiz de erkekti,
Kendimi düşünerek, daha az öfke ve adaletle memnunum,
Fark bizi arkadaş edinmek yerine düşman yapmış olabilir. İle
O, adamı içeriden tanıyan, ifadelerimin çoğu geldi
Ba amaçlı yapılan inversiyonlar gibi; Ve yine de onlardan bahsetmeye geldiğimizde
birlikte ve adama nasıl baktığımı anlamıştı
kitaplar aracılığıyla kitapları okumayı öğrenmişken
Adamım, inanıyorum ki, içten yola çıktığım ruhu anladı.

En önemli iki noktada, Dr. Japp bilgime ekledi ve
Aynı darbe eleştirimin bu kısmını oldukça yıktı. İlk önce
Thoreau, Walden Pond tarafından yaşamaktan memnundu, sadece
Kendini geliştirme tasarımları, ancak insanlığa en yüksek anlamda hizmet etmek.
Kaçan köle geldi; Bu yüzden yol boyunca gönderildi
özgürlüğe. Ormandaki bu gecekondu büyük bir istasyondu
Yeraltı Demiryolu; Adroit ve felsefi yalnız bir
ateşli işçi, ruh ve beden, onurlu olmaktan çok daha fazlası
Milletler için kefaret mümkünse,
Kölelik suçluluğunu yok etmek için çok ileri gitti. Ama tarihte günah her zaman
cindan cezası ile buluşur; nesil geçer, suç
kalır ve masum acı çekmelidir. Yeraltı Demiryolu
Parlamentodaki hiçbir fatura eskiden kurtulabilirse bile, kölelik için kefaret
İrlanda'nın yanlışları. Ama en azından burada Walden'e yeni bir ışık döküldü
bölüm.

İkincisi, öyle görünüyor ve mesele sermaye, Thoreau bir zamanlar
Adil ve erkekçe aşık ve belki de çok fazla
Angel, kadını kardeşine bıraktı. Kardeş olsa bile
Ölmek gibiydi, henüz son görüşünü duymadık
kadın. Ama bunun olabileceği gibi, burada açıklamaya sahibiz.
Öğrettiğinden şikayet ettiğim "nadir ve dondurucu hava"
kendisi nefes almak. Adamı kitaplar aracılığıyla okurken,
İyi niyetle meslekler. Ararken bile bir dupe yaptı
Kendinden bir dupe yapmak, felsefeyi kendi ihtiyaçlarına göre güreşmek
üzüntü. Ama bu yeni gerçeğin ışığında, bu sayfalar, görünüşe göre öyle
Soğuk, duygu ile hayatta olduğu görülür. Eksik gibi görünen şey
filozofa olan ilginin dokunaklı olduğu ortaya çıkıyor
adamın kendi kalbine samimiyetsizliği; Ve o ince bükülmüş havadar teorisi
dostluk, şikayet ettiğim gibi, herhangi bir et kalitesi ve
Kan, acılarını durdurmak için sadece bir anodyne. En ılıman yaşam
Eleştirmenler bir zamanlar bir haç ve kelimelerle kendi geçişimi işaretlediler,
"Bu saçma görünüyor." Sadece görünmüyordu; öyleydi. Özeldi
Ruhlarımı sürdürmek için sık sık tekrarladığım kendi bravado benim
Sonunda tamamen inanmak için büyüdüğümü ve ayarlayarak sona ermiş olduğumu
Yaşam teorisine bir katkı olarak. Yani daha buzlu
Thoreau'nun bu felsefesinin bölümleri. Spartanizmi etkiliyordu
Olmamıştı; Ve eski duygusal yara hala yeniden kanadı,
Sebeplerle kendini aldattı.

Thoreau'nun teorisi, kısacası, bir şeydi, diğeri idi:
İlk olarak, okuyucu oldukça sadık olduğuna inandığım şeyi bulacak
açıklama ve çalışmada oldukça eleştiri; saniyeden
Bulacak ama bükülmüş bir gölge bulacak. Çok fazla adamın çok güzel
Doktrinleriyle, fotoğrafçının ifadesinde ortaya çıktı. Ama
dışarıda ve ötesinde yatan, bulduğu büyük kısmı veya
Belki de felsefesinin bir hayvanı bile göründüğü hiçbir formül aramadı,
Çalışmamda, takip ettiğim rehberde istediği gibi. İçinde
Bazı yollar daha az ciddi bir yazar, her yönden asil bir adam, gerçek
Thoreau hala tasvir edilmeye devam ediyor.

Villon. Bu konuda yazdığım için pişman olmaya cazip geliyorum, değil
Sadece kağıt beni yarı yarıya çok pitoresk gibi vurduğu için, ama
Çünkü Villon'u kötü bir adam olarak gördüm. Diğerleri hala iyi düşünüyor
O ve hiçbir şey görmediğim güzel ve insan özelliklerini bulabilir
sanatsal kötülük; Ve sanat prensibi ile, bunlar
Adamın yazılı ve ben değil. İyi görmediğiniz yerde sessizlik
en iyi. Bu ceza çok geç olsa da, en azından,
İfade verin.

Villon ruhu hala Fransa edebiyatında yaşıyor. Yağ
Peg, Zola, Goncourts ve
sonsuz daha büyük flaubert; Ve çirkinlikte benzer olsa da
onları yerel bir güçte aşar. Eski yazar,
_ECLAT de voix_, dile bağlı yüzyılından henüz dokunulmadı
kendi zeminde ve hala bize en canlı ve şok edici
gerçeklik izlenimi. Bu hiç yapmaya değmese bile
Yaptığı kadar iyi olmaya değer olurdu; aldığımız zevk için
Yazarın becerisinde bizi geri ödüyor veya en azından bizi uzatıyor
tutumunun temelini. Fat peg (_la grosse margot_) tipiktir.
fazla; Başka hiçbir yerde oluşturulmayan bir deneyim parçası
edebiyata; ve yazarın sadeliği için bir tür minnettarlık
Okuduğumuz gibi, bulantı iş için uygun. Yapacağım
Burada eski bir öğrencinin şarkısının bir ayetini alıntı yapın; Yan yana yatmaya değer
Villon'un şaşırtıcı balladesi ile. Bu şarkıcı da değersizdi
Metresi, ama onursuzluk ücretlerini paylaşmayı seçmedi; Ve o
Dolayısıyla, hem zekâ hem de pathos ile düşüşünü yakıyor:-

  Nunc Plango Florem
    Aetatis tenerae
  Nitidiorem
    Veneris Sidere:
  Tunc Columbinam
    Mentis dulcedinem,
  Nunc Serpentinam
    Amaritudinem.
  Verbo Rogantes
    Ostio'yu kaldırır,
  Munera Dantes
    Foves cubiculo,
        Illos Abire Praecipis
        Bir quibus nihil acpipis,
        Caecos claudosque tarifi,
        Viros, Debipis'i iletiyor
        Cum Melle Venenosa. [1]

Ancak Ballades'in ünlü yazarımız aldatmak gereksizdi; BT
Dürüstlük ya da onur değil, sadece güzelliğin uçuşu muydu
şarkısında ağıt yaktı; ve isimsiz ortaçağ vagabond en iyisine sahiptir
karşılaştırma.

Şimdi İngiltere'de bir Villon toplumu var; Ve Bay John Payne
onu tamamen İngilizceye çevirdi, olağandışı zorluk görevi. BEN
Bay Payne ve ben her zaman birinde olmadığımızı bulmaktan pişmanlık duyuyorum.
yazarın anlamı; Bu gibi durumlarda, onun içinde olduğunu varsaymak zorundayım
Doğru, etin zayıflığı beni her şeyden alıkoyuyor
resmi bir sunumun ötesinde. O şimdi daha büyük bir girişimde, umut verici
Sonunda, hepimizin bu kadar uzun sürdüğü tam Arap geceleri
ileriye baktım.

Orleans Charles. Belki de cazibesine yetersiz adalet yaptım
Eski Dük ayetleri ve kesinlikle çok fazla aptal olarak muamele görüyor.
Dönem yeterince hatırlanmadı. O dönem neydi, ne
İnsan zihninin düştüğü bir imbekilite boşluğu, sadece bilinebilir
Chronicles'da dolaşanlar. Komikler ve La Salle hariç
Ve Villon, beni torpor tarafından appal olmayan hiçbir yazar okumadım;
ve Joan of Arc'ın yargılanması bile, seçilmiş katipler tarafından olduğu gibi,
Treary steril bir çılgınlığa tanıklık ediyor,-
çocukça hayaletlerle. Çağdaşlarıyla ilgili olarak Charles
Oldukça canlı bir karakter.

Bay Henry Pyne'nin nezaketini kabul etmek benim için kalıyor,
hemen çalışmanın görünüşünde, bana baskısını gönderdi.
Heralds arasında tartışma: uzmandan amatöre bir nezaket
Bu günlerde sadece çok nadir.

Knox. Reformcular arasında ilgi sırasına göre ikincisi Knox, yalanlar
Ölü ve öğrenilmiş ve okunamayan M'Crie'nin eserlerine gömüldü. BT
Bazılarının mezarı kırması ve onu tekrar canlı getirmesi için kalır
ve bir insan kitabında nefes almak. Dünyanın en iyi niyetleri ile ben
sadece iki bayrak taşı eklediler, selefleri gibi göze çarpıyor,
Reformcuyu dünyadan gömen engel kütlesine; BEN
Carlyle'in sahip olduğu "ölümün topuzu" ile ona dokundum
DryasDust'a atfedildi; Ve iki donuk makalem,
Dulness, M'Crie'nin işçilerine değerli eklemeler. Yine de inanıyorum
Knox'un bir sonraki biyografisinin çıkarına yeniden basılmaya değer. BEN
Güven kitabı bir başyapıt olabilir; Ve ikimimin
Çalışmalar ona bir ipucu verebilir veya belki de
kompozisyon.

Pepys'den hiçbir şey söyleyemem; çünkü çok yakın zamanda benim
eller; Ve hala kompozisyon ısısının bir kısmını koruyorum. Yine de olabilir
Sunduğum son açıklama için bir metin olarak hizmet edin. Pepys'e sanırım
sadece sadece; Diğerlerine, Burns, Thoreau, Whitman, Charles
Orleans, hatta villon, kendimi de geçmişe baktım
Övgü, hiç saygısız bir şekilde saygısızlık. Kolay değil
Neden en az iddialı adam için en liberal olmalıyım.
Belki de bazı korkaklık beni uygun ton sıcaklığından alıkoydu;
Belki de sadece rütbede ve zihinle daha yakın olanlara olmak daha kolaydır.
En azından diğer eleştirmenlerin açıklayabileceği gerçek. Bunlar için
bir nedenden ötürü, sevdiğim tüm erkeklerdi; Ya da yapmadığım zaman
Erkekleri seviyorum, aşkım kitapları için daha büyüktü. Onları okumuştum
ve onlarla yaşadı; Aylar boyunca sürekli düşüncelerimde; BEN
Sevinçlerine seviniyor gibiydi ve kederlerinde onlarla üzülüyor gibiydi;
Ve bak, onları yazmaya geldiğimde, dilim bazen neredeyse hiç
nazik ve nadiren tamamen adil.

     R.L. S.


DİPNOT:

  [1] "Gaudeamus: Carmina Vagorum Selecta." Leipsic: Truebner, 1879.




Erkek ve kitapların tanıdık çalışmaları




BEN

Victor Hugo'nun romantizmleri


   Apres Le Roman Pittoresque Mais prosaique de Walter Scott il remera
   Un Autre Roman A Creer, artı Beau et Plus Encore Selon Nous'u tamamlıyor. C'est Le Roman, La Fois Drame et Epopee, Pittoresque Mais Poetique,
   Reel Mais İdeal, Vrai Mais Grand, Qui Enchassera Walter Scott Dans
   Homere.-"Quentin Durward" da Victor Hugo.

Victor Hugo'nun romantizmleri tarihinde önemli bir konuma sahiptir.
edebiyat; başka bir yerde çekingen bir şekilde yapılan birçok yenilik,
son sonuçlarına cesurca yürüttü; Bu çok belirsizdi
Edebi eğilimlerde kesin olgunluğa ulaşmıştır; Birçok şey
bir noktaya gelmiş ve birini diğerinden ayırt etmiş; Ve o
sadece son romantizminde, "Quatrevingt-Treize"
Derecilik en mükemmel. Bu şeylerin doğasında. Erkekler
herhangi bir şekilde bir ilerleme aşamasına tipik olarak daha fazla karşılaştırılabilir
sadece saatin kadranı üzerinde eli, devam eden
gösterdiği gibi ilerleyin, sadece sabit kilometre taşından ziyade
geçmişin ölçüsü. Hareket tutuklanmadı. O
Böyle bir adamın çalışmasının bundan farklı olduğu önemli bir şey
Seleflerinin kendisini devre dışı bırakmaya ve daha fazla olmaya devam ediyor ve
daha eklemli ve bilişebilir. Aynı büyüme ilkesi
ilk kitabını önceki yazarların kitaplarının ötesinde taşıdı.
İlk kitap onun ilk ötesinde. Ve tıpkı en embesil üretimi gibi
Herhangi bir edebi yaş bize bazen anlama için çok ipucu verir
çağdaş başyapıtlarda uzun ve boşuna aradılar, bu yüzden olabilir
Birçoğunun devamında gelen bir yazarın kitabının en zayıfı
diğerleri, sonunda tümün altında neyin altında yatan şeyleri ele geçirmemizi sağlar.
Onlar-onun işini birleştiren bu omurga önemi önemi olan omurga iliği
Organik ve rasyonel bir şeye hayat. Tarafından yapılan bu
Victor Hugo'nun önceki romantizmleri için "Quatrevingt-Treize" ve,
Onlar aracılığıyla, modern edebiyatın bütün bir bölümü için. Burada var
uzun ve yaşayan bir edebi geleneğin meşru devamı; Ve
Dolayısıyla, şimdiye kadar, açıklaması. Birçok çizgi birbirinden ayrıldığında
Gözü karıştıracak kadar biraz yönde, sahip olduğumuzu biliyoruz
Sadece onları kaosu sade hale getirmek için üretmek için: bu sürekli olarak
edebi tarih; Ve Victor'un önemini en iyi şekilde anlayacağız
Hugo'nun romantizminden biri olarak düşünürsek
edebi eğilimin ana çizgileri.


Walter Scott'ın romanlarını adamla karşılaştırdığımızda
ondan önce gelen ve usta olarak onurlandırmaktan memnun olduğu dahi
Sanat-yani Henry Fielding-biraz şaşkın olacağız,
İlk an, bu ikisi arasında olduğu farkı belirtmek.
Fielding'in insan bilimi olduğu kadar; çok daha sıkı tutulur
hikayesinin yeke; çizdiği keskin bir karakter duygusu var (ve
Scott da bunu da yapar) oldukça soyut ve akademik bir şekilde yapar; Ve
Sonunda, oldukça esprili ve büyük olan kadar iyi mizahlı
Scotsman. Erkekler arasındaki tüm bu benzerlik noktalarıyla
İşlerinin çok farklı olması şaşırtıcı. Gerçek şu ki
İngiliz romanı tek bir yol arıyordu ve bir dizi efekt arıyordu
Fielding'in elleri; Ve Scott'ın elinde hevesle bakıyordu
her yönden ve herhangi bir olasılıkla tüm etkileri aramak
kullanabilir. Bu iki adam arasındaki fark harika bir şey
Enfranchise. Scott ile romantik hareket, bir
Genişletilmiş merak ve enfranched bir hayal gücü başladı. Bu bir
Söylenecek trite şey; Ama trite şeyler genellikle çok süresizdir
Anlaşıldı: Ve bu enfranchise,
Modern nesir romantizminin ortaya çıktığı teknik değişim, belki de asla
herhangi bir açıklık ile açıklandı.

Bunu yapmak için, iki kümeyi karşılaştırmak için kabaca gerekli olacaktır.
Oyunların ve romantizmlerin sırasıyla dayandığı sözleşmeler. .
Bu iki sanatın amaçları çok benziyor ve
Aynı tutkular ve ilgi alanları,
yöntemlerinin temel muhalefeti. Ve yine de çok temel
Muhalefet var. Dramada eylem büyük ölçüde geliştirildi
sanatın dışında kalan şeylerle; gerçek yolla
Şeyler için sanatsal sözleşmeler değil. Bu bir tür
resminde o gerçekçilikle karıştırılmayacak gerçekçilik
ki çok duyuyoruz. Resimdeki gerçekçilik bir şeydir;
Bu, dramada belirtmemiz gereken bir yöntem meselesidir. Biz
gerçekten de Fransa'da bir ressamın bir hikayesi duymuş, istediği zaman
Bir deniz-beach boyamak, uçlarından araçlarına gerçekçilik taşıdı ve
tuvaline gerçek kum sıvalı; Ve tam olarak yapılan bu
dramada. Dramatik yazar plajlarını gerçekle boyamak zorunda
Kum: Gerçek canlı erkekler ve kadınlar sahnede hareket eder; Gerçek sesler duyuyoruz;
Dairen, sadece ne olduğuna dair bir anlam ifade eder; Aslında görüyoruz
Kadın Lady Teazle olarak ekranın arkasına geçiyor ve belirli bir aralıktan sonra,
Aslında onu çok utanç verici bir şekilde ürettiğini görüyoruz. Şimdi tüm bunlar
hayatta olduğu gibi kalan ve içine dönüşmeyen şeyler
Herhangi bir sanatsal kongre, çok inatçı ve başa çıkmak zor
ile; ve dolayısıyla dramatist için birçok sonuç sınırlaması var
zaman ve mekanda. Bu sınırlamalar bir tür olarak yaklaşık
Resmin: Dramatik yazar, gerçekten bir
an, ancak her sahne veya hareketin süresi; O sınırlı
Ressam çerçevesinde sınırlı olduğu için sahne. Ama büyük
Kısıtlama, dramatik bir yazarın aktörleriyle uğraşması gerektiğidir,
Ve sadece aktörleriyle. Belirli gerilim anları, kesin
önemli şahsiyet eğilimleri, belirli bir mantıksal büyüme
Duygu,-Bunlar oyun yazarının elinde tek yoldur. BT
Sahne övgüsünün yardımıyla, costumier
ve orkestranın şefi, buna bir şey ekleyebilir
Pageant, ses ve öfkeli bir şey; Ama bunlar, dramatik için
yazar, işaretin yanında ve canlandırıcı bir dokunuşun altına girmeyin
onun dehası. Romantizme döndüğümüzde bunu artık bulmuyoruz. Burada
Doğrudan duyularımıza hiçbir şey çoğaltılamaz. Sadece ana değil
İşin anlayışı, ancak manzara, aletler, mekanizma
bu anlayışın bize getirildiği,
Başka bir adamın zihninin potası ve bir ve hepsine tekrar çıkın
yazılı kelimelerin şekli. Böyle bir gerçekçiliğin her derecesinin kaybı ile
Açıkladığımız gibi, sanat için açık bir özgürlük kazancı var ve
yeterliliğin büyüklüğü. Böylece, turun ana hatlarının
Her şey düz bir tahtaya atılır, heykelden çok daha özgürdür,
sağlamlıklarının korunduğu. Bunlardan vazgeçerek
Sanatın gerçek güç kazandığı kimlikler. Ve böylece romanlarda
Sahne ile karşılaştırıldığında. Sürekli anlatım,
hangi romancı her şeyi atar. Ve bundan sonuçlar var
ona büyük bir canlılık kaybı, ancak onun içinde büyük bir telafi edici kazanç
konu üzerindeki güç; böylece şimdi bir şeyi tabi olabilir
bir diğeri önem taşıyan ve her türlü çok ince ayrıntıyı tanıtın,
daha önce imkansız olan bir dereceye kadar. O kadar kolay işleyebilir
muzaffer bir imparator ve dedikodudan önce trompetlerin gelişmesi
Ülke Pazarı Kadınları, Bir Adamın Hayatının Kırk Yılının Kademeli Çürümesi
ve tutkulu bir anın jest. Kendini eşit bulur
Yapamazsa, eğer ona bir bakış açısıyla bakarsa-eşit derecede mümkün, eğer
Başka bir bakış açısından bakar-bir renk, bir ses üretmek için,
Bir taslak, mantıklı bir argüman, fiziksel bir eylem. Onu gösterebilir
Okuyucular, şu anda işgal eden şahsiyetlerin arkasında ve etrafında
Hikayesinin ön planında, manzaranın sürekli önerisi; .
Erkeklerin yaşamları ve servetleriyle dönecek hava durumu,
ufukta loş; uzak olayların ölümcüllüğü,
Ulusal eğilim akışı, nedenselliğin göze çarpan çerçevesi. Ve hepsi
Bu, düz tahtaya atıldı-tüm bu giriş, doğal ve
Düzgün, sürekli akıllı anlatım dokusuna.

Bu, Fielding ve Scott arasındaki farka dokunuyor. İşinde
İkincisi, modern ve romantik bir karakterine sadık kalırız
Aniden arka planın bilincinde. Fielding, öte yandan,
Romanın bir destandan başka bir şey olmadığını fark etmesine rağmen
Düzyazıda, destan değil, dramanın ruhuyla yazdı. Bu
Tabii ki, dramın herhangi bir şekilde aciz olduğunu söylemek
Regenerasyon Aynı şekilde, şimdi konuştuğum şeye benzer şekilde
Romana göre. Kötü şöhretli aksine, korunmak için yeterlidir
okuyucu böyle bir yanlış yapıya karşı. Tek kastedilen, şu ki
Fielding, romanın belirli yeteneklerinden habersiz kaldı
drama üzerinde bulunur; veya en azından ihmal edildi ve gelişmedi
onlara. Sonunda bir oyun yazarı onları gördüğü gibi şeyleri görmeye devam etti.
Ele aldığı dünya, kendisi için fark ettiği dünya ve
Okuyucularının önünde fark etmeye ve belirlemeye çalıştı, sadece bir dünyaydı
insan ilgisi. Peyzaj gelince, alt çizginin içinden memnundu
Talimats, bir oyun kitabında yapabileceği gibi: Tom ve Molly Emekli
Uygulanabilir bir ahşaba. Milliyet ve kamuoyu düşüncesine gelince,
Tom Jones'un kırk beş yılda atıldığını düşünecek kadar meraklı,
ve isyanın yaptığı tek kullanımın bir birlik atmak
Askerler kahramanının yoluna. Bununla birlikte, en önemli olan
anlayışa sokulan değişikliği
Romantik hareketin başlangıcında karakter ve sonuç
çok miktarda yeni materyalin kurgusuna giriş. Sahtekarlık
bize eylemlerini hesaba katmak için gerekli düşündüğü kadar
yaratıkları; Bu eylemlerin her birinin ayrıştırılabileceğini düşündü
Bir kuvvet ayrıştırdığımız için birkaç basit kişisel unsur haline geldi
soyut dinamikler sorununda. Daha büyük nedenlerin hepsi bilinmiyor
ona; Peyzajın doğasının veya
Zamanın Ruhu bir hikayedeki her şey için olabilir; Ve böylece, doğal olarak
Ve haklı olarak, onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama Scott'ın içgüdüsü,
Bir çağdaki adamın içgüdüsü derinden farklı, ona öğretti
aksi takdirde; Ve çalışmasında, bireysel karakterler işgal etmeye başlar
orduların nispeten küçük bir kısmı
manevra ve büyük tepeler birbirlerinin üzerine yığılmış
omuzlar. Fielding'in karakterleri her zaman tam boy için harikaydı
mükemmel keyfi bir irade. Zaten Scott'ta bir duyguya sahip olmaya başlıyoruz
bir erkeğin kişiliğini ılımlı ve nitelendiren ince etkilerin;
Bu kişilik artık doğal olmayan izolasyonda atılmıyor, ancak
şeylerin anayasasındaki yerine devam etti.

Erkekler ve eylemleriyle ilgili bu değişiklik,
İlk olarak romantizmde sergilendi, o zamandan beri yenilendi ve canlandırıldı.
Sanat için felsefeden ve hatta bilimden önce gelir. İnsanlar fark etmiş olmalı
bir şeyler ve tartışmaya başlamadan önce kendilerini ilgilendiren
nedenleri veya etkileri üzerine. Ve bu şekilde sanat
bilginin öncüsü; bilmediği sanatçının bu tercihleri
Neden, bu irrasyonel kabuller ve tanınmalar, geri kazanarak
Henüz fark etmediğimiz dünya, bir başkası ve başka bir köşe;
Ve gerçekler bu yüzden bizim önümüzde canlı bir şekilde getirildikten ve
yerleşmek ve kendilerini aklımızda düzenlemek için zamanım vardı, bir gün orada
Ayağa kalkmak ve açıklama yapmak için bilim adamı bulunacaktır. Scott, Fielding'in hiçbirini almadığı birçok şeye ilgi duydu; Ve
Bu nedenle ve başka bir şey yoktu, onları romantizmine tanıttı. Eğer
ona öyle olduğu hareketin doğası ne olacağı söylendi
Hafifçe başlıyor, çok inanılmaz olurdu ve biraz değil
skandal. Yazdığı sırada, bu yeninin gerçek kayması
Kurgudaki insanları memnun etme şekli henüz belirgin değildi; Ve hatta
Şimdi, sadece Victor Hugo'nun romantizmlerine bakarak
konuyla ilgili herhangi bir uygun yargı oluşturmayı sağladı. Bu kitaplar değil
Sadece Waverley romanlarından sıradan nesil tarafından indi, ama
esas olarak, devrimci geleneğini bulacağız
Scott daha ileri taşındı; Scott'ı kendisi bulacağımızı,
nesir kurgu anlayışı ve amaçları ile ilgili olarak,
Tam olarak takip etmek yerine kendi ruhu. Dediğim gibi burada var
Daha önce, bir edebi eğilim çizgisi ve bu üretim tarafından
Kesinlikle başkalarından ayrıldı. Hugo'ya geldiğimizde,
Scott arasında yeterince hafif ve çok ciddi görünmeyen sapma
ve fieling, gerçekten de düşünce ve duygudaki büyük bir körfez
Sadece birbirini izleyen nesiller geçebilir: Ve doğaldır.
Hugo'nun Scott üzerinde yaptığı başlıca ilerlemelerden biri,
öz-bilinç. Her iki adam da aynı yolu takip ediyor; Ama nerede
körü körüne ve dikkatsizce gitti, diğeri tüm müzakerelerle ilerlemeler
ve öngörü. Hiç sanatçı daha bilinçsiz değildi
Scott; Ve Hugo'dan çok daha bilinçli değildi. .
Bu sayfaların başındaki geçiş, ne kadar organik olduğunu gösteriyor
kendi değişikliklerinin doğasını anladı. Her birinin altında yatan
Beş harika romantizm (burada sadece burada incelemeyi amaçlıyorum), iki
Kasıtlı Tasarımlar: Bir sanatsal, diğeri bilinçli ve
entelektüel. Bu, Scott'tan farklı bir dünyada yaşayan bir adam
sağlam bir şekilde (tanıtımlarından birinde)
hiçbir ahlaki etkiye sahip romanlara inanın; Ama yine de Hugo
Bir sanatçı, dogmalarıyla engellenmesine izin verecek çok fazla; ve
Gerçek şu ki, sanatsal sonuç, en az bir harika örnekte görünüyor,
diğeri veya doğrudan etik ile çok az bağlantıya sahip olmak
sonuç.

Bir romantizmin sanatsal sonucu, belleğin üzerinde kalanlar
Gerçekten güçlü ve sanatsal roman, çok karmaşık ve
üzerine bir isim koymanın zor olduğunu; Ve yine de bir şey
Doğa kadar basit. Bu iki öneri karşılıklı olarak yıkıcı görünebilir,
Ama onlar sadece görünüşte. Gerçek şu ki, sanat çok çalışıyor
Dilin yanı sıra bilimin de önünde, bizim için farkına varmak her şekilde
henüz sahip olduğumuz etkiler ve abartı, etkisi
doğrudan isim; hayır, belki de asla doğrudan bir isme sahip olamayız
Bu etkilerin büyük ölçüde girmemesinin nedeni
hayatın gereksinimleri. Dolayısıyla tek başına bu belirsizlik şüphesi
Genellikle bir romantizmin amacı hakkında asılı kalır: bizim için yeterince açıktır
düşünce; Ama biz olana kadar net bir şey düşünmüyoruz
onu kelimelerle formüle edebilir ve analitik dil
bu amaçla yeterince şekillendirilmiş. Hepimiz davadaki bu zorluğu biliyoruz
bir resmin, basit ve güçlü olduğu izlenimi olabilir
bizimle birlikte bıraktı; Ve sadece dil romantizm aracıdır
İki vakanın aynı olduğunu görmemiz engellenir. Öyle
Kalan izlenimde bulanık veya belirsiz bir şey olmadığı için değil
Bizimle, sadece izlenimin çok kesin olmasıdır.
kendi türü, tam olarak ifadelerine uymakta zorlanıyoruz
felsefi konuşmamız. Bir romantizmin altında yatan ve sorunların altında olan bu fikir, bu
Bu sanat biçiminin işlevi olan bir şey, bu
esas olarak aramayı önerdiğim ve olabildiğince,
Bu çalışmada rahatlamaya atın. Böylece, inanıyorum ki
Hugo'nun ötesine geçtiği büyük adımları en açık olarak görecek
Selefler ve nasıl, daha fazla veya daha az ifade etmekten memnun değil
insanın insanla ilişkileri, kendisinin önünde görevini belirledi.
Romantizm dilinde,
karmaşık yaşamlar.

Bu epik değer bulunmamalıdır, anlaşılmalıdır, her bir
Sözde roman. Büyük çoğunluk hiçbir şeyde sanat eserleri değil ama
çok ikincil bir anlam. Birinin parmaklarında neredeyse sayı
Böyle bir yüce sanatsal niyetin herhangi bir şekilde olduğu eserler
diğerlerinden üstün ve daha az amaçlar, kendileri az çok sanatsal,
bu genellikle düzyazı anlayışında el ele gider
romantizm. Tamamen eleştirel ruh, çoğu romanda Paramount'tur. -Den
şimdiki an, sadece bir adamı hatırlayabiliriz, bunun için işler için
mevcut tasarımımızı gerçekleştirmek için eşit derecede mümkün oldu: ve
Adam Hawthorne. Bir birlik, sarsılmaz bir yaratıcı amaç var,
en azından Hawthorne'un romantizmlerinin bazıları hakkında,
En kayıtsız okuyucu; ve kısıtlamalar ve zayıflıklar
Adam belki de canlı ve tek izlenimlerini güçlendirmek için hizmet etti
eserleri. Hugo'da bu tür hiçbir şey yok: Birlik, eğer ulaşırsa
Buna göre, gerçekten çokluktan bir birliktir; Ve bu harika güç
Bu şekilde gösterilen subalinasyon ve sentezin
onun yeteneği. Bunun gibi hiçbir tartışma ve ifade yok,
bu gücün büyüklüğü hakkında adil bir anlayış verebilir. Olmalı
kitaplarda kendileri ve günümüzde yapılabilecek her şey
Deneme, okuyucuya her birinin daha genel özelliklerini hatırlamaktır.
Aceleyle ve kusurlu olarak, uzay olacağı gibi beş büyük romantizm
İzin ve daha çok bir öneri olarak daha eksiksiz bir öneri olarak.


Yazarın "Notre
Dame de Paris "(bize söyler) dış ölümcüllüğü" kınamak "için
Bu, erkeklerin üzerinde aptal ve esnek olmayan batıl inanç şeklinde asılıdır.
Açıkça konuşmak gerekirse, bu ahlaki amacın yapacak çok az şey var gibi görünüyor
sanatsal anlayışla; Dahası, çok şüpheli bir şekilde ele alınmıştır,
Sanatsal anlayış, en tamamlayıcı ile geliştirilirken
başarı. Eski Paris bizim için yaşıyor Yaşam Yeniliği: Hiç var
Gözlerimizden önce şehir nehrin iki kolu tarafından üçe kesildi,
Tekne şeklindeki ada, farklı kıyılara beş köprü tarafından "mırıldandı",
ve her iki elinde iki eşit olmayan kasaba. Tüm bu numaralandırmayı unutuyoruz
çok fazla sayfa işgal eden sarayların ve kiliselerin ve manastırların
takdire şayan bir açıklama ve düşüncesiz okuyucu
Bundan, onların atılan sayfalar oldukları sonucuna varın; Ama bu öyle değil:
Farklı olanı unuttuğumuz veya görmediğimiz gibi detayları unutuyoruz
tamamlanmış bir resimde boya katmanları; Ama istenen şey
başarılı ve bizimle "gotik profil" duygusu taşıyoruz
Şehrin, "Pinnacles ve Towers'ın Şaşırtıcı Ormanı ve
Çercaklar, "ve neyin zengin, karmaşık ve tuhaf olduğunu bilmiyoruz.
Boyunca, Notre Dame Paris üzerinden bir yükseklikte tutuldu
İkiz kulelerinden daha büyük: Katedral bize var
ilk sayfadan sonuna; Başlık bize ipucu verdi ve
Zaten Adalet Sarayında hikaye kendini eklemeye başlıyor
Karakterden sonra karaktere göre merkezi bina. Tamamen bir
Mirage'ın etkisi; Notre Dame, gerçekte hakim olmaz ve
Şehrin üstünde öne çıkın; Ve onu ziyaret etmesi gereken herhangi biri
Scott-Tourist'in Edinburgh veya Trossachs'a
Bu eski kilisenin bir başka hiçbir şeyi bulmaktan rahatsız oldu
köşe. Dediğimiz gibi, sadece Mirage'ın bir etkisidir; Ama bu bir etki
Şaşırtıcı bir tutarlılıkla tüm kitaba nüfuz eden ve sahip olan
ve güç. Ve sonra, Hugo bu Gotik şehri insanlara ve yukarıda
Hepsi, bu Gotik Kilise, daha belirgin bir şekilde Gotik bir insan ırkı ile
çevrelerinden daha. Bu nesli zaten biliyoruz: gördük
Yıpranmış sütunların başkentleri hakkında kümelenmişler veya üzerinde ilerlemek
Gargoyles'in açık ağızları olan kilise-liderler. Hepsi orada
Bu tür sert bir gerçeksizlik mi, bu birleşim
Grotesque ve hatta belirli bir burjuva rahatlığı, tutkulu
Yatırma ve korku, bu gotik sanatın çok özelliğidir.
Esmeralda bir istisna; O ve keçi hikayeyi geçiyor
Bir rüyada dolaşan iki çocuk gibi. En iyi anı
Kitap, bu ikisinin diğer iki önde gelen karakterle paylaştığı zaman, DOM
Claude ve Quasimodo, Eski Katedralin Soğuk Barınağı. Burada
en yakından dokunduğumuzu,
Romantizm: Dördü de bazı tuhaf kalıplardan çıkarılmadılar
Beatitudes veya On Emir veya Yedi
Ölümcül günahlar? Quasimodo nedir ama animasyonlu bir Gargoyle? Nedir
Bütün kitap ama gotik sanatın yeniden canlandırılması?

Bunda beş büyük romantizmin en eskisi,
Bu savurganlığın o kadar az olması gerekir ki,
Neredeyse yazarın tarzıyla özdeşleşmeye gelin. Yine de buradayız
inanca meydan okuyan kelimeler, düşünceler ve olaylardan rahatsız ve
sempatileri yabancılaştır. Örneğin, _in pace_ sahnesi
Gücüne rağmen, parlama tehlikeli bir şekilde kuruşun eyaletinde
romancı. Quasimodo'nun zil üzerine sürdüğüne inanmıyorum; Yapayım
En kısa sürede clapper tarafından sallandığını hayal edin. Ve yine aşağıdakiler
Aksi takdirde takdire şayan bir bölümden iki cümle kesinlikle aşıyor
Hayal edecek başka bir adamın kalbine girmiş olan şey
(Cilt II. S. 180): "Il Souffrait Tant Que par Instants Il S'arrachait
des pigignees de cheVeux, _pour voir s'ils ne blanchissaient pas_. "Ve,
P. 181: "SES Pensees ETaient Si Supportables qu'il prenait sa tete a
Deux Cains ve Tatchait de L'ReRraCER De Ses Epaules _Pour La Briser Sur
Le Pave_. "

Geçmeden önce başka bir hata. Korkuya ve sefalete rağmen
daha sonraki tüm çalışmalarını saran, içinde çok daha azı var
buradan daha melodram ve nadiren, asla söylememeliyim, bu tür
vahşet, duygulara işe yaramaz şiddetsiz şiddet,
Melodram ve gerçek trajedi arasındaki son ayrım. Şimdi, "Notre'de
Dame, "Esmeralda'nın değersiz okçuya olan tutkusunun tüm hikayesi
yeterince tatsızdır; Ama son olarak kendine ihanet ettiğinde
gizleme yeri, kendisi ve sefil annesi,
Uzun zamandan beri unutmuş olan küstah kahraman-iyi, bu sadece bir tanesi
Okuyucuların affetmeyeceği şeyler; Beğenmiyorlar ve
Oldukça haklılar; Hayat yok olmayan fakir ölümlüler için hayat yeterince zor
Onlar için kötü sanat tarafından süresiz olarak ithal edilmesi.


"Les Miserables" da benzer bir leke için boşuna bakıyoruz. Burada,
Öte yandan, belki de edebiyata en yakın yaklaşım var
Hugo'nun şimdiye kadar yaptığı kısıtlama: Kesinlikle nadiren var
ve güçlerinin en kolay gelişimi. Ahlaki niyet
Bizi biraz uyandırmak için bu harika roman, eğer böyle olabilirse
uyanışlar tatsızdır-toplumun büyük maliyeti
Destekleyenlerin emeğine ve terlerinden yararlanın ve kâr edin
çöp, medeniyet, kendimiz çok sorunsuz taşındığımız
ileri. İnsanlar gözlerini kapatmaktan mutluluk duyarlar; Ve onlara bir
Yasalarımızın bir milyon işlediğini unutabildiklerinde çok basit bir zevk
Bireysel adaletsizlikler, bir zamanlar kabaca sadece genel olarak olmak; bu
yediğimiz ekmek ve ailenin sessizliği ve her şey süsleyen
hayat ve sahip olmaya değer, ölümle satın alınmalıdır-
Hayvanların ölümleri ve erkeklerin ölümleri emekle ıslatıldı ve
zalimler ve devrimciler denilen suçluların ölümleri ve
Suçlu olarak adlandırılan devrimcilerin ölümleri. Bir şey için
Victor Hugo'nun "Les"
Miserables "; ve bu ahlaki ders ustaca tesadüf olarak çözüldü
sanatsal etki ile. Medeniyetin ölümcül ağırlığı
okurken omuzlarımızda preslerin mantıklı bir şekilde altında. Bir tür
Toplumun reddedildiğini gördükçe alaycı öfke üzerimize büyüyor
Ve yine, en servis edilebilir hizmetlerin hizmetleri; Jean Valjean'ı ayarlamak
Oakum'u seç, Galileo'yu hapse atın, hatta Mesih'i çarmıha germe. Orada
kitap hakkında akılda kalıcı ve korkunç bir güvensizlik duygusudur. .
Dolayısıyla, hukuk makineleri için bir terör olduğunu düşündüğümüz terör, yapabileceğimiz
Karanlık, iyi ve kötü, müthiş tekerlekleri arasında yırtılmayı duyun
Tüm makinelerin, insan veya ilahi demirin demir dikilmesiyle. Bu terör
Bazen kendini enkarne eder ve üzerimize korkunç bir şekilde atlar; ne zaman
Çömelen hanikant ve Jean Valjean,
Sokak lambası, dedektifin yüzünü tanır; Fener olduğu gibi
devriye aniden kanalizasyonun karanlığından parlar; ya da
Kaçak nihayet akşam, sessizce ortaya çıktığında
nehir kenarında ve orada polisi de bulur, yardımcısı için durgun bir şekilde bekler
Ve bunun yerine erdem almaktan çok memnun. Bütün kitap dolu
baskı ve önyargı dolu, bu da büyük nedeni
baskı. M. gillenormand'ın önyargılarına sahibiz, önyargılar
Marius, barikatı savunan isyandaki önyargılar ve
onu fırtına ile taşıyan önyargılar. Ve sonra var
takdire şayan ama kötü yazılmış Javert'in karakteri,
polisin dini ve öğrendiği an hayatta kalmazdı
yasaların gerçeğinin dışında başka bir gerçek olduğunu; adil bir yaratılış,
okuyucunun düşünmek için iyi olacağı.

Çok kasvetli bir tasarımla bu harika çalışma hala hayat ve ışık dolu
ve aşk. İyi Piskopos'un portresi en hoş olanlardan biridir
modern edebiyatta şeyler. Montfermeil'deki tüm sahne dolu
Hugo'nun çocukları nasıl atacağını çok iyi bildiği cazibe. Kim yapabilir
Cosette'in su çekmek için geceleri gönderdiği pasajı unutun,
Aydınlatılmış standdan önce hayranlık uyandırır ve huckster
"lui faisait un peu l'Ferfet d'Ere le pere sonsuz" arkasında? Pathos
Beklentiyle baca tarafından güvenilir bir şekilde atılan Sabot'un
Olmayan Noel Baba, bizi boğazın yanına götürür; orada
Shakespeare'de kalbe neredeyse daha fazla dokunan hiçbir şey yok. Aşkları
Cosette ve Marius çok saf ve hoştur ve
Gavroke'ye olan sevgi, ancak bizim için zihinsel bir rezervasyon yapabilmemize rağmen
varoluşunda derin inançsızlık. Sonuç olarak al, var
Dünyada onunla karşılaştırılabilecek birkaç kitap. O kadar var
Hugo'nun şimdiye kadar elde ettiği gibi sakin ve huzur; melodramatik
"Notre Dame" ü şekillendiren kablolu durumlar artık mevcut değil. Orada
kesinlikle acı verici bir imkansızdır; Ve yine, hikaye
Kendisi biraz fazla iyi inşa edilmiş; Bize etkisini üretir
Bir bulmaca ve her karakterin uyduğunu fark ederken inanılmaz büyüyoruz
Arsaya tekrar tekrar ve çocuğun küpü gibi,
altı yüz üzerinde servis edilebilir; İşler hayatta her şey kadar iyi düzenlenmedi
Bu geliyor. Kazanmalardan bazıları da yersiz görünüyor ve
Kesmek ve tahriş etmekten başka bir şey yok. Ama her şey söylendiğinde, kitap
ustaca anlayış ve ustaca kalkınma kalıntıları,
Pathos, gerçeklerle dolu, yüksek bir konuşma ile dolu.


Batıl inanç ve sosyal zorunluluk,
Serinin ilk iki üyesi, "Les Travailleurs de la için kaldı
Mer "insanın eli ellerine, son biçimi ile göstermek için
ona karşı getirilen dış güç. Ve burada bir kez daha
Sanatsal etki ve ahlaki ders birlikte çalışılır ve
Gerçekten, bir. Herkül görevinde resif üzerinde yalnız olan Gilliat,
belirsiz "güçlerin difüzyonunun ortasında bir tür insan endüstrisi
aygıtsız "ve" boşa harcanan emeğin "vizyoner gelişimine
Denizde ve rüzgarlarda ve bulutlarda. Hiçbir karakter atılmadı
Gilliat gibi garip bir rahatlama. Deniz kuşlarının büyük çemberi
Varış gecesi harika bir şekilde onun etrafına gel, aynı anda grev yapıyor
Onun öngörü ve izolasyonunun notu. Tüm resifleri doldurur
onun tartışılmaz zahmeti; okyanusdaki bu yalnız nokta
örsünün istiridye; Onu gelip giderken görüyoruz, atıldı
Denizin açık arka planına karşı keskin bir şekilde. Ve yine de onun izolasyonu
Robinson Crusoe'nin izolasyonu ile karşılaştırılmamalıdır, çünkü
örnek; Gerçekten de, hiçbir iki kitap tarafı belirlemek için daha öğretici olamazdı.
"Les Travailleurs" dan ve sanattan önceki eski günlerin yanından
insan iradesi dışında yatan şeyle kendini işgal etmeyi öğrenmişti. Crusoe
tamamen ölü bir doğanın ortasında tek bir ilgi merkeziydi
ve sanatçı tarafından tamamen gerçekleşmemiş; Ama böyle hissetmediğimiz bu değil
Gilliat; Onun "Karanlık Kuvvetler Koalisyonu" na karşı olduğunu düşünüyoruz,
"muazzam bir düşmanlık" onu çevreliyor; Biz tanıklarız
"fenomenlerin sessiz kapsayıcılığı ile ücretlendirdiği korkunç savaş
Kendi yollarına gitmek ve büyük genel yasa, implacable ve pasif ":
"şeylerin kayıtsızlığının bir komplosu" ona karşı. Orada
Resif'e bir ilgi değil, iki. Tıpkı gilliat'ı tanıdığımız gibi
Kahraman, şeylerin bu kayıtsızlığının ima ettiği gibi, bu
amaçlarımız dışında bir amaç için güçlerin yönü
Neredeyse romanın kötü adamı olarak rütbesini alabilen karakter ve
iki yüzü birbirine kadar darbe için darbe, feint için feint,
Fırtına, epik olarak savaşırlar ve Gilliat galip olarak kalır;-
Ancak Victor, hala ahtapotla karşılaşacak. Söylemeye ihtiyacım var
O ünlü sahnenin korkunç, itici mükemmelliğinden hiçbir şey; BT
okuyucuya Gilliat'ın bir yengeç peşinde olduğunu hatırlatmak için yeterli olacak
Kendisi şeytan balığı tarafından saldırıya uğradığında ve bunun içinde
Yol, kitabın içsel önemine son dokunuş; Burada,
Gerçekten de, insanın evrendeki gerçek konumudur.

Ama "Les Travailleurs" da, tüm gücü ile, tüm
Eloquence, ana durumlarının tüm güzelliği ve zindeliği ile biz
kendimizden gizleyemez ki
sakin bir inceleme olmayacak. Hakkında rahatsız edici olan çok şey var
Fırtına, takdirle başladığında. Olsun olup olmadığından çok şüpheliyim
Teknenin bu gibi durumlarda, herhangi bir
Dalezan ve kırık kaya miktarı. İçerideki yolu anlamıyorum
hangi dalgaların konuşulduğu ve sadece gevşek bir yol olarak almayı tercih ettiği
konuşma ve geçin. Ve son olarak, deniz
Ertesi gün oldukça sakin miydi? Bu büyük kasırga bir parça mı
Sonuçta sahne boyama? Ve Gilliat'ın dahilerini affettiğimizde
Güç (aynılık olsa da, bize daha fazla porthos hatırlatıyor
"Vicomte de Bragelonne" oldukça arzu edilenden daha fazla), ne söylenecek
onun intiharına ve yeterli terimlerle nasıl kınayacağız
Yeneğini söyleyen Effect'ten sonra prensipsiz bir avidite
ufukta ve başın altındaki, bir ve
aynı an mı? Mösyö Hugo ne yapacağını söyleyebilir, ama daha iyi biliyoruz;
Yapmadıklarını çok iyi biliyoruz; Böyle bir şey yükselir
bir erkeğin okuyucularında umutsuzluk ruhu; Ona veriyorlar
okurken şiddetli bir şekilde yalan söylüyorlar. Son olarak, burada zaten biraz başlangıç ​​yapıyoruz
o meraklı İngiliz gafları serisinden
Bütününde ne prova sayfaları ne de akıllı arkadaşlar var?
Fransa ve bazen ne kadar rahatsız edici bir huzursuzlukla bizi etkiler
Yabancı ülkelere ve yabancı'ya değindiğimizde kendi istismarlarımız olabilir
diller. Burada ünlü "dördüncü" in ilkini bulacağız.
ve belki de Paris'te anlaşılabilir olabilecek birçok İngilizce kelime. BT
burada İskoçya'daki "Laird" ın aynı başlık olduğunu öğreniyoruz
İngiltere'de "Lord". Burada ayrıca, bir Highland askerinin hesabı
Gerçek eğlencenin sevgililerine tavsiye ettiğimiz ekipman.


"L'Homme Qui Rit" de, Hugo'nun "kınamak" nesnesiydi (
kendisi) İngiltere'de sergilenen aristokrat prensip;
Ve bu amaç, biraz daha hiciv
Son olarak, kitapta hoş olmayan çok şey için cevap vermeli. .
Hikayenin şemasının iticiliği ve nasıl olduğu
imkansızlık ve saçmalıklarla bağlantılı, okuyucuyu caydırın
başlangıç ​​ve onu kadar ciddiye almak için bir çabaya ihtiyacı var
hak ediyor. Ve yine de kasıtlı olarak yargıladığımızda,
Burada yine, hikaye takdirle ahlaka uyarlanmıştır. .
Boyunca sergilenen yapıcı yaratıcılık neredeyse morbiddir. Hiç bir şey
_Reductio ad absurdum_ olarak daha mutlu bir şekilde hayal edilebilir
Aristokrat prensibi, gwynplaine'nin maceralarından daha fazla
Mountebank, aniden küçük yaşam tarzından koptu ve
Bir kalıtsal yasa koyuculardan biri olarak hazırlanmadan kuruldu
Büyük ülke. Çok acı bir ironi ile
Bütün bunlar bağlıdır, rüzgarın iradesiyle yıllarca yüzmeye bırakılır.
gelgit. Yine, gebe kaldığında, o sesten daha ince olabilir
İnsanlar aniden Lordlar Kamarası'nda, ciddi bir şekilde düzenlenerek duydu
Muhteşem sakinlerinin zevkleri ve ayrıcalıkları? Korkunç
kahkahalar, sonsuza dek "kralın emriyle" damgalanmış
Demokrasinin garip sözcüsü, adaletin başka bir özelliği ekliyor
sahne; Her zaman, Travesty baskı argümanı olmuştur;
Ve her zaman, ezilenler bu cevabı vermiş olabilir: "Eğer öyleyse
Vile, beni böyle yapan sistemin değil mi? "Bu korkunç kahkaha
Dahası, bir hassasiyet zorluğu için fırsat verir
Bu hoş olmayan hikayenin ağı sayesinde: Kör kızın aşkı
Dea, canavar için. Bu nedenle
Uyumlu bir şekilde bu iki talihsizliği bir araya getirir; Bunlardan biri
Tazminatlar, merhamet eden bir kaderin düşüncelerinden biri,
bizi zaman zaman dünyadaki kötülüğe uzlaştırın; .
Kitabın atmosferi bu acınası varlığıyla saflaştırıldı
Aşk; Tam olarak değil, bir şekilde hikayenin üstünde gibi görünüyor
Biraz faul ve ateşli bir şehir gecesi.

Burada anlatımda bir kalite var. Daha samimi ve özel
Hugo ile genel olarak; Ama öte yandan,
Kitap sözlü ve hatta ara sıra biraz yorucu. Ursus ve
Kurt yeterince hoş arkadaş; Ama birincisi neredeyse
ikincisi olarak soyut bir tür. Ayrıca bir başlangıç ​​var
Geleneksel konuşmanın kötüye kullanılması, örneğin oldukça affedilebilir olabilir
İhtiyaçları gereken drama, ancak romantizmde mazeretsizdir.
Son olarak, sanırım zayıf noktalar hakkında bir veya iki kelime söylemeli
Bu tertemiz roman değil; Ve eğer öyleyse, en iyisi olacak
bir kere. Tahliye ettiğimiz büyük İngiliz blunders ailesi
Zaten "Les Travailleurs" dan bahsetmişken, gerçekten
Sanatta kayıtsız. Shakespeare, gemilerini bazılarına atıyorsa
Hugo'nun Tom-Jim-Jack'in muhtemel olduğunu hayal ediyorsa, Bohemya limanının
Bir İngiliz denizci için takma ad veya ya Shakespeare veya Hugo veya
Scott, bu nedenle, "
Bütün bir tarihin yürüyüşü-hepsini aşacak kadar anakronizm
kronoloji, "[2] yaratımlarının hayatı, sanatsal gerçek ve
Çalışmalarının doğruluğu, tehlikeye atılan kadar değil. Ama biz geldiğimizde
Bu romantizmde _ourque_'nin batması gibi bir pasaj üzerine,
Yüzümüzü ellerimizle örtmeden başka bir şey yapmayın: Vicdani Okuyucu
Çok okumada bir tür utanç duyuyor. Böyle bir sanatsal için
Yanlışlıklar, Zaten Prensip Olmayan Bir
Avidite Etki sonrası, hiçbir suçlama abartılamaz; ve üstü
Hepsi, suçlu Victor Hugo gibi bir adam olduğunda. Affedemeyiz
O'nda üçüncü sınıf bir sansasyonda neler geçebileceğimiz şey
romancı. Deniz ve deniz işlerini bildiği kadar az, o
Gemilerin,
_Ourque_ aşağı inin; Gerçek olan böyle bir özgürlüğün
oyunun yasalarına karşı ve tüm görünümle uyumsuz
Gebe kalma veya işçilikte samimiyet.


Bu kitapların her birinde, birbiri ardına, biraz kalkış oldu
geleneksel romantizm kanonlarından; Ama her birini ayrı ayrı almak, bir
Bu kalkışlardan çok fazla şey yapmaktan veya herhangi birini bulmaktan korkardı
belki de tamamen kazara olana teori. Görünüşü
"Quatrevingt-Treize" bizi böyle bir şüphe bölgesinden çıkardı. Gibi
Uzun zamandır tereddüt eden Doctor, salgın bir hastalıkları nasıl sınıflandıracağınızı,
Sonunda o kadar iyi belirgin bir durum üzerine geldik ki,
Sonunda. "Bir tür gizem" üzerine inşa edilmiş bir roman,
o tarih devrimci Fransa'dan önce atıldı ve
Hugo'ya Tellmarch, Lantenac'a, Gauvain'e ve çok korkunç bir şekilde
Her biri kendi sorunun çözümünü veren Cimourdain
ya da ruhunun öfkesine göre sert. Bu muamma şuydu:
"İyi bir eylem kötü bir eylem olabilir mi? Kurt öldüren kişi değil mi
Koyun? "Bu soru, dediğim gibi, birbiri ardına bir cevapla buluşuyor
Kitap sırasında ve yine de kararsız kalıyor gibi görünüyor
son. Ve bir karakter veya bir set olmasına rağmen aynı şekilde bir şey
karakterlerin, birbiri ardına öne çıkıyor ve bizim
şimdilik dikkat, ilgimizi asla herhangi biriyle tanımlamayız
Bu geçici kahramanlar veya geri çekildikten sonra pişman olurlar. Yakında biz
onları bir şekilde genel bir yasanın özel vakaları olarak görmeye gelin; Biz ne
Gerçekten bakım, sadece bize ima ettikleri ve bedenleri ortaya koydukları bir şeydir.
Tarihin yüzyıldan sonra nasıl devam ettiğini biliyoruz; Bu nasıl
Kral ya da Patriot'un tümüyle sayfalarından kayboluyor
nesil, ama yine de okumayı bırakmıyoruz, hatta sanki hissetmiyoruz
Herhangi bir meşru sonuca ulaşmıştık, çünkü ilgimiz
erkekler, ama sevdikleri veya nefret ettikleri ülkede,
yaralı. Ve böylece burada: Gauvain ve Cimourdain ve biz
Onları soğuk bulduğumuz kayıp ordulardan daha fazlasını kabul etmez
askeri yıllıklarda istatistikler; Dikkat ettiğimiz şey, geride kalan şeydir; BT
bu adamları oldukları yere koyan, onları dolduran ilke
Bir süredir kahramanca ilhamla ve gücü var, şimdi
başkalarına aynı cesarete ilham vermek için düşer. İlgisinin ilgisi
Devrimci Fransa hakkında yeni merkezler: Tıpkı arsa gibi
Soyut yargı zorluğu, kahraman soyut bir tarihsel güçtür.
Ve bu, daha önce olduğu gibi, soğuktan değil
ve alegori'nin hantal makineleri, ancak cesur, basit bir şekilde
gerçekçilik, sadece sanatın objektif malzemeleriyle ilgilenmek ve
Onlarla o kadar ustaca ki, en hafif düşünce soyutlamaları geliyor
Önümüzden önce ve umutlarımızı ve korkularımızı hareket ettirin, sanki genç erkeklermiş gibi
ve geleneksel romantizm kızları.

"Quatrevingt-Treize" de Anne ve Çocukların Bölümü Eşit
Hugo'nun yazdığı her şeye. Bir bölüm var
Örneğin ikinci cilt, "_sein gueri, coeur saignant_"
Bu gerçek trajedi ile dolu ve hiçbir şey olamaz
Bir gün önce üç çocuğun mizahlarından daha keyifli
saldırı. La Vendee'deki pasaj gerçekten harika ve sahneler
Paris aynı geniş liyakatin çoğuna sahiptir. Kitap her zamanki gibi dolu
Hamile ve muhteşem sözler. Ama bu şekilde çok fazla şey kabul edildiğinde
Övgü, dengenin diğer ölçeğine geliyoruz ve bunu da buluyoruz,
biraz ağır. Burada henüz daha büyük bir istihdam var
"L'Homme Qui Rit" den daha geleneksel diyalog; Ve bu çok olmalı
yazar tarafından söylendi, eğer söylenecekse,
en çok bir veya diğerinin ağızlarına koydu
karakterler. Ana gövdesinin ne olduğunu bilmek istiyoruz.
otuz sayfa ya
Öngörü tüm disiplini bir kenara bırakır ve bir
kadın ve bazı çocuklar. Bize zorlanan hoş olmayan bir fikrimiz var
Bir yer, yapabileceğimiz tüm iyi huylu inanılmazlığa rağmen
Direnmek için çağırın. Mösyö Hugo'nun düşünmesi mümkün mü?
Silah gevşekken Corvette'i yönlendirmeyi bıraktı mı? Bölümün
hangi lantenac ve halmalho teknede yalnız, daha az
daha iyi olduğunu söyledi; Tabii ki, başka bir şey olmasaydı,
Lantenac'ın Harangue sırasında otuz kez batırıldı.
Yine, lantenac indikten sonra neredeyse eşsiz olan sahnelerimiz var
"heykelsi" epithetini net ve onların
trenchant taslağı; Ancak Tocsin sahnesi yapmayacak ve Tocsin
Maalesef tüm pasajı kaplar ve sürekli olarak çalınır
alaycı bir yanlışlık suçlamasıyla kulaklar. Ve sonra geldiğimizde
Lantenac'ın kraliyetçilerle buluştuğu yer, onun olduğu fikri altında
Cumhuriyetçilerle tanışacak, sanki
Sahne mekanizması. Her şekilde denedim ve yapamam
Sahneyi anlatılan olarak mümkün kılacak herhangi bir eğilim tasarlayın.


Öyleyse, hataları ve sinyal mükemmellikleri ile beş
Harika romanlar.

Romantizm, birçok insanın konuşmayı öğrendiği bir dildir.
Akıcılığın belirli görünümü; Ama bunu bükebilecek çok az şey var
herhangi bir pratik ihtiyaç, kendilerini ifade ettiği söylenebilecek çok az
BT. Yukarıdaki sınavda bol miktarda açık hale geldi.
Victor Hugo bu az sayıda kişi arasında yüksek bir yer kaplıyor. O her zaman bir
hikayeleri üzerinde mükemmel bir komut; Ve onların inşa edildiğini görüyoruz
bazı ön amaçlara göre ve her durumun
ahlaki önem ve ihtişamla bilgilendirildi. Başka hiçbir insanın
Aynı şey aynı derecede söylenir. Romantikleri olmayacak
İngilizlere tanıdık gelen "bir amaçla roman" ile kafası karıştı
Okuyucu: Bu genellikle yetersizlik modelidir; Ve görüyoruz
ahlaki beceriksizce hikayenin her deliğine ve köşesine zorlanır veya atıldı
Dışarıdan bir korkuluk üzerinde bir halı gibi. Şimdi ahlaki
Hugo ile olan önem, romantizmin özüdür; Bu
Organizasyon prensibi. Bir şekilde "Les Miserables" veya
"Les travailleurs", kendine özgü derslerinin
Hikaye ilgisini kaybetmişti ve kitap öldü.

Böylece hikayesini bir fikre tabi tutmayı, sanatını yapmak için öğrendikten
Konuşun, şimdiye kadar alışılmamış şeyler söylemeyi öğretmeye devam etti. Eğer
Şimdi çok aceleyle konuştuğumuz beş kitaba bakıyorsunuz,
Orijinal amaçların olduğu özgürlüğe şaşkın olacaksınız
hikaye anlatma bir kenara bırakıldı ve geçti. Şimdi nerede
Tüm Waverley romanlarının ana havzasına inen iki sevgili,
Ve onların ardından takip etmeye çalışan tüm romanlar? Bazen
Bir adamın ciddi izolasyonundan önce neredeyse kayboluyorlar
"Les Travailleurs" da olduğu gibi deniz ve gökyüzüne karşı; Bazen "les'de olduğu gibi
Miserables, "Sadece bir süre için güzel bir bölüm olarak anlıyorlar
baskı destanı; Bazen tamamen yokturlar
"Quatrevingt-Treize." "Notre Dame" de kahraman yok: "les
Miserables "Yaşlı Bir Adam:" L'Homme Qui Rit "de bir canavar: In
"Quatrevingt-Treize" Devrimdir. Sadece bu unsurlar
Walter'ın romanlarında kendilerini çekingen olarak göstermeye başladı
Scott, tuvalden daha fazla gasp etti; Bulana kadar
Hugo'nun etrafına odaklanan romantizmlerinden birinin tüm ilgisi
Fielding, tamamen dışarıda olmaktan kaçınırdı
kurgu alanı. Yani neredeyse büyük olan temel güçlerimiz var
Bir yer, neredeyse önemli bir _role_, adam gibi,
Onlara karşı çıkan ve üstesinden gelen Gilliat. Bu yüzden servetlerini buluyoruz
Nation, daha önce hiç olmadığı kadar canlılıkla sahneye çıktı
bir köy kızının servetleri veya kayıp bir varis; Ve karşı çıkan güçler
ve dikkatini çok güçlü bir şekilde yozlaştırdı
Kötü baronlar veya geçmişin dürüst olmayan avukatları. Dolayısıyla bu birey
Fielding'de ve hatta Scott'ta göze çarpan ilgi alanları
diğer her şeyin üzerinde ve hikayenin omurgası olduğu gibi oluştu,
Burada sadece birçok set arasında bir dizi ilgi alanı, bir güç olarak
Birçok güç arasında, bütün bir dünyadan tedavi edilecek bir şey
Eşit derecede canlı ve önemli şeyler. Böylece, Hugo için insan artık değil
burada öncül veya ilişki olmadan izole bir ruh, ancak
doğal güçlerin eylemine ve tepkisine dahil olmak
bu tür eylem ve tepki merkezi; veya büyük bir çokluktaki bir birim,
Salgın terörler ve özlemler tarafından ve bu şekilde kovalandı ve
Tüm ciddiyet, her doktrin rüzgarı tarafından üflenir. Bu uzun
Seyahat etmemizin yolu: böyle işler ve fielding çalışmaları arasında
Gerçekten de büyük bir düşünce ve duygu Körfezi yok mu?

Bu şekilde tasarlanan sanat, erkekler için yaşamın daha büyük bir kısmını fark eder ve
Birinci kısım, yardımsız fark etmelerinin daha zor olduğu; Ve,
Kişisel kısıtlı kişisel hissetmelerine yardımcı olmanın yanı sıra
Herkes için patent olan ilgi alanları, onlara biraz bilinç uyandırır
Bu kadar garip bir şekilde görünmez olan daha genel ilişkilerin
Sıradan ruh hallerinde ortalama bir adam. İnsanı onun yerine tutmaya yardımcı olur
doğa ve her şeyden önce, daha akıllıca anlamasına yardımcı olur
Toplumdaki yerinin sorumlulukları. Ve tüm bunlarda
ilginin genelleştirilmesi, bu küçük beşeri bilimleri asla kaçırmayız
sanatta mükemmelliğin karşı kutbundadır; Ve biz hayran olurken
Hayatı görebilen akıl, büyük ölçüde, başka biriyle dokunuyoruz
Altın parçasını kaydıran ihale kalp için duygu
Cosette's Sabot, bu onun çırpınmasında bakire sıkıntılıydı
bahar rüzgarında giyin veya kör kızı deformitenin yanına koy
Gülen adam. Öyleyse bu, verebileceğimiz son övgüdür
bu romantizm. Yazar sadece subalinasyon gücü gösterdi
şimdiye kadar eşsiz; Ve bir sınıfa doğru ilerlerken
efektler, diğerinden unutulmamış veya dikkatsiz değildi, işi
Daha neredeyse tamamen çalışma ve sanatı, tüm kusurları ile,
Hayatın malzemeleriyle, herhangi bir
aksi takdirde daha emin ve ustaca selefleri.

Bu beş kitap herhangi bir yazar için çok büyük bir şöhret yapardı ve
Yine de Victor Hugo'nun diktiği anıtın bir cephesi
onun dehasına. Biraz aynı büyüklüğü bulduğumuz her yerde, biraz
aynı sakatlıklar. Şiirlerinde ve oyunlarında aynı
Bizi zaten şaşırtmış hesaplanamayan protezler
romantizm. Orada da aynı ateşli güç var, ateşli kaynak
Forge-Hammer tekrarları altında fikrinin ütüsü-
Bir şekilde zayıflığa benziyor-biraz epileptik bir güç. O
tüm çağdaşlarının çok üstünde duruyor ve bu kadar kıyaslanamayacak kadar mükemmel
onları zenginlik, genişlik, çeşit ve ahlaki ciddiyetle,
Neredeyse sık sık düşme hakkı vardı ve daha fazlası
diğerlerinden çok; Ama bu bizi onun kârını görmek için uzlaştırmıyor
ayrıcalıkla çok özgür. Büyük adamlarımızda bir şeye sahip olmayı seviyoruz
Bu sorunun üstünde; Onlara örtük bir inanç yerleştirmeyi seviyoruz ve
Onları her zaman büyüklüklerinin platformunda görün; Ve bu, mutsuz bir şekilde,
Hugo ile olamaz. Heine'nin uzun zaman önce söylediği gibi, onun biraz dahi
deforme olmuş; Ancak, deforme olduğu gibi, memnuniyetle kabul ediyoruz; Sahip olacağız
Bilgelik ayağının nerede kaydığını görmek için, ama aynı zamanda adalete de sahip olacağız
O'nda neslimizin en büyük sanatçılarından birini tanımak ve,
Birçok yönden, zamanın en büyük sanatçılarından biri. Geriye bakarsak henüz
Bir keresinde, bu beş romantizm üzerine,
ünlülerin sayısında başka hiçbir adamın suçlaması; Ama neye
Diğer adam, böyle kapsamlı yenilikleri, böyle bir yeni ve
Sadece bizden, insanın yaşamının önemli bir sunumu, sadece biz
Eşit derecede tüketilen performans miktarını mı düşünüyorsunuz?


DİPNOT:

  [2] "Peak of the Peak" e ön hazırlık mektubu.




II

Robert Burns'in bazı yönleri


Başka bir adam hakkında otorite ile yazmak için arkadaşlık duymamız gerekir
ve konumuzla ilgili bazı ortak deneyim zemini. Övünebiliriz veya
En iyisi veya en kötüsü tarafından bizimle ilgili bulduğumuzda suçlayın
kendimizi; Ama sadece bazı ilişki nedeniyle olabiliriz
Hakimleri, kınamak için bile. Paylaştığımız ve anladığımız duygular
Bizim için adamın karakterinin dokusuna girin; bizler
kendi deneyimlerimizde yabancılar, leke olarak görmeye meyilliyiz,
istisnalar, tutarsızlıklar ve diyabolik geziler; Gebe ediyoruz
Onları iğrençlikle, zorluklarla açıklayın ve ellerimizi kaldırın
Cennete, onları yeteneklerle birlikte bulduğumuzda merakla
Hayran olduğumuz saygı veya erdemlere saygı duyuyoruz. İsrail Kralı David geçecekti
Bir adam hakkında Nathaniel veya David Hume'dan daha sağlam bir yargı. Şimdi,
Müdür Shairp'in son hacmi, kimsenin okumayacağına inanmama rağmen
saygı ve ilgi olmadan, bu bir sermaye kusuruna sahiptir-
yazar ve konu arasındaki kusurlu sempati
eleştirmen ve eleştiri altındaki kişilik. Dolayısıyla inorganik, değilse
hem şiirlerin hem de adamın tutarsız, sunumu. "Kutsal
Willie'nin Duası, "Müdür Shairp" SEVDİ "
Burns şiirinde en iyi olanın en iyisi olduğu için pişman olmalı
hiç yazılmış. "" Jolly dilencilere ", hafızam bana hizmet ettiği sürece
ancak bir kez ifade eder; Ve sonra sadece "garip, söylemek gerekirse
Acı verici, "" Cottar's'ı yazan aynı elin
Cumartesi gecesi "" Jolly Dilencileri "yazmak için eğilmeliydi.
"Cumartesi gecesi" takdire şayan bir şiir olabilir veya olmayabilir; ama
önemi üçlü ve ilk önce şairin gücü ve menzili
"Jolly dilencileri" nin yanına yerleştirildiğinde ortaya çıkar. Bir erkeğin işini almak için
Pinsive, zarif özlerin tasarımı dışında,
Eleştirmenin görevinden kaçının ve gerçekleştirmemek. Aynı kusur
Burns'in bir adam olarak tedavisinde sergilenen, kırılmış,
Özür dileme ve kafası karıştı. Buradaki bize sunulan adam bu değil
Burns, _teres atque rotundus _-- Edebiyatta zorlu bir figür,
Mevcut zamanımız, onu görmeye başladık. Bu,
Öte yandan, çağdaş bir görünüşe göre yanık
bir nazik ve hoşgörülü olduğunu düşüneceğimiz din adamları ama
Düzenli ve ortodoks kişi, memnun olmak için endişeli, ama çok sık incit
ve kırmızı-sıcak _protege_ ve çözme davranışından hayal kırıklığına uğradı
Şairin "en tutarsız olduğu açıklamasıyla
"Eğer konunuzun suistimali tarafından çok mantıklı bir şekilde acı çekiyorsanız,
Ve böylece erdemlerinden daha çok memnuniyet duyuyorsunuz, her zaman bir
Mükemmel beyefendi, ama biraz şüpheli bir biyografi yazarı. Gerçekten, biz
sadece üzgünüm ve müdür Shairp'in seçmesi gerektiğine şaşırabilir
Çok uzun bir tema. Burns üzerine yazan bir adam bulduğumuzda,
ne "kutsal Willie", ne de "dilenciler" ne de "koordinasyon", hiçbir şey
durum için yeterli ama Geronte'nin eski çığlığı: "Que Diable
Allait-il Faire Dans Cette Galere? "Ve kitapta bulduğumuz her liyakat,
Burns biyografileri ile olağandışı derecede ayık ve samimi,
sadece iyi işin böyle olması gerektiği gibi daha yürekten pişman olmaya yol açar
büyük ölçüde atıldı.

Niyetimden çok uzak
sık sık söylenir; Ama karakterinde kesinlikle bazı noktalar var
Ortaya çıkmaya dayanacak yanarlar ve hayatındaki bazı bölümler
Bu kısa bir prova talep ediyor. Herkes için insanın doğasının birliği
Zenginliği, yeni baskısında biraz gözden kaçtı
Bilgi ve biyografilerin özür dilerim. Bay Carlyle
şairin altın başının eşsiz bir büstü yaptı; Olmayabilir miyim
işimin ayaklarla daha fazla ilgisi olması gerektiğinde affedildi
Clay?


  GENÇLİK

Herhangi bir Burns görünümü, sessizce geçen yanıltıcı olacaktır.
evinin ve babasının etkileri. O baba William Burnes,
Uzun yıllardır bir bahçıvan olduktan sonra, bir çiftlik aldı, evlendi ve,
Yeni bir ülkedeki bir göçmen gibi, kendine kendi
eller. En üzücü türden yoksulluk, bazen yakın
Bir gaol beklentisi, hayatının geri kalanını aştı. Sakin olmak,
Ailesinde Grive ve Grave ve Zorlu Yabancılar ile Geri ve Sıralı,
Henüz çok sıradışı parçalara ve sevecen bir doğaya sahip bir adamdı. Açık
Yaşam boyunca, diğer erkeklere çok daha fazla dikkat çekmişti
teori ile sonuç; ve birçok konuya yansıtmıştı
Bahçeyi araştırırken. Büyük zevkleri sağlam bir sohbetti; O
okul müdürü Murdoch ile konuşmak için çalışmalarını bırakacaktı; Ve Robert,
Gece geç saatlerde eve geldiğinde, sadece azarlama değil, aynı zamanda tutuldu
Babası, neşenin cazibesi ile yangının yanında iki saat yanında ve
Güçlü konuşma. Genel olarak sınıfın daha özelliği yoktur,
ve özellikle William Burnes, uygun hale getirmek için aldığı acılardan daha
Oğulları için eğitim ve artık mümkün olmadığında, duygusu
ve kendisinin eksikliğini sağlamak için kendini ayarladığı karar
kendi etkisi. Uzun yıllar onların baş arkadaşıydı; Konuştu
onlarla birlikte tüm konularda, erkekler gibi erkekmiş gibi; -den
Gece, iş bittiğinde onlara aritmetik öğretti; Kitap ödünç aldı
onlar için tarih, bilim ve teoloji üzerine; Ve onun görevini hissetti
Bu sonuncusu-özellik gülünç bir şekilde İskoç-bir diyalogla
Kendi özel ortodoksinin gölgesinin olduğu kendi kompozisyonu
tam olarak temsil edilmektedir. Uzak kalırken kızına giderdi
Sığır sürüsü, ona otların ve yabani çiçeklerin isimlerini öğretmek için veya
Gürüldüğünde yanında oturmak. Yabancılara Mesafe, Derin Aile
hassasiyet, bilgi sevgisi, dar, kesin ve resmi bir okuma
Teoloji-O'nu öğrendiğimiz her şey birlikte iyi asılır ve birikir
Popüler bir İskoç tipi. Andrew Fairservice'in adından bahsedersem
sadece eski bir Dugald Dalgetty için çift yapabileceğim gibi
Mareşal Loudon, okuyucunun popüler bir şekilde anlamasına yardımcı olmak için ama
Bir sınıfın değersiz örneği. Bu iyiliğin etkisi buydu ve
bilge adam, evinin kendisi için bir okul ve komşular
Yemek zamanında çiftliğe gelen tüm aileyi bulur, baba,
kardeşler ve kız kardeşler, tek elle kendilerine yardım eder ve bir
diğerinde kitap. Robert'ın düzyazı stiline şaşırdık; O
Gilbert'in bizi daha az sürpriz yapmamasına gerek yok; William bile dikkate değer yazıyor
Bu tür ince fırsatlara sahip genç bir adam için mektup. Bir fıkra işareti
ailenin tadı. Murdoch "Titus Andronicus" i getirdi ve
Diyelim ki, daha önce yüksek sesle okumaya başladı
Bu rustik izleyici; Ama Tamora'nın bulunduğu pasaja ulaştığında
Lavinia'ya, bir sesle ve "sıkıntı acısıyla" hakaret ediyorlar.
Bunu sona erdirmeyi reddetti. Böyle bir babada ve böyle bir evle,
Robert zaten mükemmel bir eğitim yapmıştı; Ve ne
Murdoch ekledi, ancak çok fazla olmasa da,
Karakter Edebi eğitimin özü. Okullar ve kolejler,
tamamladıkları büyük bir adam için, belki de bir düzine çıkar; güçlü
Ruh daha yetersiz ücret üzerinde iyi olabilir.

Robert bizden önce, neredeyse birincisinden, tam olarak
Karakter-gururlu, başlıca, aceleci bir delikanlı, keyifli açgözlü,
açgözlü bildirim; kendi ifadesiyle "ayrımdan sonra nefes nefese" ve
kardeşi "
kendisinden daha zengin veya daha fazla sonuç "; tüm bunlarla
Sanatçı doğasının vurgulanması. Zaten göze çarpan bir figür yaptı
Tarbolton kilisesinde, cemaatte tek bağlı saçla "ve onun
belirli bir renkte olan ekose, belirli bir şekilde sarılmış
omuzlarını döndürün. "On yıl sonra, evli bir adam, babası
Bir aile, bir çiftçi ve bir tüketim subayı, onu bulacağız
Masquerade'de balık tutma, tilki derisi şapkası, kuşaklı büyük kreat ve harika
Yayla Broadsword. Aslında kendi iyiliği için giyinmeyi sevdi.
Bu, Latin Mahallesi'nin abartılı dizisine yol açan ruhtur
öğrenciler ve İngiliz peyzaj-ressamının meşhur kadife;
Ve elde edilen zevk sadece kişisel olsa da,
genel dikkatle acı çekmeyen, en azını söylemek için bir adam
ve söz. Babası aile adı _burnes_ yazdı; Robert erken
Mearns'taki kuzeninden _burness_ ortografisini benimsedi; ve
Yirmi sekizinci yılı bir kez daha _burns_ olarak değiştirdi. Açıkçası
Son dönüşüm bazı QUALM'ler olmadan yapılmadı; için
Kuzenine hitap ederek, en az bir mektup daha,
İkinci heceleme. Ve bu, yine,
adına bile görünüşünün tarzı ve çok istekli
Gelenek izleyin. Yine, güçlerinden gurur duyuyordu ve sadece gurur duyuyordu
konuşma. Başka hiçbir insan için aynı kesin ifadeye sahip değiliz
farklı kaynaklardan ve yaşamın her rütbesinden. Neredeyse bir
Eserlerinin en iyisi konuşmada söyledikleri sırada.
Tarihçi Robertson "Sohbeti olan herhangi bir adamla neredeyse hiç tanışmadı
daha büyük bir canlılık sergiledi "; Gordon Düşesi
"Onu ayaklarından taşıdı"; Ve bir hanına geç geldiğinde,
Hizmetçiler konuşmasını duymak için yataktan kalkacaklardı. Ama bu ilk günlerde
En azından, hiçbir şekilde parlamaya kararlıydı. Kendini yaptı
köyde dili için korkuyordu. Zayıf erkekleri onların
Sillar'ın ifadesi için yüzler, hatta belki de-
tanıdıklarının bir şeylerini arkalarından arkasına kesmek. Kilisede
Kapı, vaazlar arasında, tıslamalar arasında dini görüşlerini geçit ederdi.
Bu detaylar adamı damgalıyor. Davranışta daha timsahları yoktu
hayatının. Kişiliğini dünyaya zorlamayı severdi. Olurdu
Lütfen kendisi ve parlayın. 1830 Paris'te yaşamış mıydı ve katıldı
Romantiklerle olan partisi, ona _jehan_ yazma tasarlayabiliriz.
_Jean_, Gautier'in kırmızı yeleklerinde ve dehşet verici burjuva
Paradoks ve Gasconnade ile halka açık bir kafede.

Tüm kariyeri boyunca önde gelen bir özellik,
Aşk. _Ne fait pas ce qui veut._ sevgileri genellikle yeterliydi
dokundu, ama belki de asla nişanlanmadı. O tüm hayatı bir yolculukta
keşif, ama kesin olarak dokunduğu gibi görünmüyor
Mutlu Adalar. Bir adam, hazır bir hisle ilgili bir anlaşmayı sevmeye getirir ve
Çocukluktan bile, bu hayati önemli olan semptomları belirsiz bir şekilde prognostik hale getirir
hastalık. Burns aşk için kuruldu; Tutkusu, hassasiyeti ve bir
yönde tekil bükülmüş; Sezgisiyle öngörebilirdi
Bir sanatçı, aşk olmalı; Ve layık bir şekilde düşünemedi
onsuz hayat. Ama kötü niyetli vardı ve sonra çok açgözlüydü
Gerçek İlahi Vasfın Her Gölgesi ve Güçlü Bir Köle
mizaç, belki de siniri rahatladı ve kalbi kaybetmişti
Bir fırsat ortaya çıkmadan önce kendini devirmenin gücü. .
Gençliğinin koşulları şüphesiz bir şey için sayıldı
sonuç. Ayrshire'ın bayanları için, günün işi biter bitmez ve
Canavarlar bükülmüş, yolu alırdı, bir kışın olabilir
Tempest ve belki de bir saat geçirmek için Moss ve Moorland tarafından kilometrelerce seyahat
veya iki kurumda. Tarbolton'daki Lisans Kulübü'nün 10.
"Bu toplumun bir üyesi için uygun olan her insanın
Kadın cinsiyetinin _one veya daha fazla_ sevgilisi. "Burns olarak zenginler
Kendisi, zevkli meslekler seçeneği olabilir, ancak
Bu bayanların "E'en'de Cannie Saati" den hiçbir şeyleri yoktu. Aşk üzerindeydi
ve bu rustik toplumun inşa edildiği flört; Gallantry
Ayrshire tepeleri arasında ve mahkemede yaşamın özü
Versay; ve günler birbirinden ayırt edildi
Aşk-Mezarları, Toplantılar, TIFF'ler, Uzlaşma ve Genişlemeler
Marivaux komedisinde olduğu gibi seçilmiş sırdaş. İşte bir adam için bir alan
Burns'in ayrım gözetmeyen kişisel hırsının
Gerçek aşk arayışında keşif yolculuğu ve geçici zaferlerin tadını çıkarın
Bu arada. "Sürekli bir şekilde adil bir kölenin kurbanı"-
En azından, başka bir yol olmadığında; Ve sık sık vardı
Arka planda alt çizgiler ve ikincil fuar köleleştiricileri. Birçok-ya da olabilir
En çok söylemiyoruz?-Bu işlerden tamamen yapaydı. Bir, o
Bize, "Kuruluştaki Parçalarını Gösterme Kaçağı" ndan başladı.
Çünkü bir aşk mektubundaki yeteneğine kendini gösterdi. Ama ama onlar
Başlamaya başladı, bu alevleri sonuna bir tutku haline getirildi; Ve
Kendini aldatma gücünde eşsiz duruyor ve olumlu bir şekilde
Sanatta bir rakip olmadan, kendi sözlerini kullanmak, "
Kendisi sıcak bir sevgiye, "-zayıflatıcı ve nafile bir egzersiz.
Bir zamanlar kendini damarda çalıştığında, "zihninin ajitasyonları
Ve beden "onu tanıyan herkes için bir şaşkınlıktı. Böyle bir kurs
Bu, susuz bir makyaj için hoş olsa da, doğasına düşüyordu.
Profesyonel Don Juan'a gittikçe daha fazla battı. Bir şekilde
Fransızların ölümcül dediği şey, Mauchline'ın çanlarına dikkat ediyor
baştan çıkarmaları; Ve aynı ucuz kişisel tatmin henüz daha çirkin bir
İlkinin doğumunda kendini skandala tüylerken havalandırın
piç. Striking'de tesisinden duyduklarımıza iyi inanabiliriz
Kadınlarla tanıdık: Fethetme görgü kuralları olurdu; olurdu
Mutlaktan gelen lütufla rustik oyununa dayanın
Güvence-Lochlea veya Mossgiel Richelieu. Yine başka bir şekilde
Bu ilginç kurma yolları ona şöhrete yardımcı oldu mu? O harika olsaydı
Müdür olarak, sırdaş olarak rakipsizdi. Girebilirdi
tutku; Kendi ifadesiyle çok eski olan, dikkatli hareketlere danışabilirdi
bir şahin; Hayır, şanssız bir Swain için bir mektup çevirebilir, hatta
İşi taramalı ve getirmesi gereken birkaç satır ayeti ip
tereddüt eden adil olan yere. Belki de sadece onun
"merak, gayret ve cesur dükkânı" bir
bu tür işlerde ikinci; sahip olmak bir ayrım olmalı
"RABTER RAB" yardımı ve tavsiyesi; Ve hiçbir şekilde olmayan biri
Kendi başına müthiş olan, tehlikeli ve çekici büyüyebilir.
ortağının şöhreti.

Bence bu ilk yıllarda onu bu kaba olarak tasarlayabiliriz
Moorland Country, yılda yedi pound ile yoksullar arasında yoksul,
Saygın yaşlılar tarafından şüpheyle baktı, ama en iyileri için
Konuşmacı, en iyi mektup yazarı, en ünlü sevgilisi ve sırdaş,
Laureate şair ve saçlarını giyen tek adam cemaate bağlandı. O
O zaman her zamanki gibi yüksek bir kavramı olduğunu söylüyor; Ve yapabilirim
İnanın. Yürüdü gençler arasında _facile princeps_,
Görünen Tanrı; Ve zaman zaman Rahip Bay Auld olsa bile
Kilisenin fırtınalarıyla ve şirkette ona geçmelidir
Yedi kişi ile, RABTER,
Tövbe taburesi, bir tür ihtişam, bir cehennem olmaz mıydı
Bu kadar göze çarpan bir utanç içinde apotheosis? Utanç içinde Richelieu değildi
Paris Dames tarafından her zamankinden daha idolize mi? Ve otoyol ne zamandı
En çok beğenilen ama Tyburn yolunda mı? Veya bir benzetme almak için
eve yakın ve yine de tam olarak noktaya kadar, ne olabilir
Soğuk, soyut, doğaüstü bir şekilde yönetilen bedensel ceza boşuna
Okul müdürü, okulun kahramanının etkisine ve şöhretine karşı?

Ve şimdi Burns'ün erken döneminin doruk noktasına geliyoruz. O
Bilinmeyen Yukarı dünyaya alınmaya başladı. Şöhreti yakında yayıldı
banklar üzerindeki rebels arasından ve ulaşmaya başladı
Bu Büyük Ayrshire Akademisi'nin Ushers ve Monitörleri. Bu kısmen ortaya çıktı
din hakkındaki gevşek görüşlerinden; Şu anda eski savaş
her zaman uçtan uca homurdanan inançlar ve itirafçılar
Zavallı İskoçya, bu kısımlarda sıcak ve virülan bir
çatışma; Ve Burns kendini muhalefetle özdeşleştirdi
Parti,-kükreyen avukatların ve yarı gizemli ilahilerin bir klibi, zekâ ile
şairin yardımının değerini takdir etmek için yeterli ve yeterli değil
Onun büyüklüğünü ve kişiliğini denetlemek için tat. Onların yargılanabiliriz
"Holy Willie" ellerine konulduğunda sürpriz; Sevgili gibi
Tarbolton'un bayanları, saniyelerin en iyisini tanıdılar. Onun
Hicivler el yazmasında tura çıkmaya başladı; Bay Aiken,
Avukatlar, "onu şöhret olarak oku"; Kendisi yakında birçok kişiye hoş geldiniz
takdire şayan konuşması ve görgü kuralları, daha iyi bir tür evler,
bir fırça dışında, onlara verdiği bir fırça dışında
Country Dans Okulu, şiirlerinin başladığını tamamladı. Bizim
Adamhill'e ilk ziyaretinde, pulluk ayakkabılarında,
Sanki kutsal zemin gibi halının etrafında yer alan. Ama o
Yakında halılara ve sahiplerine alıştı; Ve o hala
karşılaştığı herkesin üstünlüğü ve tünek
konuşma. Genç bir din adamının yapıldığı izlenim buydu,
Kendisi bir yetenek adamı, titredi ve göründüğünde kafası karıştı
Robert, vaaz edeceği kiliseye girer. Şaşırtıcı değil
şairin yayınlamaya karar vermesi: Şimdi bazılarının testini yapmıştı
tanıtım ve bu umutlu dürtü altında altı kışta besteledi
Aylar daha önemli şiirlerinin büyük kısmı. İşte genç bir adam,
Çok alçakgönüllü bir yerden hızla monte edildi; Cynosure'dan
Parish, bir ilçenin konuşması olmuştu; Kırsalın Ozanı Bir Zamanlar
Mahkemeler, şimdi bağlı ve basılı bir şair olarak görünmek üzereydi
Dünyanın kitapçıları.

Eskizleri tamamlamak için birkaç samimi vuruş daha gereklidir. Bu
Flail ile rakipten korkan güçlü genç pulluk,
uykusuzluk ve buharlardan iyi bir bayan gibi acı çekti; Düşerdi
en siyah melankoliklere ve geçmiş için pişmanlık ile doldurulun
ve gelecek için terör. Hala dine adanmış değildi,
Ama onun tarafından perili; ve daha önce kendini secde etmiş bir hastalık dokunuşuyla
Tanrı sadece uncully Pezarlık diyebileceğim şeyde. Onayları olduğu gibi
Dünyadaki yerinin ötesinde, bu yüzden zevkleri, düşünceleri ve
Eşleşecek zayıf yönler. Bir odun altında yürümeyi severdi.
Kış Tempest; Hayvanlar için tekil bir hassasiyeti vardı; O taşıdı
Yurtdışına gittiğinde cebinde onunla rezervasyon yap ve bu konuda yıprandı
"Duygu Adamı" nın iki kopyasını servis edin. Gençlerle birlikte
İş yerinde alan çok uzun süredir acı çekiyordu; Ve kardeşi Gilbert
Onlarla keskin bir şekilde konuştu-"Ey dostum, sen" genç halk için "derdi.
ve forotter'a yardım eli ve bir gülümseme verin. Kalbinde
Tanıştığı erkekler, bir kitapta olduğu gibi okudu; Ve daha nadir olan, onun
Kendisi bilgisi başkaları hakkındaki bilgisine eşitti. Hayır yok
Burns'ten kendi mektuplarında bulunanlardan daha doğru şeyler söyledi.
Ülke Don Juan olduğu gibi, o kör kibirden hiçbirine sahip değildi.
ne olmadığı konusunda kendisine değer verir; Kendi gücünü ve zayıflığını biliyordu
Bir saça: Olduğu şey için kendini cesurca aldı ve hariç
Hipokondri anları, kendini içerik ilan etti.


  Aşk hikayeleri

Mauchline Races gecesi, 1785, genç erkekler ve kadınlar
Geleneklerine göre bir kuruş topuna katıldı. Aynı sette
Danced Jean Zırhı, Usta Masonun Kızı ve Koyu Gözlü Don'umuz
Juan. Köpeği (ölümsüz luath değil, şöhretle bilinmeyen bir halef,
_Caret quia oyu sakro_), görünüşe göre bazı ihmallerden duyulabilir, takip etti
efendisi, dansçıların karışıklığına. Biraz neşeli
Yorumlar izledi; Ve Jean şairin eşine söylediğini duydu-ya da ben
Hayal etmelisiniz, şirkete açıklamayı gülünç bir şekilde başlatın
büyük-bu "Lasses'ten herhangi birini onu sevmesini diledi
Köpeği gibi. "Bir süre sonra, kız ağartı yaparken
Mauchline Green, Robert hala köpeğinin eşlik ettiği gitme şansı verdi;
Ve köpek, "uzun gezi içinde ovma", dört siyahla scampered
Keten boyunca pençeler. Bu ikisini konuşmaya getirdi; Ne zaman
Jean, biraz hoyden bir ilerlemeyle, "henüz herhangi bir şey almış mı
Köpeğinin yanı sıra onu sevmek için de lasses? "
Onurunun onu yasakladığı profesyonel Don Juan'ın talihsizlikleri
savaşı reddetmek; O görev üzerine Roma askeri gibi hayatta ya da benziyor
Tüm hastalıklara katılması gereken yeminli doktor. Burns kabul etti
provokasyon; Hungry Hope kalbinde yeniden uyandı; İşte bir
Kız-pretty, en azından basit, dürüstçe aptal değilse ve açıkça değil
dikkatine karşı: ona bir kez daha sevgi olabilir gibi görünüyordu
İşte onu bekliyor olacak. Gerçeği biliyor olsaydı! Bu kolay ve
Boş başlı kızın flört etmekten başka bir şey yoktu; Ve onu
Birincisinden ve hikayesinin sonuna kadar kalp,
başka bir adam. Burns bir kez daha ünlü sürecine başladı
"Kendini sıcak bir sevgiye dövüyor"; Ve başarısının kanıtları
dönemin birçok ayetinde bulunacaktır. Ne de başarılı oldu
sadece kendisi; Jean, kalbi hala başka yerlerde, ona yenildi
cazibe ve önümüzdeki yılın başlarında doğal sonuç
tezahür et. Bu talihsiz çift için ağır bir vuruştu. Vardı
hayatla uğraştı ve şimdi hayatın ciddi olduğunu kaba bir şekilde hatırlattı
sorunlar. Jean umutlarının harabesini uyandırdı; Şimdi sahip olduğu en iyisi
Beklenmesi, en çok sevgili bir adamla evlilikti
düşünceler; Asla yapamayacağı şeyi alabilseydi şimdi memnun olabilir
seçti. Burns'e gelince, felaketin vuruşunda tanıdığı
Keşif yolculuğunun onu yanlış bir yarımküreye götürdüğünü-bu
Jean'e gerçekten aşık değildi ve hiç olmadı. Onu duy
saatin baskısı. "İki şeye karşı," diye yazıyor, "
Kader olarak düzeltildi-evde oturmak ve onu eşlik eden. Birincisi,
Cennete göre, yapmayacağım!-Son, cehennemle, asla yapmayacağım! "Ve sonra
Belki de zaten daha acımasız bir öfke içinde ekliyor: "Jean'i görürseniz,
Ona onunla tanışacağımı söyle, bu yüzden Tanrı beni ihtiyaç duyduğum saatte tut. "Tanıştılar
buna göre; Ve yanıklar, sefaletiyle dokundu, bunlardan aşağı indi
bağımsızlık yükseklikleri ve ona yazılı bir onay verdi
evlilik. Sürekli yaratmak Don Juanizmin cezası
Yanlış pozisyonlar-kendi içlerinde yanlış olan yaşam ilişkileri ve
Kırmak veya devam etmek eşit derecede yanlış. Bu böyle bir
dava. Dünyevi Wiseman gülüp yoluna girerdi; olalım
Burns'in kalbi tarafından daha iyi danışmanlık yapmasına sevindim. Keşfettiğimizde
Artık doğru olamayacağımız, bir sonraki en iyisi nazik olmaktır. Ben o caresay
Bu röportajdan çok memnun değil, ancak görkemli bir
vicdan; Ve eve giderken favorisini söylerdi, "Nasıl
Hizmetkarlarınız kör mü?
"çizgiler", konumunu usta masona, babasına ve onun
eş. Burns ve kardeşi o zaman kendilerini mahvetmek için adil bir yoldaydı
çiftliklerinde; Şair, iyi yapılacaklar için yürütülebilir bir maçtı
Ülke Lass; Ve belki de eski zırhın bir önceki mürekkebi vardı
kızının tarafına bağlanma. En azından o kadar çok tütsü değildi
Erdemden kayması ile,
ört. Bundan bir kelime duymazdı. Jean,
sadece ebeveynlerini yatıştırmak için, herhangi birinden değil
Şaire şiddetli bir eğilim, makaleyi kolayca bıraktı
yıkım; Ve tüm taraflar, yanlış olsa da,
Böylece evlilik dağıldı. Burns gibi gururlu bir adama burada
ezici darbe. Onun acımasından çıkmış olan imtiyaz şimdi
halka açık dişlerine atıldı. Zırh ailesi utanç tercih etti
bağlantısına. Sözden bu yana, şüphesiz olmuştu
Meşgul "kendini dövmek" tekrar kıza olan sevgisine geri dönün;
Ve darbe onu sadece kibirine götürmekle kalmaz, aynı zamanda
kalp.

Kendini ayette rahatlattı; Ancak böyle akıllı bir hakaret el yazması için
Şiir onu teselli etmek için yetersizdi. Daha güçlü bulmalı
İyi et ve kanda çare ve bu rahatsızlıktan sonra ortaya çıktı
Bir keresinde sevgi arayışında keşif yolculuğu üzerine. Öyle
Belki de insan doğasındaki en dokunaklı şeylerden biri, çünkü
psikolojinin sıradan, bir adam umudunu kaybettiğinde veya
tek bir sevgiye güven, o zaman en çok bulmak ve eğilmeye istekli
bir diğer. Evren henüz bitkin olamazdı; Umut olmalı ve
Onu bir yerde beklemeyi seviyorum; Ve böylece, başı aşağıdayken, bu fakir,
Hakaret edilen şair bir kez daha kaderine koştu. Masum ve
komşu bir ailede hizmette nazik Highland Fidans hizmetçisi; Ve o
yakında kendini ve onu sıcak bir sevgiye ve sırrı
nişanlanmak. Jean'in evlilik hatları 13 Mart'a kadar yok edilmemişti,
1786; Yine de hepsi Burns ve Mary Campbell arasında Mayıs ayına kadar yerleşti.
14, son kez tanıştıklarında ve rustik ile veda ettikleri zaman
Ayr kıyısında ciddiyet. Her biri ellerini ıslatır
akarsu ve her iki bankada bir tane olmak, aralarında bir İncil tuttu
Ebedi inancına söz verdiler. Sonra bir tanesi İncil'i değiştirdiler
Burns, daha fazla güvenlik için, bağlama konusunda metinler yazmıştı
yemin doğası; Ve elbette, eğer tören düzeltmek için yapılabilirse
Gezici sevgi, işte yaşam için birleşmiş iki kişi vardı. Mary geldi
batıl inançlı bir aile, böylece belki de bu ayinlerde ısrar etti; Ancak
Bu dönemde yanıkların tadı için son derece olmalılar; için
Hiçbir şey gereksiz görünmez ve onun kalması için yeterince yemin yoktur
Tottering sabit.

Sonuç olayları şimdi şairin hayatında kalın bir şekilde oldu. Onun kitabı
ilan edildi; Zırhlar onu kanunla çağırmaya çalıştı.
çocuğun; Burada ve orada çarşafları düzeltmek için saklanıyordu; O
Mary'nin kendisi olarak ona katılacağı Jamaika için bir nişan altındaydı
eş; Şimdi "en geç üç hafta içinde siparişleri vardı.
_Nancy_, Captain Smith "; şimdi göğsü zaten yoldaydı
Greenock; Ve şimdi, Moorland'daki vahşi sonbahar havasında, o
veda ayetleri:-

  "Patlama kalbimin ilan ettiği gözyaşları;
   Ayr'ın bonny kıyısına veda! "

Ancak büyük usta oyuncunun gizlice başka bir niyeti vardı.
parça; ölüm ve
Doğum ve ani şöhret, aralıklı tanrılar olarak bir rol oynar,
Act-drop bir dönüşüm sahnesine düştü. Jean yatağa getirildi
İkizler ve dostça bir düzenleme ile Burnses çocuğu
Kız annesiyle birlikte kalırken elle kalktı. Başarı
kitabın hemen ve empatikti; L20'yi aynı anda koydu
yazarın çantası; Ve Edinburgh'a gitmeye tüm elleri teşvik edildi
Ve başarısını ikinci ve daha büyük bir baskıya zorluyor. Üçüncü ve son
Bu interpozisyon serisi, bir gün Mossgiel Farm'a bir gün geldi
Robert için. Okumak için pencereye gitti; Ani bir değişiklik geldi
yüzü ve odadan tek kelime etmeden ayrıldı. Yıllar sonra ne zaman
Hikaye sızmaya başladı, ailesi o zaman olduğunu anladı
Highland Mary'nin ölümünü öğrendi. Birkaç şiir ve birkaç kuru hariç
Bilimsel olarak yanıltıcı göstergeler, Burns kendisi hayır
hayatının bu pasajına atıf; bunun için bir maceraydı
Bence yeterli neden, ayrıntıları gömmek istedi. Bir şeyden
Memnun olabiliriz: Yıllar sonra fakir kızın annesini ziyaret etti ve
Onu "gerçek bir sıcak kalpli bir Chield" olduğu izlenimiyle bıraktı.

Belki de bu zekayı aldıktan bir ay sonra,
Edinburgh bir arkadaşından ödünç aldığı bir midilli üzerinde. O kış kasabası
"Ploughman şairiyle agog" idi. Robertson, Dugald Stewart, Blair,
"Düşes Gordon ve tüm eşcinsel dünyası" onun tanıdığı. Çok
Edebiyat tarihinde bir devrim bulunmamalıdır. O şimdi, olmalı
Hatırlanın, yirmi yedi yaşında; Erkenden beri savaşmıştı
çocukluk fakir toprağa, kötü tohuma ve eğilmeye karşı inatçı bir savaş
mevsimler, Ayrshire yosunların derinliklerinde dolaşarak, pulluklara rehberlik ediyor
karık, "Thresser'ın yorgun Flingin'-Tree" kullanan; Ve onun
Eğitim, diyeti ve zevkleri bir İskoçya
Countryman. Şimdi aniden kibarlar arasında adım attı ve öğrendi. Onu o zaman olduğu gibi görebiliriz, botlarında ve Buckskins'te mavi paltosu
ve Pazar gününde bir çiftçi gibi buff ve mavi ile çizgili yelek
en iyi; Ağır Ploughman'ın figürü sert bacaklarına sıkıca dikildi; onun
duyu ve kurnazlık dolu ve biraz melankolik bir havayla
düşündü ve onun büyük karanlık gözü konuşurken "tam anlamıyla parlıyor". "BEN
Bir insan kafasında hiç böyle başka bir göz görmedim, "diyor Walter Scott,"
Zamanımın en seçkin adamlarını gördüm. "
Onlar lordlar ya da her şeye gücü yeten eleştirmenlerdi, tarzı sade, onurlu,
ve bashness veya etkisiz. Bir kayma yapsaydı,
Sosyal cesaretin akması ve açıklamadan kaçınması. O değildi
Bu toplumda utanmıştı, çünkü erkekleri okudu ve yargıladı; O
başlıklı bir Lord'da zıplayabilir; Ve eleştirmenlere gelince, o
bir epigramda sistemlerini reddetti. "Bu beyler," dedi,
"Ülkemdeki ipliklerini bu kadar iyi döndüren bazı spinterleri hatırlat
ne atkı ne de woof için uygun değil. "Öte yandan bayanlar,
onu şaşırttı; Toplumlarında kendi komutanıydı; O
Don Juan olarak edinilen doğası tarafından diskalifiye edildi; Ve o,
Ülke lasses ile rahatlığında, kasaba bardaklarına davrandı
aşırı bir ertelenme. Onunla topla tanışan bir bayan, Chambers
tavrının konuşan bir taslağı. "Onun tavırları değildi
Prepossessing-Kışa, erkeksi veya doğal olduğunu düşünüyor. Sanki
Bir rustiklik veya _landerness_ etkiledi, böylece müziği söylediğinde
'Bonnie, Bonnie' idi, bir çocuğun ifadesi gibiydi. "
şirket görgüleri olurdu; ve şüphesiz biraz yakınlıkta
Etkisi daha az büyüyecekti. Ve kadınlarla konuşması her zaman "
dikkat çeken acıklı ya da esprili
özellikle."

Edinburgh Magnates (bu bölümü hemen sonuçlandırmak için) iyi davrandı
ilkden sonuna kadar yanıklara. Bizi tekrar ziyaret edecek cennet doğumlu dahi
Benzer kılıç, beklemesi gerektiğini söylediğimde çok ileri gitmiyorum
Ne o kadar sıcak bir karşılama ne de bu kadar sağlam bir yardım. Burns sadece bir
köylü ve ahlak konusunda çok zarif bir üne sahip olmayan biri,
Evlerine hoş geldiniz. Ona çok iyi tavsiye verdiler,
Beş yüz kilo hazır paraya yardım etti ve onu aldı
Kısa bir süre sonra, tüketimde bir yer. Burns, kendi adına,
mükemmel haysiyetle yükseklik; Ve mükemmel bir haysiyet geri döndü, ne zaman
Zaman, bir ülkenin yaşam gizliliğine gelmişti. Onun güçlü duygusu
Asla onu terk etmedi ve ilkinden itibaren Edinburgh'un
Popülerlik bir alkış ve bir günün ilişkisiydi. Birkaç yazdı
Yüksek uçuş, bombalı bir minnettarlık veninde mektuplar; Ama pratikte o
Kendine saygısına girmeyecek hiç kimse yoktu. Öte yandan o
Bir an için bile eski ortaklarına sırtını çevirmedi; Ve o
Her ne kadar bir arkadaş için bir tanıdıktan feda etmeye her zaman hazırdı, ancak
Tanıdık bir düktü. Söz vermesi gereken cesur bir adam olurdu
eşit derecede titiz koşullarda benzer davranış. Kısacası bir
Yaşam aşamasında takdire şayan görünüm-sosyal olarak başarılı,
Sıkı bir şekilde kendine saygılı ve bir beyefendi gibi ilkden sonuna kadar.

Bu çalışmada, bu sadece bu arada alınmalıdır.
Burns'in aşk işlerine dön. Edinburgh yolunda bile vardı
bir flört fırsatı üzerine ele geçirildi ve
Şimdiye kadar "Pileleme", bir sonraki kasabadan taşındığında çalacaktı
Bu anonim fuarla iki gün. Yanıkların kesin önemi
Bu olay, anladığı şarkıdan toplanabilir.
oluşum. "Sevgili Lassie'yi seviyorum" diyor, "çünkü beni seviyor";
Veya nesir dilinde: "Bir fırsat bulmak, tereddüt etmedim
kâr etmek; Ve şimdi bile, geri dönerse, tereddüt etmemeliyim
"Bu şekilde kurulan bir sevginin ölümcül insana ilgisi yoktur. Bu arada, kışın erken saatlerde ve sadece bir kez, pişmanlık duyuyoruz
Jean yazışmalarında. "Çünkü"-onun sebebi böyle-"çünkü
tekrar bu kadar lezzetli bir silahla tanışacağını düşünmüyor "ve
Sonra, ayete kısa bir geziden sonra, doğrudan
Bir kızı ile keşif yolculuğunda yeni bir bölümü açıklayın.
Bir kahraman için Lothian çiftçi. Okuyucudan tüm bunları takip etmesini istemeliyim
gelecekteki karısına referanslar; Anlama için gereklidir
Burns karakterinin ve kaderinin. Haziran ayında onu Mauchline'da buluyoruz,
ünlü adam. Orada, zırh ailesi onu "ortalama, kölelik
Uyum, "eski tiksinmesini artırdı. Jean daha az değildi
uyumlu; İkinci kez zavallı kız,
Sevmediği ve bu kadar acımasız hakaret ettiği adam
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce; Ve Burns ondan yararlandı
zayıflık, en çirkin ve en alaycı ruhtaydı ve
Kalp kesinlikle kayıtsız. Bunun yargılanması biraz yazılmış bir mektupla
Döndükten yirmi gün sonra-en çok aklıma bir mektup
tüm koleksiyonda aşağılayıcı-görünen bir mektup
övünen, Libertine Bagman'dan esinlenerek. "Korkarım," diye gidiyor, "
neredeyse bir kaynağı, aslında benim eskisi
Mutluluk-her zaman aşık olmak zorunda olduğum ebedi eğilim. Kalbim
Artık ateşli rapture ile parlıyor; Paradizyal akşamım yok
röportajlar. "
algılamak. Hala gözünde bir tane vardı-bir bayan, eğer istersen,
Güzel bir figür ve zarif görgü ve "en politik olanı görmüş
Avrupa'daki çeyrekler. "" Sık sık onu ziyaret ettim, "diye yazıyor" ve sonra
Uzaktaki biçim arasındaki ara dereceleri düzenli olarak geçmek
yay ve tanıdık kavrama belin etrafında, bence dikkat, dikkatsizce
dostluktan oldukça belirsiz terimlerle konuşmak; Ve ondan sonra
----, onu aynı terimlerle yazdım. Bayan, benim
Anladığımdan bile daha fazla açıklamalar, bir kadın teğetinde uçtu
Bir Nisan sabahı bir montaj şakası gibi haysiyet ve rezerv; ve yazdı
Bana çok muazzam bir yolun tamamen ölçülen bir cevap
Onun iyilik iklimine ulaşmadan önce seyahat etmek zorunda kaldı. Ama ben
Sporda eski bir şahin ve ona çok havalı, kasıtlı, ihtiyatlı bir
Cevap, kuşumu hava toweringlerinden getirirken, pop, benim
ayak, onbaşı trim şapkası gibi. "Bundan sonra karnaval özlemi
Transkripsiyon, kulaklar hakkında eski şahin büfe. Çok az var
Bu bayana adreslerini tekrarlaması gerektiğini ve
Sonunda onun yanındaydı (Bayan Chalmers), hiç dehşetsiz olmasa da,
Reddedilmiş. Dönemi karakterize etmek için bir ayrıntı daha. Altı ay sonra
Bu mektubun tarihi Burns, Edinburgh'a geri döndü, bir yazı ile servis edilir
_in Meditatione fuga_, bazı Edinburgh fuarı adına, muhtemelen
Ailesine ekleme niyetini ilan eden Humble Rank.

Aralık başında (1787) hikayede yeni bir dönem açılıyor
şairin rastgele sevgileri. Bir Çay Partisi'nde bir araya geldi Bir Bayan Agnes
M'lehose, kendi yaşı hakkında evli bir kadın, ikisi ile
çocuklar, değersiz bir koca tarafından terk edilmişti. Zekası vardı, yapabilirdi
Kalemini kullanın ve dikkatle "werther" i okudum. Sosyal ve hatta
Biraz frisky, kadında iyi, sağlam, insan çekirdeği vardı; A
Sevginin sıcaklığı, güçlü dogmatik dini duygu ve dikkate değer,
ama yetkili değil, mülklerin duygusu. Hangi biyografiler
"Onun biraz şehvetli güzellik tarzı" olarak adlandırılıyor
Bay Scott Douglas'ın paha biçilmez baskısındaki siluetten
Onaylamazsa okuyucu titiz olacaktır. Onu herkes için al
Hepsi, onun karşılaştığı en iyi kadın Burns olduğuna inanıyorum. Çift bir
yerinde birbirleri için fantezi; Bayan. M'lehose, sırayla davet edildi
onu çaya; Ama şair, eski şahin karakterinde bir tercih etti
_Tete-a-tete_, son anda kendini mazur gördü ve bir ziyaret teklif etti
yerine. Bir kaza onu yaklaşık bir ay boyunca odasına hapsetti ve
Bu ünlü Clarinda ve Sylvander yazışmalarına yol açtı. Oldu
Basit sporda başladı; Onlar zaten beşinci veya altıncı.
Değişim, Clarinda şöyle yazdığında: "Gerçekten çok meraklı _fun_
Birbirini sadece _once_ gören iki kişi arasında geçerken "; ama
Yıllarının çiçeğinde bir erkek ve kadın için pek güvenli değil
neredeyse her gün ve bazen çok belirsiz, bazen de
Sadece tanıdık için çok sade ve genellikle çok sıcak. .
Egzersiz, dövmenin doğasını biraz ayırır ve tehlike olabilir
bir sonraki buluşurken yakalandı. Herhangi bir açıklamayı vermek zor
Bu dikkate değer yazışmalar; Bizden çok uzakta ve belki
henüz yeterince değil, zaman ve şekilde; Hayal gücü
Bravura'da bu stiled edebi ifadeler, ısınma ile şaşkına döndü
Pasajlar, düpedüz truculent saçmalıklara. Clarinda'nın bir ünlü var
Sylvander'ın metresinin düşüncesini bağladığı cümle
Yılın değişen aşamalarıyla; coşkuyla hayran kaldı
Swain, ancak modern zihinde hafif şaşkınlık ve alarm üretir.
"Ah, Clarinda" diye yazıyor Burns, "Bir eyalette buluşmayacak mıyız-henüz
Bilinmeyen Devlet-Varlık, Bol miktarda Cömert El Bakanı olacak
en yüksek hayırseverlik isteğine ve nerede soğuk kuzey rüzgârına
İhtiyat asla çiçekli zevk alanını patlatmayacak mı? "
Tasarım eski bir şahin olabilir, ancak stil bir
Cennet Kuş. Bazen ağır değiller
yazarken birbirleriyle dalga geçiyorlar. Din, şiir, aşk ve
Büyüleyici duyarlılık, mevcut konulardır. "Çok sevindim, büyüleyici
Clarinda, dine karşı dürüst bir coşkunuzla, "diye yazıyor Burns;
Çift, bunun "en sevdiği konu" olduğu bir kurgu eğlendirdi.
"Bu Pazar," diye yazıyor bayan "ve favorimiz hakkında bir kelime değil
ders. O! 'İlahi Clarinda!'
Bilinçsizce, kurtuluşuna eğilmiş olan bayan tarafında,
Ama favori konuyu takip eden bir at olarak kullandılar. İçinde
Bu arada, sportif tanıdıklar istikrarlı bir şekilde orijinal bir şekilde olgunlaşıyordu
tutku. Ziyaretler gerçekleşti ve daha sonra sıklaştı. Clarinda'nın arkadaşları
incinmiş ve şüpheli; Din adamları müdahale etti; Kendisi vardı
Akıllı vicdan saldırıları; Fakat kalbi kontrolünden gitmişti; BT
tamamen onun muydu ve o "kayıp dışında her şeyi saydı-
hariç-kazanabileceği ve onu koruyabileceği. "Burns Kendisi
mahallesinde iken taşındı, ama onun nakliyesi biraz
yokluk sırasında hızla azaldı. Bunu hayal etmeye cazip geliyorum,
Kadın gibi, metresinin hissinin rengini aldı; o
etkilenmeyen tutkusunun ateşinde kendini ısıtmaktan başka bir şey yapamadı; Ancak
Bu, bir kış gecesi ocaktan ayrılması gereken biri gibi, onun
Sıcaklık yakında gözden kaçarken düştü ve tek kelimeyle
Hastalığı hiç paylaşmadığı semptomları paylaşabilirdi. -Den
Aynı zamanda, mektupların fustianının ortasında zorla ve gerçek var
İfadeler ve Clarinda'ya yazdığı sevgi aralarında
dilde en hareketli.

Çözüme yaklaşıyoruz. Kış ortasında, Jean, bir kez daha
Aile yolu, ailesi tarafından kapılardan çıkarıldı; Ve Burns ona sahipti
Bir arkadaşımın evinde alındı ​​ve baktı. Çünkü o kaldı
Don Juan karakterinde son kusurlu ve uğursuzdan yoksun
kurbanını terk etme cesareti. Şubat ortasında (1788), o
kendini Clarinda'dan yırtmak ve içine bir yolculuk yapmak zorunda kaldı
Güney-Batı iş. Clarinda küçük oğlu için ona iki gömlek verdi.
Her gün atanan bir saatte dua ile buluşacaklardı. Burns, çok geç
Glasgow'daki yazı için ona Parsel tarafından yapamayacağı bir mektup gönderdi.
beklemek zorunda. Clarinda kendi adına yazıyor, bu sefer güzel bir
Basitlik: "Bence sokaklar Pazartesi gününden beri ıssız görünüyor;
Bir zamanlar zevk aldığım iyi türde belirli bir tatsızlık var
biraz. Bayan gardırop Pazartesi günü burada destekledi. O bir zamanlar seni adlandırdı
Beni uykuya dalmamı engelledi. Sağlığınızı bir bardak ale ile içtim-
Lasses Hallowe'en'de-'Mysel'e'. '"Mauchline'a geldi,
Burns Jean zırhını bir konaklamaya kurdu ve Bayan Armor'a hakim oldu
Yaklaşan hapsetmede yardım ve yüzüne söz vermesi. Bu
en azından nazikti; Ama ifadelerini duy: "Ona bir odaya aldım; ben
onu kollarıma götürdüm; Ona bir maun yatağı verdim; Verdim
onu bir gine .... ona özel ve ciddiyetle yemin ettim
Beni bir koca olarak iddia et, kimse onu ikna etmesine rağmen
Böyle bir iddiayı vardı-ki ne hayatımda ne de benim
ölüm. Bütün bunları iyi bir kız gibi yaptı. "Ve sonra avantaj sağladı
durum. Clarinda'ya şöyle yazdı: "Bu sabah bir
belirli kadın. Ben ondan tiksiniyorum; Ona katlanamıyorum "ve o
onu "tatsız tatsızlık, ruhun kaba ve paralı ile suçladı
Fawning. "Bu zaten Mart ayındaydı; o ayın on üçüncü yılına kadar o
Edinburgh'a geri döndü. 17'de Clarinda'ya yazdı: "Umutlarınız,
Korkuların, umurunuz, aşkım benim; Bu yüzden onlara aldırmayın. Yapacağım
Seni bu dünyanın kasvetli vahşi doğalarından elime al ve korkut
seni rahatsız edecek olan yıkıcı kuş veya canavardan uzak. "Yine,
21.: "Bir adamdan bir mektuptan memnuniyet ve zevkle açacak mısınız?
Seni kim seviyor, seni seven ve seni sevecek, ölüme
ölüm yoluyla ve sonsuza dek? ...
Sen! ... 'Rab Tanrı bilir' ve belki de 'İsrail'i bilecek' benim
aşk ve liyakat. Adieu, Clarinda! Seni benim için hatırlayacağım
Dualar. "7 Nisan'a kadar, on yedi gün sonra, zaten
Jean zırhını alende karısı yapmaya karar verdi.

Daha şaşırtıcı bir sahne tribü bulunmaz. Ve yine de davranışı
daha yakın bir muayene üzerine, hem akılda hem de içinde topraklanacak şekilde görülür
nezaket. Şimdi sağlam bir dünyevi kariyere başlamak üzereydi; O vardı
bir çiftlik aldı; Clarinda ile olan ilişki, ancak kalbine sevindiriyor,
Burns gibi bir adama büyük bir teselli sunamayacak kadar koşulluydu,
Evlilik kimin umudunun şafağı gibi görünmeli ve
kendine saygı. Bu, soruyu en düşük yönünden kabul etmektir; Ancak
Hiç şüphe yok ki, hayatının bu yeni dönemine bir
Doğru yapmak için samimi kararlılık. Kardeşine bir
yüz seksen pound kredi; Yoksullar için hiçbir şey yapmamalı mı
Gerhazığı kız mı? Onsuz yapamayacağı doğruydu
acımasızca yaralanan Clarinda; Bu onun geçmiş hatasının cezası buydu;
Gerçekten dediği gibi, "sadece farklı bir seçimle lanetlenmişti
hata ve suistimal türleri. "Profesyonel olmak için Don Juan, kabul etmek
Köy yeşili üzerinde herhangi bir canlı lass provokasyonu, böylece
bir dizi tespit edilebilir kelime ve eylemle bir adam ve onu
Son olarak, yaşam için istenmeyen ve en uygun olmayan bir birlikten. Eğer olsaydı
Kötülüğe devam edecek kadar kaçınacak ya da kötü olacak kadar güçlü; Eğer olsaydı
Sadece Don Juan değil ya da tamamen Don Juan oldu, vardı
Bu zahmetli dünyada onun için olası bir yol oldu; Ama
Adamım, ne yazık ki! daha kötü ve daha iyi içgüdülerinin çağrısında da aynı şekilde,
temel veya kaynak olmadan değişen olaylar arasında duruyor. [3]


  Aşağı doğru kurs

Herhangi bir evliliğin yanıkları evcilleştirip gösteremeyeceği tartışmalı olabilir; Ancak
en azından evliliğinde onun için umut olmadığı kesin
sözleşmeli. Doğru yaptı, ama sonra daha önce yanlış yapmıştı; öyleydi
Dedim ki, hayattaki aynı derecede yanlış görünen ilişkilerden biri
kırmak veya devam etmek. Karısına ne sevmedi ne de saygı duymadı. "Tanrı
"O yazıyor," seçimim kör adamın tutkunu kadar rastgele. "
Kendisine nazik davrandığı düşüncesiyle kendisini konsollar; O
"ona en kutsal bağlılık coşkusuna sahiptir"; sahip olduğunu
iyi bir figür; "Ahşap nota vahşi", "
doğal olarak, "daha az değil. Okuyucu üzerindeki etki
İlgili her iki taraf için de üzücü yazık. Bu (içinde
kendi sözleri) "en sevdiği çalışmalara girebilir veya onun
favori yazarlar "; bu, olaydan sonra bir eş bile değildi
Bir kocanın güvenini yerleştirmek için sevebileceği evlilik hatları. İzin ver
Bir çiftliği duyu ile yönetin, sesinin gün boyu doğal olarak yükselmesine izin verin,
Hala mektup efendisi için bir köylü ve acıma nesnesi olurdu
eşit sevgi yerine. Şimdi sadık olabilirdi, şimdi yapabilirdi
affedici ol, şimdi acıklı ve dokunaklı bir şekilde bile cömert olabilirdi
derece; Ama sevilmeyen ve az gösteren birinden geliyor
Kendisi düşünceye layık, bunların hepsi atılan erdemlerdi,
bu da ne kocasının kalbini değiştirebilir ne de doğal olanı etkileyebilir
ilişkilerinin kaderi. Başından beri,
Doğada kök yok; Ve onu buluyoruz, uzun, lirik olarak pişmanlık ediyor
Highland Mary, Clarinda ile yazışmaları en sıcak olarak yenilemek
dil, Bayan Riddel ile şüpheli şartlarda ve maalesef şartlar
Anne Park ile ilgili herhangi bir sorunun ötesinde.

Ne yazık ki! Geleceğindeki tek kötü durum bu değildi. O öyleydi
On sekiz ay boyunca boşta, yeni baskısını yöneten, asılı
Yayıncıya yerleşmek, Willie ile Highlands'de seyahat etmek için
Nichol veya Bayan M'Lehose ile Filandering; Ve bu dönemde
Adamın radikal bir kısmı rahatsız edilemez zarar görmüştü. Onu kaybetmişti
endüstri alışkanlıkları ve zevk alışkanlığı oluşturdu. Özür dilerim
Biyografiler bizi aksine garanti eder; Ama ilk gördü ve
kendisi için tehlikeyi tanıdı; Aklı, yazıyor, "
endişe verici bir derece, "tembellik ve dağılma; ve tekrar" aklım
tembellikle uğraştı. "Asla oldukça iyileşmedi.
Gerekli gayret ve dikkati zorluk çekmeden getirebilir;
Ama bundan böyle, nadir durumlar dışında, bu
ciddi edebi için gerekli olan üstün konsantrasyon çabası
iş. Gerçekten, daha fazla çalışmadığı söylenebilir ve sadece eğlendirilebilir
kendisi mektuplarla. Bir sürü başyapıt yazmış olan adam
Altı ay içinde, hayatının geri kalanında nadiren cesaret buldu
Bir şarkıdan daha uzun bir çaba. Ve şarkıların doğası
bu boşta olan bu boşlukların kendisi; Çünkü onlar genellikle
Daha önceki eserleri açık ve baş döndüğü için cilalı ve ayrıntılı,
ve konuşma dilinde; Ve kısa uçuşlarda bu tür sözlü ayrıntılar,
Edebi dönüşlü bir adam için, sadece en hoş eğlenceler. .
Değişiklik tam olarak Edinburgh ziyaretine denk geliyor. 1786'da o
Aşırı olarak alınabilecek "bir bite adresi" yazmıştı
ilk tarzın örneği; Ve zaten, 1787'de,
Miss Cruikshank'a rosebud parçaları,
ikinci. Değişim, bu nedenle doğrudan ve çok doğaldı
hayattaki büyük değişiminin sonucu; Ama daha az tipik değil
Büyük cesaret kaybından daha büyük vazgeçmesi gereken ahlaki cesaret kaybından
Girişimler, ne de ilk saldıran bir adamın daha az melankolik
dağları hareket ettirebilen bir el ile literatür,
daha sonraki yıllarını Whittling Cherry taşlarında geçirdim.

Bu arada, çiftlik gelişmedi; Maaşına katılmak zorunda kaldı
bir exciseman; Sonunda vazgeçmek zorunda kaldı ve tamamen güvenmek zorunda kaldı
İkinci kaynak. Aktif bir subaydı; Ve bazen o
Merhametle temperlenmiş ciddiyet, yerel ifadelerimiz var, garip bir şekilde
dönemin halka açık hissini temsil etmek, "
Diğer her şey, bir şeyle tanıştığında mükemmel bir beyefendidi
Sökülebilir, diğer herhangi bir ölçeğe göre daha iyi değildi. "

Bu son yıllarda adamın bir tezahürü var.
Bizi geciktirmeye ihtiyacım var: Ve ortaya çıkan siyasete ani ilgi buydu
Büyük Fransız Devrimi ile olan sempatinden. Onun tek politikası
şimdiye kadar duygusal bir Jacobitizm olmuştu, az ya da çok
Scott, Aytoun ve George'un geri kalanından saygın
Borrow, "Charlie Over the Water" Scotsmen olarak adlandırıldı. Bu bir
neredeyse tamamen edebi ve pitoresk, kökeninde, inşa edilmiş
Balladlar ve genç Chevalier'in maceraları; Ve Burns'te
daha mazeret edilebilir, çünkü aktif siyasetin yolunu uzattı
onun gençliği. Büyük Fransız Devrimi ile, yaşayan bir şey,
Bu alemde ilk kez ona pratik ve uygulanabilir göründü
insan eylemi. Bu kadar ciddiyetle isteyen genç pulluk
Rise, şimdi animasyonlu bütün bir ulusa sempatilerine ulaştı
aynı arzu. Zaten 1788'de eski Jacobitizmi el ele buluyoruz
Yeni popüler doktrin ile, ne zaman,
Bir Whig din adamının gayreti şöyle yazıyor: "Amerikalıya cesaret ediyorum
1776'daki Kongrenin,
İngiliz Konvansiyonu 1688'de; ve gelecek nesillerinin kutlayacağını
Bizden kurtuluşlarının yüzüncü yılı, bizim kadar usulüne uygun ve içtenlikle
Benimkinin yanlış başlı evinin baskıcı önlemlerinden
Stuart. "Zaman aşıldıkça duyguları daha belirgin ve hatta
şiddetli; Ama onun için bir duyu ve cömert his vardı.
en sıcak fazlalık. Sorduğu şey, birey için adil bir şansdı
hayat; Tüm erkek sınıfları için başarı ve ayrım için açık bir yol. BT
bir halk kütüphanesi bulmaya yardım ettiği ruhtaydı.
Çiftliğinin bulunduğu cemaat ve ateşli olduğunu söyledi
Zulüm ve zalimlere karşı kopar. Tanık, yalnız mıydı, bu
Ayet:

  "İşte Wad'in okuması için özgürlük,
   İşte Wad yazdığı ona özgürlük;
   Nane gerçeğin duyulması gerektiğinden hiç korkuyordu
   Ama onlar gerçeği wad indite wham. "

Yine de davaya olan coşkusu bilgelik tarafından yönlendirildi. Birçok
Hikayeler, ülkede kullandığı acı ve akılsız kelimelerden korunuyor
Coteries; Washington'un sağlığını Pitt's'de bir değişiklik olarak nasıl önerdi,
"Kralların son bölümünün son ayetinin" tostu olarak verildi ve
Dumouriez'i alay ve nefret dolu bir doggerel doğaçlama ile kutladı.
Şimdi sempatileri ona "Scots wha hae" ile ilham verecekti; Şimdi dahil et
Sadık bir subayla sarhoş bir kızartmada ve bunun sonucunda özür dilerim
Ve açıklamalar, Burns'in midesi için bir adam için sunulması zor. Ne de
Bu onun suçunun önü. 27 Şubat 1792'de katıldı.
Silahlı bir kaçakçının yakalanması, sonraki satışta dört
Carronades ve onları Fransız Meclisi'ne bir mektupla gönderdi.
İngiliz yetkililer tarafından Dover'da mektup ve silahlar durduruldu; Orası
Üstleri ile Burns için sorun vardı; O sıkıca hatırlatıldı,
Ancak hassas bir şekilde, ücretli bir yetkili olarak, itaat etmek onun göreviydi
ve sessiz olmak; Ve bu fakir, gururlu ve düşen adamın tüm kanı
Aşağılamada kafasına koşmuş olmalı. Bay'a mektubu
Erskine, daha sonra Mar'ın Earl'ü, Teşekkürler, turgidinde çalkantılı
ifadeler, alarmlı kendine saygı ve makyaj tutkusuna. O vardı
her şey söylendiğinde, onun paltry maaşı ile
vergi memuru; Ne yazık ki! Tutacak bir aile değil miydi? Zaten yazdı, o
Bir Hackney Scribbler'ın böyle bir yargıyı dört gözle bekledi:
"Burns, _fanfaronnade_ bağımsızlığının bulunmasına rağmen
eserlerinde ve kamuoyuna ve
bir dahi adam olarak kamu tahmini, ancak oldukça yoksul
ödünç alınan haysiyetini desteklemek için kendi içindeki kaynaklar azaldı
Pirtry bir exciseman'a ve önemsizlerinin geri kalanını yırttı
Arayışlar ve insanlığın en kötüleri arasında varlık. "
Ve sonra, bir rhodomontade tarzında, ama yaşamakla dolu
öfke, siyasi bir görüş hakkını beyan etmek ve onun
Oğullarının siyasi doğum hakkı için kanını dökmeye istekli.
Zavallı, rahatsız edici ruh! Gerçekten de boşuna egzersiz yapıldı; kimler
Paylaşım ve devrim hakkındaki duygularından farklı olanlar,
Bu acı verici boğazda O'nu anlıyor ve sempati duyuyor; için
Şiir ve insan erkekliği ırk ve siyaset gibi sürüyor,
sağdan sonra yanlış bir çaba sarf etmek, yıldan geçiş ve değişim
yaş ve yaştan yaş. "TWA köpekleri" zaten
Sieylerin Anayasası ve Whigs Politikası; Ve Burns daha iyi
İngilizce konuşan yarışlar arasında Pitt veya Fox'tan daha bilinir.

Bu arada, ister erkek, ister bir koca veya şair olarak, adımları
aşağı doğru. Acı bir şekilde biliyordu, en iyisinin ondan çıktığını biliyordu: o
başka bir cilt yapmayı reddetti, çünkü bunun bir
hayal kırıklığı; Olmadıkça
Elbette ona bir arkadaştan ulaştı. Şarkıları için hiçbir şey almazdı;
Yapabileceği tek şey onlardı; Önerilen İskoçlar, önerilen
Ayette İskoç Masalları serisi, hepsi suya gitmişti; Ve bir kaçış içinde
Acı ve hayal kırıklığı, bir asalet ile kesinlikle asil olan
Viking, bunlar için para kabul etmek yerine ödünç almayı tercih eder
Muse'un son ve yetersiz çabaları. Ve bu umutsuz abonelik
Çılgınlığın yüksekliğine yakın zamanlar yükselir; Bunu yaptığı gibi
Yazmamıştı, ancak sadece ölümsüz "auld buldu ve yayınladı
Lang Syne. "Aynı ruhla bir sanatçı olarak daha titizleşti;
Çok az yapıyordu, o kadar az iyi yapmakla bayılacaktı; Ve yaklaşık iki
Ölümünden aylar önce Thomson'dan hepsini geri göndermesini istedi
Revisal için el yazmaları, beş şarkı yazmayı tercih ettiğini söyleyerek
Tadı aksi takdirde bu sayının iki katından daha fazla. Hayatının savaşı
kayıp; Kötülüğe, kötülüğe umutsuz başvurularda iyi yapma çabalarında,
Son yıllarda uçtu. Öfkesi karanlık ve patlayıcı, fırlatıyor
Epigramlar, arkadaşlarıyla kavga ediyor, genç köpek memurlarını kıskanıyor.
İyi bir baba olmaya çalışır; Kendisine bir özgürlükle övünüyor. Hasta, üzgün,
Ve yorgun, geçici zevk vesilesiyle hiç reddedemez, hayır
parlama fırsatı; Ve bir zamanlar davetiyeleri reddeden
Lordlar ve bayanlar şimdi herhangi bir meraklı yabancı tarafından hanına ıslık çalıyor. Onun
Ölüm (21 Temmuz 1796), otuz yedinci yılında, gerçekten de nazikti
dağıtım. İçkiden öldüğünü söylemek moda; Birçoğu bir adam var
Daha fazla sarhoş ve yine de itibarla yaşadı ve iyi bir yaşa ulaştı. O
İçecek ve ahlaksızlık, anayasasını yok etmeye yardımcı oldu ve
Bilinçsiz intiharının araçları şüphesiz doğrudur; Ama başarısız olmuştu
Hayatta, iş gücünü kaybetmişti ve zaten evliydi
Zavallı, değersiz, hasta jean, eğilimi göstermeden önce
ikna edici geceler veya en azından bu eğilim haline gelmeden önce
ya sağlığına ya da kendine saygısına tehlikeli. İle korkmuştu
hayat ve cezayı ödemelidir. Don Juan olmayı seçmişti, vardı
geçici zevklerde kavrulmuş ve önemli mutluluk ve sağlam
Sanayi onu geçti. Robert Burns olmaktan öldü ve var
davanın böyle bir ifadesinde bir levite yoktur; çünkü bir tane olmaz mıyız ve
Hepsi, benzer bir kitabı hak ediyor mu?


  Eserler

Bu boyunca üzerimde bulunan biraz acımasız gereklilik
kağıt sadece yanıkların hayatındaki bu noktalara dokunmak için
Düzeltme veya amplifikasyon arzu edilir görünüyordu, beni çok az bırakıyor
Adını bu kadar ünlü kılan eserlerden bahsetme fırsatı.
Ancak, burada bile, birkaç gözlem gerekli görünmektedir.

Şairin görünüşünü ve ilk başarısını yaptığı sırada,
Çalışmaları iki şekilde dikkat çekiciydi. Çünkü önce, şiirin olduğu bir çağda
başa çıkmaya devam etmek yerine soyut ve geleneksel hale gelmişti
Çobanlar, fırtınalar ve kişileştirmeler, gerçek
Hayatının koşulları, ancak gerçek ve sordid bu olabilir
olmak. Ve ikincisi, İngilizce verimin özellikle olduğu bir zamanda
sert, topal ve zayıf ve kelimeler ultra akademik ile kullanıldı
çekingenlik, kolay, açık saçık, grafik ve zorla ayetler yazdı,
ve en uygun göründüğü için mutlak incelik ve cesaretle kullanılmış dil
net bir izlenim vermek için. Eğer o İngiliz yazarları bile alırsanız
Burns'in en çok hayran kaldığını ve çalıştığını biliyoruz, bir kerede göreceksiniz
Onlara bir uyarıdan başka bir şey borçlu olmadığını. Örneğin Shenstone'u al,
Ve o zarif yazarı, gerçeklerle uğraşmaya çalışırken izleyin
hayat. Hatırlıyorum, bir beyefendinin bir açıklaması var
ince buz üzerinde kayar veya yürürken,
yetersizlik. Hafızamın beni başarısız olduğunu görüyorsun ve olumlu yapamıyorum
Kahramanının kayan veya yürüdüğünü hatırlayın; Sanki bir yazar
bir çarpışma tarif etmeli ve okuyucu, sonunda hala
Süvari suçlaması mı yoksa yavaş ve inatçı
ayak ilerlemesi. Burns'te böyle bir belirsizlik olamazdı; Onun işi
bu tür belirsiz ve kekemelik performanslarından karşı direkte;
ve Shenstone çalışmasında geçen bir ömür, sadece bir
Adam daha ileri ve daha ileri "adresi bir bite" yazmaktan. Henüz
Burns, çoğu büyük sanatçı gibi, bir okuldan geçti ve
gelenek; Sadece okul ve gelenek İskoçyalı, İngilizce değildi.
İngilizce dili günlük daha bilgiçlik ve
esnek olmayan ve İngilizce harfler daha renksiz ve gevşek, vardı
Kardeş ülkede başka bir lehçe ve farklı bir şiir okulu,
İnişini, Kral I. James aracılığıyla Chaucer'den takip ediyor. Lehçe
Tek başına çok şey oluşturur; çünkü o zaman konuşma dilinde yazıldı, ki
taze ve esnek tuttu; Ve kahramanca uçuşlar için şekillendirilmemesine rağmen,
Sosyal ile ilgili olan her şey için doğrudan ve canlı bir ortamdı
hayat. Dolayısıyla, İskoç şairleri ne zaman zahmetli taklitlerini bıraktığında
kötü İngilizce ayetler ve kendi lehçesine geri döndü, tarzları
Kindle olurdu ve onların ikna edici ve biraz iğrençlerini yazarlardı
ilik ve nokta ile varoluşlar. Ramsay'da ve çok daha fazlası zavallı delikanlı
Fergusson, büyük, mizah, edebi cesaret ve bir gücü vardı
Kesinlikle ve parlak bir şekilde söylemek istediklerini söylemek,
İkinci dava büyük beklentileri haklı çıkarmış olmalıdır. Burns öldü
Fergusson ile aynı yaşta, bizi tam anlamıyla değerli bir şey bırakmazdı
açıklama. Ramsay'a ve Fergusson'a, o zaman, çok borçluydu
Nadir derece, sadece geleneklerini takip etmek ve onların
önlemler, ama doğrudan ve acımasızca parçalarını taklit ediyor. Aynısı
Bir ipucu ödünç alma eğilimi, bir başkasının temelinde çalışma eğilimi,
Şarkı yazma döneminde ilkden sonuna kadar yanıklarda dikkat çekici
ve ilk şiirlerde olduğu gibi; ve bir adamda garip bir şekilde grev yapıyor
Bu kadar derin özgünlük, dokunduğu her şeye bu kadar güçlü bir baskı bıraktı ve
bu karakteri ile çok ayırt edilen
Wordsworth'un Goethe'yi reddettiği "kaçınılmazlık".

Burns'ün seleflerine karşı olan yükümlülüklerini hatırladığımızda, asla
Onların üzerindeki muazzam ilerlemelerini unutun. Zaten "keşfettiler"
doğa; Ama Burns şiir keşfetti-daha yüksek ve daha yoğun bir yol
Doğayı telafi eden şeyleri düşünmek, daha yüksek ve daha fazlası
onlardan bahsetmek için ideal kelimeler. Ramsay ve Fergusson
popüler yapmakta mükemmel-ya da kaba diyelim mi?-Bir tür toplum
Ayetler, komik ve prosaik, yazılı, söylersiniz, tavernalarda
Akşam yemeği partisi Laureate'in sözünü bekledi; Ama görünüşünde
Burns, bu kaba ve gülen literatür daha ince sorunlara dokundu,
ve öğrenilen düşünce ve doğal pathos.

Seleflerinden kazandığı şey doğrudan, konuşan bir tarzdı,
ve akademik kazıklar yerine kendi ayakları üzerinde yürümek. Oradaydı
Asla, araçlarının daha mutlak emriyle bir mektup adamı; Ve biz
aşırı olmadan, tarzının kölesi olduğunu söyleyebilir. Dolayısıyla
Epithet'in enerjisi, çok özlü ve anlatıyor, bir yabancının cazip olduğunu
Bunu lehçede bazı özel zenginlik veya yeteneklerle açıklamak
yazdı. Dolayısıyla bu homeric adalet ve açıklamanın bütünlüğü
bize doğanın ve detayda doğanın fizyognomisini verir, doğa olarak
. Dolayısıyla, en iyi parçalarının kesintisiz edebi kalitesi,
onu herhangi bir kaymadan koruyor ve bu da kelime boyama ticaretine giriyor ve
her şeyi sunar, çünkü her şey sanatı tarafından sunulmalıdır
Kelimeler, açık, sürekli bir düşünce ortamında. Müdür Shairp, için
Örneğin, bize orijinalin zorlu bir ayetinin bir açıklamasını verir; Ve
Yunan şairlerini sadece yorumla bilenler için, bu
Kalite Yunanca aramaya ve hayran kalmaya alışkınlar. .
Burns çağdaşları, bu kadar çok ziyaret etmesi gerektiğine şaşırdı
kutlanan dağlar ve şelaleler ve
Bir şiir yap. Gerçekten de, gerçek bir komuta sahip olanlar için değil
Kelimeler sanatı, ama satır, profesyonel amatörler için, bunlar
sivri olaylar en yararlı ve ilham vericidir. Konuşanlar gibi
Fransızca kusurlu bir şekilde konuşmuş olabilecekleri herhangi bir konuda durmaktan mutluluk duyarlar
Başkalarının daha önce konuştuğunu ya da daha önce konuştuğunu duydular, çünkü uygun olduklarını biliyorlar
Fransızcada bunun için kelimeler, bu yüzden ayetteki dabbler bir sevinir
şelale, çünkü düşünceyi öğrendi ve uygun biliyor
Şiirde bunun için kelimeler. Ancak Burns lehçesi ile başa çıkmak için takıldı
herhangi bir konu; Ve fırtınalı bir gece mi, bir çobanın collie,
Karda mücadele eden koyunlar, korkak askerlerin davranışı
tarla, sarhoş bir adamın yürüyüşü ve cogitationları veya sadece bir köy
Sabahları horoz, tazelik vermek için dil bulabilirdi,
vücut ve rahatlama. Her zaman bir tasarımın ipucunu ödünç almaya hazırdı,
Başlamakta zorluk çekmesine rağmen-bir zorluk, diyelim ki
eşit derecede yaşayan bir dünyadan bir konu seçmek ve
onun için önemli; Ama konuyu seçtikten sonra başa çıkabilirdi
doğa tek elle ve her vuruşunu bir zafer haline getirin. Yine, onun
Sanatındaki mutlak ustalık, her birini ve tümünü ifade etmesini sağladı.
farklı mizahlar ve birinden sorunsuz ve uyumlu bir şekilde geçmek
bir diğer. Birçok erkek, sadece bir tarafı için bir lehçe icat ediyor
doğa-belki de pathosları veya mizahları veya incelikleri
Duygular-ve bir ortam eksikliği nedeniyle, diğerlerini ifade edilmeden bırakın.
Böyle biriyle tanışıyorsun ve onu düşünce dolu bir konuşmada buluyorsun,
onun içinde istihdam edilecek sanattan yoksun olduğu hissi ve deneyim
yazılar. Ancak Burns, bu nedenle uygulamada engellenmedi.
edebi sanat; Doğasının tüm ağırlığını ona atabilirdi
çalışın ve uçtan uca emprenye edin. Doktor Johnson ise, bu stilled
ve başarılı stilist, kutsal Boswell'den yoksundu, ne yapmalıyız
Onu biliyor musun? Ve onun tanıdıklarından nasıl memnun olmalıyız?
Bizim gibi? Burns ile konuşanlar bize ne kadar kaybettiğimizi söylüyor
yapmadım. Ama bence ayrıcalıklarını abartıyorlar: bence var
Sahip olduğumuz tüm yanıklar, tam ayetlerinde ortaya çıkıyor.

Wordsworth'u etkiledi.
ve dünya. Gerçekten de,
Mektupların adamı-iyi yazması gerektiği; Ve sadece bir lanet
hata-hasta yazması gerektiği. Biz biraz daha iyiyiz
Denizcinin papağanı hikayedeki yansımaları. Ve böylece Burns yardımcı olursa
Edebiyat tarihinin seyrini değiştirmek için, onun Frank, doğrudan,
ve ustaca ifade, ve onun sade konu seçimi ile değil. O
bir prensip üzerine seçilmeyen ona dayatıldı. Kendinden yazdı
deneyim, çünkü bu onun doğasıydı ve
ilerlediği okul neyse ki çirkinliğe karşı değildi
Konular. Ama bu sade konulara zenginleri iletti
doğasının yorumu; Hepsi yanıklara batmıştı; Ve onlar
Bizi kendi içlerinde değil, geçtikleri için
Çok gerçek ve güçlü bir adamın ruhu. Yaşam damgası böyle
edebiyat; Ve Burns'ten daha canlı olmadı.

İçinde bazen ne kadar sempati duyduğu bir sempati var
şimdiye kadar kullanılmayan, fareler, çiçekler ve şeytanın kendisi;
Bazen insan kalpleri arasında açıkça konuşmak; Bazen dışarı çıkıyor
Bir çan gibi bir peal gibi var! "Çiftçiyi karşılaştırdığımızda
Auld Mare Maggie'ye selamlama, "Akıllı ve insanlık dışı
Yarım yüzyıl önce üretim, "Auld Adamın Mare'sinin Ölü"
Burns tarafından tanıtılan değişimin ruhuna bir fındık kabuğuna bakın. Ve
onun tarzına göre, kim okurken collie, luath, içinde
"TWA köpekleri",
kır evi?

  "Luntin 'boru bir' sneeshin 'değirmeni
   Richt Guid WiR;
   Canty auld millet crackin 'crouse,
   Genç anes evin içinden rantin ...
   Kalbim onları görmek için Sae Fain,
   Ben hae barkit onlar wi 'için. "

Pek çok kadın için ölümcül olan bu ateşli sempati gücüydü.
ve Jean Zırhı aracılığıyla, sonunda kendine. Onun mizahı ondan geliyor
O kadar derin ve kolay bir akışta, ona en iyisini demeye çalışacağım
mizahi şairler. Asil bir duygu söylemek için ortada dönüyor
veya insan hayatına ilişkin bir trenchant açıklaması ve stil değişir ve yükselir
vesileyle. Bence mutlu bir şekilde,
Burns, ahlaki olmayı sevmeseydi Scotsman olmazdı;
Ne de, babasının oğlu olur muydu; Ama (ne
dikkate değer) onun ahlakları büyük ölçüde onun ahlaki
kendi kariyeri. Sanatçıların en az kişiliksizleri arasındaydı. Dışında
"Jolly dilenciler," dramatik içgüdünün parıltısı göstermez. Bay Carlyle
"Tam O 'Shanter" ın bu kalitenin olmaması nedeniyle şikayet etti.
sadece pitoresk ve dış bir çalışma; Ve bunu ekleyebilirim
"Twa Dogs" tam olarak dramatik uygunluğun ihlali
Konuşmaların mizahının büyük bir kısmının ona bağlı olduğunu
varoluş ve etki. Gerçekten de Burns kimliğiyle o kadar doluydu ki
her sayfada kırılır; Ve kıt uygun bir açıklama var
ya kendi davranışından övgüde ya da suçlamada ama kendisi
ayete. Ne yazık ki bu açıklamaların tenoru için! Onlar gerçekten de
Bu kadar kötüye kullanılmış olan varlık ve yetenekler için kendi zavallı özür
ve bodur; Ve bir parçanın ne kadar küçük oynandığını sonsuza kadar kanıtlıyorlar
insanın işlerinin yürütülmesinde mantıklı. İşte en azından bir
Hızsız yargı ile kendi kaderini öngördü; Yine de onun bilgisi olabilir
Ona boşuna değil ve açık gözlerle trajik kaderini yerine getirmelidir. On
Sondan yıllar önce kitlesini yazmıştı; Ve ne de müteakip
Olaylar, ne de gelecek nesillerin kritik gözleri bize içinde bir kelime gösterdi
değiştirmek için. Ve son olarak, sonuncusu kendisi için koymadı
Cevapsız bir savunma?-

  "Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
     Hala daha nazik kardeş kadın;
   Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
     Bir kenara çekilmek insandır:
   Bir nokta hala çok karanlık olmalı-"

Bir? Ne yazık ki! Korkarım her erkeğin ve kadınımızın herkes için "çok karanlık"
komşuları, doğum gününden ölüme kadar onları ortadan kaldırır
en büyük erdemleri ve en üzücü hatalarında; Ve biz, kim
Burns karakterini okumaya çalışıyor, eve götürebilir
Ders ve düşüncelerimizde nazik olun.


DİPNOT:

  [3] Aşk-Affires için, özellikle Bay Scott Douglas'ın
    Baskı farklı tarihler altında.




III

Walt Whitman


Geç yıllarda Walt Whitman'ın adı iyi bir anlaşma oldu
Kitaplarda ve dergilerde. Hem iyi hem de tanıdık geldi
kötü şöhret. Eserleri büyük ölçüde övgü ile ısrar etti.
hayranlar ve acımasızca düşmanlar tarafından sakatlandı ve mangal edildi. Şimdi,
Şiirinin şiir kadar iyi ya da kötü olup olmadığı, itiraf edebilecek bir konudur
Farklı olanları yabancılaştırmadan görüş farkı. Yapabiliriz
Tat için iddialarda bulunması gereken bir adamla barışı korumayın ve
Yine de "Samson Agonistes" deki koroları amortismana uğratır; Ama bence olabiliriz
Walt Whitman'ın hacminde daha fazla görmeyen biriyle el sıkışın,
edebi bakış açısı, yanlış bir beceriksiz denemelerin farrago'undan daha
yön. Bu bizim kendi görüşümüz olmayabilir. Bunu düşünebiliriz,
Bir çalışma birçok unutulmaz ifade içerdiğinde, tamamen olamaz
edebi liyakat yok. Burada yüksek bir şiirin pasajlarını bile görebiliriz
ve orada eksantrik içeriği arasında. Ama her şey söylendiğinde, Walt
Whitman ne bir Milton ne de Shakespeare; Eserlerini takdir etmek için
kurtuluş için gerekli bir koşul değildir; Ve bir
Oğlum sorusu üzerinde, hatta bir eleştirmenden daha da kötüsü, ben
Her zaman ne demek istediğine dair bir fikre sahip olmalı.

Whitman'ın söylediği şey, bunu nasıl söylediğinden başka bir olaydır. Değil
Arızalı zeka veya başka herhangi birine sahip olmak mümkün
Whitman'ın meselesi ve ruhu ile ilgilenmeyen önyargı
temsil etmek. Bir şair olarak değil, dememiz gereken gibi (daha fazla eksiklik için
kesin ifade) bir peygamber, meraklı ve önde gelen bir
konum. Geleceği büyük ölçüde etkileyip etkilemeyeceği, o bir
şimdiki zamanın dikkate değer belirtisi. Zamanın bir işareti olarak zor olurdu
Paralelini bulmak için. Örneğin, büyük bir bahsi tehlikeye atmalıyım
Herbert Spencer'ın eserleriyle tanışmamıştı; Ve yine de
Tüm tarih kitaplarında, ellerimizi iki tane daha koyalım
Kararsız çağdaşlar? Bay Spencer çok süslü-neredeyse demiştim,
Yani Dandy-Muhalefette; Ve Whitman, büyük bir tüylü köpek gibi, sadece
Zincirsiz, dünyanın plajlarını ovuşturmak ve ayda körfez. Ve
Bir yankı ne zaman merakla bir hiciv gibi, Bay Spencer
Sentetik felsefesinin diğer kıyılarından yankılandığını buldu
Atlantik Whitman'ın "Barbarca Yawp" da?


  BEN

Whitman, çok erken açıklanamaz, bir sisteme yazıyor. O öyleydi
Şair olmadan önce toplum hakkında bir teorisyen. İlk algıladı
İsteyen bir şey ve sonra isteği sağlamak için kare olarak oturdu. .
Okuyucu, eserlerinin üzerinden geçerek, neredeyse o kadar çok şey aldığını görecek
şiir teorisini yaparken olduğu gibi eleştirel olarak açıklamaktan zevk
Şiirler. Bu, kendiliğinden olabildiğince uzak
köy mini
Bazen Whitman kadar şiir olabilir. Bütün
Whitman'ın çalışması kasıtlı ve önceden tasarlanmıştır. Toplumda doğan bir adam
Nispeten yeni, çelişkili unsurlarla ve ilgi alanlarıyla dolu,
Herhangi bir düşüncesi varsa, eğilimler üzerinde düşünmek
etrafında. Her tarafta çok iyi ve kötü gördü, henüz yerleşmedi
Biraz az ya da çok haksız uzlaşmaya göre, yaşlı uluslarda olduğu gibi, ama yine de
Yerleşim eyleminde. Ve yapamadı ama ne döneceğini merak etti
dışarı; uzlaşmanın çok adil ya da çok tersi olup olmayacağı,
ve sağlıklı insan enerjileri için büyük veya az kapsam verin. Boşta
Aktif spekülasyon merakı bir adımdır; Ve öyle görünüyor
edebiyatın etkisizliği ve aşırı
koşullara uygun olmayan. "Feodal edebiyat" dediği şey yapabilir
Amerikan demokrasisinin kargaşası hakkında çok az yaşam eylemi var; O ne
"Woe edebiyatı" olarak adlandırılır, yani "werther" in tüm kabilesi ve
Byron, herhangi bir zamanda veya yerde iyilik için hiçbir eylemi olamazdı. İkisi birden
Öneriler, sanatın doğrudan ahlaki bir etkisi dışında hiçbiri olmasaydı,
yeterince doğru; Ve bu Whitman'ın görüşü gibi göründüğü gibi, onlar doğruydu
onun için yeterli. Bir edebiyat fikrini tasarladı
şimdiki zamanın hayatında inmek; ki bu birincisi insan ve
Sonra Amerikalı; sözleşmeye göre cesur ve neşeli olacaktı; ile
Popüler ve şiirsel bir sunumda kültür verin; Ve bunu yaparken,
Bir Demokratik insanlık ideali yakalamak ve klişeleyin
Zenginlik ve eğitim derecelerinde eşit derecede doğal ve uygun olan
En sevdiği ifadelerden biri, "ortalama bir adam". Oluşumuna
Bu gibi bazı literatürleri onun şiirleri bu kadar çok olarak kabul edilecek
Bazen açıklayan, bazen yerini alan katkılar
Diğer: ve bütün bir birlikte değil,
müstehcen ipuçları. Kaleyi inşa etmeyi kabul etmiyor, ama
Vakfın çizgilerini izlediğini iddia ediyor. Yapmadı
şiir, ama kendini düzleştirir
şairler.

Şiirsel işlev kavramı iddialı ve kabaca çakışıyor
Schopenhauer'ın eyaleti olarak
metafizikçi. Şair, erkekler için bir araya gelmek ve düzene ayarlamaktır,
varlıklarının malzemeleri. O "cevaplayıcı"; O bulacak
Sadece için, tatmin olacak yaşam hakkında konuşmanın bir yolu, sadece
An, insan kendi pozisyonunda kalıcı şaşkınlık. Ve ayrıca
Bir cevabı hazırlamak, soruyu kışkırtacak olan odur. O yapmalı
İnsanları kayıtsızlıklarından sallayın ve onları biraz yapmaya zorlayın
Bir rüyada dully ileri kaymak yerine bu dünyada seçim.
Hayat, hepimizin yanlış yönetmeye uygun bir iştir; Ya Dikkatsizce Yaşamak
günden güne veya anlarımızdan mırıldanmak için kendimize acı çekmek
Geleneklerin inançlarıyla. Çok az veren bir adamı hor görmeliyiz
faaliyet ve başka herhangi bir işletmenin yürütülmesi için öngörülür. Ama
Bu, hepsini içerdiğinden, diğerlerinden tek bir şey,
Ormanı ağaçlar için göremiyoruz. Kısa bir izlenim yok ediyor
bir diğer. Önemsiz olanın tekrarında aptalca bir şey var
şeyler. Ve sadece nadir provokasyonlarda, bir
günlük endişelerin ötesinde görünüm ve dar sınırları ve
varlığımızın büyük olasılıkları. Şairin görevi
Bu tür net görüş anlarını indükleyin. O herkesin ilan edilen düşmanı
Refleks eylemiyle yaşamak, uyku ve uyanma arasında yapılan her şeyin
Bizim hoş olmayan zevkler ve hayali görevler
Kalplerimizi ve fritter paha biçilmez yıllar. Electrif olmak zorunda
Okuyucuları, geniş bir ve geniş ve
dünyanın istekli gözlemi ve yollarını bir
maksimumlarla çok az veya hiçbir şeyi olmayan üstün ihtiyatsızlık
kopya kitabının. Birçoğumuzun yürekten olduğu gibi hayatlara öncülük ettik
Konuyla ilgili iki saatin ciddi yansımasından sonra, ben
Korku, gerçek ve eminim, çok saf bir düşünce. Büyülü
Ölü canlı saygınlığın zemini, harita üzerinde Beulah'a
düşünceli erdem. Ama orada hepsi uyuyor ve dinleniyorlar
Tanrı'nın güzel ve harika evreninin ortası; uykulu kafalar
ilk babaları düştüğünden beri aynı pozisyonda başını salladı
uyuya kalmak; Ve son trompetin sesi bile onları uyandıramaz
tek aktif düşünce. Şairin onun önünde karıştırmak için zor bir görevi var
Bu tür arkadaşlar, kendi ve diğer insanların ilkeleri
hayat.

Ve edebiyatın bazı açılardan olduğu, ancak kayıtsız olduğu görülüyor
Böyle bir son için. Dil, zavallı bir boğa-göz feneri
burada dünyanın geniş katedralini göstermek; Ve yine de
Bir zamanlar kelimelerle söylenen belirli bir şey o kadar kesin ve unutulmaz, ki
Ekspressiz kalan birçok kişinin yokluğunu unutmamızı sağlıyor;
Uzak bir görünümdeki parlak bir pencere gibi, göz kamaştıran ve karıştıran
çevresinin görüşü. Tüm Shakespeare'de yeterli kelimeler yok
Bir erkeğin deneyiminin en büyük kısmını bir saat içinde ifade etmek. .
görme hızı ve duruşma ve sürekli endüstrisi
Zihin, on dakika içinde, zahmetli bir hacim gerektiren şey üretmek
Karşılaştırmalar ve döner kavşak yaklaşımları ile gölgelendirmek. Sözlü ise
Mantık yeterliydi, hayat bir parçası kadar açık yelkenli olurdu
Öklid. Ancak, aslında, en basitinin bir travosunu yapıyoruz
Kelimelere koyduğumuzda düşünce süreci; Kelimelerin hepsi
renkli ve öngörülen, yanlış başvurun ve onlarla birlikte getirin
eski kullanımlar, övgü ve suçlama fikirleri ile hiçbir ilgisi olmayan
Eldeki soru. Bu yüzden her zaman neredeyse görmeliyiz,
onları temsil eden kısmi terimlerle değil, yaşamın gerçekleri
insanın konuşmasında; Ve tercih edilen zamanlarda, kelimeleri bire bırakmalıyız
yan ve bu kaba mahkumiyetler, ifade edilmemiş ve belki de
bir argümanda gelişemeyen, ancak
Gerçekten deneyimimizin toplamı ve meyvesi. Kelimeler iletişim içindir,
Yargı için değil. Her düşünceli adamın kendisi için bildiği şey budur,
Sadece aptallar ve aptal okul yöneticileri tanımları çok fazla itiyor
davranış alanı; ve kadınların çoğunluğu, bunlarda öğrenilmedi
Skolastik ayrıntılar, bir parça ve bilinçsizce yaşa, bir ağaç olarak
eylemleri veya güdülerine bir isim koymayı umursamadan büyür. Dolayısıyla bir
Whitman'ın titiz ve tartışmalı şair için yeni zorluk:
Uyuyanları sözlerine uyandırmaktan daha fazlasını yapın; Onları ikna etmeli
kitabın üzerine ve kendi gözleriyle hayatta bakmak.

Gerçeğin bu tarafı Whitman için çok mevcut; Bu demek
Bize "bir göze bakmanın
her zaman. "Ama o hazır değil. Asla inmekten yorulmaz
Varlık tarafından zihnimize zorlanan inanılmaz mahkumiyet
diğer erkeklerin, hayvanların veya cansız şeylerin. Bir göze bakmak için,
Sadece bir sandalyede veya park korkuluklarında muydu, çok daha ikna edici
ve bizi okumaktan çok daha kesin bir sonuca getiriyor
tüm mantıkçıların eserleri. Her ikisi de büyük bir ödenekle,
Kesin olarak sona ermesi söylenen bir durumdaki kesinlik,
diğeri hesaplanamaz derecede. İnsanlar bir aslan görürse kaçarlar; eğer
Sadece bir kesinti yakalarlar, etrafta dolaşmaya devam ederler
Deneysel mizah. Şimdi, şair doğa gibi ikna edecek ve
Kitapları sevmiyor mu? Gösterebileceği gerçek bir doğa yok mu
Yüzüne adam, yürüyorlarsa ona bir ağaç gösterebileceği gibi
birlikte? Evet, bir tane var: adamın kendi düşünceleri. Aslında, eğer
Şair etkili bir şekilde konuşmaktır, zaten ne olduğunu söylemelidir.
dinleyicinin zihni. Yalnız, dinleyicinin inanacağı; o yalnız, o
yaşam gerçeklerine akıllıca başvurabilecek. Herhangi
Mahkumiyet, bütün bir sistem veya bütün bir din olsa bile, geçmeli
tam hale gelmeden önce sıradan veya varsayım durumuna
operatif. Garip geziler ve yüksek uçan teoriler ilgi gösterebilir, ancak
Davranışı yönetemezler. İnancımız en yüksek gerçek değil
algılayın, ancak asimile edebildiğimiz en yüksek
Düşüncemizin çok dokusu ve yöntemi. Bu nedenle,
Bir erkeğin gözlerinin önünde yanıp sönen diyalektik silahlar; tarafından değil
indüksiyon, kesinti veya inşaat; onu zorlayarak değil
Akıl yürütmenin bir aşaması diğerine, adam etkili olacak
yenilendi. Hiçbir şeye inanamaz; Ama yapılabilir
Her zaman buna inandığını görün. Ve bu pratik kanon. BT
Okuyucunun ağladığı zaman, "Oh, biliyorum!" Ve belki de yarı tahriş oldu
Yazarın neredeyse kendi düşüncelerini nasıl öngördüğünü görmek için
teolojide tasarlanan bir inanç olarak adlandırılan yolda.

Burada Whitman'ın tutumunun anahtarına sahibiz. Belli bir birlik vermek için
faaliyetlerini toplamak için Amerika'nın ortalama nüfusu için ideal
Merkezi ve normal olacak bazı insanlık anlayışı hakkında
Sadece şu an için-şair bu nüfusu olduğu gibi tasvir etmelidir.
İnsan hukuku gibi, insan şiiri de basitçe beyandır. Herhangi bir ideal ise
Mümkün olan halihazırda insanların düşünceleri olmalı; Ve tarafından
Aynı neden, şairin düşüncesinde, bunlardan biri. Ve dolayısıyla
Whitman'ın kendi formülü: "Şair bireysel-
Kendisi: Diğerleri onun kadar iyi; Sadece görüyor ve yapıyorlar
değil. "Onlara ne kadar iyi olduklarını göstermek için şair,
Ülke ve kendisi biraz avcı gibi bir gezgin gibi
Seyahat kitabı. Tabii ki, tüm doğru olan bir his var
Kitaplar seyahat kitaplarıdır; Ve tüm gerçek şairler riske atmalı
gezgin abartı ile suçlanıyor; Kimler için böyle
Kendi hayatı sadakatle olanlardan daha şaşırtıcı kitaplar ve
Akıllıca resmediliyor mu? Ama bu tehlike hepsi bir tarafta; Ve sen olabilirsin
Bakıcının herhangi bir olasılığı olmadan portreyi akıllıca düzleştirir
sadık bir benzerlik için onu bırakmak. Ve böylece Whitman akıl yürüttü:
Kendinden ve komşularından ilk elden çekerek, kabul ederek
Utanç olmadan, telafi etmeye giden tutarsızlıklar ve acımasızlıklar
Adam ve yine de bütünü yüksek, majör bir ruhla muamele ederek,
İnançtan emin olun ve aynı zamanda insanları ileriye doğru teşvik edin
övgü aracı.


  II

Günümüzde çok fazla atılmaya alıştık.
yerleştirildiğimiz koşullar. Birçoğunun büyük artışı
Şiirsel beyler onları jostling için pratik olarak uygun hale getirdi
ve yaşamın çirkinliği ve uygunsuzluklarını önemli ölçüde kaydediyorlar
uzunluk. Job'un şikayetinin cesur ve korkunç şiiri çok fazla üretiyor
çürük taklitçiler; Çünkü ihtişamda her zaman teselli edici bir şey vardır,
Ancak piyano için aktarılan senfoni histerik olarak üzülür. Bu
Whitman'ın dediği gibi keder literatürü, bu _maladie de rene_, biz
Avrupa'da demeyi seviyorum, birçok yönden en aşağılayıcı ve hasta
fenomen. Yılda üç veya dört yüz özel olan genç beyler
tüm yetişkinlerde dolandırıcı bir deneyim zirvesinden bakmak anlamına gelir
ve hayat için iyi bir kelime söylemeye cesaret eden doyurucu erkekler
dünyanın başlangıcı. Melankolik Jacques dışında peygamber yok,
Ve Blue Devils tüm edebi tellerimizde dans ediyor.

Eğer bu sonucu bu, kültürün yayılması kötü bir hizmet olurdu,
Nispeten masum ve neşeli erkek safları arasında. Ne zaman bizim
Ploughman'a bakmak ve bilgeliği öğrenmek için küçük şairler gönderilmelidir,
Ploughmenlerimizi nasıl kurmamıza dikkat etmeliyiz. Bir adam yok
Koşulların en iyisi zihnin soğukkanlılığını korur ve Ale'yi memnun eder
ve tütün ve karısı ve çocukları, donuk aralıklarla
olmayan işgücü; Bu çıkmazdaki bir adamın bir
entelektüel amirleri olarak adlandırılanlara doğru ders
açıkça kaybedilecek bir şey ve kazanılacak bir şey,
ona farklı düşünmeyi öğretmek. Onu olduğu gibi bırakmak daha iyidir
ona sızlanmayı öğretmekten daha. Olmadan gitmesi daha iyi
Kültürün neşeli ışıkları, neşesiz şüphe ve felç varsa
Duygusallık sonuç olacaktır. Elbette savaşalım
Bu saklamaya karşı duyumun ve zihnin durgunluğuna karşı
fakir doğalar için bulanıklaşan ve çözülen harika yarışmalar
bilinç; İnsanlara olabildiğince çok keyif almayı öğretelim ve
Kendilerine sempati duymayı öğrenecekler; Ama bakalım,
her şeyden önce, bu dersleri cesur, canlı bir notla veriyoruz ve
Yedekini yıkarken adamı cesaretle inşa et,
kayıtsızlık.

Whitman tüm bunlara karşı yaşıyor. Şair herhangi bir şey olacaksa bunu görür
Yardım, yaşamın canlılığına tanıklık etmelidir. Şiirleri, anlatıyor
Biz, "şeylerin övgülerinin ilahileri" olacak. Onlar bir
Yaşamda belirli yüksek sevinç ya da kendine "cesur bir zevk dediği şey
Özgürlüğün sporcularına uygun. "
Onun iyimserliği: sistemine yeterince kolay uydu; ortalama
İnsan gerçekten cesur bir insandır ve gerçekten yaşamaya düşkündür. Biri
Whitman'ın bu kafaya yaptığı açıklamalar, orada olduğu için alıntıya değer
mükemmel başarılı ve tam olarak tasarladığı şeyi yapar
Boyunca: Sıradan ve hatta yaygın koşullar alır; atış
onları mutlu bir düşünce ile, önemi ve bir şeye
Güzellik gibi; ve sonuna kadar umutlu bir ahlaki dersi ele alıyor.

   "Avcıların, Woodmen, Erken Yükselenlerin Tutkulu Memuriyeti,
   Bahçeler, bahçeler ve tarlalar uygulayıcıları,
   Erkekçe form için sağlıklı kadınlar, denizciler, sürücüler
   Atlar, ışık tutkusu ve açık hava,-hepsi eski
   hoş olmayan güzellik algısının değişmemiş işareti ve
   açık hava insanlarında şiirsel ikamet. "

Bana bu trite seçiminde gerçekten orijinal bir şey var gibi görünüyor
Örnekler. Whitman'ın ne kadar adroitly başladığını, avcıların ve
Woodmen itiraf eden romantik. Ve bir şey daha. Eğer söylemiş olsaydı
"Kadın formu için sağlıklı erkeklerin sevgisi" derdi.
bir sersemlik; çünkü şey hiç incelikten yayılmadı,
ve halka açık bir sıkıntı olacak kadar açıktır. Ama tersine çevirerek, o
Bize haberlerden farklı olmayan bir şey söyler; Oldukça taze görünen bir şey
kelimelerle; Ve eğer okuyucu bir erkekse, ona harika bir an verir
Kendinden memnuniyet ve manevi ağırlaştırma. Birçok farklı
Yazarlar Pasajları dilbilgisi için daha dikkat çekici bulabilirsiniz, ancak
daha ustaca dönüş ve hiçbiri bizim için daha fazla olamaz
bağlantı. Sıradan arayışlarda birçok sıradan insanın azim
Herkes için bir tür ayakta meydan okuma. Bir adam büyüyebilirse
Bahçesini silmek için emilir, diğerleri emilebilir ve mutlu olabilir
başka bir şey. Herhangi bir damat veya bahçıvanla bu konuda olmamak
çok organize olmak. Bir adam yemeğini almaktan utanmalı
Midesinde bir kısmını yoğunlaştıracak kadar simya yok
ve keyifli meslek.

Whitman bu neşeyi bir çeşit tutarak güçlendirmeye çalışır
Açık hava duyarlılık atmosferi. Bize anlatıyor kitabı okunmalı;
"Dış doğanın soğutma etkileri arasında"; Ve bu
Hawthorne'un ön plana çıkardığı diğer ünlü olan gibi öneri
Toplanan masalları, kendi içinde eserin bir karakteri. Her biri kim
açık havada yaşayan bir yürüyüş veya tekne turu üzerinde
Sürekli egzersizde beden ve nadas içinde zihin, gerçek kolaylığı bilir
ve sessiz. Beynin tahriş edici etkisi dinlenir; Düşünüyoruz
sade, olmayan bir öfkede; Küçük şeyler yeterince büyük görünüyor ve harika
Şeyler artık portentous değil; Ve dünya gülümseyerek kabul edildi
. Bu, Whitman'ın ve geçit törenlerini aşıladığı ruhtur. Düşünüyor
Salonların veya kütüphanelerin atmosferinden çok hasta. Bilgelik okulu korur
açık havada. Ve bu zihin tutumunu önermek için sanatı var
sadece bir erdem olarak kendini doldurmak; böylece okuyucunun tutulması
Çoğu okuyucunun sahip olduğu yazarına göre,
aynı görüşü savunmak. Ve bu ruh, onun baş dersi olduğu gibi,
işinin en büyük cazibesi. Bu nedenle, düzensiz ve
Empatik ifade anahtarı, trenchant ve basit bir şey,
Basit ve şaşırtıcı bir şey, şiirlerini ayırt eder. Onun sözleri var
İncil gibi birine gelen. Whitman'a düşüyoruz
daha iyi yazan birçok erkeğin eserleri, rahatlama duygusu ile
bir doğaya dokunma duygusu ile,
Büyük bir şehrin alevlenmesi, gürültülü caddeleri, kendisinin sahip olduğu şeye
Dilin esprili yaratıcı adaleti ile denilen "büyük ve
düşünceli gece. "ve sonuçta kitabı, ne olursa olsun
onun değerinin nihai yargısı, etkisi ne olursa olsun
gelecek, tüm ebeveynlerin ve velilerin elinde olmalıdır
On yedi yaşında olmanın üzücü hastalıklarına özgü.
Yeşil adam, bir sihir cazibesine ilişkin muamelesine yol açar; ve
Gençlik, kısa bir okumadan sonra, evreni taşımayı bırakır
omuzlarının üzerine.


  III

Whitman, aşinalık tarafından aldatılabilenlerden biri değil. O
bu kadar sayısız yıldızın olduğu kadar harika olduğunu düşünüyor
Bir adam ölümden yükselmeli. "Arkasında bir saç
eli herhangi bir özel vahiy kadar meraklı. "Tüm hayatı
Ona Sir Thomas Browne için ne olduğunu-bir sürekli mucize.
Her şey garip, her şey hesaplanamaz, her şey güzel;
bir böcekten aya, gözlerin görüşünden iştahına kadar
yiyecek. Bir şeyleri görmeyi görmeyi işine yapar.
ilk kez ve prensipte şaşkınlık. Ama yok
mitolojiye doğru eğilmek; dediği şeye karşı aşağılaması
"Rejenere Şiir"; ve doğa anlamına gelmez

   "Pürüzsüz yürüyüşler, kesilmiş kenarlar, kelebekler, pozlar ve
   İngiliz Şairlerin Nightingales, ancak tüm küre,
   Jeolojik tarih, Kosmos, ateş ve kar taşıyan,
   aygıtsız alanlardan, tartılmasına rağmen tüy gibi ışık
   milyarlarca ton. "

Bu da kapsamlı değil; çünkü idealist karakterinde hepsi
İzlenimler, tüm düşünceler, ağaçlar ve insanlar, sevgi ve inanç, astronomi,
tarih ve din, onun fikrine eşit terimlere girin
evren. O dine karşı değil; Gerçekten de, herhangi bir dine karşı değil.
Daha kapsamlı bir ağ ile sürüklemek istiyor, daha kapsamlı bir
sentez, hepsinin bir araya getirdiği veya bir araya getirilmesinden daha. Sonra hissediyorum
Merkezi insan tipi, tüm eksantriklikleri kucaklamalıdır; onun
Kozmoloji tüm kozmolojileri ve doğum yapan duyguları abartıp
onlara; Gerçek ifadesi tüm dini ve tüm
dinsizliği, Mesih ve Boodha, Tanrı ve Şeytan. Olduğu gibi dünya
Ve tüm dünya, fiziksel, manevi ve tarihsel,
İyi ve kötü ile, manifold tutarsızlıkları ile o
Güçlü, pitoresk ve popüler soylarda ortaya çıkmak istiyor
Ortalama bir insanın anlayışı. En sevdiği çabalardan biri
tüm meseleyi kısaca elde etmek; dört köşesini vurmak için
evren, birbiri ardına, okuyucularının kulakları hakkında; onu acele etmek için
Nefessiz cümlelerde, o zaman, sırt ve ileri, zaman içinde ve
uzay; tüm bunları kendi anlık kişiliği hakkında odaklamak; ve daha sonra,
zemini ayağının altından çizmek, sanki biraz felaket gibi
doğa, onu muazzam bir şekilde ekilen anlaşılmaz uçuruma daldırmak için
güneş ve sistemler ve akıl almaz sayıda ve büyüklük ve
Göksel bedenlerin hızları. Böylece çarparak sonuçlandırır
Shelley'nin sahip olduğu şeylerin orantısızlığının bir kısmı
Bu sekiz kelimenin ironik flaşı ile aydınlatıldı:
Yıldız için güve.

Aynı gerçek, ama ne farklı bir amaca! Whitman'ın Güvesi
Cennetteki tüm gezegenler konusunda rahatça ve düşünemiyorum
Yürütme koniklerimizden çok yüksek. Evren o kadar büyük ki
Hayal gücü onu gebe kalma çabalarında bayraklar; Ama burada,
Bu arada, çok sıcak ve yaşanabilir bir köşe, ayaklarımızın altındaki dünya.
"Dünya, bu yeterli; takımyıldızları herhangi bir
Yakın, "Açıkladı. Ve yine:" Ruhunuzun serin ve bestelemesine izin ver, "
"Bir milyon evrenden önce" diyor. Bu bir dilidir
Thoreau gibi aşkın sağduyu tutuldu ve bazen söylendi.
Ama teknik konuşma için biraz kaba bir eğilimi olan Whitman
Ve felsefenin jargonu, birkaç hamile ipucundan memnun değildir;
Dotları I'in üzerine koymalı; Şarkıları desteklemeli
Apollo, insan metafizikinin en karanlık konuşmasıyla. Onun
Artan kibirle yüzleşmek için hazır olmaları gereken öğrenciler
Gerçekçilik. "Her insan, kendisi için anahtar taşı ve vesilesiyle
Bu evrensel yapı. "Hiçbir şey, Tanrı değil" diyor "
kendinden daha fazla "; ilk başta dinsiz bir şaplak olan bir ifade
görünüş; Fakat çoğu şaşırtıcı sözler gibi, bir saniyede manifest bir gerçekçilik.
Özür olmadan kendi karakterini yürürlüğe koyacak; "Bunu" görüyor
Temel yasalar asla özür dilemiyor. "" Sanırım, "diye ekliyor, tuhaf
Konuşma dili kibir, "Sanırım Seviye i'den daha gurur duymuyorum
Sonuçta evimi dikin. "Seviye varlığının yasasını takip ediyor;
Yani, acımasızca, o; Her şey, her insan kendi başına iyidir
yer ve yol; Tanrı herkesin üreticisidir ve hepsi bir tasarımda. İçin
Tanrı'ya ve buna bir tür küfür güvenliğine inanıyor. "HAYIR
terimler dizisi, "Quoth He", hiçbir terim hiçbir terim ne kadar huzur içinde söyleyemez
Ben Tanrı ve ölüm hakkındayım. "Kesinlikle asla bir peygamber yoktu
daha yüksek bir el ile işleri taşıdı; Bize daha az bir dogma gövdesi veriyor
Tanrı'nın lütfu tarafından bir dizi bildiri; Ve dil, sen
gözlemleyecek, yukarıda ne kadar uzakta olduğunu ifade etmesini olumlu bir şekilde başarısızlığa uğratır
En yüksek insan şüpheleri ve korkuları.

Ama bir kişinin kendisine olan yüce mahkumiyetine gerçeklerin sırasına göre,
Bir kişinin diğeri için cazibesi gelir ve kastettiğimiz her şey
aşk kelimesi:-

  "Yoldaşı için sevgili insan sevgisi-arkadaşın cazibesi
       arkadaş,
   Evli karı koca, çocukların ve ebeveynlerin
   Şehir için şehir ve kara arazisi. "

En yüce idealistin yalnızlığı,
insanların yüzleri; Gözlerinde karşılık gelen bir göz atıyor
kendi kalbinde bir şey; Seslerinde bir ton geliyor
Yaratılışları için onu şaşırtıcı bir zayıflıktan mahkum ediyor. O
_ego_ ve Tanrı ve evren ile ticarileştiriyor mu, bir kadın
Penceresinin altına girer; Ve eteğinin başında ya da rengi
Gözleri, Icarus koşu tarafından cennetten geri çağrılır. Aşk çok
Şaşırtıcı derecede gerçek, gerçekliğin eşit bir tabanına rütbeli
kişisel varoluş bilinci ile. Biz yürekten
Kendi kimliğimiz olarak sevdiğimiz kişilerin kimliğine ikna oldu. Ve
Yani sempati, kendini suçlayan, insan yaşamının iki gerentiyle birlikte
toprak; Ve Whitman'ın ideal adamı sadece güçlü, özgür ve
kendine güvenen, ancak özgürlüğü sınırlandırılmalı ve onun
En samimi, hevesli ve uzun süredir acı çeken sevgi ile mükemmelleştirilen güç
diğerleri için. Bir dereceye kadar bu sol el ile uzaklaşıyor
sağda çok cömertçe verildi. Ahlak oldu
Törenle sadece tekrar getirilecek kapıdan ekstrüde edildi
pencere. Bir sayfada istediğimiz gibi yapmamız söylenir; Ve bir sonraki biz
yazar istediği gibi yapmadığı için keskin bir şekilde desteklenir. Biz
İlk olarak dünyanın en iyi arkadaşları olduğumuzdan emin oldu
Sağ; Ve sonra görünüyoruz ki biz sadece iyi arkadaşlarız
En quixotic bir ahlak kodu uygulayın. Kendini gören öğrenci
Bir an önce temiz eter, sisler arasında tekrar daldı ve
Görev komplikasyonları. Ve bu daha da ezici çünkü
Whitman sadece seks ve seks arasındaki sevgiyi değil ve
Aynı cinsiyetten arkadaşlar, ancak daha az yoğun politik alanda
sempatiler; Ve ideal adamı sadece cömert bir arkadaş değil, aynı zamanda bir
Pazarlığa vicdanlı seçmen.

Yöntemi zorluğu biraz azaltır. O değil, okuyucu olacak
Unutmayın, bize ne kadar iyi olmamız gerektiğini söylemek için, ama bize ne kadar iyi olduğunu hatırlatmak için
biz. O, olduğumuzu kanıtlayarak bizi özgür ve nazik olmaya teşvik edecek
Zaten özgür ve nazik. Kurumsal hayatımızı gözden geçirerek geçer
Kendini yaptığı erdemler tarafından desteklendiğini gösterin
Avukat. "Çok yumuşak bir nesne yok," diyor büyük bir yerde,
düz bir şekilde, "çok yumuşak bir nesne yok ama
tekerlek evren. "Haklı olarak anlaşıldı, en yumuşak olan
Nesneler, sempatik kalp, toplumun çarkının kolayca döndüğü
ve mükemmel bir aksta olduğu gibi güvenli bir şekilde. Elbette yer yok
herhangi birinin izleyeceği davranış hakkında şüphe veya tartışma
Kesin uygunluk ile varlığının yasası. Whitman şüpheden nefret ediyor, ihmal ediyor
tartışma ve en üst düzeyde özlemini cesaretlendirir
vicdanın duyarlılıkları. Taklit edeceğiz, birini kullanmak için
Saçma ve mutlu ifadeler, "Hayvanların Memnuniyeti ve Aplomb'u." Eğer
Ahlakta bir tür ranting Hıristiyanlığı vaaz ediyor, uygun bir sonuç
Kozmolojisinin ranting iyimserliğine, bunun nedeni bunu ilan etmesi
insan kalbinin orijinal kurtuluşu olmak; ya da en azından o
Dürüst olmak gerekirse, şu anda olduğu gibi insan kalbinin yönteminde tarihsel olurdu
Hıristiyan. Yasaksız bir ahlaktır; Politikası
Her yerde cesaret verici. Bir adam gelmek için doğan bir kahraman olmalı
Whitman'ın olumlu erdemlerden herhangi birinin pratiğinde standardı; Ancak
Temperance veya iffet gibi olumsuz bir erdemden çok az
Bir veya iki kelime düşürürse okuyucunun şaşırması gerekmediğini söylemek için
Diğer tarafta. Bir tıkanma olacak hiçbir şey koymazdı; O
bir sıcağında, rivdly yapılamayan hiçbir şeyi reçete etmeyecekti. .
Harika bir nokta, insanları devam etmektir. Sadık whitmanite bu
Tanrı'nın her şeyi yaptığı inancıyla haklı çıkar ve her şeyin
iyi; Peygamber, bu doktrinde, sadece "Tally-ho" ı ağlamak zorundadır ve
İnsanlık El Dorado'ya giden yolda dörtnala girecek. Belki de
Başka bir zihin sınıfı, biraz
Birinden nazik bir adam yapamayacağınız alaycı bir yansıma
Cennet altındaki herhangi bir kural tarafından kaba; inancıyla temperlendi, içinde
Doğal koşullar, büyük çoğunluk iyi bir şekilde atılmıştır. Bundan dolayı
takip ederse, eğer her birini sadece daha sıcak hissettirebilirseniz ve
Daha cesur davranın, sonuç dengesi iyi olacaktır.

Şimdiye kadar, doktrin bir doktrin olarak oldukça tutarlıdır; olarak
İnsanın hayatının resmi eksik ve yanıltıcı
son derece neşeli. Bu kendisi de ilk kabul eden kişidir; eğer
Herhangi bir şeyde peygamberdir, asil saygısızdır
tutarlılık. "Kendimle çelişiyor muyum?" Bir yere sorar; Ve sonra pat
Cevap geliyor, basılı olarak verilen en iyi cevap, bir bilgeye layık,
Ya da bir kadının daha doğrusu: "Çok iyi, o zaman kendimle çelişiyorum!" bununla
Ek, o kadar kadınsı değil ve belki de tamamen tatmin edici değil: "Ben
Ben büyük-çokluk içeriyorum. "Hayat, aslında,
büyük ölçüde trajedinin doğası. Whitman'a göre müjde bile
O kadar mantıklı değilse, İncil'e göre bu avantajı vardır.
Pangloss, zamansal varlığını tamamen göz ardı etmiyor
fenalık. Whitman, hastalık ve sefalet gerçeğini bir
dürüst adam; Ve onu yararına nitelendirmeye çalışmak yerine
iyimserlik, kendini yararlı olmaya teşvik etmeye koyar. Bir
Gerçekten de, her şeyin sonunda kurbanlara uyulacağına dair inanç;
"denenmemiş ve daha sonra ne" başarısız olmayacak, hatta "
Amaçsız yaşamış ve acıyla daha kötü olan adam
"Ama bu, neyin zor olduğuna dair duygumuzu hafifletmek değil veya
Günümüzde melankolik. Pangloss, en kötülerden birinin altında akıllı
Amerika'dan gelmesi gereken şeyler kendini teselli etti
Cochineal için ödememiz gereken fiyat olduğunu yansıtarak.
Ve bu katil parodi, mantıklı iyimserlik ve övgülerle
Olası dünyaların en iyisi geri dönülmez bir şekilde sezonun dışına çıktı ve hayır
Makul erkeklerin ağızlarında daha fazla duyuldu. Whitman hepimizi parlatıyor
Cochineal'e imalar; Kötülüğü ve üzüntüyü neredeyse bir ruhla muamele ediyor
karşılama olarak; Eski bir deniz-köpek, görüşünü memnuniyetle karşılamış olabilir
Düşmanın üst düzeyleri İspanyol Main'den. En azından orada, diyor ki,
yapılması açık bir şeydir. İçinde çok daha iyi şeyler bilmiyorum
Kısa resimlerden daha fazla edebiyat-tarafından görülen şeyler gibi parlak ve canlı
yıldırım,-
merhamet tarafı. Bir yandan, kahramanca örneklerle bizi destekliyor
görev ve yardımseverlik; Öte yandan, bize zavallı örneklerle dokunuyor
yardıma ihtiyacı olan insanların. Kalbin cesur bir şekilde nasıl atılacağını biliyor
hikaye; Bizi avlanan köleye kızgınlıkla alevlendirmek; Durdurmak
Sarhoş fahişeyi anlattığında utanç için. Hepsinden
etkilenen, tüm zayıf, tüm kötü, iyi bir kelime bir
sadece ultra Hıristiyanlıktan birini diyebileceğim ruh; ve ancak
Vahşi, çelişkili olsa da, parçalar halinde olabilir, en azından bu olabilir
kitabı için, Hıristiyan İnciller hakkında söylenebileceği gibi, hayır
Biri okunacak, ancak saygın, ancak
vicdan; Ancak kimse düşmedi, ama nazik ve destekleyici buluyor
Hoş geldin.


  İv

Ne de sadece savaş için trompeti üflemekten memnun değildi
iyi niyetli; Paretlerine kendi otoritesini verdi
cesur örnek. Doğal olarak mezar, inanan bir adam, çok az mantıklı veya hiç
mizah, basılı olduğu gibi hayatta da başarılı oldu
Performanslar. O'nun içindeki ruh en etkili şekilde ortaya çıktı
eylemlerinde. Sadece şiirini okuyan birçok kişi cazip
Onu bir eşek, hatta şarlatan olarak ayarlayın; Ama hiç kimseyle tanışmadım
onu kişisel olarak tanıyan, sağlam bir sevgi dile getirmeyen ve
Adamın karakterine saygı. Koç olduğu gibi pratik yapar; Hissediyor
Derinden Hıristiyan tüm erkeklere, hoşgörülü, o neşeli
Edebiyatta sık sık kutladığı başkalarına hizmet etmekten memnuniyet duyar.
Şüpheli bir başarı ölçüsü. Ve belki de, tüm yazılarından
En iyi ve en insani ve ikna edici pasajlar
"Bu topraklar, her biri bir tabakadan veya
iki kağıt, cebinde taşımak için küçük katlanmış ve bir
Pin ", savaş sırasında yaralıların yatak kenarlarıyla karaladığı
veya harika olayların heyecanında. Onlar neredeyse hiç literatür değil
kelimenin resmi anlamı; Çoğunlukla notlarını bıraktı
onları yaptığı gibi; Sadakatli bir detay, ölmenin dudaklarından bir kelime
Asker, bir iş muhtırası, bir mektubun kopyası-Kısa,
Kompozisyon tuzaklarının hiçbiri bulunmayan noktaya kadar basittir;
Ama derin bir duygu soluyorlar, bize birine canlı bir bakış atıyorlar
hayatın kenarları ve bizi bir adamla tanıştırıyorlar.
Sevmek için bir onur.

Whitman'ın yoğun Amerikancılığı, geleceğine olan sınırsız inancı
Bu devletler (saygılı başkentlerle onları aramayı seviyor),
Savaşı ruhuna büyük bir yargılama dönemi haline getirdi. Yeni erdem,
Tek mucit olduğu sendikacılık, içine düşmüş gibi görünüyordu
erken popülerlik. Sevdiği, umduğu veya nefret ettiği her şey
denge. Ve savaş oyunu sadece onun için çok önemli değildi.
sorunlar; Ruhunu kahramanca ekranlarıyla süblimleştirdi ve işkence gördü
Korkularının gösterisiyle yakından. Bu bir tiyatrıydı, öyleydi
Eğitim yeri bir dini canlanma mevsimi gibiydi. O
Lincoln'un her gün çalışmalarına gitmesini izledi; Çalıştı ve kardeşlik yaptı
önden geçen genç asker; Her şeyden önce hastaneleri yürüdü,
İncil'i okumak, temiz kıyafetler, elma veya tütün dağıtmak; A
Hasta, yardımsever, rahip adam, nazik konuşmalarla dolu.

Bu dönemin muhtırası neredeyse okumak için şaşırtıcı. Birinden
Bakış açısından bir bölge ziyaretçisi gibi görünüyorlar; diğerinden, onlar
Pitoresk bir sanatçının biçimsiz notlarına benziyor. Daha
deneyi denediğim bir kadından hemen
Bir kadın için yazar. Birden fazla edebi safist tanımlayabilir
gerekli fakültesi olmayan kalitesiz bir gazete muhabiri olarak
stil. Ve yine de hikaye eve dokunuyor; Ve eğer ağlıyorsan
İnsanlığın sırası, kesinlikle gözlerini gözyaşlarıyla dolu bulacaksın,
utanmak için bir nedeniniz yok. Tek bir yol var
Bu siparişin bir çalışmasını karakterize edin ve bu tekliftir. İşte bir
bir mektuptan bir anneye geçiş, oğlu öldü Whitman tarafından bilinmeyen
hastane:--

   "Frank, gördüğüm kadarıyla, cerrahi olarak her şeyi zorunlu tutuyordu
   Tedavi, hemşirelik, vb. Çoğu zaman izlemişti. O öyleydi
   İyi ve iyi davranmış ve sevecen, onu çok beğendim
   fazla. Öğleden sonraları gelip onun yanında oturma alışkanlıydım,
   Ve beni almayı sevdi-kolunu söndürmek ve elini koymak
   Benim dizim-uzun bir süre tutarız. Sonuna doğru daha fazlaydı
   Geceleri huzursuz ve uçucu-çoğu zaman kendini onunla hayal etti
   Alay-konuşması bazen duyguları incinmiş gibi görünüyordu
   subayları tarafından tamamen olduğu bir şey için suçlanarak
   Masum-Said 'Hayatımda hiç böyle bir şey yapamadım
   şey ve asla olmadı. ' Diğer zamanlarda kendini konuşmayı isterdi
   Çocuklara ya da benzeri gibi göründüğü gibi, akrabaları, sanırım ve
   onlara iyi tavsiye vermek; onlarla uzun süre konuşurdu. Bütün
   Kafasından çıktığı zaman tek bir kötü kelime ya da düşünce değil, ya da
   Fikir ondan kaçtı. Bir insanın konuştuğu belirtildi
   Duyuları Frank'in deliryumu kadar iyi değildi.

   "Ölmeye mükemmel bir şekilde istekliydi-çok zayıftı ve
   Acı çekti ve mükemmel bir şekilde istifa etti, zavallı çocuk. ben değillim
   Geçmiş hayatını bil, ama sanki iyi gibi hissediyorum. Herhangi bir
   burada gördüklerimi burada, en çok denemeli koşullar altında,
   Acı verici bir yarayla ve yabancılar arasında, onun davrandığını söyleyebilirim
   Çok cesur, çok bestelenmiş ve çok tatlı ve sevecen, olamazdı
   aştı. Ve şimdi, diğer birçok asil ve iyi adam gibi, hizmet ettikten sonra
   Asker olarak ülkesi, genç hayatını verdi.
   Hizmetinde çok başlangıç. Böyle şeyler kasvetli-ama bir
   Metin, 'Tanrı her şeyi iyi yapıyor', anlamı, vadesi geldikten sonra
   Zaman, ruha görünür. "Bir yabancıdan olsa da, belki birkaç kelime düşündüm,
   Sonunda onunla olan birinden oğlum, çünkü
   Genç adamı sevdim, ama onu hemen kaybetmek için gördüm. "

Bu mektubun dilbilgisinde delikler almak yeterince kolay, ama ne
Onun derin iyiliği ve hassasiyeti hakkında mı söyleyeceğiz? Olarak yazılmıştır
Annenin yüzü gözlerinin önünde olmasına rağmen,
her kelimede et. Ve ne, yine, onun ayık olduğunu söyleyeceğiz
Doğruluk, abartma değil, cümlelere koşmuyor, aramaya çalışmıyor
Sadece sıradan ama iyi ve cesur bir genç olandan bir kahraman yapın
Adam? Edebiyat suskunluğu Whitman'ın kalesi değildir; Ve bu suskunluk
edebi değil, insancıl; iyi bir sanatçı değil ama
iyi bir adam. Annenin duymak istediği şeyin Frank olduğunu biliyordu;
Ve ona Frank'ini olduğu gibi anlattı.


  V

Whitman'ın tarzı hakkında bir şeyler söylenmelidir, çünkü stil özüdür
düşünmenin. Ve bir adamın yazarımız kadar eleştirel olarak kasıtlı olduğu yerlerde,
ve bir ön uç için şiiri hakkında ciddiyetle gidiyor, her gösterge
dikkat çekiyor. Pürüzlü, yaşamsız, lirik bir ayet seçti;
bazen iyi bir alay hareketiyle içgüdü; Genellikle çok sağlam
ve sadece onun olmadığını söyleyerek tarif edilebileceği dikkatsiz
Düzyazı yazmakta zorlandı. Kendim seçildiğine inanıyorum
esas olarak yazması kolay olduğu için, olmasa da
Bizimdeki bazı nesirlerin yürüyüş önlemlerinin hatırlanması
İngilizce Eski Ahit. Whitman'a göre ise "
Aradaki formun engellerini parçalamak için zaman geldi
Düzyazı ve şiir ... bu büyük iç bölgelerin en çok amaçları için
devletler ve Teksas ve California ve Oregon için ";-
Amerikan mizahının en mutlu başarıları arasındadır. Onu çağırıyor
Ayetler "Recitatives", müzikal bir forma kolayca izledi.
"Kolayca yazılmış, gevşek parmaklı akorlar," diye bağırıyor, "
doruğun ve kapanın. "Çok sık, korkarım, yapabilecek tek kişi o
ritmi algılayın; Ve Bay Swinburne'a rağmen, onun büyük bir kısmı
Ayet olarak kabul edilen iş zayıf kel şeylerdir. Düşünülür, ayet olarak değil,
Ama konuşma olarak, büyük bir kısmı garip ve takdire şayan
değerleri. Doğru detay ele geçirilir; Doğru kelime, cesur ve trenchant,
yerine itiliyor. Whitman edebi konusunda küçük bir saygı duyuyor
ve tamamen edebi çekingenliklerden yoksundur. O da değil
Slangy olmaktan veya donuk olmaktan korkuyor; Ne de ekleyeyim, var olmak
saçma. Sonuç, düz bir ihtişamın en şaşırtıcı bileşiğidir,
duygusal etkisi ve düpedüz saçmalık. İşe yaramaz olurdu
Detraktörlerini takip edin ve ne kadar kötü olabileceğine dair örnekler verin
en kötüsü; Ve belki de çıkarılmış olmak çok daha akıllı olmaz
En iyisi olduğunda ne kadar mutlu yazabileceğine dair örnekler. Bunlar
kendi yerlerinde en avantaj sağlayın; bir şey nedeniyle, olabilir
Meraklı çevrelerinin ofsetine. Ve bir şey
Kesin, kimsenin Whitman'ın mükemmelliklerini alamayacağı kadar
hatalarına alışmıştı. Şiir seçmekten memnun olana kadar
neredeyse Bohn's'taki bir Yunan oyunundan seçmeniz gerektiği gibi sayfalarından
çeviri, yerçekiminiz sürekli üzülecek, kulaklarınız
Sürekli hayal kırıklığına uğramış ve tüm kitap sizin için daha fazla olmayacak
Şair Close tarafından özellikle çirkin bir üretim.

Bu belirsiz kalitede bir yazar, belki de,
Tez için dünyanın güzelliği şimdi olduğu gibi, sadece
tepe üstü ama fabrikada; Sadece görkemli dolu liman tarafından değil
Gemiler, ancak umutsuzca prosaik şapkacı dergisinde. Göstermek için
Ortak şeylerde güzellik, en nadir dokunuşun çalışmasıdır. Olmamalı
dilek tarafından yapılır. Bir teori olarak ortaya çıkmak kolaydır, ancak onu getirmek
Erkeklerin zihinlerine ev sahipliği yapmak edebiyat sorunudur ve sadece
nadir yetenek ve nispeten nadir durumlarda gerçekleştirilir. Teklif etmek
Tüm dünya, sağ elinde bir dogma ile durur ve teslim eder
tabanca yolu; dörtnala, başabilen bir damarda kağıt püskürtmek için;
Her şey üzerinde daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağlamak ve hayır yapmak
en eşsiz konular üzerindeki coşkusunda ayrım; ile
Birinin yorgun, edebi damak için tüm sempati istediğini kanıtlayın
bir kürek bir kürek değil, ama bir Lirik içinde bir Hatter Hatter Hatter
Kesme;-Bu, tüm ilham havalarına rağmen,
bunu yapmanın yolu. Çok yanlış ve saygın bir
sanayinin dalı, ancak "Hatter" kelimesi ciddi şekilde kullanılamaz
duygusal ayet; Bunun bir edebi dokunuşa sahip olmamasını anlamamak; Ve
Kendi iyiliği için, bu tek kabul edilemezdi
Whitman'ın sayfalarını bedecked olduğu ifade. Kitap Teems
benzer komikliklerle; Ve onu almaya kararlı bir okuyucuya
Sadece o taraftan, mükemmel bir eğlence karnavalını sunar.

Bunun büyük bir kısmı teorinin her zamanki aşağılık hilesini oynamasının sonucudur
sanatçı üzerine. Çünkü Whitman'ın sahip olması gereken bir Demokrat
Hatter'de. Amiral diyebilirsen, neden, neden söyleyemeyesiniz
Şapkacı? Bir adam diğeri kadar iyidir ve bu
"Büyük Şair", birinin ve diğerinin hayatında şiir göstermek için.
En çok tartışılmaz bir duygu, elbette ve kimsenin yapamayacağı bir duygu
Herhangi bir güzelliğin nerede olduğunu-nerede ve işte mesele-düşünmeyi düşünün
gösterildi. Ama nasıl, durum böyle değil? Hatter nerede
Tanrı onu yaptığı ve erkek arkadaşlarının yanlış hesaplandığı gibi, basitçe tanıtıldı
O, yüksek bir rhapsody krizinde mi? Ve ne söyleyeceğiz
Whitman'ın bir şeyleri koymak için kayda değer kapasitesi olan bir adam
Parlak, pitoresk ve yeni bir yol, sadece denemeden vazgeçiyor ve
görünür bir extration ile, bir esnaf envanterinde veya
Çok fazla dizin kelimesinden daha fazla renk veya tutarlılığa sahip olmayan uygulamalar
Sözlükten mi? Hiçbir şey söyleyebileceğimizi bilmiyorum ama
bir çizgi için müthiş eğlenceli bir sergidir. En kötüsü
Whitman'ın daha iyi bilmesi gerekiyordu. Adam büyük bir eleştirmen ve,
Yapabildiğim kadarıyla, iyi bir tane; Ve ne kadar eleştiri yapıyor
Hapitasyonun açıklama olmadığını veya parmakların
Duygu ve infaz gösterisi ile aptal bir klavyede
Müzik söylememekle aynı şey değil mi? Keşke inanabilseydim
Bize karşı oldukça dürüsttü; Ama gerçekten, kim oldukça dürüst olan kim
Bir amaç için bir kitap mı yazdınız? İnsanın erişiminin ötesinde bir uçuş
Magnanimity.

Araçlarının onu başarısızlığa uğrattığı başka bir nokta, dokunulmalıdır,
ancak kısa süre içinde. Tüm gerçekleri sadakatle ve basitçe kabul etme arzusunda,
bir uzunlukta ve bazılarıyla konuşmak için programına düştü
Ne olduğuna dair açıklık, çünkü gerçekten hangi sebebi bilmiyorum, en çok
Narin denekler. En ciddi olanlardan birinde görmek ve
hayatın ilginç kısımları, bakılması gerektiğine mağdur edildi
üzerine saçma veya utanç verici. Kimse annelikten bahsetmiyor
yanağındaki dil; Whitman, kutsallığı belirlemek için cesur bir baskı yaptı.
anneliğin kutsallığının yanında babalık ve bunu da tanıtın
Bir allık veya göz kırpmadan konuşulabilecek şeyler arasında.
Fakat Filistliler çok güçlüydü; Ve gerçeği söylemek için Whitman vardı
daha çok aptal oynadı. Sonunun olduğu konusunda tamamen bilinçli olabiliriz
gelişmek; Bir pencerenin açılması iyi bir şey olurdu
Bu yakın yaşamın özetleri; Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi,
Şimdi ve sonra hamile bir söz bırakalım. Ama biz memnun değiliz.
Çok zor bir girişim için adam olmadığını düşünüyoruz. O kaybediyor
Bir şairin karakterindeki sempatimiz çok fazla çekerek
Bir Çin dükkanında bir boğa dikkat. Ve nerede, biraz daha
Sanat, kendimizi ciddileşmiş olabiliriz, çok sık Whitman
Yalnız Kim Bir izleyici karşısında ciddi bir şekilde kararsız bir şekilde
eğlendirilmiş.


  VI

Son olarak, en önemlisi, her şeyden önce, tartışmasızımızdaki insanlara
Devlet, amacı ve meselesi olacak olan daha yüksek ihtiyatın ne?
Bu kasıtlı yapımlar?

Whitman özlü bir formüle giremeyecek kadar zekidir. Eğer sahip olabilirse
Tek bir atasözünde sözünü yeterince söyledi, bunun olduğu varsayılmalıdır
Kendini birkaç cilt yazma zahmetine koymazdı. BT
onun programı, dünyanın olabildiğince çok
çelişkiler ve onu planlayan Tanrı ile son derece bırakın. O ne
dünyadan yapılmış mı ve dünyanın anlamları genel olarak bulunacak
Şiirlerinde. Bunlar tamamen cevaplarını sorunlara veriyor
inanç ve davranış; Birçok yönden doğru ve yüksek ruhlu, bazılarında
Yollar gevşek ve çelişkili. Ve yine de iki pasaj var
oldukça iyi yoğunlaşan "çim yaprakları" nın önsözü
tüm temel noktalarda öğretmek ve yine de onun bir ölçüsünü korur
ruh.

   "Yapacaksın," diyor birinde, "dünyayı seviyorum ve
   Güneş ve hayvanlar, zenginlikleri hor görür, soran herkese sadaka verir,
   Aptal ve çılgınca ayağa kalkın, gelirinizi ve işçiliğinizi adayın
   Diğerleri, nefret tiranlarından, Tanrı ile ilgili olmadığını iddia ediyor, sabrı ve
   İnsanlara karşı hoşgörü, şapkanı bilinen hiçbir şeye bırakın veya
   bilinmeyen veya herhangi bir erkek veya erkek için; Güçlü ile özgürce git
   eğitimsiz kişiler ve gençler ve ailelerin anneleri ile
   Bu yapraklar (kendi eserleri) her sezon açık havada
   hayatının yılı; Okulda söylenen her şeyi yeniden inceleyin veya
   kilisede ya da herhangi bir kitapta ve kendi ruhunuza hakaret eden her şeyi reddetmek. "

   "En büyük şairin ihtiyatlılığı," diye ekliyor diğerine-
   En büyük şair elbette kendisidir-"
   Bestik olarak hayatını perişledi ve kaybetti, iyi oldu
   kendisi; hayatını perişamayan ve onu korurken
   yaşlılığa zenginlik ve kolaylıkla, belki de hiçbir şey başaramadı
   kendisi bahsetmeye değer; Ve o sadece o kişinin büyük değil
   gerçek uzun ömürlü şeyleri tercih etmeyi öğrenen öğrenmeye ihtiyat,
   ve bedeni ve ruhu aynı şekilde tercih eder ve dolaylı olanı kesinlikle algılar
   Doğrudan ve ne kötülük ya da iyilikten sonra sıçradığını takip ediyor
   Ve onunla tekrar tanışmayı ve ruhunda, herhangi bir
   Acil durum ne olursa olsun, ne acele etmez ne de ölümü önler. "

Bu özlerde Hıristiyan olan çok şey var, şaşırtıcı bir şekilde
Hıristiyan. Whitman'ın kendi tavsiyesini göz önünde bulunduran herhangi bir okuyucu ve
"Kendi ruhuna hakaret eden her şeyi reddeder"
Biraz sabır için onu ödüllendirmek için destek, parlatma ve azarlama
Başta. Herhangi bir varlığın kötülük alması pek mümkün görünmüyor
"çimenlerin yaprakları" olarak çok sağlıklı bir kitap, ki bu sadece komik
ne zaman asaletten düştüğünde; Ama eğer böyle olursa, kim
tek bir fırsatın geçmesine izin veremeyen hem alamaz hem de ayrılamaz
Biraz değersiz ve insansız düşünmeden, o kadar büyük olmalıydım
zorluk ve ne daha az ne de daha az,
Whitman onlara Borç Veriyor veya Yurtdışına Gitmelerine İzin Veriyor
özel bir sığınma gerekçesinin dışında.




İv

Henry David Thoreau: Karakteri ve görüşleri


  BEN

Thoreau'nun ince, nüfuz eden, büyük burunlu yüzü, kötü bir ağaçlıkta bile,
Zihninin ve karakterinin sınırlamaları hakkında bir ipucu verir. Onunla
Neredeyse hayvan el becerisi ile neredeyse asit içgörü keskinliği
eylem, dünyanın o kadar büyük, bilinçsiz bir genitalinden yoktu
Kahramanlar. Kolay değildi, bol değil, Urbane değil, kibar bile değildi; onun
Zevk neredeyse hiç gülümsemiyordu ya da gülümseme olacak kadar geniş değildi
inandırıcı; Atık arazileri yoktu ve doğasında mutfak ortamı yoktu, ama
hepsi geliştirildi ve bir noktaya kadar keskinleşti. "Hayır
meslek, "diyor Emerson;" hiç evlenmedi; Yalnız yaşadı; O asla
kiliseye gitti; Asla oy kullanmadı; Devlete vergi ödemeyi reddetti; O
Et yemedi, şarap içmedi, tütün kullanımını asla bilmiyordu; Ve,
Bir doğa bilimci olmasına rağmen, ne tuzak ne de silah kullandı. Akşam yemeğinde sorulduğunda
Hangi yemeği tercih etti, 'en yakın' diye cevapladı. "Pek çok olumsuz
Üstünlükler biraz prig atmaya başlar. Daha sonraki eserlerinden
Mizahi pasajları kesme alışkanlığındaydı,
ahlaki ilham perisinin haysiyetinin altında oldukları izlenimi; Ve
Orada PRIG standını halka açık ve itiraf ettiğini görüyoruz. "Çok daha kolay" idi
Emerson, Thoreau'nun _no_ demesi _YES_'den çok daha kolay diyor;
Ve bu adamı tasvir eden bir özelliktir. Yararlı
_NO_ diyebilmek için başarı, ama elbette bu
Mümkün olan nerede _YES_ demeyi tercih etmek. Orada
Ne zaman kendisinden nefret etmeyen adamda isteyen bir şey
hayır demek için kısıtlanmış. Ve bu doğuşta çok şey vardı
muhalif. Neredeyse şok edici bir şekilde zayıflıklardan yoksundu; O yapmadı
İnsanlık ile gerçekten kutuplu olmak için yeterince; Onu arıyorsan
Demi-tanrı ya da demi-man, en azından bizden biri değildi, çünkü
sakatlıklarımızın hissi ile dokunulmadı. Dünyanın Kahramanları
saygın olmayan olanlara bile, tüm olumlu niteliklere yer var,
Düzenlemelerinin geniş tiyatrosunda. Böyle bir çok yaşayabilir
hayatlar; Bir Thoreau yaşayabilirken bir tane yaşayabilir ve bu sadece sürekli
öngörü.

Assic değil, daha asil türden bir epiküre; Ve vardı
Bu büyük bir liyakat, mutlu olacak kadar başarılı oldu. "Seviyorum
Çekirdeğim ve kabuğum, "bir kez yazdı; ve o yatarken bile
Ölmek, işte dikte ettiği şey (çünkü zaten çok zayıftı
kalemi kontrol etmek için): "Özellikle sağlığımdan sonra soruyorsunuz. Ben _suppose_
Yaşamam birkaç ayım olmadığını, ama elbette hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT. Her zamanki gibi varlıktan zevk aldığımı ve pişman olduğumu söyleyebilirim
hiçbir şey. "Herkese bu kadar açık bir tanıklık etmek verilmez
kaderlerinin tatlılığı, ne de cesaret ve bilgelik olmadan; bunun için
dünya kendi içinde acı verici ve huzursuz bir ikamet yeridir ve
En azından kendi bilincine kadar kalıcı mutluluk, sadece
içinde. Şimdi Thoreau'nun içeriği ve yaşamdaki ecstasy şuydu, diyebiliriz,
Suladığı ve kadınsı bir isteği ile eğildiği bir bitki gibi;
Çünkü insansız bir şey olmaya yatkın, neredeyse dastardy, içinde
Dash ve özgürlük ile hareket etmeyen ve korkutucu bir hayat
Dünyanın destekleyici teması. Tek kelimeyle, Thoreau bir Skulker'dı. O yaptı
Erdemlerinin arkadaşları arasında ondan çıkmasını istememek, ama
Kendisi için istiflemek için köşe. Kesin uğruna hepsini bıraktı
erdemli öz-şımarıklar. Zevklerinin asil olduğu doğrudur; O
İktidar tutkusu kendini dünyadan çekmeden tutmaktı; Ve
lükslerinin hepsi soğuk küvetlerle aynı sağlıklı düzen ve
erken yükseliş. Ancak bir adam hem soğukkanlı acımasız olabilir.
iyilik ve sağlık arayışında bile morbid. Koyamam
Çay'dan uzak durmasını açıkladığı pasajda eller ve
Kahve, ama eminim ki anlamım var. Bu: o
Kötü ekonominin ve gerçek bir virtüöze layık olduğunu düşündüm
Sabahın bu tür çamurlu uyarıcılarla doğal tecavüzü; Bırak onu ama
Güneş doğuşunu görün ve o zaten yeterince ilham verildi
günün işçileri. Bu, çaydan uzak duracak kadar iyi bir sebep olabilir;
Ama aynı adamı bulmaya devam ettiğimizde, aynı veya benzer gerekçelerle,
komşularının masum bir şekilde ve
keyifli bir şekilde kullanın ve insan toplumunun ovuklarından ve denemelerinden
Pazarlıkta, bu vitudiner sağlıklılığın
hastalığın kendisinden daha hassastır. Bir saygı duymamıza gerek yok
Yapay Eğitim Durumu. Gerçek sağlık, onsuz yapabilmektir
BT. Shakespeare, hayal edebiliyoruz, güne bir quart üzerine başlayabilir
Ale, ve yine Thoreau kadar güneşin tadını çıkarın ve
Zevkini çok daha iyi ayetlerde anıyor. Yapması gereken bir adam
mutlu olmak için kendisini komşularının alışkanlıklarından ayırın
aynı durum için aynı durumla aynı durum
amaç. Görmek istediğimiz şey, dünyaya girebilen biri,
insanın işi ve hala ilk ve saf zevkini koruyor
varoluş.

Thoreau'nun fakülteleri ahlaki utangaçlığı olan bir parça vardı; onlar için
hepsi lezzetlerdi. Kendini ormanda yönlendirebilirdi
Ayaklarının dokunuşuyla en karanlık gece. Bir keresinde alabilirdi
Duygu ile düzine kalem, doğrulukla tempo mesafeleri ve
Gözün yanında kübik içerik ölçer. Kokusu o kadar zarifti ki yapabiliyordu
Konut evlerinin foetorunu geceleri geçerken algılayın;
Damak o kadar karmaşık olmayan ki, bir çocuk gibi, tadı sevmedi
Şarap-ya da belki de Amerika'da yaşamak, hiç bu kadar tatmamıştı
iyi; ve doğa bilgisi o kadar eksiksiz ve meraklıydı ki
yılın saatini, bir gün içinde,
bitkiler. Hayvanlarla olan ilişkilerinde orijinali
Hawthorne'un Donatello. Woodchuck'ı deliğinden çıkardı
kuyruk; Avlanan tilki koruma için ona geldi; Vahşi sincaplar var
yeleklerinde Nestle olarak görüldü; Kolunu bir
havuz ve parlak, nefes nefese bir balık getir,
avuç içi. Yapamayacağı birkaç şey vardı. Yapabilirdi
Bir ev, tekne, kalem veya bir kitap yapın. O bir sörveyör, bilgindi,
Doğal bir tarihçi. Koşabilir, yürüyebilir, tırmanabilir, paten yapabilir, yüzebilir ve yönetebilir
bir tekne. En küçük durum fizikselliğini sergilemeye hizmet etti
başarı; ve bir üretici, sadece el becerisini gözlemlemekten
Bir demiryolu arabasının penceresiyle, ona bir durum sundu.
leke. "Çok fazla yaşamın tek meyvesi," diye gözlemliyor, "
Biraz daha iyi bir şey yapın. "Ama bu onun duyularının kesinliği buydu,
Her lifde o kadar canlı mıydı ki, maksimum olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Onun durumunda değişti, çünkü çoğu şeyi olağandışı bir şekilde yapabilirdi
mükemmellik. Ve belki de kendisine onaylayan bir göz vardı
yazdı: "Sonunda gençler kayıtsız olsa da,
Evren kayıtsız değildir, _ ama sonsuza dek en çok
hassas_."


  II

Thoreau, bir hayata öncülük etmeye karar vermişti, görünüşe göre
kendini geliştirme: iğne, daha zengin doğalarda olduğu gibi titremedi,
ama istikrarlı bir şekilde kuzeye işaret etti; Ve birinde görev ve eğilim gördüğü için,
Tüm gücünü bu yöne çevirdi. Üzerinde karşılandı
ortak bir zorlukla eşik. Bu dünyada, birçoğuna rağmen
kabul edilebilir özellikler, en hassas olanlar bile biraz dava geçirmelidir
yaşamak için. Zamanınızı çalışmaya ve meditasyona ayırmak mümkün değil
tuhaf ama mutlu olan özel araçlar olmadan; bunlar
Yoksa, bir adam ekmeğini bazı hizmetlerle kazanmaya zorlanmalıdır.
Kamu gibi kamuoyu ona ödeme yapmayı önemsiyor; Veya Thoreau'nun sevdiği gibi
Diyelim ki, Apollo adetus'a hizmet etmelidir. Bu Thoreau'ya bir daha fazla
Çoğu için olduğundan daha zorunluluk; Bir özgürlük sevgisi vardı, bir zorlama
doğasında, şiddetle isyan eden vahşi adam
gelenek boyunduruğu; Ve kendini yetiştirmek ve mutlu olmak için çok hevesliydi
kendi toplumunda, zorlukla bile rıza gösterebilir
arkadaşlığın kesintileri. "_Such kendimle olan nişanlarım
Cesaret sözü vermemeye cesaret edemez, "bir keresinde bir davetiye yazdı; ve
İtalikler kendisidir. Marcus Aurelius erdem okumak için zaman buldu ve
Roma'nın emperyal işlerini yürütmek için whiles arasında; Ama Thoreau
O kadar meşgul olmakla meşgul ki, bir sabah çağrısı hakkında iki kez düşünmeli.
Ve şimdi onu günde sekiz saat boyunca kınadığını hayal et
Ve mıkhırsız iş! Mekanik görünümünden küçüldü
hayatta; Mümkünse, tatlı bir şekilde kendiliğinden ve yüzmek gerekir
ilerici. Böylece kurşun kalem yapmayı öğrendi ve
en iyi sertifikayı kazandı ve arkadaşları onu tebrik etmeye başladı
Hayattaki kuruluşunda sakince asla yapmaması gerektiğini açıkladı
bir diğer. "Neden yapmalıyım?" dedi; "Yaptığım şeyi bir daha yapmazdım
bir kez.
kendi kendini ima ediciye daha fazla ilgi duymaz. Yine de yıllar sonra ve
Ailesini desteklemeye ihtiyaç duyulduğunda, sabırla geri döndü
Bu mekanik sanat-kendine layık olmaktan daha fazla bir adım.

Kalemler Apollo'nun hizmetteki ilk deneyi gibi görünüyor
adetus; Ama diğerleri takip etti. "İyice denedim
okul tutma, "diye yazıyor" ve masraflarımın içinde olduğunu buldu
orantılı veya orantılı olarak, gelirime göre; Ben için mecbur kaldım
Giymek ve eğitmek, söylememek, düşünmek ve inanmak, buna göre ve ben
Pazarlığa zamanımı kaybettim. Benim yararı için öğretmediğim için
arkadaşlar, ama sadece bir geçim için, bu bir başarısızlıktı. Bende
Ticareti denedim, ancak yola çıkmanın on yıl süreceğini buldum
ve o zaman muhtemelen şeytana doğru yola çıkmalıyım. "
Gerçekten hiçbir şey sözde iş için küçümsemesini aşamaz. Üzerine
Bu konu ondan bir dokunuşla fışkırtıyor. "Bütün işletme
Bu ulus bir düşünce tarafından gösterilmiyor, "diye yazıyor;"
bir duygu ile ısıtıldı; İçinde bir erkeğin yatması gereken hiçbir şey yok
hayatı, hatta eldivenleri bile. "Ve yine:" Eğer tüccarlarımız yapsaydı
Çoğu başarısız değil ve bankalar da eski yasalara olan inancım
Bu dünya kademeli olacaktı. Doksan altıda bir
Bu tür işleri kesinlikle yıkmak belki de en tatlı olanıdır
istatistiklerin ortaya çıktığı gerçeği. "Dilek muhtemelen babaydı
rakamlar; Ama bu kadar gerçek bir nefrette canlandırıcı bir şey var
Marka, Corsican intikamı olarak sıcak ve Voltaire gibi küçülüyor.

Kalemler, okul tutma ve ticaret böylece bir tane atılıyor
Bir diğeri, Thoreau, bir strateji ile pozisyonu çevirdi. Gördü
tahtasını almak ve pratik olarak hiçbir şey için konaklama yolu; Ve
Adstus, dünya başladığından beri hiçbir hizmetçiden daha az iş bulamadı. BT
oryantal bir filozof olma tutkusuydu; Ama o her zaman çok
Yankee bir tür oryantal. Durduğu tuhaf tavırda bile
paraya, kişisel ekonomi sistemi, dediğimiz gibi, o
çok miktarda gerçekten aşağı doğru hesaplama sergiledi ve benimsedi
bir iş parçası gibi yoksulluk. Yine de sistemi bir veya iki
inanıyorum ki, doğal olarak tüm düşünceli gençlere geliyor ve
Sadece şehir amcaları tarafından dövüldü. Gerçekten, esasen bir şey
Gençlik, Thoreau'nun tüm nakavt darbelerini akımda ayırt eder
fikir. Bir çocuğun pozerleri gibi, ortodoksu bir türden bırakırlar
suskun acı. Bunlar şeyin saçmalık olduğunu bilir. Eminler
Bir cevap olmalı, ama bir şekilde bulamıyor. Yani onunla
Ekonomi sistemi. Konuyu o kadar yeni bir uçakta keser ki
Kabul edilen argümanlar artık geçerli değildir; Yeni bir lehçeye saldırıyor
Savunmacı için hazır yapılan yakalama kelimelerinin bulunmadığı yerlerde; Önden buyurun
yıllardır kibar, gladyatör bir kongrede boks yapıyoruz, işte
Kemerin altına vurmak için uğraşmayan bir saldırgan.

"Bir şeyin maliyeti," diyor, "
Hemen veya
uzun vadede. "Kendime koymaya alıştım, belki daha fazlası
Açıkçası, para için ödememiz gereken fiyat özgürlük içinde ödeniyor.
Bu iki yolu arasında, en azından okuyucu muhtemelen
Kendi üçüncü bir tanımını bulamıyor; ve bir veya
Diğer, bir erkeğin geçim kaynağı için çok değerli bir şekilde ödeyebileceği,
Thoreau'nun şartları, tüm hayatı ya da benimkinde takas etmek
Mevcut özgürlüğünün tamamı ve ölüme kadar köle olmak.
Dikkate alınması gereken iki soru var-satın aldığımızın kalitesi,
Ve bunun için ödememiz gereken fiyat. Yılda bin mi istiyorsunuz?
Yılda iki bin mi yoksa yılda on bin geçim kaynağı mı? Ve yapabilir misin
İstediğiniz kişiyi karşıladın mı? Bu bir tat meselesidir; En azından değil
Dereceli bir görev meselesi, yaygın olarak varsayılsa da. Ama hayır yok
Her yerde bu görüş için otorite. İncil'de hiçbir yerde değil. Bu doğru
Zengin olsaydık büyük miktarda iyi yapabileceğimizi, ama
Ayrıca oldukça imkansız; pek çok şey yapmıyor; Ve zengin büyüme sanatı değil
Sadece iyilik yapmaktan oldukça farklı, ama birinin pratiği
Bir adamı diğerini pratik yapmak için hiç eğitmez. "Para olabilir
Bana harika bir hizmet, "diye yazıyor Thoreau;" Ama şimdi zorluk şu ki
Fırsatlarımı geliştirmeyin ve bu nedenle sahip olmaya hazır değilim
Fırsatlarım arttı. "Belli bir
gelir, kişisel arzular tatmin olacak ve daha geniş bir marj bırakacak
cömert dürtü için. Cömert olmak o kadar zor, ya da herhangi bir şey
başka bir parlamento üyesi dışında, otuz bin
Yılda iki yüz.

Şimdi Thoreau'nun zevkleri iyi tanımlanmıştı. Özgür olmayı severdi
Zihni şımartmak için zaman ve mevsimlerinin ustası
vücut; Long Rambles'ı zengin akşam yemeklerine tercih etti, kendi yansımaları
Toplumun düşüncesi ve kolay, sakin, serbest, aktif bir yaşam
Yeşil ağaçlar arasında bir bankanın tezgahında donuk. Ve benzeri
Onun eğimi olarak onu tatmin etmeye karar verdi. Zavallı bir adam kurtarmalı
bir şeyden; Geçim kaynağını kurtarmaya karar verdi. "Bir adam olduğunda
yaşam için gerekli olan şeylere ulaştı, "diye yazıyor"
üstünlük elde etmekten başka bir alternatif; _he macera olabilir
Life Now_, Humbler Toil'den Tatili Başladı. "Thoreau
barınak alır, vücudu için bir çeşit örtü ve gerekli
günlük ekmek; Bunlar bile mümkün olduğunca ucuza almalı; ve daha sonra,
başlayan humbler toil'den gelen tatili,
Oryantal filozoflar, doğanın incelenmesi ve çalışmaları
kendini geliştirme.

Hepimizi teklif eden Prudence, bilgelik ve istif için karınca gider
Hastalık günü, Thoreau ile favori değildi. Bunu tercih etti
Adı çok kötüye kullanılan diğerleri: İnanç. Güvende olduğunda
O anın zorunluluğu, olası kazaları göz önünde bulunduramazdı
Ya da gelecek için bela ile işkence edin. Hoşgörü yoktu
"Sadece karşılıklı sigortanın yardımıyla yaşamaya çalışan adam
onu iyi gömme sözü veren şirket. "Güvenecek
Kendisi biraz dünyaya. "Güvenli bir şekilde daha güvenle güvenebiliriz
bizden daha "diyor." Bizim tarafımızdan ne kadar yapılmadı! Ya olsaydık
Hastalandı mı? "Ve sonra, bir hiciv bıçakla,
Bir ifadede çağdaş insanlık: "
Gece isteksizce dualarımızı söylüyoruz ve kendimizi taahhüt ediyoruz
belirsizlikler. "Halkın çok fazla etkilenmesi muhtemel değil
Thoreau tarafından, dinin doğrudan ihtiyati tedbirlerini göz kırptıklarında
profess; Ve yine de, isterse ya da hayır olsak da, aynı tehlikeli yapıyoruz
girişimler; Kendi sağlığımızı ve komşularımızın dürüstlüğümüze geri dönüyoruz
Değerlediğimiz her şey; Ve kaç kişinin kaybetmesi gerektiğini düşünmek ürpertici
onların bahisleri.

1845'te, yirmi sekiz yaşında, en canlıların yaşadığı bir yaş
genellikle dünyaya uygunluğa düştü, Thoreau,
Beş kilodan daha az bir şeyin ve ödünç alınmış bir balta'nın sermayesi yürüdü
Walden Pond tarafından ormanda ve yeni denemesine başladı
hayat. Kendini bir konut inşa etti ve baltayı geri döndürdü, diyor
Karakteristik ve işçi gurur, ödünç aldığından daha keskin;
Fasulye, bezelye, patates ve yetiştirdiği bir yamayı geri aldı.
şeker mısır; Ekmeğini pişirmek, kazmak için çiftliği vardı ve
Yaz aylarında altı hafta boyunca, anket, marangozluk veya
Kiralama için çok sayıda dükkânından bazıları. Beşten fazla
Yıllar, desteği için yapması gereken tek şey buydu ve
Kış ve yazın çoğu tüm emrinde. Altı hafta boyunca
meslek, biraz yemek ve biraz nazik hijyenik bahçecilik,
Diyelim ki adam, geçimini çaldığı kadar iyi. Ya da yapmalıyız
daha iyi yapmasına izin verin; Hırsızın kendisi
sürekli ve yoğun bir şekilde işgal etti; Ve bir milyon miras almak için doğmuş biri bile
Zamanında Thoreau'dan daha fazla çağrı yapacak. Diyelim ki,
"Yaşlı insanların size yapamayacağını söyledikleri, yapabileceğinizi bulmaya çalışıyorsunuz." Ve
Sonuç ne kadar şaşırtıcı: "
Bu dünyada bir zorluk değil, bir pastırma_, eğer yaşayacaksak
basit ve akıllıca; _ Daha basit ulusların arayışları hala
Daha yapayların sporları. "

Bu tür bir yaşamdan yeterince sahip olduğunda, aynı sadeliği gösterdi
Başlangıçta olduğu gibi vazgeçerken. Yapabilecekler
Biri, ama, diğeri değil, kibir yasaklayıcı; Ve bu belki de
Hermits'in hikayesi; Ancak Thoreau, kendi örneğinden hiçbir şey yapmadı ve
istediği şeyi kare olarak yaptı. Ve beş yıl yeterince uzun
deneme ve aşkın Yankeeizmin başarısını kanıtlamak. Öyle
Not değerine değer olan tutumsuzluğu değil; çünkü başlamak için
doğuştan ve bu nedenle farklı olan başkaları tarafından eşsiz
oluşturuldu; Ve yine, yeni bir şey değildi, ama genellikle eşitlendi
Üniversitelerdeki fakir Scotch öğrencileri tarafından. Mesele, akıl sağlığı
Yaşam görüşü ve pozisyonu tanıdığı içgörü
para ve kendisi için zenginlik sorununu ve bir
geçim kaynağı. Eksantriklikleri dışında algıladı ve
hareket etmek, evrensel bir uygulama gerçeği. Para için ikiye girer
yaşam şemasına farklı karakterler. Belirli bir miktar, değişen
Arzularımızın sayısı ve imparatorluğu ile her biri için gerekli bir gerçek
Toplumun şimdiki düzeninde birimiz; Ama bu miktarın ötesinde para
satın alınması veya satın alınmaması gereken bir emtia
diğerleri gibi kendimizi şımartabilir ya da stintts olabilir. Ve var
Meşru bir şekilde tercih edebileceğimiz birçok lüks, minnettar gibi
vicdan, bir ülke hayatı veya eğilimimizin kadını. Trite,
Düz ve bu sonuç ortaya çıkabileceği gibi, sadece bakmalıyız
Ne kadar kokulu tanındığını görmek için toplumda bizi yuvarlayın; Ve
Belki de kendimiz, küçük bir yansımadan sonra, bir
para için daha az önemsememek ve kendimize daha fazla bir önemsiz şımartmak
Özgürlük Makalesi.


  III

"Sadece para kazandığınız her şeyi yapmak için," diyor Thoreau,
"Olmak" (öyle, demek istedi) "boş ve daha kötü." İki var
Mektuplarındaki pasajlar, her ikisi de garip bir şekilde, yakacak odun ile ilgili,
haklı olarak anlaşılmak için bir araya getirilmelidir. Çok alındı, onlar
aralarında iş konusunda iyi bir anlamın kemik iliğini içerir
sadece geçim kaynakından daha geniş bir şeyle ilişkisinde. İşte
Birincisi: "Sanırım geceye iyi bir ağaç yaktım-ve
Ne? Geçen gün Bay Tarbell ile yerleştim; Ama bu değildi
Son yerleşim. Ondan ucuza indim. Sonunda şunu söyleyecek:
'Bakalım, ne kadar odun yaktınız efendim?' Ve titreyeceğim
Bir sonraki sorunun 'Olduğunda ne yaptın?
Sıcak mı? '
Tarbell, işte daha geliyor, başka bir soru. Yeterli değil
Geçim kaynağımızı kazandı. Ya kazanmanın kendisi olmalıydı
insanlık için hizmet verebilir veya başka bir şey izlemelidir. Yaşamak için
Bazen çok zor, ama asla kendi başına değerli değildir; Ve biz
Neden kendi vicdanımıza sahip olduğumuzu iddia etmek için bir sebebi olmalı
Bu kalabalık dünyada var olmaya devam edin. Thoreau basitçe yaşasaydı
Walden'deki evinde, ağaç, kuş ve balık sevgilisi ve
Açık hava ve erdem, bilge kitapların okuyucusu, boş, bencil
kendini ima etme, adetus'u aldatmayı başarırdı, ama
Metafor, şeytan sonunda onu alacaktı. Kaçınabilecekler
tamamen zahmet edin ve özel araçların arcadia'sında yaşıyor ve hatta
yoksunluk yoluyla, gerekli miktarını bazılarına azaltabilenler
Yılda altı hafta, daha fazla özgürlüğe sahip olmak, sadece daha yüksek ahlaki
İnsanın yararına çıkma ve yapma yükümlülüğü.

İkinci pasaj şudur: "Çok daha önemli ve ısınma var
Ahşabın yanmasından önce gelen ısı, yaygın olarak kaybedilir. Bu
Tütsü olan endüstri dumanı. Çok iyi ısınmıştım
beden ve ruh, yakıtım uzun süre barındırıldığında yaklaştım
Ashman'a satmak, sanki tüm sıcağını çıkarmışım gibi. "Endüstri
kendi içinde ve uygun şekilde seçildiğinde, keyifli ve kârlı
işçi; Ve zahmetiniz bir zevk olduğunda, Thoreau gibi değilsin
"Sadece para kazandı" diyor, ama para, sağlık, zevk ve ahlaki
Kâr, hepsi bir arada. "Küçük için büyük bir yığın yapmalıyız
Varlığın çapı, "diyor başka bir yerde diyor; ve sonra haykırıyor"
takdire şayan sanatçı, özveri ile öz kültürünü başarmak için yapıldı
Sanatına! "
Konjenial olan. Sadece bazı yüksek işleri işlem yapmaktır
Bu Apollo bile adetus'tan korunan oynamaya cesaret ediyor. Hepimiz için çalışmalıyız
iş uğruna; Thoreau'nun dediği gibi hepimiz çalışmalıyız
"Takip eden arayış-ne kadar önemli değil, bu yüzden dürüst olun"; Ancak
En karlı çalışma, devam eden bir iştir.
Bir erkeğin güçlerinin ve arzularının en büyük kısmı
doğa; içinde atılacağı ve
isteksizlikle vazgeçecek; yorgunluğunu bileceği
yorgunluk, ama tokluğunki değil; Ve bu hiç taze olacak
hoş ve zevkine uyuyor. Böyle bir iş bir adamı bir arada tutar,
tüm noktalarda hazırlanmış; Doz veya dolaşmak için acı çekmez; devam ediyor
aktif olarak kendisinin bilinçli, ancak üstün çıkarlar arasında büyümüş;
Bir eğlencenin zevkleriyle ona endüstrinin kârını verir.
Sanatı gerçek sanatçıya ve bir dereceye kadar olmalı
diğer ve daha az samimi arayışlarda bilinmiyor. Diğer meslekler için
insan yaşam işi dışında; Ama bir sanatın oturması
Sanatçının işlerinin ve acılarının merkezi, doğrudan onunla ilgileniyor
Deneyimler, ona kendi servetinin ve aksiliklerinin derslerini öğretir,
ve biyografisinin bir parçası haline gelir. Yani Goethe diyor:

  "Spaet Erklingt Frueh Erklang;
   Glueck und unglueck wird gesang. "

Şimdi Thoreau'nun sanatı edebiyattı; Ve sahip olduğu biriydi
en iddialı olarak tasarlandı. İyi kitapları sevdi ve inandı. Dedi
"Hayat, herhangi bir ortak platformdan alışkanlıkla görülmez, bu yüzden gerçekten ve
edebiyat ışığında olduğu gibi. "Ama o literatür
Sevilen kahramanca düzen oldu. "Bize Cowering Petekent değil Kitaplar
zevk, ama her düşüncenin alışılmadık cesur olduğu; gibi
Boşta adam okuyamaz ve çekingen bir kişi tarafından eğilmezdi,
Bizi mevcut kurumlar için tehlikeli kılıyor-SAH
kitaplar.
"Anne-dilimizin karakterine basılmış olsa bile,
Her zaman dejenere zamanlar için ölü bir dilde olun; Ve yapmalıyız
zahmetli bir şekilde her kelimenin ve çizginin anlamını arayın,
ortak kullanımdan daha büyük bir duyu, ne bilgelik ve cesaret ve
sahip olduğumuz cömertlik. "Bu tür kitapların kolayca olduğunu varsaymaz
yazılı. "Eşit yüksekliğe sahip büyük nesir, saygımızı daha fazla komuta ediyor
Büyük ayetten daha "diyor" diyor "
Yükseklik, düşüncenin ihtişamıyla daha çok sarılmış bir hayat. Şair
Genellikle sadece Parthian gibi bir sıkıntı yaratır ve tekrar kapalıdır,
Geri çekilirken ateş; Ancak nesir yazar bir
Roma ve yerleşmiş koloniler. "Kendimize neredeyse dehşetle sorabiliriz,
öğrencinin hayal gücünde bu tür çalışmalar var olup olmadığı.
Çünkü en iyi kitapların büyük kısmı balastla oluşmaya yatkındır; Ve
Düşünce enerjisinin herhangi bir statüelliği ile birleştirildiği kişiler
Söz neredeyse parmaklara sayılabilir. İngilizceye bakmak
Thoreau'nun iki stil talebine cevap vermesi gereken bir kitap için
hem orijinal hem de ilham verici olacak şiir ve duyu, ben geliyorum
Milton'ın "Areopagitica" ve şu an için başka bir örneğe isim veremez.
En azından iki şey açıktır: eğer bir adam hiçbir şeye küçümseyecekse
okuma yolunda daha yaygın olan, büyük bir
kütüphane; ve eğer benzer bir şekilde yazmayı teklif ederse,
işini onun için kesilecek.

Thoreau görünüşte yürürken besteledi ya da en azından egzersiz ve
Kompozisyon onunla yakından bağlıydı; Bize söylendi
"Yürüyüşünün uzunluğu aynı şekilde yazısının uzunluğunu yaptı." O
"Sadinlik ve canlılık, stil süsleri" nin tek bir yerinde konuşur.
Bu, kapsamlı bir şekilde doğru olamayacak kadar paradoksaldır. Diğerinde
Dikkat ediyor: "Yazma tarzına gelince, eğer bir şey söyleyecek bir şey varsa
Bir taş yere düşerken ondan düşer. "Yapmalıyız
"Eğer bir şey varsa
"Gerçek bir adamdan aktığında, uygun bir şekilde giyinmiş ve
Bilinçli bir çaba olmadan, çaba sarf edilmesi ve
İş yazmak için oturmadan önce neredeyse tamamlandı. Sadece çıktı
ifadenin olgun bir meyve gibi mükemmel düştüğünü düşünmenin dolgunluğu;
Ve Thoreau masasına çok tartışmasız yazdığında, bunun nedeni
yürüyüş sırasında şiddetle aktifti. Hiçbir netlik için,
Sıkıştırma veya dilin güzelliği, herhangi bir canlı yaratığa kadar
Eldeki konuyla meşgul ve uzun süreli bir tanıdıktan sonra. Kolay
Yazarlar, Walter Scott gibi memnun kalmayı seçenlerdir
Pusula içinde meşru bir şekilde daha az mükemmellik ile
güçlerinin. Shakespeare ve onun temiz makalesini duyuyoruz; ama
Stilin kendisinin ve çeşitli baskılarının kanıtı
_Hamlet_, bu sadece Messrs. Hemming ve Condell'in
Adil bir kopya adı verilen yeterince ortak fenomenle tanışmadan. O
Dünyaya zaten verilen bir trajediyi kim yeniden düzenleyecek?
ve çalışmada ciddiyetle revize edilmiş ayrıntılar. Thoreau'nun kendisi ve içeri
Protestolarına rağmen,
tek yön; Ve kahramanca ifade sonrası çabası sadece kanıtlanmadı
ara sıra bitişle, ancak onun kararlı abartı ile
stil. "Ne abartılı olduğumu fark ettiğine inanıyorum-kendime koyduğum
abartmak için, "diye yazıyor. Ve yine, açıklamaya işaret ediyor:
"Konuşması gerektiğinden korkuyordu.
Sonsuza dek abartılı bir şekilde? "Ve yine de bir kez daha,
Carlyle ve bu sefer anlamıyla elinde: "Gerçek yok, biz
düşünün, hiç ifade edildi, ancak bu tür bir vurgula,
Zaman yok gibi görünmüyordu. "Böylece Thoreau abartı ve
Parabolik bir yazar, Doğu literatürünü sevdiği için değil,
Ama insanların ne olduğunu anlaması ve anlaması gereken bir arzudan
yazma. Genel soru üzerine gerçeğe yakındı; Ama kendi başına
Özel bir yöntem, bana öyle geliyor, dolaştı. Edebiyat daha az değil
resim veya heykelden daha geleneksel bir sanat; Ve en az
Üçünün en kapsamlı olduğu gibi çarpıcı. Bir zorlama duymak
müzik, güzel bir kadın, nehir, harika bir şehir veya yıldızlı görmek için
Gece, Lilliputian Sanatlarının dilde umutsuzluğunu yapmaktır.
Şimdi, doğa tarafından bize reddedilen bu vurguyu kazanmak için
Ortamın, uygun literatür yöntemi seçimdir, yani
bir tür olumsuz abartı. Edebi sanatçının hakkı,
Thoreau görme noktasında olduğu için, her şeyi dışarıda bırakmak
amacına uyuyor. Böylece saf altını çıkarıyoruz; Ve böylece
Soylu bir hayatın iyi yazılmış hikayesi, onun ihmalleri ile daha fazlası
okuyucuya heyecan verici. Ama Thoreau gibi bunun ötesine geçmek ve
Doğrudan abartın, sanal klasik geleneği terk etmek ve
Okuyucuyu korumasına koy. Ve bütünü yarıya yazdığınızda,
Düşüncenizi daha zor bir şekilde ifade etmezsiniz, ancak sadece bir
senin olmayan farklı düşünce.

Thoreau'nun gerçek konusu, kendini geliştirme arayışıydı.
toplumlarımızda yaşadığı gibi düşmanca bir yaşam eleştirisi; öyle
orada en iyi tazeliğini ve şaşırtıcı trenchancy'yi sergiliyor
Aklı; Stili sade ve kuvvetli hale geliyor,
ve bu nedenle, kendi formülüne göre, süs. Yine de yapmadı
Bu damarın tek başına takip etmeyi önemseyin, ancak bu arada içine düşmeli
Farklı bir iddia kitapları. "Walden veya Ormanda Yaşam"; "Bir hafta
Concord ve Merrimack nehirleri ";" Maine Woods "-bu
Etkilediği başlıklar. Muhtemelen hassas eleştirisi tarafından hatırlatıldı
Gerçek edebiyat işinin anlatı ile olduğu algısı; içinde
Akıllı anlatı ve tek başına, bu sanat tüm avantajlarından hoşlanıyor,
ve en az kusurlarından muzdariptir. Kuru kural ve dağınık
Disquisition, sadece soyutlama çabasıyla okunabilecekleri için,
Asla mükemmel bir şekilde tam veya mükemmel bir doğal aktaramaz
izlenim. Gerçek, edebiyatta bile, etle giyinmeli ve
kan, ya da tüm hikayesini okuyucuya anlatamaz. Dolayısıyla etki
basit zihinler üzerine fıkra; ve dolayısıyla iyi biyografiler ve eserler
Yüksek, yaratıcı sanat, sadece çok daha eğlenceli değil, aynı zamanda çok daha fazla
teori veya kural kitaplarından daha düzenleme. Şimdi Thoreau giyinemedi
Sanat giysisindeki görüşleri, çünkü bu onun yeteneği değildi; Ama o
aynı dirsek odasını kendisi için kazanmaya ve benzer bir
düşüncelerini bir kaydıyla karıştırarak okuyucularına rahatlayın
deneyim.

Yine, doğanın bir sevgilisiydi. Aradığımız kalite
bir tablodaki gizem ve özellikle yöne ait
dış dünyanın ve duygularımız üzerindeki etkisi,
kitaplarında çoğaltmaya çalışmaktan asla yorulmadı. .
Doğanın görünüşlerinin önemi, değişmez
duyulara gariplik ve uyandıkları heyecan verici tepki
İnsanın zihninde, ruhlarını şaşırtmaya ve teşvik etmeye devam etti. BT
Sanırım ona göründü ki, eğer sadece yeterince yakın yazabilirsek
Gerçekler, ve yine de yaya sakinliği olmadan, ama ateşli bir şekilde,
Gerçekliğin cazibesi doğrudan sayfalarımıza; Ve bu bir zamanlar olsaydı
Böylece yakalandı ve ifade edildi, yeni ve öğretici bir ilişki ortaya çıkabilir
erkeklerin düşünceleri ve doğanın fenomenleri arasında. Bu kartaldı
Kelebek olan bir okul çocuğu gibi tüm hayatı boyunca sürdürdüğünü
açık. Onu bir arkadaşa duyun: "Senin için bir tema önereyim-duruma göre
Kendiniz dağların üzerinde yürürken tam ve tamamen
Siz için, bu makaleye tekrar tekrar geri döndü
deneyiminizde önemli olan her şeyin içinde olduğundan memnun.
Bunu tam olarak ilk düzine kez söyleyebileceğinizi varsaymayın
Deneyin, ama yine de; Özellikle, yeterli bir duraklamadan sonra, sen
Konunun kalbine veya zirvesine dokunduğunuzdan şüphelenmek,
Orada darbelerinizi tekrarlayın ve dağın kendinize dikkat edin.
Hikayenin uzun olması gerektiği değil, ama yapmak uzun zaman alacak
kısa. "Bu yöntemdi, anlamları olan bir adam için tutarlı değil
"bir taş yere düşerken ondan düşecekti." Belki de en çok
Thoreau'nun bu yönde gerçekleştirdiği başarılı çalışma
"Haftada" balıklarla ilgili pasajlarda bulunabilir. Bunlar
canlı bir izlenim gerçeği ve mutlu bir uygunluk için dikkat çekici
Dil, sık sık aşılmadı.

Thoreau'nun yapmaya çalıştığı her şey adil, kare nesirle yargılandı.
Cümleler sağlam bir şekilde inşa edildi ve piç ritimlerinden yardım yok. Dahası,
Bir ilerleme var-buna ilerleme diyemem-
Giderek daha sıkı bir prosaik düzey, sonunda
Profy Bathos. Emerson bir zamanlar Thoreau'ya dikkat çektiğinden bahsediyor:
"Kim herkesin okuyabileceği bir şey yazmak istemez?
'Robinson Crusoe'? Ve kimin sayfasının olmadığı için pişmanlıkla görmez
Herkesi memnun eden doğru materyalist bir tedaviye sahip katı? "
Geçerken, doğru materyalist tedavi olmadığını söylemeliyim
"Robinson" da dünyayı memnun ediyor, ama romantik ve felsefi
masalın ilgisi. Aynı tedavi tam tersini
"Albay Jack" de uygulandığında bizi memnun etmek
bir plantasyon. Ama Thoreau'nun şüphelenmesine yardım edemem
bu aynı sözden veya başka bir şeyden etkilenen
anlamda benzer. Detaylı bir şekilde daha fazla düşmeye başladı
materyalist tedavi; İşe, doggly, bir
bir rehber kitap yapmalı; Sadece önemli olanı kronikleştirmekle kalmadı
kendi deneyiminde, ancak önemli olan her şey
başkalarının deneyimi; Sadece onu etkileyen şey değil, hepsi de
gördü veya duydu. Ardoru daha az büyüdü ya da belki
böyle bir şekilde göstermek için doğru materyalist bir tedavi ile tutarsız
hissettiği gibi duygular; Ve olaylı değişikliği tamamlamak için seçti,
Ahlaki haysiyet duygusundan, tasarrufun daha sonraki bu eserlerini cesaretlendirmek
mizah kalitesi. O, öğrenmiş olan yazarlardan biri değildi.
Kendi sözleri, "Dulness'lerini dışarıda bırakmak." Onun tam veriyor
"Cape Cod" veya "Yankee
Kanada. "İkincisi, çok şey almayı başaramadığını itiraf etti
kendisine. Cennet, olmadığını ne de Kanada'nın çok fazla olduğunu biliyor
Umut edebilir. "Hiçbir şey," diyor bir yerde, "cesur bir adamı şok edebilir ama
Dulness.
"Kanada'da Yankee" sayfaları.

Çok zevkle okunacak üç kitabı var:
"Hafta", "Walden" ve toplanan mektuplar. Şiirine gelince,
Emerson'un Sözü bizim için yeterli olacak, çok doğru ve çok güzel
Dedi ki: "Kekik ve mercane henüz bal değil." Bunda, onun içinde olduğu gibi
düzyazı, okuyucunun iyi niyetine büyük ölçüde güvendi ve yazdı
İnançta. Birçoğunun
en iyi çalışmasının duygusunu anlardı veya herhangi birinin
En kötüsünün kasvetli kronikleşmesiyle canlandırıldı. "Ama," dediği gibi,
"Tanrılar,
yankı; Ve bu sesleri başlattığım doğanın
O kadar zengin ki yeniden modüle edecek ve en kaba benim
gerilmek."


  İv

"Gerçek ne anlama geliyor," diye bağırıyor, "tüm umudunu kaybeden bir ruh
Kendisi için başka bir dinleme ruhuna ilham verebilir
umutsuzluğunu ifade ederken bile buna güven? "Soru
bir yankı ve son alıntılanan kelimelerin bir örneğidir; ve formlar
Dostluk hakkındaki düşüncelerinin anahtar notu. Başka kimse, benim
bilgi, çok yüksek ve sadece nazik bir ruhla konuştu
ilişkiler; Ve bu derslerin de bir dezavantajı olup olmadığından şüpheliyim
Birçok açıdan birinden gelmeli, bu konuda öğretmen olmak için
dal. Kendi ilişkisinin çok soğukluğu ve egoizmi ona bir
Sıcak, karşılıklı olarak entelektüel temel hakkında daha net bir fikir
Toleranslar; ve değerlerine tanıklık ek kuvvetle gelir
Yalnız ve rahatsız edici olan ve bir arkadaşının belirttiği biri,
Eşit zekâ ve bilgelikle, "Henry'yi seviyorum ama onu sevemiyorum."

Aşk arasında herhangi bir ayrım yapmaya ikna edilemez ve
dostluk; Bu kadar nadiren ve dondurucu havada, dağın üstlerinde
Meditasyon, kendini nefes almayı öğretmiş olsaydı. O da o da
Bir gözlemcinin "zaten var olduğunu
erkekler ve kadınlar arasında doğal ilgisizlik ve liberallik;
"Dostluk seks saygısı değil." Diye düşündü. Belki bir his var
kelimelerin doğru olduğu; Fakat cehalette konuşuldular; Ve
Belki de aşkı bir
olabileceğinden daha yakın ve daha özgür bir arkadaşlık derecesi için temeli
onsuz mümkün. Çünkü lezzetler var, insanlar arasında ebedi
Aynı cinsiyetten, eridi ve sevginin sıcaklığında kaybolan.

Her ikisine de, eğer haklı olacaklarsa, aynı doğayı ve
durum. "Biz olduğumuz şey değiliz," diyor o, "ne de davranmıyoruz
Birbirlerine böyle, ama olabildiğimiz şey için. "" Bir arkadaş
Tüm erdemleri beklemenin iltifatını sürekli olarak ödeyen biri
bizden ve onları içimizde kim takdir edebilir. "" Arkadaş geri dönüş istemez
ama arkadaşı dini olarak kabul edip giyecek ve utanmayacak
onun apotheosis'i. "" Bu dostluğun değeri ve korunmasıdır
gerçek karakterlerinden daha yüksek bir seviyede gerçekleştiğini
Partiler garanti ediyor gibi görünüyor. "Bu bir kaide üzerine dostluk koymak
Aslında; Ve yine de meselenin kökü orada; Ve son cümle,
Özellikle, karanlık bir yerde bir ışık gibidir ve birçok gizem yapar
ova. Farklı arkadaşlarla farklıyız; Yine de yakından bakarsak
Bu tür her ilişkinin belirli bir özelliğe dayandığını göreceğiz
Kendisinin apotheosis; Her arkadaşımla, yapamamıza rağmen
kelimelerle diğerlerinden ayırt etmek, en az bir özelimiz var
KORUNMAK İÇİN İTÇEMİ: Ve böylece ipotek edildiğinde koşuyoruz
Arkadaşımız veya sevdiğimiz kadın, kendimizi duymamak için
Daha iyi, ama aslında daha iyi erkekler olmak. Bu toplumu arıyoruz
Kendi iyi davranışımızla kendimizi gururlandırıyor. Ve dolayısıyla herhangi bir yanlışlık
İlişki, eksik veya sapkın anlayış, hatta bozulur
Bu ziyaretlerin zevki. Böylece Thoreau'ya yine diyor: "Sadece sevgililer bilir
gerçeğin değeri. "Ve yine:"
Gerçek bir ilişki kelime ve tapudur. "

Ancak, ikisinin de diğeri kadar iyi olmadığı için
Umutlar ve her biri çok dürüst bir şekilde,
Güçler, böyle bir ilişki genellikle her ikisini de hayal kırıklığına uğratmalıdır. "Yapabiliriz
Şikayetten daha erken veda, "diyor Thoreau," Şikayetimiz için
söylenemeyecek kadar iyi topraklanmış. "" Nefret etme hakkımız yok
bizim arkadaşımız gibi. "

  "Aşkımıza ihanetti
   Ve yukarıdaki Tanrı'ya bir günah,
   Abine etmek için bir iota
   Saf, tarafsız bir nefret. "

Aşk kör değil, henüz affedici değildir. "Ey evet, inan bana"
"Aşkın gözleri var!" Samimiyet ne kadar yakın olursa, o kadar sıkı oluruz
Sevdiklerimizin değersizliğini hissedin; Ve bir tanesini sevdiğin için ve
Yarın o sevginin öleceği, affetmedin ve asla
affedecek, o arkadaşın suistimali. Bir kişinin hatasını istiyorsanız,
Onu sevenlere git. Sana söylemeyecekler, ama biliyorlar. Ve
Burada, büyük sevginin cesareti yatıyor, buna dayanıyor
Değişim olmadan bilgi.

Thoreau gibi soğuk, uzak bir kişilik gerektirdi, belki de,
bu gerçeği tanımak ve kesinlikle söylemek; Daha fazla insan sevgisi için
bu hataları kabul etmemeyi bir onur haline getirir
en bilinçlidir. Ancak bakış açısı hem yüksek hem de kuru. O var
Yanılsamalar yok; Nefretten daha fazla sevmeye yol açmıyor, ama
Her ikisini de değerli meraklar gibi özenle korur. Daha
Kel başlı hayat resmi, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, nadiren
sunuldu. O bir egoist; Hatırlamıyor ya da düşünmüyor
Söylemeye değer, bu yakın samimiyetlerde, biz
Doksan dokuz kez dilencimizde hayal kırıklığına uğradı.
arkadaşımızda hayal kırıklığına uğradı; en sık görünen biziz
bizi birleştiren sevgiyi hak etmemek; Ve arkadaşımızın
sürekli olarak azarlandığımız ve yine de taze bir şekilde güçlendirildiğimiz
Endeavor. Thoreau kuru, prigchish ve bencildir. Kârlıdır
Bu samimiyetlerden sonra; ahlaki kar, kesinlikle; Ama yine de kar
kendisi. İstediğim türden bir arkadaş olacaksan, saf bir şekilde,
"Eğitimim toplumunuzdan vazgeçemez." Onun eğitimi! gibi
Bir arkadaşım bir sözlük olmasına rağmen. Ve tüm bunlarla, hakkında tek bir kelime değil
Zevk, kahkaha, öpücükler veya herhangi bir et ve kan kalitesi. BT
elbette, uygunsuz değildi,
balık. Ağladığında zaten alıntılanmış olan arkadaşı anlayabiliriz: "
Kolunu almak için, en kısa sürede kolunu almayı düşünürdüm
Elm ağacı! "

Aslında yaşadı ama onun içinde kırık bir zevk
samimiyetler. Sürekli bir tür eşiğinde olduğunu söylüyor
İstediği ilişki ve yine de asla tam olarak ulaşamadı. Ve ne
başka bir şey yapmazdı, Carlyle's'in mutlu bir ifadesinde,
"içine iner" mi? Gerçekten, bu yüzden sadece içeri girersen her zaman olacak
Bir kriket maçı görmek için içeri girebileceğiniz için arkadaşlarınızın üzerine; Ve
O zaman bile sadece bir şeyin zevk için değil, bazılarıyla
Kriket'e gelmiş gibi, kendini geliştirme sonrasında düşünülmüş
Bahis için eşleştirin. İnsanların da birbirlerini gördükleri teorisiydi
sık sık, merakları düzgün bir şekilde iyilik yapılmaz veya
İletişim kurmak için taze bir şey; Ama arkadaşlık bir şey olmalı
Karşılıklı İyileştirme Topluluğu'ndan başka-gerçekten, sadece
bu arada ve bir dereceye kadar bilinçsiz olarak; Ve eğer Thoreau olsaydı
bir elm-ağacı yerine bir adamdı,
arkadaşlarını nadiren gördü ve onun tarafından bilinmeyen faydalar elde etti
daha sürekli ve kolay bir ilişkiden felsefe. Hatırlayabiliriz
O'na aşk hakkındaki kendi sözleriyle: "Rezervimiz olmamalıyız; yapmalıyız
Kendimizi bu işe verin. Ama yaygın olarak erkekler yok
Bu şekilde bir insan hakkında istihdam edilecek kadar hayal gücü, ancak
Bir varil işbirliği, forsooth. "Ay, ya da oryantal filozofları okumak.
rakip işgalin doğası değil, sen gerçeği
Bir rakip olmak için acı çekiyor, bu da sevgi dolu samimiyeti imkansız hale getiriyor. Bu dünyada hiçbir şey için hiçbir şey verilmez; Gerçek aşk olamaz
kendi tarafınızda bile, bağlılık olmadan; bağlılık, egzersizdir
büyüdüğü aşk; Ama eğer yeterince vereceksen, eğer
Fiyatı yeterli "hayat dediğin şey" ile ödeyecek, neden
O zaman, gerçekten, ister karısı veya yoldaşla birlikte, aylar ve hatta
Bu kadar kolay, doğal, zevkli ve yine de ilişkiyi geliştiren yıllar
bir an ve nezaket bir zevk haline getirecek.

Emekliliğinin sırrı, hiç olmadığı yanlış anlaşılamaz.
tentür, ancak kendi kendini geliştirme ve bölümünün sürükleyici tasarımının bir parçası
sosyal ilişkinin gerçek eksikliklerinde. O kadar değildi
tolere edemediği için diğer insanları için zor
dernek şartları. Herhangi bir gerçek için bir adama götürebilirdi
Kanada oduncularının takdire şayan taslağıyla gördüğümüz nitelikler
"Walden" de; ama kendi sözleriyle, "zayıf bir şekilde"
Sosyal slush'ta tablo ve kürek çek.
Toplumun tam olarak tersi olduğu için,
tarafların herhangi birinin karakterlerinden daha düşük bir seviyede yer
Beklememizi garanti. Toplumun en parlak adamdan bile konuşması
ondan alacağınızdan çok daha az hesap (
Fransızca deyin) küçük bir komite. Ve Thoreau genite istedi; O yapmadı
Yeterince yüzeysel, komuta bile; O giremedi
salon ve deniz ifadesinde, bir insanı bundan "kesin"
kasvetli liman; ne de görev için eğilim yoktu. Sevdiğinden şüpheleniyorum
kitaplar ve doğa da ve sevdiği kadar sıcak
Yaratılışlar,-insanın melankolik, yalın dejenerasyonu
karakter.

"Yalnızlık ve toplum hakkındaki anlaşmazlıklara gelince," Böylece: "
Karşılaştırma belirsizdir. Tabandaki ovada rölanti
Dağın tepesine sürekli tırmanmak yerine. Tabii ki sen
Ulaşabileceğiniz tüm toplumdan memnun olacak. Gidecek misin
benimle zafer mi? şarkının yükü. Sevdiğimiz değil
Yalnız olun, ama uçmayı seviyoruz ve yaptığımızda şirket
Hiçbiri olmayana kadar daha ince ve daha ince büyür. Ya
Ovada Tribune, Dağda Bir Vaaz veya Çok Özel Bir Ecstasy
Hala daha yüksek. Sizi abetleyecek tüm toplumu kullan. "Ama elbette
vermenin daha iyi olduğu çok abartılı bir görüş değildir
arkadaşlarımızı kullanmaktan ziyade hizmet etmek; Ve her şeyden önce orada
her iki tarafta da hizmet sorusu değil, zevk almanın iyi
Şirketleri doğal bir adam gibi. Meraklı ve bazı açılardan
Bir yazarın her zaman kendi başına en iyi şekilde düzeltilebileceğini terk etmek
ağız; Ve böylece, sonuçlandırmak için, Thoreau'dan başka bir pasaj
Doğrudan kendine yönelik görünüyor: "Çok ahlaki olma; hile yapabilirsiniz
Kendinizi çok fazla yaşamdan çok fazla .... _all masalları, gerçekten de ahlakları var;
Ama masum hikayenin tadını çıkarın. "


  V

"Tek yükümlülük" diyor, "varsayma hakkım olan"
Herhangi bir zamanda doğru düşündüğüm her zaman. "" Neden yurt dışına çıkmalıyız, hatta
Yol boyunca, bir komşunun tavsiyesini sormak için? "" Daha yakın
Kesinlikle bize nasıl davranmamız gerektiğini söyleyen komşu.
_ Ama bize yanlış, daha kolay bir şey söylemeden komşuyu bekliyoruz
way._ "" Komşularımın iyi dediği şeyin büyük kısmı inanıyorum
kötü olmak için. "Biz olduğumuz şey olmak ve yapabildiğimiz şey olmak
Olmak, yaşamın tek sonu. "Kendimize düştüğümüzde"
"görevlerin ve görevlerin ihmal edilmesiyle lanetleniyoruz." "Seviyorum
vahşi, "diyor," iyilikten daha az değil. "Ve tekrar:" Bir iyinin hayatı
adam bizi bir freebooter'ın hayatından daha fazla geliştirmeyecek,
Kaçınılmaz yasalar ihlalde olduğu gibi açıkça ortaya çıkıyor
gözlem ve "(bunu işaretle)" _ hayatlarımız neredeyse eşit olarak sürdürülür
Bir tür erdem masrafı_. "Bir prig olmasına rağmen,
Sahip olun, şaşırtıcı bir doktrin duyurabilirdi. "İyilik yapmaya gelince,"
Başka bir yerde yazıyor, "Bu dolu mesleklerden biri.
Dahası, adil bir şekilde denedim ve göründüğü gibi garip,
Anayasamla aynı fikirde olmadığından memnun. Muhtemelen yapmalıyım
Vicdanlı ve kasten yapmak için özel çağrımı terk etmiyor
Toplumun benden talep ettiği iyi, evreni kurtarmak
imha; Ve inanıyorum ki bir benzeri ama sonsuz daha büyük
Başka bir yerde kararlılık, şimdi onu koruyan tek şey. Hiç yapmalısın
Bu hayırseverlerin herhangi birine ihanete uğrayın, sol elinize izin vermeyin
Sağ elinizin ne yaptığını bilin, çünkü bilmeye değmez. "Başka yerlerde
Konuya geri döner ve anlamını şöyle açıklar: "Ben hiç
_Did_ Bir adam onların anlamında herhangi bir iyi, elbette bir şeydi
Ben veya kötülükle karşılaştırıldığında olağanüstü ve önemsiz
Ben olduğum şey olarak sürekli yapıyor. "

Bir barbar kralınki gibi kaba bir asalet var
Kendine olan güven ve isteklere, düşüncelere kayıtsızlık,,
veya başkalarının acıları. Tüm çalışmalarında acıma izi bulamıyorum.
Bu kısmen teorinin sonucuydu, çünkü o da dünyayı tuttu
Eleştirilmesi gizemli ve kesin olarak soruyor: "Ne hakkım var
Merak etmeyi bırakmayan üzücü mi? "Ama yine de daha fazla fırladı
anayasal kayıtsızlık ve üstünlük; Ve sağlıklı büyüdü
Yeşil gibi hayatın dehşetleri arasında bestelenen ve bilinçsiz
Bir savaş alanından koy ağacı. Bu eksiklikten kendi içinde
Mesih'in ruhuna adalet yapamadı; O zaman
herhangi bir puandan daha fazla bireysel kurallardan daha fazla anlam
Hristiyanlar, ama hayatı bu kadar farklı bir umutla tasarladı ve izledi
Öyle aksine duygularla
Bir bütün olarak doktrin onu geçmiş gibi görünüyor ya da etkisiz bırakmış gibi görünüyor.
Hıristiyan görüşünün idealizmini anlayabiliyordu, ama
Kendisi o kadar etkilenmemiş bir şekilde insanı tanımadı
bu öğretinin niyeti ve özü. Bu yüzden Mesih'ten şikayet etti
Bize bu dünya için uygun ve yeterli bir kural bırakmadı,
düzenlenen kuralın doğasını tasarlamamış; için
bu karakterin yeterince kabul edilemez şeyler
olumlu olmayan zihne. Ama belki en iyisi yapacağız
Thoreau'daki kusuru, verildiğini görerek takdir edin
Whitman. Biri için kendime güveniyorum, diğerinin öğrencisi; BT
Thoreau'nun Whitman'ın bu kadar büyük bükülmelerini açıkça fısıldayan şeydir; BT
aynı doktrin, ama ne kadar muazzam bir farkla! aynısı
argüman, ama yeni bir sonuca alıştı! Thoreau'nun bolca vardı
mizah kendini özetleyene kadar mizah ve en iyisini kaybetti
mantıklı bir adamın doğum hakkı; Whitman, bu açıdan,
Çıplak ve utanç verici dünyaya gönderildi; Ve yine de garip
Tüketim, kurak, soyut ve
klostral. Bu iki felsefeden, dibe neredeyse aynı,
Kişi kendini geliştirmeyi sürdürür-Churlish, many bir köpek; Diğeri
Sabah, en iyi sağlıkla ve perisi takip etmek
Mutluluk, Buxom, Blithe ve Debonair. En azından mutluluk değil
yalnız; İletişim kurmak sevinir; Başkalarını seviyor, çünkü
onları varlığı için; yaptırımlar ve tüm lezzetleri teşvik eder
kendi içlerinde kaba değildir; Eğer bine yaşarsa, olmazdı
tek bir mizahi geçişin eksizyonunu yapın; Ve kendini imtiyaz ederken
Prig'e doğru azalır ve eğer mükemmel değilse
Anayasa, bir Obermann'a deforme olmuş büyüyebilir, isim ve
Mutlu bir adamın iyi doğanın nefes alması ve geri kalanına yardım et
Biz yaşamak için.

Thoreau örneğinde, çok büyük bir doktrin gösterisi bazı sonuçlar talep ediyor
eylem alanında. Hiçbir şey yapılmayacaksa, bir gecekondu inşa etmek
Walden Pond'un yanında, bunlardan çok fazla şey duyduk
Bağımsızlık beyanları. Adamın bazı kitaplar yazması hiçbir şey değildir
Amacına göre, bir banliyö villasında da aynı şey yapıldı. O
Kendini mutlu tuttu belki de yeterli bir mazerettir, ama
Okuyucuyu hayal kırıklığına uğratıyor. Haksızlık olabiliriz, ama bir adam horladığında
Ticaret ve hayırseverlik hem de iyi manzaraları var,
Yetiştirmek için kendini insanlıktan ayırmalı, yapacağız
çarpıcı bir eylem olmadan memnun olmayın. Eğer Thoreau'nun hatası değildi
Şehit değildi; Bu vesileyle gelseydi, asil yapardı
bitiş. Olduğu gibi, bir zamanlar dünya kursuna müdahale etmeye çalıştı;
İş aşamasında pratik bir görünüm yaptı; Ve garip
Biri ve asaletin garip bir şekilde özelliği ve
Adamın eksantrikliği. Sakin ama radikaliyle ona zorlandı
Negro köleliğine muhalefet. "Doğru için oy vermek için hiçbir şey yapmıyor
"Gördü;"
hüküm sürmeli.
_slave's_
Hükümet de. "" Söylemekten çekinmiyorum, "diye ekliyor"
kendilerini köleleştirme uzmanları, bir keresinde etkili bir şekilde geri çekilmelidir
hem bizzat hem de mülkiyet, hükümetin
Massachusetts. "Yaptığı şey bu: 1843'te ödemeyi bıraktı
anket vergisi. Ödediği karayolu vergisi, çünkü o kadar arzu edilen olduğunu söyledi
kötü bir konu olacak iyi bir komşu; ama daha fazla anket vergisi yok
Massachusetts Eyaleti. Thoreau şimdi yola çıkmıştı ve bir polity idi
kendisi; Veya takdire şayan bir anlamda açıkladığı gibi, "Aslında,
Modemden sonra devletle sessizce savaş ilan et, yine de yapacağım
ne kullanmayı sağlayın ve böyle bir avantajı elde edebileceğim gibi, her zamanki gibi
"Hapiste konuldu; ama bu onun tasarımının bir parçasıydı."
Herhangi bir haksız yere, adil bir adam için gerçek yeri hapseden bir hükümet
aynı zamanda bir hapishane. Bunu iyi biliyorum, eğer bin varsa,
Yüz, eğer isimlendirebileceğim on adam-eğer, eğer _one_ dürüst adamsa,
Massachusetts Eyaleti, Slaves'i Tutmak İçin Kalan
Bu Copartnership'ten çekin ve ilçe gaolunda kilitlenin
Bu nedenle, Amerika'da köleliğin kaldırılması olacaktır. Onun için
Başlangıç ​​ne kadar küçük görünebilir; Bir zamanlar iyi olan
Sonsuza dek yapılır. "Sivil itaatsizlik teorisi buydu.

Ve sonuç? Bir arkadaşım onun için vergi ödedi; her yıl devam etti
devamında ödeyin; Ve Thoreau, ormana çıkmadan yürümekte özgürdü.
Bu bir _fiasco_ idi, ama bana göre gülünç görünmüyor; Hatta kim
şu anda kahkahaya katılan
İyi bir adamın adaletsizlik korkusunun bu ilginç örneği. Olabiliriz
Bir gecenin hapishanesinin değerini, yarısı ağır basan olarak hesaplayın
sonraki seçimlerde yüz seçmen; Ve eğer Thoreau sahip olsaydı
Falstaff gibi büyük bir ikna gücü, olsaydı
örneğini takip etmişse, küçük bir parti saydı
Yüz ya da otuz arkadaşları, olacağına inanamıyorum ama
Özgürlük ve adalet dönemini büyük ölçüde çöktürdü. Hissediyoruz
Ülkemizin çok az ateşli yanlışları, çünkü biz tanık değiliz
neden oldukları acıya; Ama onları gördüğümüzde aktif bir dehşet uyandırıyor
Bizim arkadaşımızda, bir komşunun hapishanede yalan söylemeyi tercih ettiğini gördüğümüzde
faillerinde pasif olarak olduğu kadar çok olmak yerine,
En sıkıcı bile onları daha hızlı bir nabız ile gerçekleştirmeye başlayacağız.

Yirmi yıl sonra, Kaptan John Brown'ın alındığı zaman
Harper'ın feribotu, savunmasında ilk öne çıkan Thoreau.
Komiteler oybirliğiyle eyleminin erken olduğunu yazdı.
"Sana tavsiye için göndermedim," dedi, "ama olduğumu duyurmak için
konuşmak için. "" Savunma "kelimesini kullandım; gerçekte
onu savunmak, hatta iyi sebep için daha iyi olacağını ilan etti
ölmeli; Ama Brown'un seveceğini düşündüğüm gibi eylemini övdü
övgü duymak için.

Böylece bu tekil eksantrik ve bağımsız zihin,
çok fazla güç, bekarlık ve saflığın karakteri, kendi başına
Yarım asırdan fazla bir süredir kendini geliştirme yolu
Gymnosophist, kısmen backwoodsman; Ve böylece iki kez geldi, ancak bir
siyasi tarih alanına subaltern tutumu.


   Not.-Yukarıdaki makaledeki birçok gerçek için, aralarında söz edebileceğim
   sincap olayı, "Thoreau: hayatı ve
   AIMS, "H. A. Page, _i.e._, iyi bilindiği gibi, Dr Japp.




V

Yoshida-Torajiro


Bu sayfanın başındaki isim muhtemelen İngilizce tarafından bilinmiyor
Okuyucu, ama yine de bunun gibi bir ev kelimesi olması gerektiğini düşünüyorum
Garibaldi veya John Brown. Bir gün yakında, daha iyi duymayı bekleyebiliriz
Yoshida'nın tarihinin detayları ve etkisinin derecesi
Japonya'nın dönüşümü; Şimdi bile İngilizler Tanıdık olmalı
konu ile ve belki de bu eskizin görünümü ortaya çıkabilir
daha eksiksiz ve kesin bir şey. Haklı olmadığımı söylemek istiyorum
Konuşma, şimdiki yazının yazarı: Hikayeyi anlatıyorum
Zeki bir Japon beyefendinin otoritesi Bay Taiso Masaki,
Bana kalbini onurlandıran bir duygu ile anlattı; Ve ben olsa da
biraz acı çekti ve notlarımı düzeltilmesi için gönderdi, bu
Kusurlu bir taslaktan daha fazlası olamaz.

Yoshida-Torajiro, kalıtsal askeri eğitmeninin oğluydu.
Choshu'nun evi. Eşitlikle telaffuz edeceğiniz isim
Neredeyse Fransızca olduğu gibi, farklı hecelerde aksan, sesli harfler
İtalyanca, ama İngilizce tarzda ünsüzler-_j_ hariç,
Fransız sesi var, ya da akıllıca yazmak için önerildiği gibi,
_zh_ sesi. Yoshida, Çince harflerle çok öğrenildi veya
Klasiklerde ve babasının konusunda diyebiliriz;
Tahkim, en sevdiği çalışmalar arasındaydı ve o bir şairdi
onun çocukluğu. Canlı ve zeki bir vatanseverliğe doğdu; .
Japonya'nın durumu onun büyük endişesiydi; Ve o bir
daha iyi gelecek, onun hakkındaki bilgisini geliştirme fırsatı kaybetmedi
mevcut durum. Bu amaçla sürekli gençliğinde seyahat ediyordu,
yürüyerek ve bazen sırtında üç günlük hükümlerle, içinde
Tüm kahramanların cesur, kendi kendine yardım edici tarzı. Tam bir günlük tuttu
Böylece yolculuklarındaydı, ancak bu notların sahip olması korkuluyor
yok edildi. Değerleri bizim gibi herhangi bir açıdan olsaydı
Adamın karakterinden beklemek için neden, bu bir kayıp olurdu
abartmak için. Japonlar için hala harika
bu keşifleri zorlamaya başladı; o toprağın kültürlü bir beyefendi
Ve dönem, olduğu yerde ücretsiz bir şiir bırakacaktı
misafirperver bir şekilde eğlendirildi; ve aynı şekilde bir dost olan Bay Masaki'nin bir arkadaşı
Great Wanderer, Yoshida'nın bu tür izlerini çok fazla buldu
Japonya'nın uzak bölgeleri.

Siyaset belki de hiçbir hazırlığın olmadığı tek meslektir
gerekli düşünce; Ancak Yoshida aksini düşündü ve
Ülkelerinin Sefaletleri kadar dikkat ve araştırma ile
Bir kitap yazacak olsa da, sadece bir teklif etmek yerine
çare. Yoğunluğu ve bekarlığı olan bir adam için hiçbir soru yok
Ancak bu anketin aşırı melankolik olduğunu. Onun memnuniyetsizliği
kendisini nedenine attığı hevesle kanıtlandı
reform; Ve onun için başka bir desteklenmiş Yoshida'yı caydırırdı
görev. Silah teorisini iddia ettiği için, öncelikle
Aklını işgal eden Japonya. O ülkenin dış zayıflığı
daha sonra geçersiz kılınan barbarların görgü kuralları ve
Büyük Barbar savaş gemilerinin ziyaretleri: Kuşatılmış bir ülkeydi. Böylece
Yoshida'nın vatanseverliği, yenildiği söylenebilecek bir form aldı
Kendisi: Bu güçlü yabancıları dışarıda tutmak için ona sahipti,
şu anda tanıtmaya yardımcı olmanın başlıcalarından biri; Ancak
Kendi erdemli kalbini takip eden bir adam her zaman sonunda bulunacak
en iyisi için savaşıyor. Bir şey doğal olarak diğerine götürür
uyanmış bir zihinde ve etkisinden yukarı doğru ilerleme ile
neden. Bu yabancıların gücü ve bilgisi bir şeylerdi
ayrılmaz; Onlara askeri güçlerini kıskanarak Yoshida geldi
onlara kültürlerini kıskanıyor; ilkinde onlara eşit olma arzusundan,
ikincisinde onlarla paylaşma arzusunu ortaya çıkardı; Ve böylece o bulundu
savunmalarını güçlendirmek için yeni bir planın aynı kitabında muamele etmek
Kioto ve aynı şehirde, bir üniversitenin
yabancı öğretmenler. Belki de diğer toprakların iyiliğini almayı umuyordu
kötülükleri olmadan; Japonya'nın bilgisine göre kâr etmesini sağlamak için
Barbarlar ve yine de kendi sanat ve erdemleriyle onu dokunulmaz.
Ama umudunun kesin doğası ne olursa olsun, bunun araçları
hem zor hem de açıktı. Biri ile
Gözler ve anlayış resmi kordondan kopmalı, kaçış
Yeni dünyaya ve bu diğer medeniyeti yerinde inceleyin. Ve
İş için kim daha uygun olabilir? Tehlikesiz değildi
Ama korkusuzdu. Hazırlık ve içgörü gerekiyordu; Ve ne vardı
Çocukluğundan beri yaptı ama kendini en iyi kültürle hazırladı
Japonya ve gezilerinde gücünü ve alışkanlığını
gözlemliyor mu?

O sadece yirmi iki yaşındaydı ve tüm bunlar zihninde açıktı, ne zaman
Haberler Choshu'ya Commodore Perry'nin Yeddo'nun yakınında yattığını söyledi. Burada,
O zaman Patriot'un fırsatı oldu. Choshu samurayları arasında ve
özellikle Daimio meclisleri, genel kültürü, onun
aydınlanmış olan görüşler kabul etmeye istekli ve her şeyden önce
Peygamberlik cazibesi, adamın ışıltılı ikna edilmesi, onu çok kazanmıştı
ve samimi öğrenciler. Bu nedenle ilde güçlü bir etkisi vardı
Mahkeme; Ve böylece bölgeden ayrılmak için izin aldı ve bir yolla
bahane, Yeddo'daki mesleğini takip etme ayrıcalığı. O o
Acele etti ve çok geç olmak için zamanında geldi: Perry çapayı tartmıştı,
Ve yelkenleri Japonya'nın sularından kaybolmuştu. Ama Yoshida, sahip
Elini pulluğa koydu, geri dönecek adam değildi; O girmişti
Bu iş üzerine ve lütfen Tanrı, onu taşıyacaktı; ve bu yüzden
Profesyonel kariyerinden vazgeçti ve elinde olmak için Yeddo'da kaldı
bir sonraki fırsata karşı. Bu davranışla kendini bir
üstünlüğüne karşı tutum, Choshu daimio,
İyice açıklayın. Elbette, _ronyin_, kırık bir adam oldu,
feodal kanun kaçağı; Kesinlikle ayak kurarsa tutuklanmakla yükümlü oldu
Yerli eyaletinde; Yine de uyardım "
bağlılığını kır, "ama sadece şimdiye kadar kendini bu kadar ayırdı
Prens artık merhum vassallarından sorumlu tutulamaz
yönetmek. Burada kaçan feodal gelenekler var
anlama.

Yeddo'da, bu sıradan siyasi statü ile ve herhangi bir
Geçim araçları, sempati duyanlar tarafından sevinçle desteklendi
onun tasarımı ile. Biri Sakuma-Shozan, kalıtsal tutucu
Shogun'un meclis üyeleri ve ondan paradan veya daha fazlasını aldı
paraya değer. Dünyanın gözü ile istikrarlı, saygın bir adam
Görüş, Sakuma, eğer büyük işler yapamazlarsa
Kendi kişileri, yapabilenler için henüz bir hayranlık uyandırıyor,
Bu onları tarihin minnettarlığını önerir. Yardım eder ve abet yaparlar
Büyüklük belki de tahmin ettiğimizden daha fazla. Biri onları düşünür
Rabbimizi gece ziyaret eden Nicodemus ile bağlantı. Ve Sakuma
Yoshida'ya basitten daha pratik olarak yardım edebilecek bir konumda
yüz; çünkü Hollandalıları okuyabiliyordu ve ne iletişim kurmaya hevesliydi
biliyordu.

Genç Ronyin bu şekilde Yeddo'da okurken, haberler geldi
Nangasaki'de Rus gemisi. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Sakuma "a
Teşvik edici ayetlerin uzun bir kopyası "ve Off Yoshida'yı yaya olarak ayarlayın
Nangasaki. Yolu kendi Choshu eyaleti aracılığıyla yatıyordu; Ama
başkentten ayrı olarak güneye uzanan yüksek yol, kaçınabildi
tutuklamak. Bir _trouve_ gibi, yeterliliğiyle kendini destekledi.
ayet. Eserlerini onunla birlikte taşıdı,
giriiş. Bir kasabaya ulaştığında evini sorardı
kılıç ustası, şiir ya da diğeri için kutlanan herhangi biri
kabul edilen kültür biçimleri; Ve orada, onun tadına baktığında
beceri, alınır ve eğlenir ve ne zaman geride bırakılır
Gitti, ayette bir iltifat. Böylece geçti
On dokuzuncu yüzyıla kadar keşif yolculuğunda Orta Çağ. Ne zaman
Bir kez daha geç kaldı Nangasaki'ye ulaştı. Ruslar gitmişti.
Ama kadere rağmen yolculuğunda kar verdi ve bir süre kaldı
Hollandalı tercümanlardan bilgi notları almak için-düşük bir sınıf
erkeklerin-ama fırsatları olan biri; Ve sonra hala amaç dolu,
Gelirken Yeddo'ya yürüyerek döndü.

Sadece onun gençliği ve cesareti değildi.
ardışık hayal kırıklıkları, ancak yeni olan sürekli refahı
öğrenciler. Adam bir Bruce veya Columbus'un azimine sahipti,
tamamen kendisi olan esneklik. Dünyanın ne için savaşmadı
başarı diyecekti; Ama "devam etme ücretleri" için. Onu kontrol et
Düzine yön, başka bir çıkış bulacak ve kırılacaktı. O
Bir gemiyi birbiri ardına kaçırdı ve ana çalışma hala durdu; Ama öyle
Aydınlanacak ve daha iyisine hazırlanacak tek bir Japonca olduğu sürece
Gelecekte, hala Japonya için çalıştığını hissedebiliyordu. Şimdi vardı
Nangasaki'den döndü, yeni bir kişi tarafından arandı
Inquirer, en umut verici. Bu ortak bir askerdi,
Yoshida'nın belirsiz bir şekilde [4] duymuş olan doğumdan bir boya olan Hemming sınıfı
hareketler ve tasarımları konusunda merakla doluydu. Bu
Sakuma-Shozan'dan çok farklı bir sorgulayıcıydı veya meclis üyeleri
Choshu Daimio. Bu iki kelimeli beyefendi değildi, ama ortak
düşük geleneklerde doğan ve kitaplar tarafından desteklenmeyen ülkenin şeyler;
Ve yine de bu etki, asla başarısız olmayan o parlak ikna
Yoshida kısa hayatının herhangi bir koşulunda büyülenmiş, büyülenmiş,
ve zaten yaptığı gibi ortak askeri dönüştürdü
zarif ve öğrenilmiş. Adam anında gerçek bir coşkuya dönüştü;
Zihni sadece bir öğretmen bekliyordu; Bir anda kavradı
Bu yeni fikirlerin kârı; O da yabancı, tuhaf olacak
parçalar ve güçlendirmek ve yenilemek olan bilgiyi geri getirin
Japonya; Ve bu arada, daha iyi hazırlanmış olabilir,
Yoshida kendini Çin edebiyatını öğretmeye ve öğrenmeye başladı.
Yoshida için en onurlu ve yine de daha onurlu bir bölüm
Hala askere ve ortak olanın kapasitesine ve erdemine
Japonya halkı.

Ve şimdi, Commodore Perry Simoda'ya döndü. Arkadaşlar kalabalık
Yoshida'yı yardım, danışmanlar ve cesaretle yuvarlayın. Biri ona sundu
Büyük bir kılıç, üç ayak uzunluğunda ve çok ağır, ki
Saatin varlığı, tüm gezintilerini taşımak için yemin etti,
Ve geri getirmek-çok seyahat eden bir silah-Japonya'ya. Uzun bir mektup
Amerikan subayları için Çinlilerde hazırlandı; revize edildi ve
Sakuma tarafından düzeltildi ve Yoshida tarafından imzalandı.
Urinaki-Manji ve Ichigi-Koda'nın altındaki asker tarafından. Yoshida vardı
kendisine yazı için bir bol miktarda malzeme sağladı; Onun elbisesi
kelimenin tam anlamıyla tekrar zenginleştirilecek kağıtla dolduruldu
gözlemleriyle ve Japonya'nın büyük ve mutlu bir krallığı yapın. Böylece
donanımlı, bu göçmen yeddo'dan yürüyerek öne çıktı ve
gece vakti hakkında Simoda'ya ulaştı. Tarih içinde hiçbir dönemde seyahat edemez
herhangi bir Avrupa yaratıkına aynı huşu ve terör yüzünü sundu
Bu cesur Japonlara gelince. Ulysses'in cehenneme inişi
Polar'daki en cesur keşiften daha fazla paralel
daireler. Çünkü eylemleri benzeri görülmemişti; suçluydu; Ve bu
Onları insanlığın solgunluğunun ötesine bir şeytan ülkesine götürün. Değil
olağandışı düşünceleri tarafından heyecan duyup duymadıklarını merak etmek
durum; Ve belki de asker,
Her ikisi de söylediğinde, "Çince Şarkı Söylemesinde" (böylece zaten olduğunu görüyoruz
dersleri tarafından kârlı), bu iki uygun ayet:

  "Geceye uyumak için nerede olduğumuzu bilmiyoruz,
   İnsan dumanı göremediğimiz bin mil çölde. "

Küçük bir tapınakta, deniz kıyısında sert, yaslanmak için uzanırlar;
Uyku yatarken onları geçti; Ve uyandıklarında, "Doğu
Japonya'daki son sabahları için zaten beyaz "
Balıkçı'nın teknesi ve kürek çekti-
iki gelgit. Onların yatılı tarzı
kararlılık; çünkü gemiye daha erken tutunmamışlardı
Geri dönüşü imkansız hale getirmek için teknelerini tekmelediler. Ve şimdi yaparsın
Her şeyin bittiğini düşündüm. Ama Commodore zaten antlaşıyordu
Shogun hükümeti ile; Hayır
Japonca Japonya'dan kaçmaya yardımcı olacaktı; Ve Yoshida ve onun
Takipçiler Simoda'daki yetkililere mahkum olarak teslim edildi.
O gece barbarın sırlarını keşfedecekti,
Uyudu, eğer hiç uyuyabilirse, uzanmak için çok kısa bir hücrede
Tam uzunlukta ve dik durmak için çok düşük. Biraz var
Hayal kırıntıları yorum için çok harika.

El yazısı ile ilgili Sakuma, kendi eyaletine gönderildi.
Yakında serbest bırakıldığı hapsetme. Yoshida ve Asker
uzun ve sefil bir esaret dönemine uğradı ve ikincisi,
Gerçekten de, henüz hapishanedeyken bir cilt hastalığından öldü. Ama böyle bir ruh
Yoshida-Torajiro'nunki kolayca yapılmaz veya esir tutmaz; Ve
talihsizlikten kırılamayanlar boşuna arayacaksınız
Bastille ile sınır. Tartışmasız aktifti, raporlar yazıyor
Hükümet ve Yayılma Tedavileri. Bu ikincisi
kaçak; Ve yine de dağılımlarında hiçbir zorluk bulamadı, çünkü o
Her zaman hapishane yanında vardı. Boşuna kaldılar
onu bir hapishaneden diğerine değiştirmek; Sadece bu plana göre hükümet
yeni fikirlerin yayılmasını hızlandırdı; Çünkü Yoshida sadece yapmak zorunda kaldı
bir dönüşüm. Böylece, kendisi topuklar tarafından atılmış olsa da,
ve partisini eyalette genişletti.

Sonunda, birçok daha az transferden sonra,
Shogun'un kendi üstünlüğüne, Daimio'nun hapishaneleri
Choshu. Daha sonra zamanına hizmet etmiş olabileceğini düşünüyorum
Japonya'dan ayrılma girişimi için ve şimdi eyalete istifa edildi
Ronyin veya feodal isyancı olarak daha az sayıdaki hükümet. Ancak, ancak
Bu, değişim Yoshida için büyük önem taşıyordu; çünkü
hayranlarının Daimio konseyindeki etkisi,
Kendi evinde konut, elverişsiz ayrıcalık. Ve orada da
işini sürdürmek için arkadaşlarıyla iletişim kurmaya devam etmek
Eğitim, öğretmek için erkek aldı. Onun olduğu varsayılmamalı
özgürdü; Bunun için çok fazla bir adamdı; Muhtemelen atandı
Biraz küçük daire ve söylememiz gibi yaşadı, polis altında
gözetim; Ama Kilit ve Anahtar Altından Çok Çok Yapan O'na göre,
Bu büyük ve karlı bir özgürlük gibi görünüyor.

Bu dönemde Bay Masaki kişisel temas kurdu
Yoshida ile; Ve dolayısıyla, on üç yaşındaki bir çocuğun gözünden,
Kahramanın karakterine ve alışkanlıklarına iyi bir bakış. O çirkindi ve
Küçük POX ile gülünç bir şekilde bozuldu; Ve doğa böyle olsa da
Birincisinden onunla niggardly, kişisel alışkanlıkları bile
pis. Kıyafetleri sefil oldu; Yediğinde veya yıkadığında onu sildi
elleri kollarına; Ve saçları bir kereden fazla bağlı olmadığı için
İki ay sık sık görülüyordu. Böyle bir resimle,
Hiç evlendiğine inanmak kolaydır. İyi bir öğretmen, nazikçe
ACT, konuşmada şiddet içeren ve küfürlü olmasına rağmen, dersleri gitmeye yatkındı
Akademisyenlerinin başlarının üzerinde ve onları boşluk bırakmalarını veya daha sık
gülüyor. Kendini bile kınadığı çalışma tutkusuydu
doğal yas; Ve kitaplarının üzerinde uykulu büyüdüğünde
yazdı, sivrisinekleri koluna koydu; Ve eğer kış olsaydı, al
Ayakkabılarından ve karda yalınayak koş. El yazısı
Son derece kötü; Şair olsa da, ne için tadı yoktu
zarifti; Ve güzel yazılacağı bir ülkede
bir scrivener işareti ama beyler için hayran bir başarı, o
Maddenin baskısıyla ondan çıkarılması için mektuplarını çekti ve
mahkumiyetlerinin sıcağı. Görünüşe bile tahammül etmeyecekti
rüşvet; rüşvet için Japonya'da kötülük olan çok şeylerin kökünde yatmak,
yanı sıra eve yakın ülkelerde; Ve bir tüccar getirdiğinde
Oğlunu eğitmek için ve geleneksel olduğu gibi [5] ekledi, biraz özel
Tatlandırıcı, Yoshida parayı vericinin yüzüne fırlattı ve başlattı
meseleyi halka açık hale getirdiği gibi böyle bir öfke salgını
okul. Hala, Masaki onu tanıdığında, onun tarafından çok zayıfladı
hapishanede zorluklar; ve üç ayak uzunluğunda sunum sözcüğü
Sıkıntı olmadan giymesi için çok ağır; Yine de her zaman kuşatırdı
Bahçesinde kazmaya gittiğinde. Bu nitelendiren bir dokunuş
adam. Daha zayıf bir doğa, sadece
bir başarısızlık andı. Ama Thoreau'nun zihnindeydi, eğer yapabilirsen
"Başarısızlığınızı cesaretle trajik hale getirin,
başarı. "coşkusuna karışmadan geriye bakabilirdi
söz. Olaylar aksine olsaydı ve kendini yapamadı
Bu amacı gerçekleştirin-iyi, cesur olmak için daha fazla neden vardı
ve bir başkasında sabit; Kılıcı barbar içine taşıyamazsa
Topraklar, en azından tamamen Japonya için harcanan bir hayata tanık olmalıdır.

Bu, okul çocuklarına göründüğü için sahip olduğumuz manzara, ama değil
Okul çocuğu ruhuyla ilgili. Graces'in bu kadar dikkatsiz bir adamı olmalı
erkek ve kadınlarla mahkemeden. Ve gerçekten, hepimiz daha fazlası olduğumuz için
veya daha az okula, Yoshida'nın kabul ettiği kimseyi şaşırtmayacak
Akademisyenleri gülen bir stok olarak. Okul çocuğunun keskin bir duygusu var
mizah. Kahramanlar kitaplarda anlamayı ve hayran olmayı öğrenir; Ama o
Herhangi bir çağdaşın özellikleri altında kahramanlığı tanımak için ileriye dönük
Adam ve en azından hepsinden kavgacı, kirli ve eksantrik bir öğretmende. Ancak
Yıllar geçtikçe ve Yoshida akademisyenleri boşuna devam etti
Soyut mükemmel olanlar için etraflarına bak ve gittikçe daha fazla başladı
Talimatlarının kaymasını anladılar, geriye bakmayı öğrendiler
Çizgi roman müdürü, insanlığın en asilinde olduğu gibi.

Bu kısa ve tam varoluşun son eylemi zaten elinizin altında idi.
Çalışmalarının bir kısmı yapıldı; Zaten Hollandalı öğretmenler vardı
Nangasaki'ye kabul edildi ve genel olarak ülke yenisine hevesliydi
öğrenme. Ancak rönesans başlamış olsa da, engellendi ve
Shogun'un gücü tarafından tehlikeli bir şekilde tehdit edildi. Bakanı-
daha sonra aynı zamanda karda suikaste uğradı
Onun koruması-öğrencileri sadece Hollandalı'ya gitmekten uzak tutmadı, ama
casus ve dedektifler tarafından, hapis ve ölümle, inceltmeye devam etti
Japonya en zeki ve aktif ruhlar. Bu eski bir hikaye
son bacaklarına güç-Bastille'e öğrenme ve cesaret
engellemek; Koyun ve eşekten başka hiçbiri kalmadığında, devlet
kurtarıldı. Ancak bir adam bir devrimle başa çıkmayı düşünmemelidir; ne
Bir ülkeyi kontrol etmek için gardiyanlarla güçlendirilmiş bir bakan
Bu, Yoshida ve onun asker-takipçisi gibi erkekleri doğurmuştu.
Bakanlık Tarquin'in şiddeti sadece dikkat çekmeye hizmet etti
efendisinin kuralının yasadışılığına; Ve insanlar döndürmeye başladı
Yeddo ve Shogun'dan uzun zamandır unutulmuş Mikado'ya bağlılık
Kioto'da inzivaya çekilme. Bu noktada, sonuçta olsun ya da olmasın,
Bu iki yönetici arasındaki ilişkiler gerildi; Ve Shogun'un
Bakan, Kioto'nun haklı olanı başka bir hakaret etmesi için yola çıktı
Egemen. Durum olayları çökeltmek için iyi bir şekilde yerleştirildi. BT
Mikado'yu savunmak için bir din parçasıydı; sade bir parçasıydı
Zalim ve kanlı bir gasplara karşı çıkmanın siyasi doğruluğu. İle
Yoshida eylem anı gelmiş gibiydi. Kendisi oldu
Hala Choshu ile sınırlı. Zekası dışında hiçbir şey özgür değildi; Ancak
Bununla birlikte Shogun'un bakanı için bir kılıç keskinleştirdi. Onun bir partisi
Takipçiler, Yeddo ve Kioto'daki bir köyde tiranları taşıyacaklardı
Yol, ona bir dilekçe sun ve onu kılıca koy. Ama Yoshida
ve arkadaşları yakından gözlendi; Ve çok büyük sefer
Conspirators'tan ikisi, on sekiz yaşındaki bir çocuk ve erkek kardeşi,
yetkililerin şüphesi ve planın tam bir keşfine yol açtı
ve endişe duyan herkesin tutuklanması.

Alındığı Yeddo'da Yoshida tekrar katı bir
kapatılma. Ama bu son saatte sempati yoktu
deneme. Bir sonraki hücrede bir Kusakabe, bir reformcu
Satsuma'nın Güney Yaylaları. Farklı araziler için hapishanedeydiler,
Gerçekten, ama aynı niyet için; Aynı inançları paylaştılar ve
Japonya için aynı istekler; birçok ve uzun zamandır konuşmalardı
Hapishane duvarından geçti ve sevgili yakında birleşen sempati idi
onlara. Hakimlerden önce geçmesi önce Kusakabe'nin çoğuna düştü;
ve cümle telaffuz edildiğinde,
Yoshida'nın penceresinin altında ölüm. Kafayı çevirmek için olurdu
Yardımcısını ima eder; Ama ona gözünden bir bakış attı ve
Bu iki Çinli ayetle onu yüksek sesle veda etti:-

  "Kristal olmak ve kırılmak daha iyidir,
   Evin üzerinde bir karo gibi mükemmel kalmaktan daha. "

Bu yüzden Satsuma'nın yaylalarından Kusakabe, tiyatrodan geçti.
Bu dünya. Ölümü antika bir layık gibiydi.

Biraz sonra ve Yoshida da mahkeme önünde görünmeli. Onun sonuncusu
Sahne kariyeri olan bir parça vardı ve onu taçlandırdı. Ele geçirdi
Halkın bir kitlenin fırsatı, itiraf etti ve yüceltildi
Tasarım ve denetçilerine okumak tarihlerinde bir ders
ülke, Shogun'un gücünün yasadışı olduğunu ve
egzersizinin sarsıldığı suçlar. Yani, onun sözünü söyledikten sonra
Bir keresinde, otuz bir yaşında ileri götürüldü ve idam edildi.

Askeri bir mühendis, cesur bir gezgin (en azından dilek), bir şair,
Patriot, bir okul müdürü, öğrenmenin bir arkadaşı, bir şehit
reform,-Yetmiş yaşında ölen, onların
Bu tür çeşitli karakterlerde. O sadece akıllı ve destek değildi
Düşüncede, ama kesinlikle infazdaki en şiddetli kahramanlardan biri. Öyle
Hangisinin en dikkat çekici olduğunu söylemek zor-komuta kapasitesi,
bu da hapishanelerini bastırdı; sıcak, patlayan gayreti; ya da onun
yenilgi için inatçı üstünlük. Her bir işletmede başarısız oldu
denediğini; Ve yine de görmek için sadece ülkesine bakmalıyız
Genel başarısı ne kadar eksiksiz. Arkadaşları ve öğrencileri yapıldı
Bu son devrimde liderlerin çoğunluğu, şimdi on iki yıl
eskimiş; Ve birçoğu ya da geçen güne kadar yüksek yerleştirildi
Japonya hükümdarları arasında. Ve bizi her yerde gördüğümüzde bu tempolu
Akıllı öğrenciler, garip yabancı havalarıyla asla olmamalıyız
Yoshida'nın Choshu'dan Yeddo'ya ve Yeddo'dan nasıl yürüdüğünü unutun
Nangasaki ve Nangasaki'den tekrar Yeddo'ya geri döndü; Nasıl bindi
Amerikan gemisi, elbisesi yazı materyali ile doldurulmuş; ne de nasıl
hapishanede durdu ve sonunda ölümünü verdi, daha önce olduğu gibi
Tüm hayatı, gücü ve boş zamanları göz önüne alındığında, onun yerli için kazanmak
Şimdi çok büyük bir şekilde sahip olduğu çok fazla fayda sağlıyor. Daha iyi
Yoshida ol ve yok olmak, sadece Sakuma olmaktan ve yine de saklanmayı kurtarmak.
Satsuma'dan Kusakabe, kelimeyi söyledi: Kristal olmak daha iyidir
ve kırılın.

Bir kelime eklemeliyim; Umarım okuyucu bunu algılamaz
Bu, kahraman bir insanın kahramanca bir adamın hikayesidir. BT
Yoshida'yı hatırlamak için yeterli değil; Ortak olanı unutmamalıyız
Asker, ne de Kusakabe, ne de on sekiz çocuğu, nomura, Choshu
İstek arsaya ihanet etti. İçinde yaşamak heyecan verici
Bu büyük yürekli beyler ile aynı günler. Bizden sadece birkaç mil,
Ben evrenin oranıyla konuşmak, ben de benim
Dersler, Yoshida sokaklarıyla uyanık olmak için kendini yapıyordu.
sivrisinek; Ve sen bir kuruş gelir vergisini kasıttırırken, Kusakabe
dudaklarında asil bir cümle ile ölüme adım atıyordu.


Dipnotlar:

  [4] Yoshida, Nangasaki'ye giderken askerle tanıştı ve
    onunla yol kenarında konuştu; Sonra ayrıldılar, ama asker
    duyduğu kelimelerden çok etkilendi, Yoshida'nın dönüşünde
    Onu aradı ve hayatını adama niyetini ilan etti
    iyi sebep. Yazarın yokluğunda ekleme girişiminde bulunuyorum
    Bu düzeltme, hikaye Bay tarafından anlatıldığında mevcuttu
    Masaki.-f. J. [Fleeming Jenkin.] Ve ben, yerleşecek hiçbir şey yok
    Fark, her iki versiyonu da yeniden üretmelidir.-r. L. S.

  [5] Tüccarın gizlice çabaladığını anladım.
    Oğlu talimatı için alın.-f. J.




VI

Francois Villon, öğrenci, şair ve ev kırıcı


Belki de edebi tarihteki en meraklı devrimlerden biri
M. Longnon tarafından belirsiz varlığı üzerine ani boğa gözü ışık
Francois Villon [6]. Kitabı sadece bir bölümü olarak dikkat çekici değil
Biyografi dört yüzyıl sonra çıkarıldı. Şairin okuyucularına olacak
hiciv lezzeti ile,
Gözlüklerini miras bırakıyor-davanın esprili bir rezervasyonu ile-
On beş puan olarak bilinen kör paupers hastanesi. Böylece
donanımlı, Kör Paupers'ın gitmesine izin verin ve iyiyi kötüden ayırsın
Masumlar Mezarlığı! Kendi adına, şair hayır göremez
ayrım. Ölü insanlar avantajlarından çok şey var. Ne
eyalet yataklarında ve beslenmeleri şimdi önemli mi
Kek ve krema üzerine portal gövdeleri! Burada hepsi yalan söylüyor,
çamur; büyük mülk ve küçük, sondaj erdem ve adroit veya
aynı durumda güçlü mengene; Ve bir piskopos olmamalı
En güçlü gözlüklere sahip bir lamba uçağından ayırt edildi.

Villon'un alaycı felsefesi buydu. Ondan dört yüz yıl sonra
ölüm, kesinlikle tüm tehlike sona erdiğinde, bir çift
Kendi kalıntılarına eleştirel gözlükler uygulanmıştır; Ve o
arkasında ilkinden yeterince düzensiz bir itibar bıraktı,
ancak bu dört yüz yıldan sonra,
Sonunda evi takip etti ve onu arasından uygun yere atabiliriz
iyi ya da kötü. Bu şaşırtıcı bir düşünce ve bir
erkek eylemlerinin sürdürülebilirliğinin iyi figürü, gizliliğin
Özel soruşturma ofisi şimdiye kadar ölülere taşınabilir ve
tozlu geçmiş. Villon fantied gibi endişelerimizden çok yakında çıkmıyoruz.
Feshedinin en uç noktasında, bir erkeğin adı olduğu kadar değilse
Tozu dört rüzgara dağıldığında ve belki de
çok mezar ve dinlenmesi gereken çok mezarlık
unutulmuş, kutsal ve kalabalık kasabaların altına gömüldü-
Bu uç, bir antikacı bir el yazması boyunca düşmesine izin verdi ve
İsim hatırlanacak, eski bayram gün ışığına çıkacak
kayadaki bir çatlaktan kurbağa ve gölgenin gölgesinin
bir zamanlar bir adam torunları tarafından yürekten hapis cezasına çarptırılacaktı. Biraz
önce ve Villon neredeyse tamamen unutulmuştu; Sonra yeniden canlandı
ayetleri uğruna; Ve şimdi bir intikamla canlanıyor
kabahatlerinin tespitinde. Bu ne kadar uygunsuz
Yüzyıllardır Abeyance'de yatabilecek bir erkeğin varlığının projeksiyonu
ve sonra tekrar fırçalanmalı ve dikkate alınması için
Bir antika inkpotunda birkaç düşüşle gelecek nesiller! Bu güvencesiz görev süresi
Şöhretler, bunları haklı çıkarmak için uzun bir yol kat ediyor (ve az değiller)
Hemen şu anda kek ve kremayı tercih edin.


  Vahşi Bir Gençlik

Francois de Montcorbier, _Alias_ Franccois des loes, _alias_ francois
Villon, _Alias_ Michel Mouton, Sanat Yüksek Lisansı Üniversitesi
Paris, 1431 yazında o şehirde doğdu. Unutulmazdı
Fransa için diğer ve daha yüksek hususlarda. Büyük kalpli bir kız
ve zavallı kalpli bir çocuk yaptı, biri sonuncusu, diğeri ilk
Mutsuz ülkenin kamusal aşamasında ortaya çıkıyor. 30'unda
Joan of Arc'ın külleri Seine'ye ve 2.
Aralık ayının Henry Altıncı
Paris'ten hoşnutsuz ve yerleşik. Kılıç ve ateş hala tahrip etti
açık ülke. Tek bir Nisan Cumartesi günü on iki yüz kişi, ayrıca
Çocuklar, açlıktan öldükleri sermayeden kaçtı. Hangman,
Usta Francis ile bağlantılı olarak not etmek ilginç değil, tutuldu
1431'de işte zor; Son Nisan ayında ve sadece 4 Mayıs'ta,
Paris Gibbets'ten altmış iki haydut sallandı. [7] Daha karışık veya
Sorunlu zaman bir başlangıç ​​için seçmek zor olurdu
hayat. Bir erkeğin uyruğu bile kesin değildi; Paris halkı için
Fransız diye bir şey yoktu. İngilizler İngilizceydi
Gerçekten, ama Fransızlar Joan of Arc ile sadece Armagnacs'dı
Kafalarında, iki değil, surlarının altından geri dönmüşlerdi
yıllar önce. Sevdikleri konusunda merkezli oldukları gibi kamuoyu duyarlılık
Burgundy Dükü ve sevgili Duke'un daha acil bir işi yoktu
mahallelerinden uzak dur .... en azından ve onu sevip sevmediği veya
Hayır, itibarsız bir sorunumuz, bir konu olarak tüp ve kundaklandı
İngiliz tacı.

Villon'un babasından hiçbir şey duymuyoruz, ancak fakir ve ortalama
ekstraksiyon. Annesine çok verildi, ki bu çok fazla ima etmiyor
eski bir Fransız kadın ve oldukça eğitimsiz. Bir amcası vardı, bir keşiş vardı
Angers'da, aile ortalamasının ötesinde gelişmesi gereken bir manastır,
ve beş veya altı yüz kron değerinde olduğu bildirildi. Bu amcanın
Ve okuyucunun bir kez daha duyacağı para kutusu. 1448'de Francis oldu
Paris Üniversitesi öğrencisi; 1450'de derecesini aldı
Lisans ve 1452'de Master of Master. Onun _Bours_ veya toplamı
Yönetim kurulu için haftalık ödenen, iki sous miktarıydı. Şimdi iki sous
kötü zamanlarda bir kiloluk tuzlu tereyağın fiyatı ile ilgiliydi
1417; 1419'un en kötü zamanlarında yarım kilo fiyatıydı; Ve
1444'te, Villon'un üniversiteye katılmasından sadece dört yıl önce
Bir günlük el emeği için ortalama ücret olarak alınmıştır. [8] İçinde
Kısa, keskin bir set tutmak için çok bol bir ödenek olamaz
Yedi ölümlü gün boyunca kahvaltı ve akşam yemeği; Ve Villon'un payı
Kek, pasta ve asla yorgun olmadığı genel iyi tezahürat
referans, birincisinden ince olmalıdır.

Paris Üniversitesi'nin eğitim düzenlemeleri bizim yolumuza göre
düşünme, biraz eksik. Dünyevi ve keşiş unsurları
gençlerin ayrılabileceği meraklı bir karışıklıkla sunuldu
kendisi. Bir yandan, çok fazla kazanma fırsatı olsaydı
Saç çizilmiş tanrısallık ve resmi bir tartışma tadı, içeri girdi
Bir diğerine çok brüt ve gösterişli bir yardımcı yolu. .
Skolastik bir doktorun ders odası bazen aynı çatı altındaydı
çok farklı ve tuhaf bir şekilde birleştirici bir düzenin kuruluşlarıyla.
Öğrencilerin olağanüstü ayrıcalıkları vardı, ki bu
olağanüstü istismar edildi. Ve bazıları kendilerini neredeyse bir şekilde kınarken
Sepulchral düzenlilik ve inzivaya çekilme, diğerleri okullardan kaçtı, swagger
Sokakta "Kuşaklarında başparmaklarıyla" geceyi geçti
Riot ve kendilerini Jehan Frollo'nun layık öncüleri olarak davrandılar
"Notre Dame de Paris" romantizminde. Villon bize kendisini söyler
gerçekler arasındaydı, ama onun avowalına pek ihtiyacımız yoktu. Burlesque
Bazen şımarttığı aşındırma, en iyisinden daha fazlasını ima etmez
bilginin dağılması; oysa BlackGuard Haunts ile tanışması
ve endüstriler ancak erken ve tutarlı olarak edinilmiş olabilirdi
Emplik ve tembellik. Derecelerini geçti, doğru; Ama bazılarımız
Modern üniversitelere kim gitmiş olan kendi yansımalarını yapacak
testin değeri. Üç öğrencisine gelince, Colin Laurent, Girard
Gossouyn ve Jehan Marceau-eğer gerçekten onun öğrencileri olsaydı
Ciddi bir duyu-ne diyebiliriz ama Tanrı onlara yardım eder! Ve elbette, tarafından
Kendi açıklaması, düzensiz, kabadayı ve cahil olarak ortaya çıktılar
nadir öncüllerinin manzaralarından ve görgülerinden aranacaktı.

Bir zamanlar veya başka bir süre, üniversite kariyeri öncesinde veya sırasında, şair
Master Guillaume de Villon tarafından Saint Chaplain tarafından kabul edildi
Sorbonne yakınında Benoit-le-Betourne. Ondan soyadını ödünç aldı
Posterity olarak bilinir. Büyük olasılıkla onun evinden geliyordu,
"Porte Rouge" olarak adlandırılan ve manastırın bir bahçesinde yer alan
St. Benoit, o usta Francis, Sorbonne halkasının zilini duydu
Angelus "küçük vasiyetini" bitirirken
1456'da Christmastide. Bu hayırseverlere doğru genellikle kredi alır
Saygın bir şükran ekranı için. Ama onun tuzağı ve çığlığı ile
Yazma tarzı, çok emin olmak kolaydır. Duyguları hakkında
profesyonel bir dilenci kadar güvenilecek kadar; Ve bunda,
Diğer pek çok konuda olduğu gibi, bize sızmak ve borulamak için geliyor
göz ve tekrar bir boğmaca ve parmağı burnuna gider. Böylece,
Guillaume de Villon'a "Babadan Daha Fazlası" diyor,
Ona birçok sıyrıktan yardım ettiği için büyük samimiyet gösterisi ve
Ona ünlü kısmını miras bırakıyor. Ama ünlü kısmı
Seçkin genç bir hırsıza aitti (eğer,
Bu mirası yazdı, o hiç seçkin) biraz yazdığı için
az ya da çok müstehcen ve acımasız balladlar, küçük olmalı
kendine olan saygıyı tatmin etmek veya bir itibarını artırmak için
Yardımsever dini. Aynı açıklama sonraki bir miras için de geçerlidir
şairin kütüphanesinden, açık bir şekilde bir iş spesifikasyonu ile
Ne iyi ne de dindar. Böylece bir ikilemin boynuzlarında kaldık.
Papaz tanrısal, hayırsever bir şahsiyet olsaydı,
Greft iyi ilkeler ve benimsenen bir vahşi kayma üzerinde iyi davranışlar
Oğlum, bu jesting mirasları onu kalbine kesecekti. .
Evlat edinilen bir oğlunun evlat edinen babasına karşı konumu,
incelik; Bir adamın adını verdiği yerde büyük bir düşünce arar.
Ve Villon'un ünlü kısmının bu mirası sadece
Tanıacak kadar zekâlı rejenere olmayan bir kümenin kaçması
Kendi utancı bir prosy'e karşı en okunan suç silahı
hayırseverlerin duyguları. Üstat Francis figürlerinin şükranları, bu konuda
Korkunç bir _minus_ miktarı olarak okuma. Öte yandan, bunlar
Jestler verildi ve iyi bir mizahla alındı.
Çift, tartışmalı bir yaşlıların birleşici karmaşıklığına dönüşür
Papaz ve esprili ve çözünen bir genç bilgin. Bu oranda ev
Kırmızı kapı ile en sıradan âşıklarla bastırılmış olabilir; Ve o
Çatının altında, sıvadaki bir delikten,
Bize söylediği gibi, zengin bir diski boşluğunun boşluklarını inceledi.

Belki de şairin hayatında bir an vardı
Saint Benoit'in manastırını yaşadı. En dikkat çekici üçü
İlk tanıdıkları arasında Catherine de Vausselles var.
kısa ömürlü bir sevgiyi ve kalıcı ve en erkeksi bir şekilde eğlendirdi
kızgınlık; İyi doğumun genç bir kara koruması olan Regnier de Montigny; Ve
Colin de Cayeux, kilitleri toplama yeteneğine sahip bir adam. Şimdi
Sadece bir varsayımın temelindeyiz, ancak en azından merak ediyor
Saint Benoit'in kanonlarından ikisinin sırasıyla cevap verdiğini
Pierre de Vauccel ve Etienne de Montigny'nin isimleri ve bir
Hanehalkı bir sokakta Nicolas de Cayeux'u aradı-Rue des
Poirees-Manastırın hemen mahallesinde. M. Longnon
Catherine'i Pierre yeğeni olarak tanımlamaya neredeyse hazır; Regnier olarak
Etienne yeğeni ve Nicolas'ın oğlu Colin. Böyle gitmeden
Uzak, isimlerin yaklaşımının önemli olması gerekir. Gibi
Bu kişilerin her birinin oynadığı parçayı sorduda görmeye devam ediyoruz
Şairin hayatının melodramı, bunu daha da fazla olarak göreceğiz
dikkate değer. Sonuçta, her şeyi belirten Clough değil mi?
yan yana yatıyor mu? Birçoğu bir erkeğin kaderi hiçbir şey tarafından çözülmedi
Görünüşe göre, karşı tarafında güzel bir yüzden daha büyük
Sokak ve köşede birkaç kötü arkadaş.

Catherine de Vausselles (veya De Vaucel-Değişim sınırlar dahilinde
Villon'un Lisansı) şairin konuşmasından açıkça memnun olmuştu;
Komşuların yakınında olsun ya da olmasın, çok birlikteydiler; Ve Villon hayır yaptı
mahkemesinin sırrı ve hissi olduğuna inanmak için acı çekti
ayni olarak geri ödendi. Bu birincisinden bir hata olabilir veya o
daha sonraki suiistimal veya cazip olarak onu yabancılaştırmış olabilir. Bir kutu
Villon'u sabırsız bir wooer hayal edin. En azından bir şey emin:
olay, ustalaşmaya acı bir şekilde sonlandırılan bir şekilde sona erdi
Francis. Lady-Love'un huzurunda, belki de penceresinin altında ve
Kesinlikle onun bağlantısıyla, bir noe tarafından acımasızca atıldı
Le Joly-Kendini söylediği gibi, kirli keten gibi
çamaşır tahtası. Kalıplarının önemli ölçüde
"Küçük Ahit" i yazdığı zaman arasında arttı
olayın hemen arkasında ve yazdığı zaman
Beş yıl sonra "büyük vasiyet". İkinci vesileyle hiçbir şey
onu çağırırken "bükülmüş burnu olan küçük hanım" için çok kötü. O
ne ipucu ne de suçlamadan kurtuldu ve elçisine söyler
Onu en kötü hakaretlerle suçlayın. Villon, düşünülüyor,
Paris bu aktivite kaleminden kaçtığında; veya belki de güçlü kolu
Noe Le Joly yine talepte olurdu. Böylece bitiyor
Aşk-hikayesi, eğer aşk hikayesi düzgün bir şekilde çağrılabilir. Şairler değil
Mutlaka aşkta şanslı; Ama genellikle daha romantik arasında düşerler
koşullar ve hayal kırıklığını daha iyi bir lütufla taşıyor.

Regnier de Montigny ve Colin de Cayeux mahallesi
muhtemelen hayattan sonra onun saygısından daha etkili
Catherine. Tüm zevklere açgözlü ve sağlanan bir adam için
Çok az para ve daha az karakter haysiyeti, bir kasa ve
Hızlı yolculuk aşağı doğru. Mütevazi ve hatta kamyonet erdem yürüyebilir
Bu hayatta göstermeden. Ama sadece zevkleri hor görenler
dünyanın görüşünü hor görmeyi göze alıyor. Güçlü, başlı bir adam
Mizaç, Villon gibi, çok farklı bir şekilde caziptir. Gözleri durdu
Tüm provokasyonlarda açgözlülükle ve kalbi bir göz atarak alev alıyor
zorunlu arzu; Herhangi bir şey tarafından boğuldu ve broşedildi ve
Her şey, güzel bir yüzden bir aşçılıkta bir pasta parçasına kadar
pencere; Şarap fişinin durulamasını içecek, en son şu adreste kalacak
Tavern Partisi; Yanan pencerelere dokunun, şarkı söyleme sesini takip edin,
Ve tüm mahalleyi başka bir eğlence için yendi
isteksizce eve; ve her saat uykuda siyah olarak kin
zevkten sonra takip edemediği boş dönem. Böyle bir kişi
Onun haysiyeti yoksa ya da başarısız olursa, en azından gurur, ki
Gölgesi ve birçok yönden yerine geçti. Usta Francis, ben süslüyorum
çok fazla manevi mücadele olmadan kendi istekli içgüdülerini takip ederdi.
Ve yakında onu hırsızlar arasında ayık, gerçek anlamlı ve
Tanıdıklar olarak saymak,
eller açık; Paris Moat'ta ördek çalan arkadaşlar; Çavuşlar
Ceza Mahkemesi ve saatin okçuları; Geceleri uyuyan kara koruyucular
Kasapların tezgahlarının altında ve yukarıda belirtilen okçular kime baktı
Fenerler ile dikkatlice; Regnier de Montigny, Colin de Cayeux ve
Mürettebatları, hepsi darağacına doğru bir esinti bağlıydı; .
Port Royal'ın düzensiz abbess, adil zamanla devam eden
Askerler ve hırsızlar ve manastırını en queer en çok yürüttü
ilkeler; Ve büyük olasılıkla PERETTE Mauger, büyük Paris alıcısı
Çalıntı mallar, henüz rüya görmüyor, zavallı kadın! onun son sahnesinden
Kariyer Yüksek Adaletin İcracısı Henry Cousin onu gömecek,
canlı ve en isteksiz, yeni Montigny Gibbet'in önünde. [9] Hayır,
Arkadaşımız kısa süre sonra bu toplumda en önde gelen rütbe almaya başladı. Yapabilirdi
Her zaman kabul edilebilir bir yetenek olan ayetler kapalı; Ve yapabilirdi
Kendisini birçok şekilde yararlı hale getirin. Bütün düzensiz ordu
Bohemia ve kim çalışmayı sevmeden iyi tezahürat sevdi
ve bunun için ödeme, çağdaş ayetlerde "konuları
Francois Villon. "O aç ve vicdansız tüm iyi bir dahiydi
Kişiler; ve Tavern hilelerinin efsanevi bir döngüsünün kahramanı oldu
ve şebekeler. En iyi ihtimalle, bunlar da şüpheli levies'lerdi
Bir okul çocuğu için hırsız, bir hırsız için çok oyun. Ama yapardı
Bu dış sınır arazisinde uzun süre kalmaz. Yakında sahip olmalı
çevresine uyuyordu. O yere gidecekti
Cannikin clinked, kimin ödemesi gerektiğini umursamadı; Ve benim
Wolves 'den, paketle avlanmanın bir adımı var. Ve burada,
Ben onun bozulmasının bölümündeyim, söylemek istediğim her şeyi söyleyeceğim
En karanlık ifadesi hakkında ve onunla iyi bir şekilde yapılabilir. Bazı
Hayırsever eleştirmenler bir _jeu d'esprit_, zarif ve bir
Zorlu şişman peg'de hayal gücünün trifling egzersizi
(_Grosse margot_). Bu beyefendileri buna takip edemiyorum
kibar aşırı. Ballad'ın öne çıktığı tüm villon eserlerinden
Kasılmada yazılmış bir şey olarak, brüt ve korkunç bir gerçeklik, brüt ve korkunç
Tiksinti. M. Longnon, her sayfada bize daha net gösteriyor.
Şairimizi tam anlamıyla okuyacağız, isimleri gerçek isimler
Kişiler ve Chronices olayları gerçek olaylardı. Ama olsa bile
Eleştiri eğilimi başka bir şekilde devam etmişti, bu ballad
kendini kanıtlamak için çok ileri gitti. Değerli isteksizliği iyi anlayabiliyorum
Bu konudaki kişiler; Tabii ki bir adamı düşünmek tatsız değil
Dahi olarak, marina sözleriyle Boult'a ...

  "Acı çeken bir yer
   Cehennem itibar değişmezdi. "

Fakat bu doğal isteksizliğin ötesinde, davanın tüm zorluğu
Yaşamın son derece erdemli bir cehaletinden kaynaklar. Paris şimdi öyle değil
o zaman Paris'ten farklı; Ve tüm yapıları
Bohemya, Muerger'in şeker-kambeli pastorallerine yazılmaz. Öyle
On beşinci yüzyılın genç bir adamı olması şaşırtıcı değil,
Ayet yapma ustalığı ile, ekmeğini utanç verici bir şekilde kabul etmeli
terimler. Bunu yapanların ırkı soyu tükenmez; Ve bazıları
Bu gün akla gelebilecek en güzel ayetleri yazın .... bundan sonra
Usta Francis'in altına düşmesi imkansız: Gitmek ve kendisi için çalmak
Her bakış açısından, ilahi veya insandan takdire şayan bir ilerleme olacaktır.

Ve yine de bir hırsız olarak değil, bir cinayet olarak, ilkini yapıyor
Kızgın adaletten önce görünüm. 5 Haziran 1455'te,
yirmi dört, ve üç yıldır sanat ustası olmuştu, biz
Kesinlikle ilk kez ona bak. Kızgın adalet vardı, olduğu gibi
cinayet eyleminde onu fotoğrafladı; ve M. Longnon,
Eski işler arasında dolaşma, negatifi ortaya çıkardı ve bastırdı
Talimatımız için. Villon varsayıyordu-inançlı bir şekilde yapabiliriz
İnanın-ve St. Benoit Kilisesi'nin önünde bir taş tezgahta oturdu,
Gilles adlı bir rahip ve adında bir kadınla
Isabeau. Saat dokuz, dönem için güçlü bir geç saatti ve
Açıkçası güzel bir yaz gecesi. Usta Francis bir manto taşıdı,
İhtiyatlı adam, onu çiylerden uzak tutmak için (_serain_) ve aşağıda bir kılıç vardı
Kuşağından sarkıyor. Yani bu üçü St.'nin önünde kaldı.
Benoit, zevk alıyor (_pour soya esbatre_). Aniden orada
Olay yerine bir rahip geldi, Philippe Chermoye veya Sermaise, ayrıca
kılıç ve pelerin ile ve bir usta Jehan Le Mardi eşliğinde.
Sermaise, Villon'un hesabına göre, gitmemiz gereken tek şey
üzerine, allıktan çıktı ve Tanrı'yı ​​inkar etti; Villon oda yapmak için yükselirken
Tezgahın üzerine, onu kaba bir şekilde yerine itti; Ve
Sonunda kılıcını çizdi ve alt dudağını açmam gerektiğine göre
Hayal çok beceriksiz bir vuruştu. Bu noktaya kadar, Villon
bir nezaket modeli, hatta zayıflık bile: ve
versiyon, kurt ve kuzu masası gibi okur. Ama şimdi
Kuzu rouse edildi; Kılıcını çizdi, kasıkta sermaise bıçakladı,
onu büyük bir taşla kafasına vurdu ve sonra ona bıraktı
kader, kendi dudağının adının bir berber tarafından doktora yapması için gitti.
Fouquet. Bir versiyonda Gilles, Isabeau ve Le Mardi'nin koştuğunu söylüyor
ilk yüksek kelimelerden uzaklaştı ve o ve Sermaise'in bunu yalnız bıraktığı;
Bir diğerinde Le Mardi, Villon'un geri dönmesi ve güreşmesi olarak temsil edilir.
Ondan Kılıç: Okuyucu kendini memnun edebilir. Sermaise alındı,
Bütün gece Saint Benoit'in hapishanesine yatırın, burada muayene edildi
Chatelet'in bir yetkilisi ve açıkça affedilmiş villon tarafından ve öldü
Ertesi Cumartesi günü otel dieu.

Bu, dediğim gibi Haziran ayında oldu. Gelecek yılın Ocak ayından önce değil
Villon kraldan bir af çıkarabilirdi; Ama eli içerideyken
İki tane var. Biri "Francois des loes, takma ad (_autreent dit_) de için
Villon "; ve diğerleri Francois de Montcorbier adına koşuyor. Nay,
Görünüşe göre başka bir komplikasyon vardı; Çünkü anlatısında
Bu belgelerin ilk olarak kendisini geçtiği belirtiliyor
Bir Michel Mouton olarak berber sörfü fouquet. M. Longnon
Sermaise ile olan bu mutsuz kazanın nedeni olduğu teorisi
Villon'un sonraki usulsüzlükleri; Ve o ana kadar
İyi davranışların pembesi oldu. Ama meselenin gözlerime daha fazlası var
şüpheli hava. Des loes için gerekli bir af ve diğeri
Montcorbier? Ve bu ikisi aynı kişi? Ve biri veya her ikisi
Dürüst olmak gerekirse, Villon'un _alias_ tarafından biliniyor mu? Ve son olarak,
o anın ısısı, dördüncü bir isim garanti
Yüzey mi? Bir gemiye güvenilmeyecek
renkler. Bu, masumiyetin basit bir yönü değil. Hayır-genç
Üstat zaten çarpık yolları tedavi ediyordu; Zaten başlardı ve
bir elinde omzunun üzerine, çok iyi bildiğimiz görünümle
Hogarth'ın boş çırakının yüzü; Zaten, mavi şeytanlarda
Bkz. Yüksek Adalet İcracısı Henry Cousin
Montfaucon'a karşı alay ve rüzgarı ve kuşları ağladığını duyun
Paris Gibbet çevresinde.


  Bir hırsız çetesi

Asılı olmayı başaran müthiş sayıda insana rağmen,
On beşinci yüzyıl suçlular için hiçbir şekilde kötü bir zaman değildi. Harika
partilerin karışıklığı ve büyük dövüş tozu kaçışını tercih etti
Paris Moat'ta ördek çalan özel ev kırıcılar ve sessiz arkadaşlar.
Hapishaneler sızdırıyordu; Ve göreceğimiz gibi, birkaç kronlu bir adam
cep ve belki de yetkililer arasında bazı tanıdıklar kolayca
Kayma ve bir kez daha özgür bir Çapulcu olun. Hiçbir şey yoktu
Sorunlar patlayana kadar barındırabileceği sığınak; ve suç ortakları
Birbirimize az ya da çok iyi niyetle yardımcı oldular. Katipler, her şeyden önce vardı
Suçlu bir yaşam biçimi için dikkate değer tesisler; çünkü onlar
Kötü şöhretli dürüstlük dışında ayrıcalıklı, koparmak
kaba laik adaletin elinden ve bir mahkeme tarafından denenmiş
sahip olmak. 1402'de, her iki katip olan birkaç hırsız
Paris Provost tarafından ölüme mahkum edildi. Onlar alındığı gibi
Montfaucon, yararları için "yüksek ve açıkça" ağlamaya devam ettiler
Din adamları, ama hiçbiri daha az acımasızca asıldı ve gibbetsed değildi. Öfkeli
Alma Mater kralın önüne müdahale etti; ve provost yok edildi
tüm kraliyet ofisleri ve cesetleri iade etmeye ve büyük bir dikmeye mahkum
taş haç, Paris'ten Gibbet'e giden yolda,
Bu iki kutsal şehitin efektleri. [10] Daha fazlasını duyacağız
din adamlarının yararı; Bundan sonra okuyucu şaşırmayacak
Hırsızlar ile tonlu katipler, hatta rahipler ve
Rahipler.

Bu tür öğrenilmiş halkın bir düğümü için şairimiz kesinlikle aitti; ve
M. Longnon'un negatiflerinden birkaçını daha çevirerek,
karakterleri ve işleri fikri. Montigny ve de Cayeux isimler
zaten bilinen; Guy Tabary, Petit-Jehan, Dom Nicolas, Little Thibault,
hem katip hem de kuyumcu olan ve picklock yapan ve eridi
Kendisi ve arkadaşları için plaka-bunlarla birlikte okuyucunun hala
tanışın. Petit-Jehan ve de Cayeux kullanışlı arkadaşlardı ve
yaptıklarının onuruna yararlı bir ön plana çıktı.
Picklock. "_Dictus des cahyeus est fortis operatörü Crochetorum_," diyor
Tornary'nin sorgulaması, "_Sed Dictus Petit-Jehan, Ejus Socius, EST
Forcius Operator_. "Ama sürünün çiçeği küçük Thibault'du;
Önünde hiçbir kilit duramayacağı bildirildi; İkna edici bir
el; Nerede bulursak bulalım kapasiteyi selamlayalım. Belki terim
_gang_, servetli olduğumuz kişilere tam olarak uygulanmıyor
şimdi takip etmek üzere; daha ziyade bağımsız erkek faktörlerdi,
Sosyal olarak samimi ve bazen ciddi bir şekilde bir araya gelmek
operasyon, tıpkı modern stoklar, önemli bir sendika oluştururken
borç. Ne de herhangi bir yanlışlık dalında değillerdi. Onlar
Kendilerini tek bir hırsızlık türüyle titizlikle hapsetmedim
Modern hırsızlar arasında duymak yaygındır. Her şeye hazırdılar,
Adam öldürmeye zift ve at. Örneğin Montigny ihmal edilmişti
Bu aşırı uçların hiçbiri ve onu oyunlarda hile yapmakla suçluyoruz
bir yandan tehlike, diğer yandan birinin öldürülmesi
St. John mezarlığı tarafından bir evde pensete. Zaman olsaydı
sadece bizi bazı ayrıntılardan kurtuldu, sonuncusu bizi döşedi
Grisly Winter's Masal meselesiyle?

1456'da Noel zamanında, Villon okuyucuları olduğunu hatırlayacak
"Küçük Ahit" ile uğraştı. Aynı dönemde _circa festival
Nativitatis Domini_, Katırlı unutulmaz bir akşam yemeğine katıldı
Tavern, St. Mathurin kilisesinin önünde. Tabary, kim görünüyor
Villon'un yaratığı olmuştu, akşam yemeğini sipariş etmişti
Öğleden sonra. Zamanında sıkıntıları olan bir adamdı,
ve bir şüpheyle Paris'in hapishanelerinin piskoposunda durdu
Kilitler toplama; güvenilir, inandırıcı, çok zeki değil-kim kopyaladı
Kendi sağ eliyle tamamen uygunsuz bir romantizm. Bu akşam yemeği partisi
De Cayeux ve Petit-Jehan'a ilk girişi olmak için
Muhtemelen fakir adamın çamurlu fikirleri için bazı endişeler meselesi; içinde
devam filmi, en azından, her ikisinden de gizlenmemiş bir saygı ile bahsediyor,
Çekişme konusunda profesyonel aşağılık konusunda. Dom Nicolas, A
Picardy Monk, beşinci ve son masada oldu. Akşam yemeği ne zaman
Gönderilmiş ve adil bir şekilde yıkanmış, Beyaz Baigneux ile varsayabiliriz
ya da arkadaşlık arasında favori şaraplar olan Red Beaune, Tabary
Gece performanslarında ciddiyetle gizliliğe yemin etti; ve
Parti katırdan ayrıldı ve
Robert de Saint-Simon. Bu, alçak bir duvarın üzerinde, onlar olmadan girdiler
zorluk. Toyar hariç tümü üst giysilerini çıkardı; Bir merdiven
Saint-Simon'un evini ayıran yüksek duvara bulundu ve uygulandı
Navarre Koleji Mahkemesinden; onların dört arkadaş
Gömlek kolları (dediğimiz gibi) bir parıldayan bir şekilde kaplandı; Ve
Usta adam Tabary paltoların yanında yalnız kaldı. Mahkemeden
hırsızlar şapelin yeleğine girdi, burada
büyük bir sandık buldum, demir bantlarla güçlendirilmiş ve dört ile kapalı
kilitler. Bu kilitlerden biri seçtikleri ve sonra kaldırarak
Köşe, diğer üçünü zorladı. İçeride küçük bir cofffer, ceviz vardı
Ahşap, ayrıca demirle çubuklanmış, ancak sadece üç kilitle sabitlenmiş,
tüm anahtar deliği yoluyla rahatça seçildi. Cevizde
Coffer-Hırsızlarımızın Lantern tarafından neşeli bir manzara-beş yüz taçtı
altın. Aumries'in açılmasıyla ilgili bazı konuşmalar vardı, eğer olsaydı
Sadece bilinen, sekiz veya dokuz kat daha büyük bir ganimet ellerine hazırdı;
Ama partiden biri (mizahi bir şüphem var Dom Nicolas,
Picardy Monk) onları acele etti. Onlar saat on oldu
merdiveni monte etti; Tabary onları yakalamadan önce gece yarısıydı
geri dönüyor. Ona on kron verdiler ve bir pay verdiler
yarın iki taç akşam yemeği; onun ağzını varsayabiliriz
sulanmış. Zamanla, gerçek miktarından rüzgar aldı
ganimet ve nasıl kullanıldığını anladı; Ama öyle görünüyor
Malice yok. O kadar mükemmel operatörlere karşı nasıl olabilir?
Petit-Jehan ve De Cayeux; Ya da Villon gibi, yapmış olabilir
sadece bir kopyalamak yerine kendi kafasından yeni bir uygunsuz romantizm
Mekanik sağ eli olan eski mi?

Kışın geri kalanı çete için olaysız değildi. Önce yaptılar
Chalices'den sonra St. Mathurin Kilisesi'ne karşı bir gösteri ve
Barking köpekleri tarafından iğrenç bir şekilde kovalandı. Sonra Tabary düştü
Paris Moat'ta ördekleri çalan arkadaşlardan biri olan Casin Chollet ile birlikte
daha sonra Chatelet'in çavuşu haline gelen ve seçkin
Kendisi suistimal yoluyla, ardından hapis ve kamu hasarlaması,
Louis on Eleventh savaşları sırasında. Kavga bir
Kralın barışına ve çiftin her birini kamuoyuna açık bir şekilde gözden geçirme
Polis içeri girene kadar ve Usta Tornary bir kez daha atılana
Piskopos hapishanelerine. Hala Durance'da yatarken, başka bir
İş, Grup tarafından geniş gün ışığında akıllıca yürütüldü.
Augustine Manastırı. Kardeş Guillaume coiffier bir
Kitle demek için St. Mathurin'e suç ortağı; Ve onun yokluğu sırasında onun
Oda girildi ve beş veya altı yüz kron paraya ve bazılarına
Gümüş plaka başarıyla soyutlandı. Melankolik bir adam daha zordu
Onun dönüşü! Bu maceradan sekiz kron küçük tarafından iletildi
Thibault hapsedilmiş Tabary; Ve bunlarla hapishaneye rüşvet verdi
ve Paris Taverns'ta yeniden ortaya çıktı. Bundan bir süre önce veya kısa bir süre sonra,
Villon, "küçük vasiyetnamede" söz verdiği gibi öfkeler için yola çıktı.
Bu gezinin amacı sadece onun varlığından kaçınmak değildi
Zalim metresi veya Noe Le Joly'nin güçlü kolu, ancak
Keşiş amcası üzerinde kasıtlı soygun. Düzgün bir şekilde vardı
zemini inceledi, diğerleri yürürlükte olacaktı
Paris-Picklocks ve hepsi-ve amcamın güçlü kutusuyla birlikte! Bu
akrabalarına karşı kendi suçlamasına komik bir yan ışık atar,
"doğal görevi unutmuşlar" ve onu reddettikleri için
fakir. Kötü bir ilişki, en iyi ihtimalle tatsız bir durumdur, ancak
Kasıtlı soygunları kanına karşı planlayan kötü ilişki,
ve onları infaz etmek için yüzlerce yorgun lig tütlüyor,
Şüphesiz hoşgörünün yanlış tarafında biraz. Angers amcası olabilir
korkunç bir şekilde kesin değildi; Ama Paris'ten yeğenler yukarıdaydı
onunla.

23 Nisan'da, o saygıdeğer ve sağduyulu kişi, Master Pierre
Marchand, küratör ve paray-le-monial öncesinde,
Chartres, Paris'e geldi ve üçün işaretine koydu
Avizeler, Rue de la Huchette'de. Ertesi gün veya ertesi gün,
Koltuk işaretinde kahvaltı yapıyordu, konuşmaya düştü
Biri rahip, diğeri arkadaşımız Tabary olan iki müşteri.
Aptallık, geçmiş yaşamına göre güçlü bir gizli hale geldi.
Guillaume coifier'larının tanıdığı ve sahip olan Pierre Marchand
kaybına sempati duydu, sözde kulaklarını dikti
picklocks ve birinden uygunsuz romantizm transkripsiyonuna yol açtı
Hızlı arkadaş olana kadar diğerine bir şey. Önceki pikaplar için
Paray'ın keskin bir merak olduğunu iddia etti; Ama Tabary, biraz geç alarm üzerine,
tümünü Seine'ye atmıştı. Ancak bu zorluk olmasın
Çünkü onları tüm şekillerden yapabilecek küçük Thibault yok muydu ve
Boyutlar ve Kimin Tabarlı, Bir suç ortağı koklaması da sadece
Yeni tanıdıklarını tanıtmaktan memnun oldum? Yarında, buna göre onlar
Met; Ve Tabary, ilk önce ıslık ettikten sonra
masraf, onu Notre Dame'e götürdü ve onu dört ya da beş "gençlere sundu
arkadaşlar, "Kilisede kutsal alan tutan. Hepsi
Son zamanlarda, Tina gibi, piskoposluktan kaçan katipler
Hapishaneler. Bunlar arasında operatör Thibault, biraz
Geride uzun saç giyen yirmi altı adam. Önceden ifade edilen,
Tabary aracılığıyla, onların suç ortağı olma endişesi ve tamamen
oldukları gibi (_de leur sorte et de leurs comples_). Kibar
Kendilerini gösterdiler ve karşılığında ona birçok güzel konuşma yaptılar. Ancak
Bütün bunlar için, belki de Tabary'den daha uzun kafaları olduğu için, belki de
Bir bedende erkekleri sarsmak daha az kolay olduğu için, inatla kaldılar
Genelliklere ve ona istismarları hakkında hiçbir bilgi vermedi, geçmiş,
mevcut ya da gelmek. Sanırım Tabary bu rezerv altında inledi; Hayır için
O ve kiliseden daha önce oldukça boşaltıldığından daha erken
kalbi ona, ona birçok asılı meselenin tüm ayrıntılarını verdi.
geçmiş ve grubun gelecekteki niyetlerini açıkladı. Şeması
Saat, başka bir Augustine Monk, Robert de la Porte'yi soymaktı ve bu
Önceden simüle açgözlülükle el ele almayı kabul etti. Böylece
İki gün boyunca, bu şarap derisini içten dışa doğru çevirmişti.
Bir süredir saçmalık sürüldü; Öncesi tanıtıldı
Otuz yaşında küçük, çok akıllı bir adam olarak tanımladığı Petit-Jehan,
siyah sakal ve kısa bir ceket ile; bir randevu alındı ​​ve
De la Porte olayında kırıldı; Özen biraz kahvaltı yaptı
Prior'un şarjı ve şarabın etkisi altında daha fazla sır sızdırdı
ve dostluk; Ve sonra aniden, 17 Mayıs'ta bir alarm
fırladı, bir önceki eteklerini aldı ve sessizce yürüdü
Chatelet biriktirme yapmak için ve tüm grup topuklarını aldı
ve Paris'ten ve polisin görüşünden kayboldu.

İstedikleri gibi kaybolur, hepsi ayakları hakkında bir tıkanma ile giderler. Daha erken veya
Daha sonra, burada veya orada, gerçeğe yakalanacaklar ve
eve gönderildi. Daha sonra dört yüzyılın bakış açısından, tuhaf ve
Kaçakların yakalandığı sırayı izlemek zavallı ve
içeri sürüklendi.

Montigny ilk oldu. Aynı yılın Ağustos ayında,
Birçok şikâyetçi sayımda topuklar-zeki soygunlar, sahtekarlıklar,
dürüstlük ve thevenin pensete hakkında bu kötü iş
John Mezarlığı tarafından ev. O tarafından geri kazanıldı
katip olarak dini yetkililer; Ancak iddiada çürütüldü
Hatırsızlık puanı ve nihayetinde yere düştü; Ve o
Paris Provost tarafından ölüme mahkum edildi. İçin çok kaba bir saatti
Montigny, ama umut henüz bitmedi. Biraz doğum yapan bir adamdı; onun
Babası Kral'ın Pantler'di; Kız kardeşi, muhtemelen biriyle evlendi
Mahkeme hakkında, aile yolundaydı ve sağlığı
Yürütme işlemi yapılırsa tehlikede. Yani aşağı Charles geliyor
merhamet mektupları ile yedinci, bir yıla kadar cezayı bir yıl
Ekmek ve su üzerinde zindan ve St. James tapınağına hac
Galiçya'da. Ne yazık ki! Belge eksikti; içermiyordu
Montigny'nin büyüklüklerinin tam hikayesi; O olduğunu okumadı
Din adamlarının yararını reddetti ve Thevenin Pensete hakkında hiçbir şey söylemedi.
Montigny'nin saati elindeydi. Din adamlarının yararı, onurlu iniş
King's Pantler, Family Way'de Kardeş, Kraliyet Mektupları
Komisyon-hepsi boşuna yoktu. Rouen'de hapishanedeydi
Turlar, Bordeaux ve dört kez Paris'te; Ve her şeyden önce
Bunlar Scatheless gelmişti; Ama şimdi küçük bir gezi yapmalı
Yüksek Adaletin İcracısı Henry Cousin ile Montfaucon'a kadar. Orada izin ver
Carrion kargaları arasında sallanıyor.

Yaklaşık bir yıl sonra, Temmuz 1458'de polis Tabary'e el koydu.
Din komiserinden önce iki kez incelendi ve
Son vesileyle, olağan ve olağanüstü soruya koyun. Ne
Zafer içinde oturduğu katırdaki hoş desteklerden kasvetli değişim
Uzman operatörler ve harika fikirlerle! O hayatın lees'inde, fakir
Rogue; Ve bir zamanlar uygunsuz romantizmleri kopyalayan parmaklar
Şimdi rafın üzerine gerildi. Eminim bilgimiz yok, ama
Sonuç hakkında kurnaz bir tahminimiz olabilir. Tabary, hayran,
Hayran olduğu gibi git.

En son duyduğumuz Colin de Gayeux. 1460 sonbaharında yakalandı
St. Leu d'Eserens'in büyük kilisesi,
Creil ve Beaumont arasındaki hoş Oise Vadisi. O tarafından geri kazanıldı
en az iki piskopos; ancak provoke için hızlı tutulan
Düzensiz Colin. 1460 kötü yıldızlı bir yıldı: çünkü adalet yapıyordu
"fakir ve yerli kişiler, hırsızlar, hileler ve
kilit seçicileri, "Paris mahallesinde; [11] ve Colin de Cayeux,
Birçoğu ile ölüme mahkum edildi ve asıldı. [12]


  Villon ve Darağacı

Paray öncesinde Angers keşif gezisinde hala Villon yoktu
suç ortakları arasında böyle bir bomba gönderdi; ve dönüş tarihleri
ve tutuklama keşfedilemez kalır. M. Campaux, makul bir şekilde yeterince seçildi
Montigny'yi yakından takip edecek 1457 sonbaharında ve
Bunlardan ilki, tuvaletlere düşmeden önce kınandı. Olabiliriz
En azından daha sonra uzun sürmediğini varsayalım; Onu varsayabiliriz
Lay ve büro mahkemeleri arasında yarıştı; Ve onu varsayabiliriz
Alternatif olarak, savunmasında pert ve küstah, alçakgönüllü ve açık. Ancak
Varsayarak, bazı külçelerle karşılaşırız. İçin
İlk olarak, su tarafından soruya konuldu. Öyle fırlatmış
Birçok fincan beyaz baigneux veya kırmızı beaune, şimdi ketenlerden su içti
Bağırsakları sular altında olana ve kalbi duruncaya kadar kıvrımlar. Bundan sonra
dirseğin çok fazla yükselmesi, çok fazla hayali susuzluk, burada
Son olarak bir ömür boyu içmekti. Gerçekten, hoş kötü alışkanlıklarımızdan
Tanrılar bizi incelemek için kamçı yapar. Ve ikincisi olmaya mahkum edildi
asıldı. Bir adam yıllardır bir felaket bekliyor olabilir ama yine de
Geldiğinde kendini hazırlıksız bul. Kesinlikle, Villon buldu, içinde
kariyerinin bu meşru sorunu, çok şaşırtıcı ve mezar
düşünce. Her canavar, dediği gibi, bir cilde acı bir şekilde yapışır.
Her şey kaybolursa ve hatta onur, hayat hala kalır; Hayır ve
Nathan'ın benzetmesindeki Ewe Lamb gibi, diğerleri kadar sevgili olur.
"Süslüyor musun," diye soruyor canlı bir şarkımda, "
Kaputumun altındaki felsefe ağlamak için: 'Temyiz'? Herhangi bir kemik yapsaydım
Tarlalara dik dikilmiş olmalıyım,
St. Denis Yolu "-Montfaucon St. Denis yolunda. Bir temyiz
Colin de Cayeux davasında gördüğümüz gibi parlamentoya
mutlaka bir beraat veya komütasyona yol açar; Ve mesele
Beklemişti, şairimizin pozisyonunu yansıtma fırsatı vardı.
Asmak keskin bir argüman ve gibbette diğerleriyle sallanmak
Hayal gücü için korkunç bir sonuç ekler. Yönüyle
Montfaucon iyi tanışmıştı; Gerçekten de mahalle göründüğü gibi
vahşi genç erkeklerin bağımlısı ve gece piknikleri için kutsal olmak
ve kadınlar, muhtemelen tüm saat çeşitleri altında çalışmıştı ve
hava durumu. Ve şimdi, ölümcül itmeyi beklerken hapishanede yatarken, bunlar
farklı yönler, yeni bir ve yeni bir hayal gücüne geri döndü
şaşırtıcı önem; Ve bir balad yazdı,
kendisi ve arkadaşları, yıllıklarda benzersiz kalan
insanlık. En yüksek anlamda, biyografisinin bir parçası:-

  "La Plueye Nous A Debuez ve Lavez,
   Et le soleil dessechez ve noirciz;
   Turta, Corbeaulx, Nous ont les yeux cavez,
   ET Arrachez La Barbe ve Les Sourcilz.
   Jamais, nul temps, nous ne sommes rassis;
   Puis CA, Puis LA, Comme Le Vent Varie,
   Bir oğul plaisir sans cesser nous charie,
   Artı Becquetez d'Oiseulx que Dez bir Canre.
   Ne Soyez Donc de Nostre Confrairie,
   Mais Priez Dieu Que Tous Nous Vueille Absould. "

İşte o kadar sonra gerçek hırsızların edebiyatı
sahte; Ürkütücü bir ruhla yazılmış bir aşındırma kadar keskin. Orada
Parçadaki bir dikkat yoğunluğu,
tanıdık düşüncelerin transkripti. Birçoğunun özüdür
Kendini çaresizce salladığını hissettiğinde, samanda küstah kabus
rüzgar ve kuşların ona döndüğünü, çığlık attığını ve tehdit ettiğini gördü
gözler.

Ve sonuçta, parlamento cezasını birine dönüştürdü
sürgün; Ve Roussillon'a, Dauphiny'de şairimiz sıkıntılarını taşımalı
gecikmeden. Lyons ve Marsilya arasındaki gezginler bir
Rhone filolarının burada, Vienne'nin altında bir şekilde istasyon
Asma kaplı tepeler arasında deniz. Bu Villon'un Sibirya'sıydı. Olurdu
yaz aylarında biraz sıcak ve kışın biraz soğuk
iki büyük dağ tarlası arasında Draughty Vadisi; Ama ne ile
tepeler ve yarış nehri ve ateşli Rhone şarapları, küçüktü
sürgünün koşullarından acele et. Villon, oldukça kötü bir
Ballad, bir nefesle yazılmış, yürekten teşekkür etti ve fulsomely
Parlamento; _envoi_, bir bayanın meşhur postkripti gibi
Üç için bir istekte performansının özünü içeren mektup
İşlerini çözmek ve arkadaşlarına veda etmek için günler gecikmesi. O öyleydi
Muhtemelen Paris'ten takip edilmedi, Antoine Fradin, popüler
Birkaç yıl sonra başka bir sürgün olan Preacher, çokluk ağlayarak; [13]
Ama tanıdıklarının bir ya da iki haydutunu cesaretlendiririm
South Road'da bir mil kadar şirket ve onunla bir şişe iç
Dönmeden önce. Sıkışmış insanlar için, o günlerde ayarlanmış gibi görünüyor
kendi sorumluluğunda, kendi korumalarında ve kendi başına
masraf. Paris'ten Roussillon'a yol açmak şaka değildi
On beşinci yüzyılda yalnız ve parasız. Villon bir bez bıraktığını söylüyor
Her çalıdaki kuyruklarından. Gerçekten de, yorgun bir serseri almış olmalı,
Birçoğu ince bir yemek ve birçoğu alçalaşma kaptanları ile yapılacaklar
Ordonance. Ama açık parmaklarından biriyle, almasını isteyebiliriz
Verdiği kadar iyi; Kuyruğunun her bezi için başaracağı
kendisini yiyecek veya şarap şeklinde nüfus üzerinde tazmin edin veya
Zil para; Ve rotası Fransa'da izlenebilir olacak ve
Housewives ve Inn-Cuters tarafından Burgundy, küçük hırsızlıklara ağıt yakan,
Tek bir insan çekirge izi. Kesmiş olması gereken garip bir figür
İyi Ülke İnsanlarının Gözleri: Bu düzensiz, Blackguard City Şair,
Paris öğrencisinin şaplak ve Paris Street Arap'ın şaplakıyla,
Yeşil tarlalar arasında karayolları boyunca, yağmur veya güneşte yayınlama ve
üzüm bağları. Kendisi için kırsal hoşluk için bir tadı yoktu; yeşil
Fields ve üzüm bağları usta Francis'e çok kayıtsız olurdu; Ancak
Rustik'in sadeliğinde genellikle dili yanağında olurdu
Dupes ve çoğu zaman, City Gates'de, gibbeti düşünmeyi bırakabilir
sallanan bedenleriyle ve kaçışına sarıl.

Roussillon'da ne kadar kaldı, ne kadar ileri gitti
Bourbons, o kasabanın ait olduğu ya da katıldığı zaman,
Orleans Charles'ın himayesinde, kafiyeli bir turnuvada
Mevcut cildin sayfalarında bir kez daha atıfta bulunulan, konular
M. Longnon'un gayretli olmasına rağmen hala karanlıkta kalıyor
Arşivler arasında dolaşma. Bir sonraki onu bulduğumuzda, 1461 yazında, ne yazık ki!
Bir kez daha Durance'da: Bu sefer Meun-Sur-Loire'de, Hapishanelerde
Thibault d'Aussigny, Orleans Piskoposu. İndirilmişti
Bütün yaz yattığı gürültülü bir çukura sepet, sert kabukları kemiriyor
ve kadere korkutmak. Dişlerinin, dişleri gibi olduğunu söylüyor
Tırmık: Haggard portre dokunuşu olmak için daha gerçek
aşırı ve burlesque ve biri olmak için adam için daha uygun
kendi sefaletinin karikatürü. Gözleri "kalın
Duvarlar. "Kasırgaları havaya uçurabilir; yıldırım sıçrayabilir
yüksek cennet; Ama tüm bunların hiçbir sözü ona gürültülü çukurunda ulaşmadı.
"_İl n'entre, ou gist, n'escler ni tourbillon._" her şeyden önce
başkalarının özgürlüğünde kıskançlık ve öfke ile kaldırılır; Ve onun kalbi
Thibault d'Aussigny'yi düşündüğü gibi lanetlere aktı.
Tanrı'nın güneş ışığındaki sokaklar ve insanları genişletilmiş kutsasın
parmaklar. Kendi şiirlerinde keskin bir şekilde sıralanmış buluyoruz. Neden döküldü
Yine hapishaneye-nasıl tekrar darağacıyı tıraş etmeyi başardı-bu
Bilmiyoruz, ne de yetkililerin yok edilmesinden
öğrenmesi muhtemel. Ancak 2 Ekim 1461'de veya bir gün hemen
Birincisinde, yeni kral Louis Eleventh, neşeli girişini yaptı
Meun. Şimdi yeni için bu tür durumlarda formalitenin bir parçasıydı.
Kral belirli mahkumları kurtarmak için; Ve böylece sepet hayal kırıklığına uğradı
Villon'un çukuru ve aceleyle usta Francis karıştı ve en çok
sevinçle çekildi ve vurdu, yanıp sönüyor ve bir kez daha
Özgür bir adam, kutsanmış güneşe ve rüzgarın içine. Şimdi ya da asla zamanı
Ayetler! Böyle mutlu bir devrim,
Stocking-Weaver ve ona jingling tekerlemeleri koydu. Ve böylece-bir yolculuktan sonra
Paris, Montigny ve de Cayeux'un kemiklerini tuttuğunu buldu.
Gibbet ve üç öğrencisi Paris Sokaklarında Roystering, "
Kirişlerinin altındaki başparmakları, "-Aşağı Master Francis'i yazmak için oturuyor
onun "büyük vasiyeti" ve adını bir tür görkemli içinde sürdürdü
INGROINY.


  "Büyük Ahit"

Bu sermaye başarısından ve bununla birlikte, genel olarak Villon'un tarzı,
Burada konuşulacak yer. "Büyük vasiyet" aceleyle
Yaşam hakkında alaycı ve duygusal yansımalar, mirasları jesting
Arkadaşlar ve düşmanlar ve bunlar arasında serpiştirilmiş, birçok takdire şayan
Hem ciddi hem de saçma balonlar. Çok ücretsiz bir tasarımla, düşünce yok
Bunun için ortaya çıkan ifade olmadan reddedilmesi gerekecekti; Ve
Kendi bedeviled ruhunun portresini tam uzunlukta çizebilirdi,
ve onun tiyatrosu olan kasvetli ve kara korumalı dünyanın
istismarlar ve acılar. Okuyucu arasında bir şey tasarlayabilirse
Byron'un "Don Juan" ın ve Racy Mizahi Tokat Kabulü
Yerçekimi ve kısa asil dokunuşlar
Burns, Villon'un tarzı hakkında bir fikir oluşturmuş olacak. İkincisine
Yazar-oldukça kendi ve olabilecek balonlar hariç
Benim tarafından bilinen başka hiçbir dilden paralel değil-belirli bir
benzerlik. Burns ile ortak olarak, belirli bir engebeli sıkıştırmaya sahiptir,
Epithet'in acımasız canlılığı, sade bir canlılık, yerel bir zevk
kişilikler ve yaşamın birçok tarafına ilgi, genellikle
daha etkili ve kültürlü şairlerle hor gördü ve geçti. İkisi de,
Güçlü, kolay konuşma dilinde, zor olma eğilimindedir ve
belirsiz; Villon durumundaki belirsizlik, zaman zaman geçiyor
Cant dilinin mutlak karanlığı. Belki de sadece iki harika
Okuyucularını bir sözlüğe göndermeye devam eden ifade ustaları.

"Bir hırsızı söylemeye cesaret edemez miyiz," diye soruyor Montaigne, "
yakışıklı bacak? "
Villon adına ileri. Çağdaşlarının yanında, onun
Yazmak, çok renk dolu, çok güzel, çok pitoresk, öne çıkıyor
neredeyse mucizevi bir izolasyon. Kronikçilerin yalnızca bir veya iki
kitabından bir yaprak çıkarabilirdi, tarih bir
eğlence ve on beşinci yüzyıl, yaş olarak zihnimize mevcut olarak
Charles ikinci. Bu darows-kuş, çağının büyük bir yazarıydı
ve ülke ve Fransa için modern edebiyat başlattı. Boileau, uzun
önce, perukes ve enfiye kutuları döneminde, onu
İlk olarak dilde şair ifade eder; Ve onu ölçersek, değil
liyakat önceliği, ancak bir karşılaştırmada değil, yaşam süresi.
Belirsiz öncülerle, ancak büyük ve ünlü haleflerle, biz
bu düzensiz ve itibarsız figürü çok daha yüksek bir niş
Glory'nin tapınağında eleştirmen tarafından hayal edildiğinden. Öyle,
kendisi, 1542'den önce baskının şafağında, unutulmaz bir gerçek,
Ve modern Fransa yapımdayken, Villon'un eserleri koştu
yedi farklı baskı üzerinden. Ondan Rabelais'in çoğunu akar; Ve
Rabelais aracılığıyla, doğrudan ve dolaylı olarak, derin, kalıcı ve
büyüyen ilham. Sadece onun tarzı değil, onun çılgınca uygun yolu
yaşamın sordid ve çirkin taraflarına bakmak, her gün bir
Fransa literatüründe daha spesifik özellik. Ve sadece diğeri
yıl, Paris'te bir miktar güç çalışması ortaya çıktı ve sonsuzla ortaya çıktı
tüm içsel önemini ve dışına borçlu olan skandal
kafiyeli hırsızımızın incelenmesi için.

Bizi tanıttığı dünya, daha önce de belirtildiği gibi, kara korumalı ve
kasvetli. Paris bizden önce kıtlık, utanç ve ölümle dolu; rahipler
ve büyük lordların hizmetçileri kek ve pasta üzerinde yüksek wassail tutar;
Zavallı adam fırıncının penceresinden önce dudaklarını yalıyor; insanlar
Yamalı gözler bütün gece tezgahların altına yayılıyor; kıkırdayarak
uygunsuz bir romantizmi kopyalar; çıplak bozluk lasslar ve fırfırlar
öğrenciler sokaklarda swagger; Dripard eve tökezliyor;
Mezarlık kemiklerle doludur; ve Montfaucon'da uzakta, Colin de Cayeux
Ve Montigny Hang yağmurda sürüklendi. Olacak daha iyi bir şey yok mu
Abdid sefalet ve değersiz sevinçlerden daha gördün mü? Sadece zavallı yaşlılar
şairin annesi boyalı pencerelerin altındaki kilisede diz çöküyor ve
Tanrı'nın annesine muazzam bir çalışma.

Karışık dünyamızda, yeşil alanlar ve mutlu sevgililerle dolu,
Joan of Arc'ın en yüksek ve en asil yaşamlarından birini yönetmesinden çok önce
İnsanlığın tüm hikayesi, bunların hepsi şairimizin kronikleşmesine değerdi
algılayabilir. Gözleri gerçekten kendi pisliğiyle mühürlendi. O yaşadı
Tüm hayatı Meun'daki zindandan daha gürültülü bir çukurda. İçinde
Ahlaki dünya, ayrıca,
delikler ve köşeler. Yüksek sesle rüzgarlar, ev derin yüklü gemileri hızlandırıyor ve
Dünya'dan süpürme çöpü; yıldırım sıçradı ve yüzü temizliyor
cennetin; Yüksek amaçlar ve cesur tutkular sarsıntı ve erkeklerin
ruhlar; Ve bu arada, ruhunun dar zindanında, villon
mırıldanan kabuklar ve hibe toplama.

Bu ölümcül Outlook kasvetiyle birlikte, bir tane daha almalıyız
çalışmalarının özelliği, rakipsiz samimiyetsizliği. Hayır verebilirim
Bu kalitenin zaten verdiğimden daha iyi benzerliği:
Bir sızlanma ile gelir ve bir boğmaca ve parmağıyla kaçar
burun. Pathos, olması gereken profesyonel bir dilencidir
dahi bir adam olmak; Acı bir sokak Arap'ın gereği,
ekmek. İlk okumada, acıklı pasajlar okuyucuyu meşgul ediyor,
Ve sempati şeklinde bir sadaka aldattı. Ama ne zaman
Şey incelenir illüzyon kaybolur: geçişlerde, her şeyden önce,
İnsanın kötülük, ironik öfkesini tespit edebiliriz; Ve yerine
Birlikte birçok kaba ama gerçek duyguların
Ustalık turnuva listelerinde olduğu gibi,
"Büyük Ahit", uzun süren bir epik yüz buruşturmadan,
İnsan üzerinde belli bir aşağılık saygınlık bulan Merry-Andrew
saygı ve insan sevgileri,
darağacı. Bu iki görüş arasında, en iyi ihtimalle, tüm ılıman yargılar
düştüğü bulundu; Ve daha doğrusu, tahmin ettiğim gibi, sonuna doğru.

Mükemmel ve bir durumda hissettiği iki şey vardı,
Hatta samimiyeti tehdit ediyor.

Bunlardan ilki, kendisinden daha zengin olanların gizlenmemiş bir kıskançlıktı.
Şimdiye kadar kendisinden örneklenmiş bir paralel çizdi
Kelimeler, iyi yapılacakların mutlu hayatı ile sefaletler arasında
fakir. Yanıklar, çok gururlu ve çalışmamak için dürüst, herkese devam etti
Işık, meydan okuyan bir notla yoksulluğu söylemeye geri döner. Beranger bekledi
"Eski" yazmadan önce isteğin ulaşamayacağı kadar
Vagabond "veya" Jacques ". Samuel Johnson, çok üzgün olmasına rağmen
fakir olun, "yoksulluğun avantajları için büyük bir arguerdı"
günler. Böylece cesur adamlar haçlarını taşıyor ve
Fox canlılarında oyuklar. Ama villon, cesareti olmayan
Dürüstlükle fakir, şimdi sempatimizi ne olursa olsun, şimdi onun
Çirkin bir hırıltı ile gübre üzerine dişler. Acı bir şekilde kıskanıyor, kıskanıyor
tutkuyla. Yoksulluk, protesto eder, açlık yarattıkça erkekleri çalmaya iter
Kurt Sally ormandan. Yoksullar, devam ediyor, her zaman bir
Söyleyecek kelime, ya da bu çıkış reddedilirse, isyankar besleyin
düşünceler. Yoksulların asil ordusunda bir kalumny. Binlerce
Küçük yaşam tarzı, ay ve hatta en küçüğünde,
Zenginler kadar onur, haysiyet ve gönül rahatlığı
Dainties ve devlet yatakları Villon'un covetous'u uyandıran oburluklar
temper. Ve her sabah güneş ıslık eden binlerce kişi görüyor
onların zahmeti. Ama Victor tarafından tanımlanan Villon "_mauvais pauvre_" idi
Hugo ve İngilizce ifadesinde, çok takdirle stereotipli
Dickens. O ilk kötü _Sans-Culotte_ idi. O dahinin adamı
Moleskin kapağı ile. O kudretli acıklı ve burada yalvarıyor
Sokak, ama onunla büyük bir yol için karanlık bir yoldan aşağı inmezdim
düşünce.

Gerçek ve empatik olduğu noktaların ikincisi yaygındı
Orta Çağ'a; derin ve biraz sniveing ​​mahkumiyet
Bu yaşamın geçici doğası ve ölüme acıma ve dehşet. Yaşlılık
ve mezar, biraz karanlık ve yine de yarı-incelikli bir terör
Dünya sonrası-bunlar kemikleri hakkında bir hastalık gibi yapışan fikirlerdi.
Eski bir maymun, dediği gibi, repertuarındaki tüm hileleri oynayabilir ve
Hiçbiri bir izleyiciyi iyi bir mizah haline getirmeyecek. "_Tousjours vieil
Synge est desplaisant._ "En çok alan eski jester değil
Tavern partisinde tanınma, ama genç, taze ve yakışıklı,
Yeni argo'yu bilen ve mengenesini belirli bir hava ile taşıyan. İle ilgili
Bu, bir taverna şakası olarak, bilinçli bir şekilde bilinçli olurdu. Gibi
En iyi tanıdığı kadınlar için,
Yaşlılık, tüm üzücü pathoslarında,
Ben. Horace kendini aynı melodi bir şeye utandırdı; Ama ne
Horace kötü niyetli bir kahkaha atar, Villon bir
Neredeyse Maudlin fısıltısı.

En gerçek ilhamını bulur; hızlı ve
Güzelliği aşan kederli değişim; Garip devrimde
hangi büyük servetler ve ünlüler bir avuç azaltılır
kilise bahçesi tozu; Ve bir zamanlar sevimli olanın tamamen geçmesinde
Ve güçlü. Bu konuda, düşüncesinin karışık dokusu
Bu kadar dokunaklı ve korkunç etkilere ulaşmak ve acıma geliştirmek
Cenaze yürüyüşüne kadar kapari kesen bir adam gibi alay ile. İçinde
Bu aynı zamanda kendisinden daha yüksek sanat alanlarına yükselir.
Yani, en iyi bilindiği balladında, değişiklikleri çalıyor
bir zamanlar güzel ve kraliçe kadınlar için duran ve şimdi hayır
Mektuplardan ve bir efsaneden daha fazlası. "Dün yılın karları nerede?"
yükü çalıştırır. Ve böylece, o kadar ünlü olmayan bir başkasında, incelemeden geçer
Kutsal Havariler ve
Doğu'nun Altın İmparatoru, müjdecilere, takipçilere ve
Dünyanın yarışmasında da rol oynayan ve yayan trompetçiler
Açgözlülükle Büyük Milletler Tablolarında: Tüm bunlar "
Rüzgarları uzaklaştır! "Muhtemelen, zihninde biraz melankolik vardı
henüz daha düşük bir sınıf için ve Montigny ve Colin de Cayeux onların
Paris Gibbet'te kemikler. Ne yazık ki ve çok zavallı bir yaşam deneyimi ile,
Villon bize ölümle ilgili terör ve ağıtdan başka bir şey sunamaz! HAYIR
Kişi kendi hayal kırıklığını daha ustaca iletti; hiç kimse
Hiç daha kulağa daha fazla hüzünlü bir üzüntü notu. Bu trene olmayan hırsız
ne Hıristiyan güvenine ne de ruhuna ulaşabilir
Parlak Yunanca, tanrıların sevdiği kimin erken öldüğünü söylüyor. Zavallı
yaşam koşullarını kabul edemeyen kalp ve daha kötü bir yaş
Bazı kahramanca hazırlık.

       * * * * * *

"Büyük Ahit" tarihi, şairin son tarihidir
biyografi. Bu takdire şayan ve aşağılık elde ettikten sonra
Performans, geldiği andan itibaren geceye kaybolur. Nasıl veya
Öldüğünde, iyi bir şekilde yatakta isterse darağacına kadar macera olsun,
Aptal yorumcular için bir bilmece olmaya devam ediyor. Görünüşe göre sağlığı vardı
Meun'daki çukurda acı çekti; Otuz yaşındaydı ve oldukça kel;
Sermaise'in onu vurduğu dudağında çentikle
Kılıç ve okuyucunun hayal edebileceği kırışıklıklar. Varsayılan olarak
portreler, bir araya getirebildiğim tek şey bu ve belki de
Kellik bile yoksulluğunun bir figürü olarak alınmalıdır. A
Hassas köpek, muhtemelen, ama gözünde bir bakış ve
zekâ ile ve aşırı derecede şehvetle giden gevşek esnek ağız
mizaç. Kesinlikle şöhret rulolarındaki en üzücü figür.


Dipnotlar:

  [6] "Etude Biographicque Sur Francois Villon." Paris: H. Menü.

  [7] "Burjuva de Paris," ed. Pantheon, s. 688, 689.

  [8] "Burjuva," s. 627, 636 ve 725.

  [9] "Chronique Scandaleuse," ed. Pantheon, s. 237.

  [10] Monstrelet: "Pantheon Litteriire," s. 26.

  [11] "Chron. Scand." _ut supra_.

  [12] Burada ve orada, esas olarak olayların sırasına göre, bu makale
    M. Longnon'un materyalini kendi okumasından farklıdır. Zemin
    Montigny ve de Cayeux'un infazını ötesine tanımladı.
    Denemelerinin tarihi yetersiz görünüyor. Bir parsimony yasası var
    tarihi belgelerin inşası için; basitlik
    anlatım ilk görevi; ve astılar.

  [13] "Chron. Scand.," S. 338.




VII

Orleans Charles


Büyük politikacı olmayan biri için, ne de (erkekler gittikçe) özellikle akıllıca,
Yetenekli veya erdemli Orleans Charles genellikle kıskanılacak
bilinmekten ibaret olan bu daha iyi şöhreti seven herkese
Yaygın değil, yakın. "Gelecek zamanın bilmesi gereken memnun olmak
Böyle bir adam vardı, onu daha fazla tanıyıp tanımadıklarını umursamıyor ya da
çöl veya asil eylemler olmadan çıplak mezhepler altında geçer, "
Sir Thomas Browne, soğuk bir hırs. Biraz daha spesifik
Gençliğin nöbetlerinde ileriye baktığı hafıza. Yaşlı krallar bazen
yaşamın tüm vurgusuna, çürümeyle kaldırılmamış eller,
Kamp veya Senato'da sık sık sallanan sakal hala yayılmış
Kraliyet koynunu; Ve büstler ve resimlerde, büyük bir benzetme
Ve eski günlerin güzelliği dağıtıldı. Bu şekilde halka açık
Merak memnuniyet duyabilir, ancak hemen hemen herhangi bir özel istek yok
şöhret. Posterity'nin bize aşık olması muhtemel değil, ama
saygı duyabilmesi veya sempati duyabilmesi imkansızdır; Ve böylece bir adam tercih eder
Onun arkasında, yüzünün bir portresinden daha ruhunun portresini bırak,
_Figura animi Magis Quam Corporis_. Bu şekilde hayatta kalanların
kendileri en tamamen, arkasında bir tür kişisel baştan çıkarma bıraktı
onları dünyada ve ölümden sonra arkadaş edinme sanatını korudu,
Montaigne ve Samuel Johnson kesinlikle önce duruyor. Ama biz var
Ağustos Sezar'dan Kral'ın Cücesine kadar her türlü insanın portreleri;
ve Louvre'da değerli bir titian'dan bir
Marketin baca rafı üzerindeki profil. Ve böylece daha az derecede, ama
Montaigne'nin Ruhu'ndan daha az değil, keyifli olarak yaşıyor
Makaleler, Charles of Orleans birkaç eski şarkı ve eskide hayatta kalır
hesap kitapları; Ve bunu yapmak hala okuyucunun seçiminde
Duke'un tanıdığı ve eğer mizahları varsa, onun arkadaşı olur.


  BEN

Doğumu-eğer bir erkeğin ebeveynlerinden tartışmalıysak-onun değerinin üzerindeydi.
Sadece bir kralın torunu değil, babası
bir diğeri ve üçte bir amcası; Ama daha gösterişli bir şey olacaktı
Orleans Dükü Louis De Valois'in oğlu Louis de Valois'den baktı.
Kraliçe Isabel'in sevgilisi Mad Kral Charles VI.
Sanatın önde gelen patronu ve Fransa'nın önde gelen politikacılarından biri. Ve
Şair, annesinden daha yüksek erdemleri miras almış olabilir,
Milano Valentina, yaşın çok acıklı bir figürü, sadık eş
sadakatsiz bir koca ve en mutsuz bir kralın arkadaşı. .
Baba, güzel, etkili ve başarılı, garip bir egzersiz yaptı
çağdaşları üzerindeki hayranlık; Ve bugünlerde dalış yapanlar arasında
Zamanın yıllıklarına çok fazla değil-ve bu azı az
Kısıtlı olmak-annenin büyüsüne direnebilir. Tüm insanlık
Ona minnet borcuna borçlu çünkü biraz rahatlık getirdi
Fransa'nın tacını giyen fakir delinin hayatı.

Böyle asil bir hisse senedinin doğduğu (1391 Mayıs) Charles,
İlk olarak doğa ve sanatın tüm iyilikleri. Babasının bahçeleri
çağdaşlarının hayranlığı; Kaleleri en fazla yer alıyordu
Fransa'nın kabul edilebilir kısımları ve görkemli bir şekilde süslendi. Koruduk,
1403'lük bir envanterde, Gobli Odaların Tanımı Nerede
Charles çocuklukta oynamış olabilir. [14] "Yeşil bir oda,
Meleklerle dolu tavan ve çoban ve çobanların _dossier_
Fındık ve kiraz yemek için görünen (_faisant incement_). Bir altın oda,
bir nehirdeki küçük çocuklardan oluşan bir cihazla ipek ve kamgarn ve
Kuşlarla dolu gökyüzü. Bir şövalye ve bayan gösteren yeşil goblenli bir oda
Bir pavyonda satrançta. Başka bir yeşil odalı, çobanlarla
Kafesli bahçe altın ve ipekte çalıştı. Temsil eden bir halı
Bir çeşme olduğu kiraz ağaçları ve kiraz toplayan bir bayan
bir havzada. "Bunlar, süslemesinin üzerinde olabileceği bazı resimlerdi
Bir öğleden sonra ya da sabah yatakta uyanık yatarken meşgul. İle
Daha derin ve daha mantıklı yaşam duygumuz, ne kadar büyük bir fikrimiz olmayabilir
Ortaçağ erkeklerinin dikkatindeki bir alan böyle bir şey tarafından işgal edilebilir
Duvarda figürlü asılı. Çekirdek ve purklind bir şey vardı
Dünyaya sahip oldukları görüş. Ahlaki olarak, dışında hiçbir şey görmediler
geleneksel aksiyomlar; ve girilen şeylerin fiziksel yönünün çok azı
Kilise pencerelerinde görülecek olanın ötesinde zihinlerine canlı bir şekilde
ve sarayların duvarları ve zeminleri. Okuyucu nasıl olduğunu hatırlayacak
Villon'un annesi cennet ve cehennemi düşündü ve tüm azını aldı
Işığını ona atan vitraydan teoloji stoğu
Dua ederken. Ve dış etkinin neredeyse bir detayı yok
Zamanın tarihleri ​​ve romantizmleri, ancak ödünç alınmış olabilir
bir goblen parçasından ikinci el. Tarihin bir aşamasıydı
İlk bebekte bir dereceye kadar paralel görebileceğimiz insanlık
Aslanların ve fillerin temsillerinin alternatif olduğu okul
Ahlaki ayetler ve daha az erdemlerin trite sunumları olan duvar.
Böylece birçok fotoğraftan oluşan bir evde yaşamak, bir süredir eşdeğerdi,
kendi içinde liberal bir eğitime.

Charles'ın doğumunda onuruna bir şövalyelik emri açıldı.
Dokuz yaşındayken bir squire idi; On bir yaşında, bir
Papaz ve bir okul müdürü; On iki yaşında, kralı amcası onu
On iki bin LIVRES D'Or. [15] En parlak olanı gördü
ve Fransa'nın babasının mahkemesinde en çok öğrenilen kişiler; ve
Bu parlak ve öğrenilmiş kişilerin bir olduğunu fark etmez ve
Hepsi kafiyeli. Gerçekten de, parçayı gerçekleştirmek zorsa
resimler tarafından oynanan, belki daha da zor
Çağın kibar ve aktif tarihinde ayetler tarafından oynandı. -Den
Pontoise, İngilizce ve Fransızca kuşatma, meydan okurcalı balladılarla değiş tokuş etti
duvarlar. [16] Bir skandal meydana geldiyse, iğrenç otuz üçte olduğu gibi
"Cent Nouvelles Nouvelles" ın hikayesi, tüm fikirler Rondels yapmalı
ve birinden diğerine verecekleri chansonettes
uncully küçümseyen. Bayanlar, favorilerinin balonlarını taşıdılar.
kuşaklar. [17] İskoçya Margaret, tüm dünya zaten biliyor, öptü
Alain Chartier'in dudakları birçok erdemli düşünce ve altın onuruna
Sözleri söyledikleri sözler; Ama bu prensesin o kadar iyi bilinmiyor
kendisi en çalışkan şiirdi, olması gerekiyordu
ölümünü edebi nöbetleri tarafından hızlandırdı ve bazen
günde on iki rondel. [18] Bile kafiyedeydi, hatta
Genç Charles derslerini öğrenmeli. Her şekilde alabilir
Kovalamacının gerçekten asil sanatında talimat, bir şaplak olmadan değil
Bu arada etik, Gace de la'nın zorlu didaktik şiirinden
Bigne. Hayır, ve kafiyede kafiyede öğrenmesi gereken:
Babasının Maitre d'Otel, Eustache Deschamps'ın ayetleri, tedavi
_l'art de dictier et de faire chancons, ballades, virelais et
Rondeaux_, dikkate değer birçok meseleyle birlikte,
Cennet Mahkemeleri Fransa Meşfetine. [19] Bu oranda, hepsi
Bilgi bir iyilikte olması ve sonu eski bir şarkıdır. Biz
Charles'ın çok olduğunu Monstrelet'ten ne zaman duyduğumuzu merak etmemeye gerek yok
İyi eğitimli bir kişi. Latince metinleri saatlerce bir araya getirebilir,
Ve balonları ve rondelleri Eustache Deschamps'ın kendisinden daha iyi hale getirin. O
kıyafetlerini değiştirmeyecek deli bir kral görmüştü ve sarhoş bir
Elini şarap fincanından tutamayan İmparator. Konuşmuştu
Jesters ve Fiddlers ile büyük bir anlaşma ve
Babasının Fransa gelirlerini boşa harcamasına yardımcı oldu. Bayanlar görmüştü
Geniş gün ışığında dans edin ve meşale ve israfın çok yanması
Dainties ve iyi şarap. [20] Ve her şey söylendiğinde, çok yararlı değildi
Yaşam savaşına hazırlık. "Louis Xi'ye inanıyorum."
Kominler, "Çok olmasaydı, kendini kurtarmazdı
Eğitimli gördüğüm gibi diğer lordlardan farklı bir şekilde ortaya çıktı
Bu ülke; çünkü bunlar jackanapes oynamaktan başka bir şey öğretilmedi
Finery ve güzel sözlerle. "[21] Korkarım Charles böyle dersler aldı
kalbe ve hayatı esasen bağımlı olarak bir mevsim olarak düşündü
ve savaş. İnsanın tüm görevine ilişkin görüşü, çok boş, boşuna ve
Bize yorucu, henüz içten ve tutarlı bir şekilde tutuldu. O geldiğinde
İki krallığın ihtişamını karşılaştırmak için olgun yıllarında İngiltere ve
Fransa, sadece üç noktadaydı-memnuniyetler, cesaret ve
Zenginlikler,-onları ölçmeye özen gösterdi; Ve bunun başında
Tract O, büyük olanın hayatından bahsediyor, "kollarda olsun
Saldırılar, savaşlar ve kuşatmalarda veya justlarda ve turnuvalarda,
ve görkemli şenlikler ve cenaze törenlerinde. "[22]

On üçten fazla olmadığında, babası onu etkiledi
Isabella, Richard II'nin bakire-widow. ve amcasının kızı
Charles VI.; Ve iki yıl sonra (29 Haziran 1406), kuzenler
Compiegne'de evlendi, on beş yaşında, on yedi yaşında. İçindeydi
Her şekilde en çok arzu edilen bir maç. Gelin beş yüz getirdi
Bin frank çeyiz. Tören azami ihtişamdı,
Crimson Velvet'te figüren Orleans Louis, daha az olmadan süslenmiş
Yedi yüz doksan beş inci, açıkça bir araya geldi
Bu vesileyle. Ve şüphesiz bir
Onbeş Genç Beyefendi Bir Yarışmada Baş Partını Oynamak İçin
sahneye koy. Sadece, damat biraz daha yaşlı olabilirdi;
Ve kötü niyetin sahip olacağı gibi, gelinin kendisi bu şekilde
düşünmek ve kraliçe olarak unvanının kaybı için teselli edilmez,
Ya da yeni kocasının aşağılayıcı yaşı. _Pleuroit fort ladite
Isabeau_; Söz konusu Isabella bolca ağladı. [23] Oldukça tartışmalı
Charles'ın üç yıl sonra (Eylül
1409), bu garip evlilik ölümle çözüldü. Olduğu gibi kısa,
Ancak, bu bağlantı zihnine kalıcı bir damga bıraktı; Ve biz buluyoruz
Bu, hayatının son on yılında ve yeniden evlendikten sonra
Belki ikinci kez, henüz unutmamış veya affetmemişti
Richard II'nin şiddetli ölümü. _Ce mauvais cas _-- o çirkin iş, o
Yazıyor, henüz intikam almadı.

Evlilik şenliği kötü günlerin eşiğindeydi. Büyük
Orleans Louis ve John the Fearless, Dük
Burgundy, en rahipli ciddiyetle öngörülmüştü. Ama
Feud sadece Abeyance'daydı ve Burgundy'den John hala komplo kurdu
gizli. 23 Kasım 1407'de-Don sürdüğü kara kışın
sonunda altı ve altı gün-kralın bir çağrısı Louis'e ulaştı
Kraliçe ile varsaydığı Hotel Baride'de Orleans
Isabel. Akşam yedi veya sekizliydi ve sakinleri
Çeyrek Abed idi. İki sincap eşliğinde aceleyle ortaya çıktı
Bir at, bir sayfa ve meşalelerle çalışan birkaç varlet üzerinde binmek. Gibi
O sürdü, kendine mırıldandı ve eldiveni ile önemsizdi. Ve böylece sürüş,
Düşmanının cesurları tarafından kuşatıldı ve öldürüldü. Burgundy Lordum
Birkaç yıl sonra bulduğu gibi, bu işte kötü bir emsal oluşturun
Monereau Köprüsü; Ve bu arada bile sessizce kâr etmedi
rakibinin ölümüyle. Diğer prenslerin dehşeti var gibi görünüyor
kendini rahatsız etti; Konseydeki suçluluğunu yakaladı, yüzmeye çalıştı
Sonunda kalbi kaybetti ve tam dörtnala kaçtı, köprüleri kesti
Arkasında, Bapaume ve Lille'e doğru. Ve böylece başımız var
kendini en zorlu adam yapan bir fraksiyon
Fransa, oldukça acele bir yolculukla uğraştı,
Pillion. Ve bu arada, diğer tarafta, dul Düşes geldi
Paris, uygun yasta, kocasının için adalet talep etmek
ölüm. O zamanlar berrak bir aralıkta olan Charles VI. Muhtemelen hepsini yaptı
Diz çökmüş tedarikçiyi öpücüklerle yükselttiğinde ve
pürüzsüz kelimeler. İşler ölü bir kilitliydi. Suçlu içinde olabilir
Korkunç korku, ama hala en büyük vasalıydı. Adalet
Sorması kolay ve söz verilmesi zor değil; Nasıl idam edilecekti
başka bir soru. Fransa'da kimse John'u cezalandıracak kadar güçlü değildi
Bordo; Ve belki de dul dışında hiç kimse, dilekte çok samimi
onu cezalandırmak için.

Gerçekten de gayretten yenildi; Ama onun hevesinin yoğunluğu
onu giydi; Ve cinayetten yaklaşık bir yıl sonra öldü, keder ve
öfke, karşılıksız aşk ve tatminsiz kızgınlık. Sırındı
Hayatının son aylarında bu ateşli ve cömert kadının görüldüğü
Kendi çocuklarının yumuşak kalpleri, belirli bir kıskançlıkla baktı
Kocasının doğal oğlu, devamında ünlü olmaya mahkum
Orleans piçleri veya cesur Dunois. "_
Me_, "dedi;" Babanızın intikamını almak için uygun olan sensin. "Bunlar
Sıradan yas ya da sıradan bir kadının sözleri değil. Bu bir
Balzac'ın piskoposluk ellerini ovalayacağını söyleyerek. Bu
Kocasının intikamını alacak olan çocuk vücudundan doğmamıştı
Milano Valentina için dayanılmaz bir şeydi; ve ifadesi
Bu tekil ve trajik kıskançlık, nadir bir şansla bize korunur,
Duymaya alışık olduğumuz kadar basit ve canlı sözlerle
sadece gerçek yaşamın stresi veya tiyatroda. Tarihte-Nerede
Bir camdaki gibi şeyleri karanlık bir şekilde görüyoruz ve eski zamanların modası
Önümüzde getirilen, alçakgönüllülükle karıştırılmış ve tahrif edilmiş, çok
belirsiz ve görkemli kelimeler ve birçok erkeğin zihninden gergin
Her şey kişisel veya hassas-dul gülün bu konuşması
Bir okuyucuyu, ayak izi Robinson Crusoe'yi ürkütürken ürerler. A
İnsan sesi çalışmanın sessizliğine girer ve öğrenci
belge dünyasında bir yaratıkın farkında. Böyle bir ipucu ile
Elde, bu yaralı dişi aslanı nasıl teşvik edeceğini hayal edebilir ve
çocuklarının kızgınlığını ve sonuncusu ne olurdu
Geride bıraktığı danışman ve komuta sözleri.

Ölmekte olan annesinin bu beklentileriyle-neredeyse bir ses
Mezar-kulaklarında karıncalanma, genç Charles of Charles'ın konumu
Orleans, o büyük evin başında kaldığında, merakla
Shakespeare'in Hamlet'ine benzer. Zamanlar eklem dışındaydı;
İşte güçlü bir katilin intikamını almak için öldürülen bir baba vardı; Ve burada,
Her iki durumda da, bu konuları belirlemek için doğan aktif olmayan bir ihtil
Sağ. Valentina'nın Dunois'i övmesi
Charles ve bu karar tam olarak doğruydu. Kim olursa olsun
Charles, babasının intikamını alan adam değildi. Hamlet gibi, bu oğlu
Öldürülen sevgili baba içtenlikle yürüdü. Hamlet gibi de,
Kalbini kelimelerle açabilir ve en güzel mektup yazabilirdi
Kral için, ona inkar edilen şeyin reddedilmeyeceğinden şikayet etmek
"Yeryüzündeki en düşük doğan ve en fakir adam." Onun özelinde bile
Saatler, yaralanmasının canlı bir hatırlamasını korumaya çalıştı ve
Yerel çözünürlük tonuna devam edin. Mücevherle kazınmıştı
Uygun efsaneler, hortum veya tehdit edici: "_dieu le scet_", tanrı
bunu biliyor; veya "_souvenez-vous de _--" Unutmayın! [24] Sadece
İki hikayenin farklı olmaya başladığı; Ve bazı noktalarda
Tarihsel versiyon daha trajiktir. Hamlet sadece aptal bir yaşlı bıçakladı
Arras'ın arkasında meclis üyesi; Orleans Charles beş için Fransa'yı çiğnedi
Banditti'nin toynakları altında yıllar. Hamlet'in düşük
İntikam, en geniş olan saray ile sınırlıydı; Garip harabe
Orleans Charles Fransa kadar genişti.

Yine de genç Dükün ilk eylemi onurlu bir söze değer.
Prodigal Louis muazzam borçlar vermişti; Ve bir hikaye var,
Bu ticari yükümlülükleri nasıl hafifçe gördüğünü gösterin.
Görünüşe göre Louis, dar bir kaçıştan sonra bir fırtına yaptı,
Akıllı bir tövbe erişimine sahipti ve borçlarını ödeyeceğini açıkladı
Ertesi Pazar. Sekiz yüzden fazla alacaklı sunuldu
kendileri, ama o zamana kadar şeytan tekrar iyiydi ve onlar
Kapıyı nezaketten daha fazla şiirle gösterdi. Böyle bir zaman
Bir kültür adamı için alaycı sahtekârlık mümkün değildi, olacak
Verilen, alacaklılar için şanslı bir çağ. Orijinal borçlu olduğunda
Yani LAX, bir varisin görevlerle nasıl başa çıkacağını hayal edebiliriz.
onun mirası. Philip'in ölümünde, o John'un babası
işte gördüğümüz korkusuz olan dul,
halkın mallardan feragat edilmesinin töreni; çantasını çıkar ve
kuşak, onları mezara bıraktı ve böylece kayda değer bir eylemle,
Kocasının borçlarını iptal etti ve onurunu karaladı. Davranışları
Orleans Genç Charles çok farklıydı. Eklemle tanışmak için
Babasının ve annesinin yükümlülükleri (Valentina için de cömertti), o
bir miktar mücevher satmak veya taahhüt etmek zorunda kaldı; Ve yine de almazdı
Miktarı azaltmak için yasal olarak geçerli bir bahane avantajı.
Böylece, bir godefroi lefevre, geç için birçok garip meblağ
Duke ve kupon aldı veya tutamadı, Charles onun yapması gerektiğini emretti.
yeminine inanılacak. [25] Modern bir zihne, bu onurlu görünüyor
Babasının anısına, sanki korkusuz John,
Haman olarak. Ve işler düştükçe,
Partiden cinayeti haklı çıkaran Paris Üniversitesi
his ve diğer çeşitli kağıt tazminatları, bu
Charles'ın bu yönde etkileyeceği şeyin dışında. Beş yaşadı
yıllar ve on altı ila yirmi bir, en çok ortasında büyüdü
Şimdiye kadar harap olan korkunç iç savaş veya bir dizi iç savaş
Fransa; Ve ilkden sonuna kadar savaşları kötü yıldızlıydı, ya da onun
Zaferler işe yaramaz. Cinayetten iki yıl sonra (1409 Mart), John the
Korkusuz şu an için üstünlük, utanç verici ve işe yaramaz
Kralın emriyle uzlaşma, kilisemizde gerçekleşti.
Chartres'de bayan. Burgundy Dükünün savunucusu Louis'in
"Kralın kişinin iyiliği için Orleans öldürüldü ve
"Charles ve kardeşleri, utanç gözyaşları, protesto altında,
_Pour ne pas desobeir au roi_, babalarının katilini affet ve yemin etti
Missal üzerine barış. Dediğim gibi, utanç verici ve işe yaramazdı
tören; Çok Greffier, kaydına giren,
Marj, "_pax, Pax, Inquation Propheta, et non est pax ._" [26] Charles
Abominable Bernard d'Amagnac ile müttefikten kısa bir süre sonra, hatta nişanlanmış
Ya da onun bir kızıyla evlendi, bir isimle çağrıldı
Çelişki açısından çelişki, Bonne d'Amagnac. O zamandan itibaren,
Tüm bu korkunç dönem boyunca-tarihte çok kabus
Fransa-Hırslı Gascon için takip eden bir attan daha fazlası değil.
Bazen duman kaldırır ve onu parıldayan bir
göz, ​​çok soluk bir figür; Bir anda olacağı bir söylenti var
Kral taçlandırılmış; Bir diğerinde, kargaşa azaldığında duyulacak
Hala adalet için ağlıyor; Ve bir sonraki (1412), kendini gösteriyor
Burgundy John ile aynı attaki alkışlayan nüfusa. Ancak
Bunlar olağanüstü mevsimlerdir ve çoğunlukla sadece
Gascon'un harap oldu Fransa. Partisi, değil
Orleans'ın adı, ancak Armagnac adıyla. Paris ellerinde
Kasaplardan: Köylüler ormana gitti. İttifaklar
bir ülke dansı gibi yapılmış ve kırılmış; İngilizce, şimdi aradı
Bu, şimdi diğeri. Zavallı insanlar kilisede, beyaz yüzlerle şarkı söylüyor
ve ağıtlı müzik: "_domine jesu, parce populo tuo, viam'daki dirige
pacis prensipleri._ "ve tüm ilişkinin sonu ve sonu
Orleans Charles, Korkusuz John ile bir başka barış. Fransa
bir kez daha sakin, harabe huzuruyla; Eve binebilir
yine blois'e ve bak, ne olursa olsun, o mücevherlerde
kızgınlığının ilk günlerinde kazınmıştı, "_souvenez-vous
de --_ "Unutma! Emin olmak için Polonius'u öldürdü; ama kral
Asla bir kuruş daha da kötüsü.


  II

Agincourt Savaşı'ndan (1415 Ekim) ikinci dönemin
Charles'ın hayatı. İngiliz okuyucu, Orleans'ın adını hatırlayacak
_henry v._ oyunu; Ve en azından garip bir
Kukla ve orijinal arasında benzerlik. Mültü, "Ben
bir sonnetin metresine başladığını duydum "(Yasa III. Sahne 7), Mayıs
Zaten bu tür bir önemsemede uzman olan birini çok iyi gösterir;
ve aynı sahnede Constable ile oynadığı atasözleri oyunu
hayatının yıllarca geçiren bir adam için oldukça karakterli olurdu
Surahları ile ayetler. Kesinlikle Charles harikaydı
Beş yüz mızrakla savaş (örneğin, üç bin adam) ve orada o
minibüse liderlik ederken esir yapıldı. Bir hikayeye göre, bazıları düzensiz
İngiliz Archer onu vurdu; Ve bazı gayretli İngiliz tabancası, avcılık
Savaş alanındaki fidye, onu bir yığın altından çıkardı
bedenler ve onu Kral Henry'ye sattı. O en önemliydi
günün yakalanması ve tüm düşüncelerle kullanılır. Yolda
Calais, Henry ona bir hediye ekmek ve şarap gönderdi (ve ekmek, yapacaksın
Unutmayın, İngiliz kampında bir lüks makaleydi), ama Charles
ne yemek ne de içmezdi. Bunun üzerine Henry onu ziyaret etmeye geldi
çeyrek. "Asil kuzeni," dedi, "Nasılsın?" Charles bunu yanıtladı
O iyiydi. "O zaman neden ne yemek yiyorsun ne de içiyorsun?" Ve sonra bazılarıyla
Asperite, tahmin ettiğim gibi, genç dük ona "Gerçekten yoktu
Yemek için eğim. "Ve Henry'miz bu vesileyle geliştirdi
Bir Snuffle bir şey, mahkumuna Tanrı'nın savaştığını garanti ederek
Manifold günahları ve geçişleri nedeniyle Fransızlara karşı.
Bunun üzerine kaba bir deniz geçişinin acılarını denetledi; ve çok
Fransız lordları, Charles kesinlikle sayı arasında,
daha çok başka bir yenilgiye katlanmak,
gemi. Charles, gerçekten de acılarını asla unutmadım. Uzun
Daha sonra, nefretini denizcilik hayatına ilan etti ve isteyerek
İngiltere'ye deniz imparatorluğunu verdi, "çünkü tehlike var ve
Yaşam kaybı ve Tanrı fırtına olduğunda ne yazık olduğunu bilir; ve denizcilik
birçok insan için zorlanıyor; Ve önderlik etmesi gereken kaba yaşam
asalet için biraz uygun ": [27], tüm çocuksu ifadelerden
Bu herhangi bir kamu adamından düştü, kesinlikle zili taşıyabilir. Nadiren
İndi, Victor'u takip etti, fantezi olabildiğimiz gibi alaycı bir yüzle,
Tatil Londra sokaklarında. Ve sonra kapılar kapandı
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir cafcaf yaşamının son günü. Sonrasında
Lüks bir mahkemenin veya kampın dağılmalarında bir çocukluk geçti
savaşın, kulakları hala sersemlemiş ve yanakları hala yanıyor
Düşmanların Jubilations; İngiliz çanlarının tüm bu çınlaması ve
tüm bu bağıran vatandaşlar arasından İngilizce marşların şarkı söylemek
Scarlet pelerinler ve beyaza katılan güzel bakireler, içine geçti
Siyasi bir hapishanenin sessizliği ve yalnızlığı. [28]

Onun esaretleri hafifletme olmadan değildi. Gitmesine izin verildi
Hawking ve İngiltere'yi spor için takdire şayan bir ülke buldu; O öyleydi
İngiliz bayanlar için bir favori ve güzelliklerine hayran kaldı; Ve o yaptı
Para, şarap veya kitap eksikliği değil; Onursal olarak hapsedildi
Windsor Kalesi ve Londra Kulesi'nde büyük soylu kaleleri.
Ama her şey söylendiğinde, beş ve yirmi yıl boyunca bir mahkumdu. İçin
Beş ve yirmi yıl nereye gidemedi ya da ne yapamazdı
Hapishaneleri dışında herhangi biriyle konuştu ya da konuştu. Çok akıllıca konuşabiliriz
Azaltma; Adamın
Teşekkürler: Kapıyı açtığınız için teşekkür ederiz. Ne pişmanlıkla
İskoç James I.
"gün kadar erken" yükseldiği zaman. Ne olmazdı
Botlarını bir kez daha sabah çiğiyle ıslatmaya verildi ve onu takip et
Meadows arasında vagrant fantezi? Sefalete tek azaltma
Kısıt, mahkumun eğiliminde yatar. Her birine bu
Disiplin yeri kendi dersini getirir. Latude veya Baron'u karıştırır
Trenkk kahramanca eylemde; dindar ve uygun bir inziva
ruhlar. Beranger bize normal saatleriyle hapishane hayatını bulduğunu söylüyor
Ve uzun akşamlar, hem hoş hem de karlı. "Hacı
İlerleme "ve" Don Kişot "hapishanede başladı.
(bunlardan birinin sözlerini kullanmak için), "Oh, en kötü hapis-
Kendilerinin zindanı! "Homer ve Milton çok ve çok iyi çalıştı
insanlığın kârı için. 1415 yılında Henry V. iki
Seçkin Mahkumlar, Fransız Orleans Charles ve İskoç James
I., esaret saatlerini kafiyeli ile kaldırdı. Aslında,
Yalnız bir adam için mekanikten daha iyi bir eğlence olamaz
Ayet egzersizi. Charles'ın alışkın olduğu karmaşık formlar
çocukluk, baladı yetersiz tekerlemeleriyle; Rondel,
ilk önce nüks, sonra burthen'in yarısı, on üç
Ayetler, hapishane ve hasta yatağı için icat edilmiş gibi görünüyor. .
Ortak İskoçlar, operoz ve finial herhangi bir şeyin gözünde, "o
Bunu yapacak çok az şey olmalı! "
Eski Fransa'nın tüm şarkı kitapları. Böyle bir ayet yapmak
Akrostikleri tahmin etmek veya "atasözlerini gömmek" ile aynı sınıf.
Neredeyse tamamen resmi, neredeyse tamamen sözlü. Nazikçe yapılmalı
ve zencefil. Zihni uzun süre meşgul eder ve asla öyle
Dikkatle üzücü olmak için; String gibi herhangi bir şey için
zanaatın doğası. Bazen işler kolay gider, Refraces düşer
kendi istasyonları gibi onların yerine ve bir şey haline geliyor
entelektüel bir tenisin doğası; Şiirini şöyle yapmalısın
Tekerlemeler gidecek, tıpkı düşmanınız gibi topa vurmanız gerektiği gibi
oynadı. Böylece bu formlar isteyenler için uygundur
Fikir ifade etmek isteyenlerden daha ayetler yapın. Bazen,
Öte yandan, zorluklar ortaya çıkıyor: Rakip ayetler bir erkeğin kafasına geliyor,
Ve kaçak sözler anısına kaçıyor. O zaman hoşuna gidiyor
aynı zamanda şarapları karşılaştıran bir uzmanın kasıtlı zevkleri ve
Kovalamacının Ardoru. Bütün gün hapishanede oturmuş olabilir
katlanmış ellerle; Ama yatağa gittiğinde geriye dönük görünecek
animasyonlu ve olaylı.

Kendini alışılmış bir ayet üreticisi olarak onaylamanın yanı sıra, Charles
esaretleri sırasında bazı yeni görüşler aldı. O sürekli
ona giren değişikliği hatırlattı. İklimini buldu
İngiltere soğuk ve "insan çerçevesine önyargı"; Harika bir
İngiliz meyve ve İngiliz birası için hor görme; Kömür yangınları bile
gözlerinde hoş olmayan. [29] Arkadaşları arasından kök salmıştı ve
Gümrük ve onu tanıyan yerler. Ve böylece bu garip topraklarda
Kendi sevgisini öğrenmeye başladı. Üzücü insanlar tüm dünya bitti
Rüzgar belirli bir çeyrekte olduğunda hareket etmeyi sever. Yani yanar
Batıdayken tercih edildi ve metresinden ona patladı; Bu yüzden
Ballade'deki kız, güneye Yarrow'a bakarak taşıyabileceğini düşündü
Onu ve cesurca bir öpücük; Ve böylece Charles'ın şarkı söylerken
"Fransa'dan gelen hoş rüzgar". [30] Bir gün,
"Dover-on-the-thea," diye baktı boğazlara baktı ve kumhayı gördü
Calais hakkında. Ve ona oldu, bize bir balle içinde,
Geçmişte orada mutluluğunu hatırlayın; Ve hem üzgündü hem de
hatırlamada neşeli ve ona bakma dolgusunu alamadı
Fransa kıyıları. [31] Yayınsız eylemlerden suçlu olmasına rağmen, asla
Duyguda tam olarak vatansever. Ama İngiltere'deki yaşanması verdi,
En azından, çok zayıf olana biraz tutarlılık ve
etkisiz önyargı. Daha fazlasının etkisi altında olmalıydı
Henry'yi çevirmeye devam ettiğinde genellikle ciddi düşüncelerden
Puritanik Bir Ballade'ye girdikten sonra ve Fransa'yı sitemden sonra,
ve kendisi ima ile, gurur, oburluk, tembellik, dizginsiz
Covetousness ve duygusallık. [32] Şu an için gerçekten olmalı
Fransa'nın Orleans Charles'tan daha çok düşünüyor.

Ve öğrendiği bir ders. Sadece serbest bırakılacak olan
Barış savaşın dezavantajları üzerinde düşünmeye başlar. "Barış için dua et,"
onun kaçınması: Bernard'ın müttefiki için yeterince garip bir konu
D'Amagnac. [33] Ancak bu ders sade ve pratikti; Bir tarafı vardı
Özellikle Charles için özellikle cazipti; Ve yapmadı
Birçok kelimeyle açıklamaktan çekinmeyin. "Herkes," diye yazıyor-ben
Kabaca tercüme edin-"Herkes barışa çok eğilimli olmalı, çünkü
Herkesin bunun kazanması için bir anlaşması var. "[34]

Charles, İngilizce edinmek için övgüye değer çabalar yarattı ve hatta öğrendi
Oldukça ortalama bir sıradanlık diline bir rondel yazın. [35] O öyleydi
Bir süre için on dört kişi alan mutsuz Suffolk'ta doyuruldu
Giderleri için günde şilin ve dört pens; Ve gerçeğinden
Suffolk daha sonra müzakere ederken Fransa'da Charles'ı ziyaret etti
Henry VI.
İtfaiye, akılda kalıcı olmayan bir ilişki olmadığına inanabiliriz
Mahkum ve hapishanesi arasında: büyük ilgi gören bir gerçek
Suffolk'un karısının şairin büyük kızı olduğunu hatırladığımızda
Geoffrey Chaucer. [36] Bunun dışında ve sadece bir tarih kataloğu ve
yerler, Charles'ın hikayesinde sadece bir şey belirgin görünüyor
esaret. Görünüşe göre, bu beş ve yirmi yıl çizdiği gibi
On, gittikçe daha az istifa etti. Koşullar karşısındaydı
Böyle bir duygunun büyümesi. Birbiri ardına, yargı sahiplerinden biri
Fidye ve eve gitti. Bir kereden fazla kendisinin ziyaret etmesine izin verildi
Fransa; kürtaj anlaşmaları üzerinde çalıştı ve kendini daha fazla gösterdi
kendi ülkesinin kârından ziyade kendi kurtuluşuna istekli.
İstifa, umutsuzluk üzerine makul bir zamandan sonra gelebilir; Ama eğer
İnsan bir dizi kısa ve tahriş edici umutla zulüm görüyor, zihni hayır
Yerleşmiş bir çözünürlük çerçevesine, gözünün büyüyeceğinden daha fazla ulaşıyor
Gök gürültüsü ve şimşek gecesine aşina. Yıllar sonra,
Hayata başlayan Alencon Dükünün duruşmasında konuşan
Umarım Joan of Arc'ın çocuksu favorisi olarak kanıtlamaya çalıştı
Bu esaret ölümden daha zor bir cezadır. "Elde ettim
Kendimi deneyimle, "dedi;" ve İngiltere hapishanemde
O zamanlar koyduğum yorgunluk, tehlike ve hoşnutsuzluk, birçok
Zaman beni aldıkları savaşta öldürülmeyi diledi. "[37] Bu
Eğer bir gelişirse, ama bu daha fazlası. Onun ruhu
bazen küçük arzulara karşı iyi bir öfkeyle yükselir ve
yaşamın çelişkileri. Kendi durumunu sessizlikle karşılaştırırdı
ve ölülerin onurlu mülkiyeti; ve yoldaşları arasında uzanmayı arzuluyor
Agincourt alanında, Mezmurcu bir
Güvercin ve denizin en yüksek kısımlarında yaşıyor. Ama böyle yüksek düşünceler
Charles'a sadece bir flaşla geldi.

Korkusuz John,
Monereau şimdiye kadar 1419'a kadar. Oğlu Philip the Masal-
Kısmen popüler bir eylem yapabileceği için kan davasını söndürür ve
Kısmen, hırslı şemaları göz önüne alındığında, başka bir büyük vasal ayırmak
Fransa tahtından-Orleans Charles'ın nedenini aldı,
ve serbest bırakılması için özenle müzakere etti. 1433'te bir Burgundian Büyükelçiliği
esir dük ile bir röportaja kabul edildi,
Suffolk. Charles büyükelçilerle en sevgiyle el sıkıştı.
Sağlığından sonra sordular. "Bedende yeterince iyiyim," diye yanıtladı,
"Ama akılda değil.
Hapishanedeki hayatımın en güzel günleri, sempati duymayacak hiçbiri. "Konuşma
Barış şansına düşen Charles
Samimi ve sabit değil, onu getirme çabalarında. "Barış
Bana bağlıydı, "dedi," memnuniyetle temin etmeliyim, maliyeti olsaydı
Hayatım yedi gün sonra. "Bunu ne kadar büyük olduğunu gösterebiliriz
Fiyat, yedi gün özgürlüğünde olduğu kadar barışta değil. Yedi
Günler!-Onları istihdamda yedi yıl yapardı. Sonunda o
Burgundy Philip'e iyi niyetinin büyükelçilerini güvence altına aldı;
Bunlardan birini elinden sıktı ve onu iki kez koluna sıktı
Suffolk'tan önce konuşulamaz şeyleri ifade edin; ve iki gün sonra onları gönderdikten sonra
Suffolk Barber, Bir Jean Carnet, Lille doğumlu, daha fazla tanıklık etmek için
özgürce duygularından. "Ben Fransızca konuşurken," dedi bu elma, "
Orleans Dükü bana diğerlerinden daha aşina
ev; Ve Duke'a karşı hiçbir şey söylemediğine tanık olabilirim
Philip. "[38] Bu kişinin öyle olduğu unutulacak
İyi durmak için endişeli, kalıtsal düşmanı, oğlundan başka bir şey değildi
babasının katili. Ama dürüst adam kötülük yapmadı,
Gerçekten de-o değil. Philip ile balonları takas etmeye başladı.
arkadaşı, kuzeni ve erkek kardeşi olarak sevme işaretleri. Güvener
O, ruh ve beden, tamamen Burgundian; Ve protesto ediyor
Kalbini ona rehin verdi. Bir tarih olarak kabul edilir
Vendetta, Charles'ın hayatının bazılarının puanları var
özgünlük. Ve yine de bu balonlar hakkında ilgi çekici bir dürüstlük var
eleştiri silahsızlandırıyor. [39] Charles'ın kendini attığını görüyorsun
Tuzağa başın başında; Burgundy'yi duyuyorsunuz, cevaplarında başlıyor
Ona kendi önyargılarıyla ilham verin ve melankolik resimleri çizin
Fransa Madgesi. Ama Charles'ın kendi ruhları çok yüksek ve
sevimli ve kuzeninin iyi bir adam olduğuna ikna oldu,
Kişinin mutluluğunun torrentinde taşındığı ve
minnettarlık. Ve onun elini çırpmayacak küstah bir ruh olurdu
Tüketim (1440 Kasım); Charles, yemin ettikten sonra
Bir daha asla İngiltere'ye karşı silah taşımayacağı ve
Kendini ve ruhunu kendi başına vatansever olmayan fraksiyona vaat etti
Ülke, Londra'dan hafif bir kalp ve hasarlı bir bütünlükle yola çıktı.

Henry VII'miz tarafından verilen Charles'ın şiirlerinin muhteşem kopyasında. ile
Evlilik vesilesiyle York'tan Elizabeth, büyük bir
Sayfalardan birinin başındaki aydınlatma rakamları,
Kronolojik bakış açısı, neredeyse hapis cezasının bir tarihidir. BT
Tüm kuleleri ile Londra'nın manzarasını verir, nehir geçer
Eski köprü ve teknelerle meşgul. Beyaz kulenin bir tarafı
çıkarıldı ve bir tür tapınak altında olduğu gibi, asfalt oda görebiliriz
Dükün yazdığı yer. Önünde yüksek sırtlı bir bankı kaplar
büyük bir baca; Kırmızı ve siyah mürekkep ondan önce; ve üst ucu
Daire, birçok Halberdier tarafından korunur, kırmızı haç ile
İngiltere göğsünde. Kulenin bir sonraki tarafında tekrar görünüyor,
pencereden dışarı eğilmek ve nehre bakmak; Şüphesiz orada darbeler
Tam o sırada "Fransa ülkesinden hoş bir rüzgar" ve bazı gemiler
Nehirden çıkıyor: "İyi Haber Gemisi." Kapıda onu henüz bulduk
Tekrar; Bu kez bir haberci kucaklarken, bir damat tutarak durur
İki eyerli at. Ve yine de sola, bir süvari bozuluyor
kulenin; Dük, sonunda "güneş ışığına doğru yolda
Fransa."


  III

Esaretinin beş ve yirmi yılı boyunca Charles kaybetmemişti
Ülkelerinin saygısında. Çok genç bir adam için, başı
o kadar büyük bir ev ve çok sayıda parti, esir alınmak için
Fransa'nın öncülünde sürüldü ve buradaki tüm erkekler için klişeleşmiş
Kahraman tutum, mezarın onurlarını zor bir şekilde tatmaktı. İle ilgili
O, ölülerden itibaren kötülük konuşmak cansız olurdu; Ne küçük
sergilediği enerji, her şey olduğu zaman dindarlıkla hatırlanırdı
Amiss yapmış olsaydı nazikçe unutuldu. İngiliz halkı aradığı gibi
Arthur; Danimarkalılar Ogier'in gelişini beklerken; Somersetshire köylüleri olarak
veya eski muhafızların çavuşları Monmouth'un geri dönüşünü bekliyor veya
Napolyon; Orleans Charles vatandaşları boğazlara baktı
İngiliz hapishanesine arzu ve güvenle. Olaylar öyle
Ballades'i kafiyken düştü, o tür haline geldi
Tüm bunlar gerçekten vatanseverdi. Eski partisinin kalıntıları vardı
Fransa Birliği'nin baş savunucuları oldu. Bordo düşmanları
kötü şöhretli favorörler ve İngiliz hakimiyeti olanlardı.
İnsanlar kardeşinin hala vatansever bir şekilde topukların yanında yattığını unuttular
İngiltere ile antlaşma, çünkü Charles'ın kendisi esir alınmıştı
vatansever olarak ona karşı savaşıyor. Henry V. özel emirleri bırakmıştı
Kurtuluşuna karşı, onun
kabul edildi. Ve ne zaman, tüm çağdaş erdemlere meydan okurken ve
Express sözlerine karşı, İngilizler mahkumlarının içine savaş taşıdı
Fief, sadece Fransa değil, aynı zamanda Hıristiyan omlemindeki tüm düşünen adamlar
zalimlere karşı öfke ve kurbana sempati. BT
Hayal gücünde biraz toplu olarak gelip gelmediğine şaşkındı
Evde olanların en iyilerinden. Charles Le Boutteillier, ne zaman (
hikaye gider) Beauge'da Clarence'ı öldürdü, sadece bir değişim arıyordu
Orleans Charles. [40] Joan of Arc'ın ilan edilen niyetlerinden biriydi
Esir dükü teslim etmek için. Başka bir yol olmasaydı,
Denizleri geçin ve onu zorla eve getirin. Ve ondan önce sorguladı
Orleans Charles'ın Tanrı'nın sevdiği konusunda kesin bir bilgiyi yargılar. [41]

Ne yazık ki! Charles'ın Fransa'ya dönmesi hiç de bir teslimatçı değildi.
Yaklaşık elli yaşındaydı. O zamandan beri birçok değişiklik yapıldı,
Yirmi üç yaşında Agincourt alanına alındı. Ama hepsinden
Bunlar derinden cahildi ya da sadece onları duymuştu
Burgundy Philip'in renksiz raporları. Eski bir fikirleri vardı
nesil ve onları gerçek bir skandalı ile düzeltmeye çalıştı
parti. Bu tür niteliklerle, hakimiyet için istekli oldu,
Zevkler ve prensip doğuşuna uyan görüntü. Birlikte
yeni siyasi faaliyetlerin kullanılmaması,
arkadaşları onu kendi kapasitesinin aşırı bir kibiriyle dolduracaklar ve
etkilemek. Aught onun yokluğunda yanlış gitmiş olsaydı, oldukça görünüyordu
Doğal adamlar düzeltmesi için ona bakmalıdır. Kral Arthur gelmedi
Tekrar?

Burgundy Dükü onu siyasi onurla aldı. Onu aldı
Pageantry için Foible ile konuk, bir foible olduğu için daha kolay
kendi; Ve Charles hapishaneden aynı şekilde yürüdü
Geride bıraktığı gibi trompet atmosferi ve çan çalma atmosferi
içeri girdi. Kurtuluşundan on beş gün sonra Mary of Mary ile evlendi
Cleves, St. Omer'de. Evlilik, her zamanki ihtişamla kutlandı
Burgundian Mahkemesi; Justings ve aydınlatmalar vardı ve
Şaraptan oluşan hayvanlar; ve birçok soylu birlikte yemek yiyor, _comme en
tugay_ ve birçok zengin ve meraklı ile bolca servis edildi
yemekler. [42] Charles'a ilkinden küçük bir şey yapmadığını hatırlatmış olmalı
Compiegne'de evlilik; Ancak o zaman iki yaşındaydı.
Gelin ve bu sefer beş ve üç yıl yaşlıydı. Olacak
evliliğin daha fazla vaat ettiği güzel bir soru: on beş kişilik bir çocuk için
on yedi bir lass veya elli kişilik bir adamla bir maç yapmak için
On beş kişilik bir çocukla. Ama ikisinde de acı bir şey vardı. .
Isabella'nın ağıtları unutulmayacak. Mary'ye gelince, o
Bir Jaquet de la lain'i aldı, bir tür kas metodisi
turnuvalar için büyük bir iştah ve itiraf etme alışkanlığı ile
Kendisi yatmadan önce son şey. [43] Böyle bir kahramanla
Genç Düşes'in amourları büyük olasılıkla masumdu; Ve diğer tüm yollarla
Dük için uygun bir partnerdi ve girmeye iyi donatıldı
zevkleri.

Saint Omer'daki festivaller sona erdiğinde Charles ve
Ghent ve Tournay tarafından karısı ortaya çıktı. Kasabalar ona teklif verdi
Fidye ödenmesine yardımcı olmak için geçerken para. İtibaren
Her taraf, bayanlar ve baylar ona hizmetlerini sunmak için tahttan oldu;
Bazıları ona oğullarını sayfalar için verdi, bazıları bir koruma için okçular; ve
Turnuvaya ulaştığı zaman, 300 atı takip etti. Her yer
Fransa Kralı gibi kabul edildi. [44] Eğer öyleyse
kendini türden bir şey hayal etmeye gelmiyor, kesinlikle unuttu
Başlık için daha iyi bir iddiaya sahip herhangi birinin varlığı. Yürüttü
Kendisi VII. Charles. Başka bir Charles VI idi. O
Fransa'yı neredeyse terk eden Arras Antlaşması coşkusuyla imzaladı
Burgundy'nin takdir yetkisi. 18 Aralık'ta hala başka bir şey değildi
Philip ile özel bir antlaşmaya girdiği Bruges; Ve öyleydi
14 Ocak'a kadar, Fransa'ya intikten on hafta sonra değil ve
Paris'e geldiği bir Burgundian beyefendinin katıldığı ve
VII. Charles'dan önce kendini sunmayı teklif etti. Kral şunu gönderdi
Eğer yaparsa, küçük bir retinue ile gelebilir, ancak onunla değil
Mevcut takip; ve yüksek atında kudretli olan dük
Aldığı tüm alkışlardan sonra, Kralın Tutumunu Azalttı,
ve daha fazla karşılama ve daha fazlasını almak için Touraine'ye bir kenara döndü
sunar ve meşale ışığı tarafından sadık şehirlere konvoy olun.

Ve böylece burada tekrar Kral Arthur eviydi ve şimdi önemli
sonuç olarak tamir edildi. Söyleyebileceğimiz en iyi şey, bu son aşamanın
Charles'ın kamusal hayatı uzun süredir değildi. Onun güveni yakında
başkalarıyla temas halinde ondan çıkardı. O olduğunu bulmaya başladı
Pirinç gemileri arasında toprak bir gemi; Kurnaz olmaya başladı
Kral Arthur olmadığının farkında. 1442'de Limoges'te kendini yaptı
Malcontent asalet sözcüsü. Kral kendini gösterdi
Meclislerine alçakgönüllü bir şekilde kayıtsız ve aşağılayıcı bir şekilde cömert
ihtiyaçlarına doğru. Ve orada, bazı kızarmalarla,
siyasi sahnenin veda ettiler. Zarif bir girişim
Asti İlçesi istisna adına değer kıttır. Bundan sonra izin ver
Olayların kargaşasına girebileceği hırs wile, dükümüz
İyi düzenlenmiş bahçesinde topa yürüyün veya ateşin yanında oturun
İnce Reed. [45]


  İv

Her birimizden hayatını nakletmesi için verildiyse
zaman veya uzayda, tüm çağlar ve tüm dünyalarla
Aralarından seçim yapmak için oldukça öğretici bir tat çeşitliliği olurdu.
Belli bir yerleşik çoğunluk oldukları yerde kalmayı tercih eder.
Birçoğu Rönesans'ı seçecekti; Birçok görkemli ve basit dönem
Grecian yaşamının; Ve yine de birkaç yıl geçmeyi seçmeyi seçiyor
İlham veren bir şefle Filistin köyleri arasında. Bazıları için
Tuhaf kısır çağdaşlarımız, Roma'nın düşüşüne sahibiz
İmparatorluk ve Henry III. Fransa. Ama başkaları yok
Oldukça kısır, henüz dünyaya mükemmel bir şekilde bakamayan
Karısına kategorik zorunluluğu hiç almamış olan yerçekimi ve
rahat olandan daha fazla tadı var ve
yüksek; Ve bunlardan bazılarının çok fazla attığını hayal edebiliyorum.
Blois Orleans Charles'ın yaşamının son yirmi yılı.

Dük ve Düşes, memur ve bayan personeli ve
Bir ziyarette Blois'e ilgi duyan yüksek doğumlu ve öğrenilmiş kişiler,
zaman öldürmek ve birbirlerini mükemmelleştirmek için bir toplum kurdu
Bir ideal için hayal edebileceğimiz gibi zarif başarılar
nefis dağlarda sulama yeri. Şirket avlandı ve gitti
zevk partilerinde; Satranç, masa ve diğer birçok oyun oynadılar.
Şimdi geçen dönemin tarihine dediğimiz şey, sanırım,
Bu iyi insanların başkanları kendimizden geçerken çok. Haberlere ulaştı
Gerçekten, büyük ve neşeli ithalat. William Peel sekiz aldı
İlk haberleri getirdiğinde Düşes'den Livres ve Beş Sous
Rouen'in İngilizlerden yeniden ele geçirilmesi. [46] Biraz sonra ve
Duke, gerçekten vatansever bir damarda, Guyenne ve
Normandiya. [47] Tekerlemeler ve largesse liberallerdi ve
Baharın gelişini memnuniyetle karşıladıkları için ülkelerinin refahı çok
ve daha fazla etkinliğe karşı işbirliği yapmayı düşünmeden. Din
Blois mahkemesinde unutulmadı. Haclar kabul edilebilir ve
pitoresk geziler. O günlerde iyi hizmet edilen bir şapel bir şeydi
Kendi başımızda iyi bir vinery gibi,-sergilenme fırsatı ve
Hafif zevk kaynağı. Muhtemelen onun köklü bir şey vardı
Pageantry'de zevk ve çok sayıda nazik dindarlık,
Charles'ın her Cuma akşam yemeğini on üç fakirden geçirdiği duygular
insanlar, onlara hizmet etti ve ayaklarını kendisiyle yıkadı
eller. [48] Ciddi işler, Charles ve mahkemelerini ilgilendirecek
önemsiz tarafları. Dük belki de kurtuluşuna daha az önem vermişti
Guyenne ve Normandiya vesilesiyle kendi ayetlerinden daha; tam olarak
Dr. Russell'ın _The Times_ 'deki yazışmaları en çok malzemelerden
o yetenekli muhabir için Kırım Savaşı'nın bir kısmı. Ve bence
Dinin yanı sıra vatanseverliğin yanı sıra çok alaycı
esas olarak günü doldurmanın bir aracı olarak yetiştirildi.

Sadece haberciler ateşli kırmızı değildi ve
Blois kapılarında hoş karşılanan ulusların kaderi. Eğer varsa
Başarı adamı bu şekilde geldi, bir izleyiciden emindi ve
Cebi için bir şey. Surörler Ben Jonson'u alacaktı
Hawthornden Drummond ve Kaptan Barclay gibi iyi bir pugilist.
Onlar Katolikti, hiçbiri ama tamamen boşta olan Katolik olabilir. BT
Dieu d'Amours, hokkabaz olarak adlandırılan Pierre olabilir; Ya da olabilir
Üç yüksek İngilizce âşık; veya iki adam, ghitterns oyuncuları,
Türklerin yıkımını söyleyen İskoçya Krallığı; veya tekrar
Jehan Rognelet, müzik enstrümanlarının oyuncusu, çalan ve dans eden
karısı ve iki çocuğu ile; her biri aranacak
Kale Duke Lordum'dan önce yeterliliğinin tadına bakacak. [49]
Bazen performans daha kişisel bir ilgiydi ve üretildi
Varışta bir İngiliz yeşili üzerinde hissedilen duyumlar
profesyonel bir kriket oyuncusu veya bir İngiliz bilardo masası
Roberts ve Cook arasındaki eşleştirin. Bu, Lombard, Jehan Negre, o zamandı.
Blois'e geldi ve tüm bu satranç oyuncularına karşı satranç oynadı ve kazandı
Rabbimden çok para ve onun göz kamaştırıcı; veya baudet haric ne zaman
Chalons tüm bu ballade yapımcılarının önünde balladılar yaptı. [50]

Hepsinin yapımcısı olduğunu öğrenmek okuyucuyu şaşırtmayacak
Ballades ve Rondels. Mayıs günü için ayetler yazmak gibi görünüyor
Tabii ki, giden süvari ile dışarı çıkmak
Hawthorn toplayın. Sevgililer Gerekçesi Seçimi Daimi bir meydan okumaydı ve
saraylar mizahi ve duygusal ayetlerle birbirlerine peled
edebi bir karnavalda. Kararsız bir macera arkadaşımız
Maistre Estienne Le Gout, Lordum Dükü
en komik rondel, tüm tekerlemeler vakaların isimleridir.
isimler veya fiillerin ruh halleri; Ve Maistre Estienne cevap verirdi
Benzer moda, daha aşağılayıcı hikayesini budamaya çalışarak
bölümler. Fredet mahkemeden çok uzak olsaydı, bir Rondel gitti
onu patlattı; Ve bir Rondel'deydi, Fredet kendini mazur görecekti.
Bazen iki veya üç veya bir düzine kadar,
Aynı kaçınma, aynı fikir veya aynı makaronik jargonda. Bazıları
Şiirler yeterince ağırdı; diğerleri adres istemiyorlardı;
Ve Düşes'in kendisi en çok mükemmel olanlar arasındaydı. Birinde
O zaman on bir yarışmacı bu fikir üzerine bir ballade yaptı,

  "Çeşmenin kenarının yanında susuzluktan ölüyorum"
   (Je Meurs de Soif Empres de la Fontaine).

Bu on bir balonlar hala var; Ve bunlardan biri dikkati tutukladı
daha ziyade yazarın adından, herhangi bir özel liyakat
kendisi. Francois Villon'un işi olduğunu iddia ediyor; Ve şimdiye kadar
Yabancı yargılayabilir (bu gerçekten küçük bir yoldur), çok iyi olabilir
onun. Hayır, ve herhangi bir şey diğerinden daha muhtemelse,
Büyük _tabula rasa_ veya bilinmeyen arazi,
Villon biyografisi, devam etmiş olabileceği kadar muhtemel görünüyor
Orleans Charles ziyareti. Master Baudet Harenc, Chalons'tan
sempatik veya belki de alaycı bir izleyici buldum (kim söyleyebilir
Günümüzde Baudet'in sanatındaki mükemmelliği derecesi?),
Tüm zamanların en büyük ballade yapımcısı için istemiyor. Harika
uyumsuzluk gibi görünür, Charles'ın bir çeşit sahip olmasını memnun etmiş olabilir
düzensiz şarkıcılarla akrabalık ve kendisini kaprisli olarak biri olarak görüyor
Şairlerin Karşılığı. Ve başka samimiyet gerekçeleri olurdu
Villon ile. Windsor bahçelerine bakan bir oda farklı bir konudur
Meun'daki Villon'un zindanından; Yine de her biri kendi derecesinde yargılanmıştı
hapishanede. Her biri kendi yolunda da bu hayatın iyi şeylerini sevdi
ve Muses'in hizmeti. Ama yanan aynı körfez
Edinburgh patronlarından Bohemya'nın şarkıcısından ayrılacaktı.
kafiye dükü. Ve Villon'un eğitiminin eğitimini hayal etmek zor
hırsızlar, gevşek kadınlar ve vagabond öğrencileri
Herhangi bir haysiyet ve mahkum toplum. Ballades çok takdire şayan
şeyler; Ve bir şair şüphesiz en ilginç ziyaretçidir. Ama
Charles'ın mahkemeleri,
görgü kuralları; Ve bir dük bile bazen bir göze sahip olur
çay kaşığı. Dahası, bir şair olarak, sahip olabileceğini düşünebilirim
hayal kırıklığına uğradı. Villon'un baladası ise kimseye sürpriz olmaya ihtiyacı var
tema,

  "Çeşmenin kenarının yanında susuzluktan ölüyorum,"

zayıf bir performanstı. Lee tarafında daha iyi ayetler yapardı
Pomme du pin işaretinde bir flagon, yastıklı bir yerleşim
Blois salonlarında.

Charles yer değişikliğini sevdi. Genellikle o kadar çok seyahat etmiyordu
ilerleme kaydetme; Şimdi büyük bir turnuva için krala katılmak için; Şimdi
Kral Rene'yi ziyaret etmek, Tarascon'da, kendi başına bir çalışma yapmış ve gördüğü
Her türlü ilginç şeyler-Ormanlı Curios, King Rene Resim
Kuşlar ve onu özellikle memnun olan Triboulet, Cüce Soyağı,
Kafatası kapağı bir turuncudan daha büyük olmayan. [51] Bazen yolculuklar
büyük bir partide at sırtında yer aldı, _fourriers_ gönderildi
Bir sonraki aşamada bir konaklama hazırlamak için ilerleyin. Neredeyse buluyoruz
Bu memurlar tarafından yapılan hükmün detayları
Duke'un gelişi, yumurta, tereyağı ve ekmek, peynir ve bezelye ve
Tavuklar, Pike ve Bream ve Barbel ve Şarap Hem Beyaz ve Kırmızı. [52]
Bazen bir mavna ile su ile gitti, satranç veya masa çalıyor
Pavyonda arkadaş veya daha önce gittikleri gibi diğer gemileri izlemek
rüzgar. [53] Çocuklar banka boyunca koştu, bu güne kadar
Crinan Kanalı; Ve Charles para attığında dalış yaparlar ve getirirler
yukarı. [54] İstismarlarına bakarken, o odanın
Altın ve ipek ve kamgaralı, cihazı ile geri döndü.
Nehirdeki küçük çocuklar ve gökyüzü kuşlarla dolu mu?

Biraz kitapçı idi ve kardeşi Ancouleme ile görüşmüştü
Büyükbabaları Charles V.'nin kütüphanesini geri getirirken, ne zaman
Bedford Londra'da satışa çıkardı. [55] Düşmanın bir kütüphanesi vardı
kendi; Ve onun ödünç romantizmini katılan bayanlardan duyuyoruz
İskoçya'nın mavi stoklanması Margaret. [56] Sadece kitaplar değildi
Toplanan, ancak Blois Mahkemesinde yeni kitaplar yazıldı. Dul kadın
Bir kitap bağlayıcısı olan bir Jean Fougere'den bir dizi garip yapmış gibi görünüyor
Bibliyofili sayı için komisyonlar. O üç tane aldı
Sezonun saat kitabını bağlamak için ve kim istihdam edilen parşömen derileri
Dükün dindarlarının kullanımı için parşömen hazırlamak. Ve o öyleydi
Vermilion Derisi'ne bağlı Charles'ın büyük el yazması
Sekreteri Anthony Astesan tarafından kendisine sunulan şiirler
Bir sütundaki metin ve Astesan'ın Latin sürümü ile
diğer. [57]

Bu tür zevkler, yıllarca gelmesiyle, şüphesiz yerini alacaktı
diğerleri. Charles'ın ayetinde çok yarı demirel pişmanlık duyuyoruz
diğer günler ve artan sakatlıklara istifa. Kimdi
"Aşk Okullarında Beslenen" artık memnun etmek için hiçbir şey görmüyor ya da
onu hoşnutsuz. Yaşlılık onu kapılarda hapsetti, burada
rahatlığını almak ve daha genç arkadaşların kendilerini hayatta en iyi şekilde bırakmalarına izin vermek. O
parlak ve meydan okuyan bir
Yalnızlık övgüsünde küçük şiir. Eğer onu yalnız bırakırlarsa
Kendi düşünceleri ve mutlu hatıraları ile bunun ötesinde olduğunu açıkladı
Melankolinin onu etkileme gücü. Ama şimdi, hayvan gücü olduğunda
o kadar çok reddetti ki,
Baharın İlhamları ve artık yaşam için iştahı yok,
Yalnızken sefil olduğunu itiraf ediyor ve aklını tutmak için
Kıskanç düşünceler, etrafında birçok insan olmalı, gülüyor,
Konuşma ve şarkı söyleme. [58]

Charles böylece yıllarca düşerken, şeylerin sırası,
Sonuç ve süstü, onunla birlikte yaşlanıyordu.
Kan prenslerinin yarı ingiyAtisi zaten bir şeydi.
geçmiş; ve Charles VII. yeni bir kral olan babalarına toplandı
Kraliyetin tersi gibi görünen Fransa'da hüküm sürdü. XI. Louis.
anlaşılmaz olan amaçlar vardı ve erdemler
düşünülemez, çağdaşlarına. Ama çağdaşları başardı
Sındalı dış cephesini ve acımasız ve hainlerini takdir etmek için yeterli
ruh. Fransa'nın tüm asaletine ölümcül ve mantıksızdı
fenomen. Blois'teki Charles gibi tüm mahkemeler veya arkadaşı
Rene Provence'da, yakında imkansız hale getirilecekti: müdahale
günün sırası; Avcılık zaten kaldırıldı; Ve kim ne demeli
Sırada gidecek miydi? Aslında Louis, Charles'a öncelikle görünmüş olmalı
bir öldürme sevinç ışığında. Misyonerler Güney'e geldiğinde alıyorum
Deniz adaları ve hayattaki en basit şeylere garip bir ambargo yatıyordu,
Adalılar Charles of Charles'tan çok daha şaşkın ve tahriş olmayacak
Orleans onbirinci Louis politikasında. Bir şey vardı, görünüyorum
Anlatmak için, bu her zaman onu özellikle hareket ettirmişti; Ve bu, herhangi bir
Tanıdığından bir kişiyi cezalandırma önerisi. Hangi ihanet ne olursa olsun
Yapmış veya karışmış olabilir, bir alencon veya armagnac emindi
Charles'ın özel hayattan yeniden ortaya çıkmasını bul ve onu almak için elinden geleni yapın
affedildi. Onları oldukça iyi biliyordu. Onlarla rondel yapmıştı. Onlar
her şekilde büyüleyici insanlardı. Kesinlikle bir hata olmalı.
Neredeyse dışarı çıkmadan önce ulusal karşıtı antlaşmalar yapmamış olsaydı
onun yaşadığı mı? Ve bunun için, her biri yapmamıştı
benzeri? Bunlar açıklayabileceği düşüncelerden bazıları
kendisi bu tür ekstremitelere karşı isteksizliği; Ama daha derin bir temeldi
duygu muhtemelen yeniden reddedildi. Öfkesinin bir adamı başarısız olamazdı
servetlerindeki felaket devrimler düşüncesinden etkilenmek
bildikleri. Bunlar
hayatı değerli kılmak için her şeye sahip olan hayatın kendisinden mahrum bırakıldı
Ve günahkarların ruhunun zekice şok ediciydi.
Hakimlerinin önünde aceleyle aceleyle, tövbe için uygun bir aralıksız
ve memnuniyet. Sonunda onu getiren bu duyguydu, fakir,
Sonbaharın ilerleyen sonbaharında mavi şişe "
Evrensel Örümcek, "Louis Xi. Dükün savunmasını aldı
Brittany turlarda. Ama Louis o zaman Charles'ın olduğunu duymak için mizahtı
metinler ve Latin duyguları; Duvara sırtını vardı, geleceği
Fransa tehlikede idi; Ve eğer dünyadaki tüm yaşlı adamlar onu geçmiş olsaydı
Yol, dilinin kaba tarafına Charles gibi
Orleans. Ne dediğini hiçbir yerde bulamadım, ama öyle görünüyor ki
korkunç bir şekilde noktaya ve o kadar kaba bir şekilde tasarlandı ki eski dük
Asla öfkeyi kurtarmadı. Amboise kadar eve geldi, hastalandı,
ve iki gün sonra (4 Ocak 1465) öldü, yetmiş dördüncü yılında
onun yaşı. Ve böylece keskin bir nesir kokusu, melodik meseleyi durdurdu
Zamanın sonuna kadar rondel.


  V

Charles'ın kamusal yaşamının boşluğu bir parçadaydı. O
Asla önünde belirlediği tek bir amacı başaramadı; onun için
İngiltere'den kurtuluş, yirmi beş yıllık başarısızlıktan sonra ve
haysiyet ve tutarlılık maliyeti, gülünç hiperbolik olur
Başarı olarak muamele etmek. Hayatının ilk bölümünde
Bernard D'Amagnac'ın takip-atı; İkincisi sırasında o
İngiliz diplomatistlerinin pasif aracı; Ve o iyiymeden önce
Üçüncüsüne girdi, dupe ve catspaw olmak için acele etti
Burgundian ihanet. Bu durumların her birinde, güçlü ve değil
Onaysız kişisel güdü davranışını belirledi. 1407'de ve
Sonraki yıllar babasının cinayetini en üst düzeyde aklında tuttu.
İngiliz esaretinde bu düşünce daha fazlası tarafından yerinden edildi
Kendi kurtuluşuna ilişkin derhal arzu. 1440 yılında bir duygu
Burgundy Philip'e şükran onu her şeye kör etti ve onu yönlendirdi
Partisinin geleneğiyle ve kendi eski hayatı ile kırın. O öyleydi
Büyük bir vassal doğdu ve kendini özel bir beyefendi gibi yönetti.
Hayata yeterince gösterişli ve parlak bir şekilde başladı,
Küçük kişisel şövalyelik. Vatanseverlik tentürü yoktu;
Ancak iki bölüme dönüştürülebilirdi: onun arasında yaşam tercihi
Ülke arkadaşları ve çorak bir onur noktası. İngiltere'de yapabilirdi
"Sadakati iken alınmıştı
Devoir'i yapmak, "
Önceki yıllar, Agincourt felaketini hazırladığında
savurgan kan davası. Daha büyük çıkarların bu bilinçsizliği belki de
En mutlu bir şekilde kendi ağzından eklendi. Alencon sanık durduğunda
Normandiya'ya İngilizlerin eline geçmesi ile Charles
Zaten bir kereden fazla alıntı yaptığım savunmasında konuşma.
Alencon, ona karşı büyük bir sevgi ve güvenin olduğunu söyledi; "henüz
Normandiya'ya ihanet etmeye çalıştığında büyük bir kanıt vermedi mi?
böylece beni yılda 10.000 lirlik bir mülk kaybettirirdi,
ve krallığın ve hepimizin yıkımını gerçekleştirmiş olabilir
Fransızlar.
Gloucester, "Büyük Salatlılığı nedeniyle İngiliz Konseyi'ni uyardı
ve dikkatli bir eğilim. "
XI. Louis. Siyasi yoluyla böyle şeyler ona girmiş olsaydı
müzakere.

Herhangi bir büyüklük, bu belirsiz ve
dar görüş, temelde insanın ve
Çağ. Kamusal yaşamında o kadar da çarpıcı değil, nerede
Şiirlerinde olduğu gibi, özellikle başarılı olduğu başarısız oldu. Nerede olursak olalım
Bir şairin akılsız olmasını bekleyebilir, kesinlikle içinde olmaz
onun şiiri. Ve Charles orada bile akılsız. Tüm yazarların
Bir modern hala okuyabilir ve zevkle tekrar okuyabilir,
Belki de en az söylemek. Şiirleri yerine tanıklık ediyor gibi görünüyor
Herhangi bir özelliğe göre, yaşı ayırt eden kafiye modası
Adamın kendisinde meslek. Bazıları çizim odası egzersizleri,
Ve geri kalanı alışkanlık tarafından yapılmış gibi görünüyor. Büyük yazarlar bir şeyle vuruldu
doğada veya toplumda, hamile ve özlem duydukları; Onlar
bir fikre sahip olurlar ve koyuncaya kadar huzur içinde olamaz
bazı farklı düzenlemelerde bunların dışında. Ama Charles ile
Literatür ortalama yerine bir nesneydi; O seven biriydi
kendi iyiliği için bantlayan kelimeler; Karmaşık metrikin sertliği
Formlar onu kesin düşünce yerine duruyordu; İletişim yerine
Gerçek, bir oyunun yasalarını gözlemledi; Ve kimsesi olmadığında
Satranç veya raketlerde meydan okuma, karşı bir bahis yaptı.
kendisi. Adamın zihninin çok tembelliğinden değil,
Duygu yoğunluğu, tüm şiirlerinin az ya da çok
Otobiyografik. Ancak tekil kel bir otobiyografi oluştururlar ve
olaysız. Duyguların yanında çok az kaydedilir. Düşünceler, içinde
Herhangi bir gerçek anlamda, kaydedecek hiçbiri yoktu. Ve eğer sahip olduğunu toplayabilirsek
İngiltere'de Orleannese'de yaşadığı mahkumdu ve
avladığını ve zevk partilerine gittiğini, bununla ilgili olduğuna inanıyorum
Bu beş yüzte bulunacak kadar kesin deneyim
Otobiyografik ayet sayfaları. Şüphesiz, burada ve orada bir
Yaşın sakatlıklarının ilerlemesine ilişkin şikayet. Şüphesiz, hissediyor
yılın büyük değişimi ve kış bahardan ayırt ediyor;
kar ve ateşin zamanı olarak kış; Dönüş olarak bahar
Çim ve çiçekler, Aziz Sevgililer Günü zamanı ve atan bir kalp.
Ve bir modadan sonra sevgi hissediyor. Charles'ın tekrar tekrar öğrendik
Orleans'ın aşık olduğu ve değişiklikleri bütünüyle çaldığını duyun
Dainty ve ihale duygusu gamı. Ama asla bir kıvılcım yok
tutku; Ve Cennet tek başına, gerçek bir kadın olup olmadığını bilir.
Madde, ya da her şey süslü bir egzersizdi. Bu şiirler olsaydı
Gerçekten bazı yaşayan metresden esinlenerek, biri asla
gördüm, hiç duymadım ve ona asla dokunmadı. Herhangi birinde hiçbir şey yok
Bu çok sayıda aşk şarkısı, hanımın kim veya ne olduğunu belirtmek için. Olmuş
O karanlık ya da adil, kendisi gibi tutkulu veya nazik, esprili mi yoksa basit mi?
Her zaman bir kadın mıydı? Yoksa burada bir düzine soğukta ölümsüzleştirilmiş mi
Tutulum? Eski İngilizce çevirmen,
sevişen rondellerden birinin versiyonu; Hatırladığım kadarıyla öyleydi
ayetin bazı acil durumları tarafından yönlendirilir; Ama tüm keskinliğin yokluğunda
Karakter çizgileri ve belirli bir şey, şu an için bir çeşit hissediyoruz
Şaşırtıcı, epitet tek başına mutlu ve olağandışı gibi veya
Sanki Cloudland'dan somut bir şeye kaçış yapmıştık
Ve elbette. Charles'ın şimdi her şeye ilgisizliğinin ölçüsü
Bir şairi en iyi olumlu bir örnekle verilir. Eğer,
İlkbaharın gelmesinin yanı sıra, herhangi bir dış durum söylenebilir
Hayal gücünü etkilemek için, _fourriers_'ın gönderilmesiydi,
Bir yolculukta, gece konaklamasını hazırlamak için. Bu onun gibi görünüyor
favori görüntü; UPA-Tree gibi yeniden ortaya çıkar.
Coleridge: Hangi çocukça gözlere baktığına karar verebiliriz.
Dünya, onu en çok etkileyen manzaralardan biri bir adamın
Akşam yemeği sipariş edecek.

Ortak koşudan daha derin bir nedenden ilham almasalar da
Çağdaş çizim odası ayetlerinden, Orleans Charles'ların
eşsiz hafiflik ve dokunuş inceliği ile yürütüldü. İle uğraşıyorlar
Yüzen ve renksiz duygular ve yazar asla büyük değil
taşındı, ama her zaman gerçek görünüyor. Zayıflamaya girişimde bulunmaz
Çok sayıda ifadeye sahip kavramlar. Onun balonları genellikle
İthalatın ince ve yetersizliği; Ballade için çok büyük bir tuval sundu,
ve teknik gereksinimlerle meşgul oldu. Ama Rondel'de o
tüm rakiplerin önüne mutlu bir zekâ ve
geçerli bir şekilde ayrım. O çok daha fazlası
bir devlet adamı olarak saçma ve önemsiz kariyerinden daha ayetler; Ve
Kendine nasıl bir dük gösteriyor, tam olarak hepsinin yokluğu
iddia, turjiklik veya vurgu. Ayetleri çeviriyor, olduğu gibi
Sessiz bir lütuf başarısı ile kralın varlığına gelin.

Theodore de Banville, şimdi ünlü bir kuşağın en genç şairi
Neredeyse soyu tükenmiş ve kendisi kesin ve bitmiş bir sanatçı,
En mutlu damarı, Orleans Charles'ın taklitinde birkaç deney.
Bu modern rondelleri eskisini önemseyen herkese tavsiye ederim
Duke, sadece kendi içlerinde keyifli oldukları için değil, çünkü
Onların özelliklerini rahatlatmak için bir kontrast görevi görürler.
model. De Banville unutulmuş bir ayet biçimini canlandırdığında-ve
Zaten balladığı canlandırmanın onuruna sahipti-bunu ruh içinde yapıyor
bir işçinin nerede bulabileceği iyi bir araç seçmesi,
Her şey, geçmişte olan formları yenilemeyi amaçlayan
düşünce ve tarihi sahtekarlar yapın. Ballade ile bu görünüyordu
yeterince doğal; Ballades ile bağlantılı olarak, zihin
Villon ve Villon neredeyse de Banville'in kendisinden daha moderndi.
Ancak Rondel örneğinde, Charles ile bir karşılaştırmaya meydan okuyor
Orleans ve iki yaş ve iki literatür arasındaki fark
On üç satırın birkaç şiirinde gösterilmiştir. Kesinlikle bir şey var
eski hareketten korundu; Kaçınma zamanında düşer
iyi oynanan bas; ve engelliliğin kısalığı, engelleyerek ve
modern zihnin daha büyük doğurganlığını kısıtlamak,
taklit. Ancak De Banville'in şiirleri biçim ve renkle doludur; Onlar
Modern yaşamın ırkla şaplak ve ayeti ile küçük akraba
Diğer günler, erkekler alacakaranlık tarafından yürüdü gibi göründüğünde, çok az görme,
ve dikkat dağınık gözleri ve kan yerine biraz ince ve
Damarlarında dolaşan spektral sıvı. Kendilerini kuşatabilirler
Savaş, seviş, ye ve içecek ve kendilerini manevi olarak edin
hayatın dış kısımları; Ama içerideki hayatın ve bunlar
Kendimize ne olduğumuzu akıllı bir açıklama yaptığımız süreçler
Hisset ve yap ve böylece ilk kez yaptığımız deneyimi temsil ediyor
Bizimki, sadece gevşek ve sorunlu bir mülkleri vardı. Beklediler ya da
Harika etkinliklere katıldı, ancak cevaplanabilir bir kargaşa yoktu
yansıtıcı varlıkları; ve çalkantılı dönemlerin her yerine geçtiler
Bir çeşit hayalet sessiz ve soyutlama. Duygu öyle görünüyor
Garip bir şekilde bu vesileyle orantısız ve kelimeler gülünçtü
Olduğu gibi bile duyguyu ortaya çıkarmak için önemsiz ve yetersiz. Juvenal
Des Ursins, felaketten sonra felaketle ilgili bir yorumla, ancak bir yorum
Hepsi: "çok acıma idi." Belki de çok fazla
florid edebiyatı, bu kadar maceracı bir cazibe buluyoruz
farklı; Ve büyük davullar her gün takılırken
editörler bir horoz teknesi kaybı veya bir maddenin reddedilmesi ve
Trompet sesi ile ilan edilmeyen hiçbir şey duyulmaz, değil
Eski kitaplara zevkle emekli olursak ve dinlersek harika
Özel bir görüşmede sanki küçük ve net konuşan yazarlar.
Gerçekten bu Orleans Charles için öyle. Küçük bir bulduğumuz için mutluyuz
Buskin olmayan adam ve bariz duygular olmadan
etkisi. Duygular açıksa, daha fazla şans var
Ben de benzerlerini deneyimlemiş olabiliriz. Yaprakları ters çevirirken
Kendimizi bu durak sevinçlerden birine veya diğerine sempati içinde bulun
ve gülümseyen üzüntü. Eğer yaparsak garip bir şekilde memnun oluruz, çünkü orada
bu basit kelimelerde gerçek bir pathos ve çizgiler bir lilt ile gider,
ve kendilerini kendi müziğine söylerler.


Dipnotlar:

  [14] Champollion-Figeac'ın "Louis et Charles d'Orleans", s. 348.

  [15] D'Hericault'un takdire şayan "Anı"
    Charles's Works, cilt. Ben. P. xi.

  [16] Vallet de Viriville, "Charles VII. ET Son Epoque," ii. 428,
    Not 2.

  [17] _See_ Lecoy de la Marche, "Le Roi Rene," i. 167.

  [18] Vallet, "Charles VII." II. 85, 86, Not 2.

  [19] Champollion-Figeac, s. 193-198.

  [20] Champollion-Figeac, s. 209.

  [21] Öğrenci, belirtilen gerçekler ve ifadeler olduğunu görecektir
    Bu paragrafta, neredeyse uzanan bir dönemden itibaren ödünç alınmış
    Tamamen onun ile sınırlı olmak yerine Charles'ın hayatının tamamı
    çocukluk. Herhangi bir değişiklik olduğuna inanmadığım için
    Herhangi bir anakronizm olduğuna inanıyorum.

  [22] "Fransa ve İngiltere'nin müjdeleri arasındaki tartışma"
    Bay Henry Pyne tarafından tercüme edildi ve takdire şayan düzenlendi. İçin
    Bu yolun Charles'a atfedilmesi, okuyucu Bay'a yönlendirilir
    Pyne'nin kesin argümanı.

  [23] des ursins.

  [24] Michelet, iv. Uygulama. 179, s. 337.

  [25] Champollion-Figeac, s. 279-82.

  [26] Michelet, iv. 123-24.

  [27] "Heralds Arasında Tartışma."

  [28] Sir H. Nicholas, "Agincourt."

  [29] "Heralds Arasında Tartışma."

  [30] Works (ed. D'Hericault), i. 43.

  [31] _iBid._ i. 143.

  [32] _iBid._ i. 190.

  [33] _iBid._ i. 144.

  [34] Works (ed. D'Hericault), i. 158.

  [35] M. Champollion-Figeac, Charles'ın baskılarında birçok kişi verir
    çok şüpheli özgünlükten çoğu (düşünmem gerektiği gibi) veya
    daha kötüsü.

  [36] Rymer, x. 564; D'Hericault'un "Anı", s. xli.; Gairdner
    "Paston Mektupları," i. 27, 99.

  [37] Champollion-Figeac, s. 377.

  [38] Dom Plancher, iv. 178-9.

  [39] İşler, i. 157-63.

  [40] Vallet'in "Charles VII." İ. 251.

  [41] "Proces de Jeanne d'Arc," i. 133-55.

  [42] Montaj.

  [43] Vallet'in "Charles VII." III. Chap. Ben. Ama bu kroniklere bakın
    Jaquet'in adı Bears; Yalın ve kasvetli bir kitap.

  [44] Montaj.

  [45] D'Hericault'un "Anı", XL. xli.; Vallet, "Charles VII.," II. 435.

  [46] Champollion-Figeac, s. 368.

  [47] İşler, i. 115.

  [48] ​​D'Hericault'un "Anı", XLV.

  [49] Champollion-Figeac, s. 361, 381.

  [50] _iBid._, s. 359, 361.

  [51] Lecoy de la Marche, "Roi Rene," ii. 155, 177.

  [52] Champollion-Figeac, Chaps, v. Ve vi.

  [53] _iBid._, s. 364; İşler, i. 172.

  [54] Champollion-Figeac, s. 364: "Jeter De L'Recent Aux Petis Enfans
    qui estoient au long de bourbon, les faire nonner en l'au et pour
    aller querre l'Argent au düşkün. "

  [55] Champollion-Figeac, s. 387.

  [56] "Nouvelle Biographie Didot," Sanat. "Marie De Cleves"; Vallet,
    "Charles VII.," III. 85, Not 1.

  [57] Champollion-Figeac, s. 383-386.

  [58] Eserler, ii. 57, 258.




VIII

Samuel Pepys


İki kitapta son zamanlarda karaktere yeni bir ışık atıldı ve
Samuel Pepys'in konumu. Bay Mynors Bright bize yeni bir
Günlüğün transkripsiyonu, üçte birine yakın bir şekilde arttırarak,
Birçok hatayı düzeltmek ve bazılarında adam hakkındaki bilgilerimizi tamamlamak
Meraklı ve önemli noktalar. Sadece aldığı için pişman olabiliriz
yazar ve halkla özgürlükler. Görevlerinin bir parçası değil
Neyin olabileceğine veya olmayabileceğine karar vermek için yerleşik bir klasiğin editörü
"Okuyucuya sıkıcı." Kitap ya tarihsel bir belgedir veya
Değil ve Lord Braybrooke'u kınamak için Bay Bright kendini kınıyor. Gibi
Zaman onurlu, "yayına uygun olmayan" ifadesi için
Cynical, bunu bir önlemin az ya da çok işareti olarak görebiliriz
reklam; Ve o, küstah olmadan, biz ne zaman düşünebiliriz
Altı büyük ve üzücü derecede pahalı cilt satın alın, hakkımız var
daha çok akademisyenler gibi ve daha az çocuk gibi muamele görmek.
Ama Bay Bright emin olabilirsiniz: şikayet ederken, biz hala
minnettar. Bay Wheatley, yükümlülüğümüzü bölmek için bir araya geliyor,
Açıkça ve kayıp kelimeler olmadan, açıklayıcı bir malzeme gövdesi. [59]
Bazen biraz daha sorabiliriz; Asla, bence daha az. Ve
Aslında, Bay Wheatley'in hacminin büyük bir kısmı
Pepys'in iyi bir editörü tarafından metnin marjına aktarıldı
Okuyucunun istediği şey budur.

Bu iki kitabın ışığında, en azından şimdi okumalıyız.
yazar. Aralarında öğrenmeyi beklediğimiz her şeyi içeriyorlar,
Uzun yıllar. Şimdi, eğer varsa, bazı fikirler oluşturabilmeliyiz
İnsanlığın Annals'ındaki bu eşsiz figür-
Üç iyi neden: Birincisi, çünkü o onun tarafından bilinen bir adamdı
Neredeyse tarihi bir ponpon ve uzaktan kumanda halinde çağdaşlar
bir musluk odası yoldaşları gibi ahlaksız bir aşinalıkla soyundan gelenler;
İkincisi, çünkü sanat veya erdemdeki tüm rakipleri geride bıraktı
Kendisi hakkında bilinçli bir dürüstlük; Ve üçüncü, çünkü birçok kişide olmak
çok sıradan bir insanın yolları, kendini halkın önüne koydu
böylesine bir dolgunluk ve olabileceği gibi bir ayrıntı samimi
Montaigne gibi bir dahi tarafından kıskanılıyor. O zaman sadece kendi iyiliği için değil, ama
benzersiz bir konumda bir karakter olarak, benzersiz bir yetenekle donatılmış ve
İnsanlığın kütlesinin hayatına benzersiz bir ışık tutarak
Kesinlikle uzun süreli ve hasta çalışmasına layık.


  Günlük

Pepys'in günlüğü gibi bir kitap olması gerektiği gibi
garip. Pepys, yozlaşmış ve boş bir dönemde, adamı halka açık olarak oynadı
İstihdamlar, sert bir şekilde çalışıyor ve onurunu parlak tutmak. Çoğu
James'e ayarlanan küçük iyi, ikincisi doğru geliyor
Pepys; Ve eğer bir kral için çok az olsaydı, bir ast için çok fazla.
Açık, yetenekli kafasına göre,
İngiltere denizlerde. Hawke, Rodney veya Nelson'ın istismarlarında bu
Donanma ofisinden ölü Bay Pepys'in önemli bir payı vardı. O durdu
1666'nın korkunç vebası olan işiyle sevildi ve sevildi ve
İngiltere'deki en iyi ve en akıllı erkeklerden bazıları tarafından saygı duyuldu. O öyleydi
Kraliyet Derneği Başkanı; Ve ölmeye geldiğinde insanlar dedi ki
Bu ciddi saatte davranışı-daha fazlasını söylemeye gerek yok-bu
Hayatının büyüklüğünden sorumlu oldu. Böylece içeri girdi
haysiyet, bazen yürüyüşlerinde ona katılan asker muhafızları,
Periwig'inden önce eğilen altalternler; Ve düşüncelerini söylediğinde
Eyaletine ve hizmetlerine uygunlardı. 8 Şubat 1668'de biz
Onu Evelyn'e yazarken bul, zihni acıyla işgal etti
Hollanda Savaşı ve Repulse'un farklı hikayesinin bazı düşünceleri
Büyük Armada: "Efendim, benim geriye dönüklüğünü merak etmeyeceksiniz.
Potansiyel müşteriden beri beni çok günlerce yaptığın hediye için teşekkürler
Medway'den, Hollander Master'da üstlenirken, söylediğimde
Görüşün beni bu tür yansımalara götürdüğü için
İstihdamla, bu nedenle sitemde özel ilgi
düşük, bana hayal edildiğinden biraz daha az huzursuzluk verdiği gibi
Michael Angelo'nun cehenneminde yüzünü kim buldu. Aynı şey hizmet etmeli
Ben de gösterilen ustalığınızı kutlamada sessizliğim için mazeret
Tasarım ve Taslak, Kuruluş İhtiyatından ziyade öfke olmadı
Şimdiye kadar onları övmek için, evimizin mobilyalarını dilemek için
Lordlar '88'in hikayesinden '67'nin (Evelyn's'in
tasarlama), bunun pravitesi bunun öfkesi için yeniden düzenlenene kadar
yaş, Yüce Tanrı'nın nimetlerini daha fazla operatif bulduğum
Korku, bizim yargılarımızda. "

Bu, yazar için onurlu bir mektup, anlamın
Kelimeler etkili. Kendisine verdiği hesap buydu
çağdaşlar; Bu tür düşünceler ve böyle bir dilde:
Kendini mezar ve vatansever bir kamu görevlisine vermek. Dönüyoruz
Aynı tarih, iki yüzyıldan sonra bildiği günde
onun torunları. Giriş, mektupla aynı anahtarda başlar,
"Avam Kamarası Deliliği" ve "Temel Bildiriler,
Sadece bu çağda, evin tüm kamu yargılamalarımızın özü
Lordlar "; ve sonra, en az geçiş olmadan, bu bizim
Diarist gelir: "Strand'a, kitapçılarıma ve orada satın aldı
Boşta, Rogueish Fransız kitabı, 'L'Escholle des Filles',
daha iyi bağlı satın almaktan kaçınarak düz bağlamada satın alındı,
Çünkü okur okur okuduğum anda, yakmak için,
eğer kitap listesinde ne de aralarında, eğer onları utandırmak için
"günümüzde bile, sorumluluk çok daha fazla olduğunda
Açıkça yakalandı, mektubu yazan adam dikkate değer olurdu; Ancak
Peki ya adam, kimin roguish kitap aldığını söylemiyorum, ama kim
Bunu yapmaktan utandım, ama yaptı ve hem yapmayı hem de
Günlük dergisinin sayfalarında utanç mı ediyorsunuz?

Hepimiz, ister yazar olsak da konuşsak da, biz kendimizi biraz örtmeliyiz
arkadaşlarımıza hitap edin; Belirli bir anda karakterimizi yakalarız ve
belirli bir tarafla hareket eder; Biriyle neşeliyiz, diğeri ile mezar,
İlişkinin doğasına ve taleplerine yakışır. Pepys'in mektubu
Evelyn'in Bayan Knipp ile diğeriyle çok az ortak noktası olurdu
_dapper dicky_ takma adıyla imzaladığı; Yine de her biri
muhabirinin karakterine uygundur. Gerçekte yok
Bu, insan için, bir protean hayvanı olmak, hızlı bir şekilde paylaşır ve değişir
şirketi ve çevresi; Ve bu değişiklikler daha iyi bir parçası
Dünyadaki eğitimi. Herkes için bir kez bir duruşa girmek ve
bir davul çubuğu gibi hayat boyunca yürüyüş,
diğerleri ve pazarlık için bir aptal. Evelyn'e ve Knipp'e
Çift yüzü anlıyoruz; Ama günlüğe kim poz veriyordu,
Ve şaşkınlık adına pozun doğası ne oldu? Vardı
Kitabın tüm sözlerini bastırdı ya da satın almış olsaydı,
eylem ve neşeyle yüceltisini kaydetti, her iki durumda da biz
onu dışarı çıkarmalıydım. Ama hayır; Gizlenecek önlemlerle dolu
Satın alma işleminin "utanç verici" ve yine de tüm
Kalem ve mürekkeple ilişki. İnsan eyleminde bir tür anomali,
Günlüğün başka bir bölümünden tam olarak paralel olabilir.

Bayan Pepys, ona karşı sadece şikayetler hakkında bir makale yazmıştı
koca ve sade ve çok keskin bir İngilizce ile yazdı. Pepys, bir
Dünya onu görmeye gelmeli, acımasızca yakalar ve yok eder
Masal belgesi; Ve sonra-gözlerini inkarsın-
Tüm hikaye, olmayan gerçek ve en cruellest ayrıntısında. BT
Saygın görünmekten başka bir tasarımı yok gibi görünüyor ve burada bir
Özel kitap olmadığını kanıtlamak için. İlk başta hafifçe hatırlatıyorsun
Morbid dini diaristin bazı kaprisleri; Ama bir anda
benzerliğin kaybolduğunu düşündüm. Pepys tasarımı hiç değil
editör; Peccadilloes'unu kronikleştirmesi tövbe etmez,
çünkü bize ne zaman tövbe ettiğini söyler ve sadece ona olmak için sık sık
Biraz gelişme izler. Yine, dini günlükçünün günahları
çok resmi bir desen ve ayrıntılı bir sızlanma ile anlatılır. Ama
Pepys, iyi, esaslı kabahatler; gözünde kirişler
tek başına bilinçsiz kalır; Hayvanın sağlıklı salgınları
Doğa ve gülünç subterfuges her zaman inancını emreden
ve çoğu zaman sempatilerle etkileşime girer.

Pepys, yaşı için genç bir adamdı, dünyada yavaş yavaş kendine geldi,
vahşi yulaflarını geç ekti, sektöre geç kaldı ve
Yaklaşık kırk bir çocuğun başı gusto. Yani, haklı olarak gelmek
Günlüğün yazıldığı ruh, bir sınıfı hatırlamalıyız
Çoğumuzla biten ve yaştan önce yapılan duygular
on iki. İhale yıllarımızda hala bir sürpriz tazeliğini koruyoruz
uzun süreli varlığımız; Olaylar tüm oranlardan bir izlenim bırakıyor
sonuçlarına göre; Kendi geçmişimiz tarafından açık bir şekilde dokunulduk
maceralar ve duygusal ile gelecekteki kişiliğimizi dört gözle bekliyorum
faiz. Bence, Pepys'e yapışan bir şeydi.
Özette duygusal olmasa da, tatlı bir şekilde duygusaldı
kendisi hakkında. Kendi geçmişi kalbi hakkında, yaprak dökmeyen bir. O öyleydi
Bir derneğin kölesi. Islington'dan geçemedi, burada
Babam onu ​​kek ve ale'ye taşırdı, ama
Eski evin anısı için "Kralın Başı" ve Ye ve İçki "
Sake.
eski yürüyüşler, "Bayan Hely ve ben yürümek ve konuşmak için kullandık, kiminle
Bir kadının şirketinde ilk sevgi ve zevk duyguları vardı,
Söylem ve onu elinden alarak, güzel bir kadın. "Gidiyor
Woolwich'in su altında yatan _assurance_ tartma hakkında,
ve bir parantez içinde ağlıyor, "Zavallı gemi, iki kez neşeli olduğum,
Kaptan Holland'ın zamanında "; ve _Naseby_'i tekrar ziyaret ettikten sonra, şimdi
_Charles_ olarak değişti, "Bunun büyük bir zevk olduğunu itiraf ediyor
Kendim iyi şansıma başladığım gemiyi görmek için. "
Bir davada korunduğu için kesildi; Ve Turners'a hayatta kaldı
yardımları için böyle bir minnettarlık, yıllarca ve sonra
Kendini daha yüksek bölgelere monte etmeye başladı,
Operasyonun yıldönümünde aileye akşam yemeğine. Hazlitt değil
Rousseau'nun geçmişleri için daha romantik bir tutkusu vardı, ancak zaman zaman
Daha romantik olarak ifade edebilirler; Ve eğer Pepys onlarla paylaşırsa
Bu çocukça sevgi, arkasını bırakan Rousseau
"İtiraflar" veya "Liber Amoris" i yazan ve onu yükleyen Hazlitt
Sevgi dolu kişisel detaylarla denemeler, Pepys ile Unweened'lerinde paylaşın
Egotizm? İki şey el ele gider; veya daha kesin olmak gerekirse,
İkincisini mümkün ya da hoş yapan birincisi.

Ancak, Pepys'e oldukça sempati duymak için, bir kez daha geri dönmeliyiz.
Çocukların deneyimi. Sinek yaprağında yazmayı hatırlıyorum
Birden fazla kitaptan, o zaman olduğum tarih ve yer-
Örneğin, yatakta ya da belirli bir bahçede oturuyordum; bunlar
Gelecekteki benliğim için not; sonra böyle bir notta şansım gerekirse
Yıllar, belirli bir heyecanın tanıması için bana neden olacağını düşündüm
Kendim aradan geçen mesafe boyunca. Gerçekten onlara gelebilirim
şimdi ve bir bitişle hareket ettirilmemiştir-ki
Hayatta başarısız oldu ve Samuel Pepys'den daha yaşlı büyüdü. Günlükte biz
Mükemmel çocuksu egotizma hakkında birden fazla not bulabilir; ne zaman
Mumunun dışarı çıktığını açıklıyor, "bu da beni yazıyor
Slobbery "; ya da bu inanılmaz özgüllükte olduğu gibi," çalışmam için,
Bu günün sadece bu kadar çok bölümünün çoğunu yazdım *
tekrar dışarı "; ya da son olarak, burada olduğu gibi, daha fazla durumla:"
Bellman penceremin altına zili ile gelene kadar,
Bu çok çizginin yazılması ve ağladı, 'saatin birini geçti ve
soğuk, soğuk, rüzgarlı sabah. '"Bu tür pasajlar olmayacak
yanlış anlaşıldı. Bu nedenle Samuel Pepys yıllarına yapılan itiraz açıktır.
Bilinmeyen olsa da, beyefendinin onun farkına varmasını istiyor
selef; Bir pasajın neden kirli bir şekilde yazıldığını hatırlamak için; hatırlamak için
(Bir iç çekişle süsleyelim) Bellman'ın tonları,
Erken, rüzgarlı sabah ve kendi romantik benliğinin çizgisi
Şu anda ilgileme. Algılayacaksın adam
Anımsama-Ricochet'in bir tür zevk, birçoğunu rahatlatan
sıkıntı ve başkalarını duygusal özgürlüklere dönüştürür: ve
Bütün kitap, eğer istersen ama ona bu şekilde bakarsa, bir iş olarak görülür
Pepys'in kendi adresine sanat. Burada, o zaman, onun tarafından korunan olağanüstü tutumun anahtarına sahibiz.
Günlüğü boyunca, o çarpışmadan-neredeyse demiştim ki,
Hayırsız-onu insan kitapları arasında bir mucize haline getiren sinkerlik. O
hatalarının bilinçsiz değildi-ondan far; Sık sık üredi
utanç içinde, sık sık reform, sık sık yapıldı ve değişim yemini kırdı. Ancak
Hasta ya da iyi olsun, hala kendi eşsiz benliğiydi; Hala
Yalnız yazmaya özen gösterdiği bu büyüleyici _ego_; Ve yine de emin
Parçaların değiştirilmesi gerektiğinde kendi sevecen hoşgörü ve
Yazar yazdıklarını okumaya gelir. Ne yaptı ya da söylediği her şey
ya da düşünce ya da acı çekti, hala bir pepys özelliğiydi,
kariyeri; Ve kendi başına, Musa'dan daha ilginçti veya
Alexander'dan daha, bu yüzden hepsi sadakatle ayarlanmalıdır. Onu aradım
Günlük bir sanat eseri. Şimdi sanatçı bir şey bulduğunda, kelime veya
tapu, oyun veya romanda favori bir karaktere tam olarak uygun,
ne bastırın ne de azaltmaz, ancak açıklama aptalca ya da eylem
Anlam. Hamlet'in tereddütü, Othello'nun güvenilirliği, temel
Emma Bovary veya Bay Swiveller'in usulsüzlükleri hiçbirine neden oldu
hayal kırıklığı veya yaratıcılarına tiksinti. Ve böylece Pepys ve onun
Sevilen Kahraman: Körü körüne değil, Trenchant Insight ve
kalıcı, insan hoşgörü. Büyük kısmı tekrar tekrar gittim
günlüğün; ve en şüpheli incelemeye göre, o
mükemmel samimi görünmüyordu, çok az, çok şüpheli ve çok küçük,
Onlara isim vermekten utanıyorum. Hepimizin yazdığı söylenebilir
beynimiz üzerindeki havadar karakterlerde böyle bir günlük; Ama korkarım
yapılacak ayrım; Korkarım bilincimize verdikçe bir
Günlük servetlerimiz ve davranışlarımızın hesabı, çok sık bir doku örüyoruz
romantik övgüler ve donuk mazeretler; Ve pepys kıç olsa bile
ve erkeklerin ona dediği korkak, rütbeyi daha çok ve daha fazlasını almalıyız
ondan daha korkak. Kendine ilişkin kel gerçek, biz de ne olduğumuz
Göremeyecek kadar sıkıcı olmadığımızda itiraf etmek için çekingen, gördüğü buydu
Açıkça ve belirsiz bir şekilde ayarlayın.

Günlüğün aynı şekilde sürdürülmesi mümkün değil
başladığı tek ruh. Pepys böyle bir eşek değildi, ama o
devam ederken, işin olağanüstü doğasını algılamalı
Üretiyordu. O harika bir okuyucuydu ve başka hangi kitapları biliyordu
gibiydi. En azından birisinin olabileceği aklını geçmeli
Nihayetinde makaleyi deşifre et ve kendisi, tüm acılarıyla
ve zevkler, bazı günlerde canlandırılmalıdır; Ve düşünce,
Cesareti kırılsa da, kalbini ısıtmış olmalı. O öyle değildi
Kıç, ayrıca, ama ölümcül patlayıcıların bilincinde olmalı,
Silah cotton ve dev toz, çekmecesinde istifliyordu. İzin vermek
Dergi üzerine bazı çağdaş ışıklar ve Pepys için daldı
hiç sosyal ve politik utanç içinde. Onun büyümesini izleyebiliriz
Terörler iki gerçekle. 1660 yılında, günlük hala gençliğindeyken,
Elbette, Donanmadaki bir teğmene anlatıyor;
Ancak 1669'da, zaten sona erdiğinde, onu ısırabilirdi.
Dil, dediği gibi, çünkü sırrını birine kaymasına izin vermişti
Sir William Coventry gibi çok ciddi ve arkadaş canlısı. Ve diğer iki gerçekten
Sanırım onun eğlendirdiğini, olmasa bile
Anlaşıldı, çok uzak bir tanıtım düşüncesi. Birincisi
Sermaye Önemi: Günlük yok edilmedi. İkincisi-o
"Rogueish" deki şifreyi karıştırmak için olağandışı önlemler aldı.
pasajlar-sorunun ötesinde, başka bir şey düşündüğünü
Kendisinin yanında okuyucu. Belki de arkadaşları hayran olurken
ölüm yaklaşımında "davranışının büyüklüğü",
Ölümsüzlük umudu. _Mens cujusque est quisque_, dedi
seçilmiş slogan; Ve her dolandırıcı ile aklını damgaladığı için ve
Günlüğün sayfalarında foible, geride bıraktığını hissedebilir
Gerçekten kendisiydi. Belki de bu kadar dikkat çekici başka bir örnek yoktur
insanın tanıtım arzusu ve kalıcı bir isim. Büyüklük
Hayatının açıktı, ama aynı zamanda küçüklüğünü de iletmeyi özlemişti;
Ve çağdaşlar ondan önce eğilirken, gelecek nesilleri düğmeli olmalı
Periwig'in bir zamanlar NITS ile hayatta olduğu haberi ile. Ama bu
Düşündüğümden şüphe edemesem de, ne ilk ne de
en derin; Yazdığı bir kelimeyi renklendirmedi; Ve günlük,
Sakladığı sürece, başladığında ne kaldı, bir özel
kendisi için zevk. Bu onun koynunda sırrıydı; Herkese bir lezzet ekledi
zevkleri; İçinde yaşadı ve bunun için ve bu ciddi yazabilir
Kelimeler, o sırdaşını sonsuza dek kapattığında: "Ve böylece kendime bahis yapıyorum
o kursa, neredeyse kendimi görecek kadar
mezar; Hangisi ve benim varlığına eşlik edecek tüm rahatsızlıklar
Kör, iyi Tanrı beni hazırlar. "


  Liberal bir dahi

Pepys, belirli bir kışın bir kısmını fizik aldığı zaman geçirdi,
"Liberal bir dahi övgüde bir şarkı (kendim alıyorum gibi
olmak için) tüm çalışmalara ve zevklere. "Şarkı başarısız oldu, ama
Günlük, bir anlamda, aradığı şarkıdır; Ve onun
Hales'in portresi, Mynors Bright's Edition'da takdire şayan bir şekilde yeniden üretildi,
günlüğün bir teyididir. Hales, görünürdü, onun
işletme; Ve bakıcısını bir sorun yaratsa da, neredeyse
boynunu kırmak "portreyi gölgelerle dolu" ve örtme
Onu açıkça işe alan bir Hintli elbisede,
sadece pitoresk etkilerden endişe duydu, ancak
adamın özü. Resmi günlüğe göre okursak da
Günlük resimde, en azından Hales'in
"Yüzdeki görgü kurallarını şaşırtabilecek "lerin sayısı. Burada var
arzularla nemli bir ağız somurucu; gözler açgözlü, çıkıntılı ve yine de
Ağlamak için de uygun; Karakter ve boyutlarda büyük bir burun; Ve
Tamamen en etli, erime. Yüz çekici
karşılıklılık vaadi. _Greedy_ kelimesini kullandım, ama
Okuyucu, bu yakından akraba için değiştirebileceğini düşünmemelidir
_Hungry_'den biri, çünkü burada bir aspirasyon yok, daha iyisini beklemek yok
şeyler, ama gelen her şeyde bir hayvan sevinci. Asla yüz olamazdı
bir sanatçının; Bu bir _viveur _-nazikçe, memnun ve
hoş, aşırı korunan ve memnuniyetle desteklenen
arzularının çok yönlülüğünü değiştiriyor. Tek bir arzu daha haklı
şehvet olarak adlandırılacak; Ama çeşitlilikte sağlık var, burada
denge ve başka bir kontrol.

Tüm dünya, kasaba veya ülke, bir Arsida bahçesi pepys yapmaktı.
Nereye giderse gitsin, adımları en istekli beklentiyle kanatlandı;
Ne yaparsa yapsın, en canlı zevkle yapıldı. Bir
Dünyanın tüm şovlarında doyumsuz merak ve tüm sırlar
Bilgi, onu seyahat etme özleminden dolayı doldurdu ve desteklendi
O, çalışma zahmetinde. Roma hayatının hayaliydi; O asla değildi
Ebedi Şehri okuduğundan veya konuştuğundan daha mutlu. O zaman
Holland, garip bir şey görmek için "çocukla" idi. Bazılarıyla tanışmak
arkadaşlar ve onlarla şarkı söyleyen Lahey yakınındaki bir sarayda kalemi başarısız olur
zevk tutkusunu ifade etmesi, "o kadar çok çünkü bir cennette
zevk ve garip bir ülkede. "Tüm ünlüleri görmeye gitmeli
infazlar. Öldürülen bir adamın cesedini ziyaret etmesi gerekiyor, tahrif edildi
"Geniş bir yarayla," diyor, "bu şimdi elimi yazmaya başlıyor
"Dans etmeyi öğrendi ve" bir dansçı yapmak isterdi. "
Şarkı söyle ve Gray's Inn Fields hakkında yürüdü "Kendime mırıldanıyor (ki
Şimdi benim sürekli pratiğim) Trillo. "Uşı oynamayı öğrendi,
flüt, flageolet ve teorbo ve onun hatası değildi
Niyet, klavsen veya spinet öğrenmediyse. Öğrendi
Şarkılar oluşturmak ve bir şema ve müzik teorisi vermek için yakılmış
henüz dünyada hiç yapılmadı. "Duyduğunda"
Kuş iyi aşıyor, "başka bir gün dönüp vereceğine söz verdi
Sanatta bir ders için melek. Bir keresinde, "Bezan'ı geri aldım
Benimle ve cesur bir gale ve gelgitle o geceye ulaştı
Umut, denizcilerin şarkı söyleme şeklini öğrenmekten büyük zevk alıyorum
derinlikleri çaldıklarında. "Eğer kendini Latince'de paslı bulursa
Dilbilgisi, bir okul çocuğu gibi düşmeli. O bir üyeydi
Harrington'un kulübü bitene kadar ve daha önce Kraliyet Topluluğu
Adı almıştı. Boyle'nin "hidrostatikleri" "sonsuz
"Ona, Barnes Elms'te yürüyoruz. Onu İncil'i karşılaştırırken buluyoruz
Uyumlar, Descartes'ın derinlikleri ve
Aristo. Onu bir yıl içinde, kereste ve
kereste ölçümü; katran ve yağ, kenevir ve hazırlama süreci
kordon; matematik ve muhasebe; gövde ve gemilerin teçhizatı
bir modelden; ve "(deniz) mağazalarından kendini bakmak ve bilgilendirmek
"-arkadaşına hark!-" Büyük zevk. "
Zevk Shelley'nin için aynı değildi; Ama ona ne kadar doğruydu
Hayat boyunca! O sadece bir şeyi kopyalıyor ve bak, "
çizgileri yönetmenin ve sermaye kelimelerinin kırmızı ile yazmasını sağlamak zevk
mürekkep "; sadece kömür hücresini boşalttı ve temizledi ve baktı,
"Onu sonlandırıyor." Bir domuz harslett "bir parça et
"Lord Sandwich'in koçunda eve binemez, ama
Breathfes gusto ile "asil, zengin koçu". O zaman
Bir akşam yemeği partisine bağlı olarak, bir "zevk yücesi" bekliyor. O zaman
"Çocukluğumu görmek için" yeni bir saati var, "
Elimde taşımak ve yüz kez ne olduğunu görmek. "
Vauxhall'a gitmek için ve "Nightingales ve diğerlerini duymak için
kuşlar, kemanları duyun ve orada bir arp ve burada bir Yahudi Trump ve burada
Gülüyor ve orada yürüyen iyi insanlar, güçlü bir yönlendirme. "Ve
Nightingales, ben alıyorum, özellikle onun için çok sevalardı; Ve yine öyleydi
"Büyük zevkle" onları yürürken duymaya devam ettiği
Woolwich, sis yükselirken ve Nisan güneşi kırıldı.

Her zaman kabul edilebilir bir şey yapıyor olmalı ve tercih ederek iki
aynı anda hoş şeyler. Evinde bir kutu marangoz vardı
Aletler, iki köpek, bir kartal, bir kanarya ve ıslık çalan bir kara kuş
melodiler, o tam yaşamda bile, boş bir şansı olmalı
an. Bir yemek haşlanmış yumurta için beklemek zorunda kalırsa,
Flageolet'te oynayarak zaman; Bir vaaz donuk olsaydı,
Tobit kitabı veya zihnini en yakındaki sinsi ilerlemelerle yönlendirin
kadınlar. O yürüdüğünde, cebinde bir kitapla olmalıdır.
Nightingales'in sessiz olması durumunda; Ve sokaklarda bile
Londra, casusluk ve onurlu çok güzel yüzleri ile
selamlanın, izi küçük borçlarla işaretlendi "şarap, resimler,
vb.
Zevkte bir tür idealizmi vardı; Peri'deki prenses gibi
Hikaye, o bir gül yaprağının yerinden bilincindeydi. Sevdiği gibi
Konuşmak için, düşündüğünde bir konuşmada zevk alamadı veya parlayamadı
Kendisi uygunsuz giyinmiş. Sevgili yemek yemeyi sevdiği için "nasıl olduğunu bilmiyordu
yalnız yemek için "; onun için zevk, zevki artırmalı; göz ve
Kulak damak gibi gurur duyulmalıdır. O
Yenmek için düştüğünde iyi bir akşam yemeğinde lezzet yoktu "
ve bir periwig yapımcının evinde "ve onun için bir harmanlama onun için şımarık
kayıtsız müzik. Vücudu tartışılmazdı, ona yeoman'ın
Bu nefessiz zevk kovalamacasında hizmet. 11 Nisan 1662'de o
"Yorgun, _ nadiren am_" yatağa gittiğinden bahsediyor; Ve zaten
Otuzdan fazla, bir kuyruklu yıldız görmek için bütün gece neşeyle otururdu. Ama o
Zevk arayanı tüketen asla zevk değildir; O kariyer için,
Diğerlerinde olduğu gibi, öldüren başarısızlıktır. Çok seven adam
Tamamen, ve bu kadar sabırsızlıkla sevinçten en ufak dulluk taşıyor,
Sadece bir gece dinlenmesini kaybedecek adam
Potansiyel müşterilerle uğraşma ya da "kana sıkıntı"
karısının kıyafetlerinde Solekizm; Ve sonuç olarak onun olduğunu görüyoruz
Aç iken ve başının "güçlü bir şekilde aktığını" her zaman peevish
bir anlaşmazlıktan sonra. Ama hiçbir şey onu hayattaki amacından ayıramazdı; onun
Bakımdaki çözüm, refahtaki zevkiyle aynıydı:
zevk ve sadece zevkle, üzüntüyü dışarı çıkarmaya çalıştığı;
ve ister karısını kıskanıyor ister bir icra memurundan kaçıyor olsun,
bir tiyatroya eşit derecede sığınırdı. Orada, eğer ev doluysa ve
Şirket asil, eğer şarkılar ayarlanabilirse, aktörler mükemmel ve
Saçak Oyun, Gizli Günlüğün bu garip kahramanı, bu özel
Kendine sahip, sıkıntılarından hızlı bir şekilde iyileşecek.

Bir saat, bir koç, bir parça et, bir melodiden eşit derecede memnun
keman veya hidrostatikte bir gerçek olan Pepys, daha çok memnun oldu.
Güzellik, değer, neşe veya onun hayatındaki sadece doğal tutum
Yaratılışlar. Kendini sterlin bir hümanist boyunca gösterir.
Gerçekten de, kendini seven, boş bir kibirle değil, bir yeşemle
Bilgi, en iyisi komşularını sevmek için donatılmıştır. Ve
Belki de bu anlamda hayırseverlik en uygun şekilde söylenebilir
Evde başlayın. Bir insanın sahip olduğu önemli değil: Pepys
Onu takdir et ve onu sev. "Gözlerini doldurur"
Lady Castlemaine; Gerçekten de, onun düşüncesi üzerine çıktığı söylenebilir.
yıllarca; Bir kadın iyi görünür ve boyalı değilse, yürüyecek
Miles onu başka bir manzaraya sahip olmak için; Ve bir hanımefendi bir hanımefendi
kıyafetlerine tükürdü, gözlemlediğinde hemen teselli edildi
Güzel olduğunu. Ancak, öte yandan, Bayan'ı görmekten mutluluk duyar.
Pett dizlerinin üzerine ve böylece James teyzesinden bahsediyor: "Zavallı,
Dini, iyi niyetli, iyi bir ruh, Yüce Tanrı'dan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor,
Ve bu beni çok memnun eden çok fazla masumiyetle. "
Pen'in merhameti ve gevşek şarkıları ile, ancak
Sterling değerinde Coventry. Sarhoş bir denizciyle neşeli, ama
Essex yollarını sürerken ilgi ve sabırla dinler.
Bir Quaker'ın manevi denemelerinin ve mahkumiyetlerinin hikayesi. Bir ödünç veriyor
Kralların ve kraliyet düklerinin söylemine kritik kulak. O harcıyor
Vauxhall'da "Killigrew ve Young Newport-Loose Company,"
diyor ki, "ama bir insanın doğasını bilmek için bir insanın içinde olmasına değer
Ve onların konuşma ve yaşam tarzları. "Ve bir paçavra onu eve aydınlattığında,
onu işi ve diğer geçim yolları hakkında inceliyor
yoksul çocuklar. Bu neredeyse yarıya kadar
hayırseverlik; Sadece moda olsaydı, şu anda olduğu gibi, pepys
belki de iyi işlerle ünlü bir adam olmuştu. Ve bu yolla
zaman zaman, şaşırtıcı bencilliğinden daha üstün olan kalite; onun
Başkalarının aşk işlerine ilgi gerçekten kişisel olmayan; O
sadece bildiği Lady Castlemaine için endişeyle dolu
görme, çok kıskançlıklarını paylaşır, başarılarında onunla sevinir;
Ve bu doğru değil, ancak ani gibi görünüyor
Sunum, Hizmetçisini Jane'i sevdiğini çünkü aşık olduğu için
adamı tom.

Onu bir kez duyalım: "Kadınlar ve W. Hewer ve ben
bir koyun sürüsü olduğu Downes üzerinde yürüdü; ve en çok
Hayatımda gördüğüm hoş ve masum manzara. Bir bulduk
Çoban ve küçük oğlu okuma, herhangi bir evden veya görüşten uzak
insanlar, İncil onun için; Bu yüzden çocuğu bana okumasını sağladım, ki
Çocukların genellikle okuduğu zorla tonla, bu çok güçlüdü
tatlı; Ve sonra ona bir şey verdim ve babaya gittim ve
onunla konuştu. Oğlunun severek kendisini kudretli bir şekilde memnun etti
okumak ve Tanrı'yı ​​onun için kutsadı, en çok eskiden biri gibi
Hayatımda gördüğüm patrikler ve bu düşünceleri getirdi
İki ya da üç gün sonra aklımda dünyanın yaşlılığı. Aldık
karışık iki renkten oluşan yünlü örgü çoraplarının ve onun
Ayakkabılar hem ayak parmağında hem de topuklu demir ile ve büyük tırnaklarla
Mighty güzel olan ayaklarının tabanları; ve dikkat çekerek
Onlar, 'Neden,' diyor zavallı adam, 'Downes, görüyorsun,
Taşlar, ve biz kendimizi kendimize aykırı yapmak için bayılıyoruz; Ve bunlar, 'diyor,
'Taşları önümde çalana kadar uçuracak.' ' Zavalları verdim
adamım çok müteşekkir olduğu bir şey ve ben atmaya çalıştım
Horne crooke ile taş. Köpeğine güçlü bir şekilde değer veriyor, bu
Bir koyunu, onları katlamaya gittiğinde ona sahip olacağı herhangi bir şekilde çevirin;
bana sürüsünde yaklaşık on sekiz puan koyun olduğunu ve
Onları tutmak için yıl boyunca haftada dört şilin; ve Bayan
Turner, buradaki ortak alanlarda, en güzellerden birini topladı
Hayatımda gördüğüm burungaylar. "

Ve böylece hikaye o günün memnuniyetinin sonuna kadar devam ediyor; ile
bardak süt ve parıltı kurdu ve onlarla gün batımında yürüyen insanlar
eşler ve çocuklar ve eve kadar Pepys hala rüya görüyor "
dünyanın yaşlılık "ve insanın erken masumiyeti.
Hayattan, gözleri ve kulakları tamamen açıldı ve eli, yapacaksın
Gözlemleyin, kapatmayın; Ve böylece hayatları, konuşmayı ve
arkadaşlarının davranışları, düzyazı detay sadakatiyle ve yine de
Romantizm süren cazibesi.

Bu pasajı "iki veya üç gün sonra" idi.
dergisinin sayfaları ve stilin bazılarının faydası var
refleks. Genellikle bir yazar olarak Pepys'in sıralanması gerektiği varsayılır.
liyakat ölçeğinin altında. Ama tartışılmaz bir stil
her gün altı büyük cilt boyunca canlı, anlatmak ve pitoresk
bir yaşam meselesiyle ilgilenen ve yine de
en titiz ayrıntılara küçümseyen nadiren yorucu,
ve yine de
Anlatı,-böyle bir stil sembolik olmayabilir, durgun olabilir,
Bir hata dokusu olabilir, ancak asla liyakat yok. .
Birincisi ve yazarın gerçek işlevi iyice gerçekleştirildi
boyunca; Ve onun ifadesinin şekli çocukça olsa da
Garip, mesele onun tarafından dönüştürüldü ve asimile edildi
UNUSUNSUZ İLGİ VE DEĞİRMEN. Adamın Gusto'si çok konuşuyor
Bunca yıldan sonra. Pepys ve Shelley arasındaki fark için
Bu yarı-kibrital yaklaşıma geri dönün, kalite değil ama
derece; Küresinde, Pepys keskin bir şekilde hissetti ve onun gerçek
Şiirin düzyazı-on-on-çünkü insanın ruhu dar ve
Dünyevi, ama şiir çünkü zevkle canlıydı. Bu nedenle, böyle bir
Epsom Shepherd hakkında bu kadar pasaj, okuyucunun sonucu
Zihin bütün inanç ve zevkin zevktir. Yani, hissediyorsun
Şey düştü, başka türlü değil; Ve senden daha fazla değiştirmezsin
Bunyan'ın sade bir dokunuşu olan Shakespeare'in yüceltisini değiştirecekti.
ya da kendinize tercih edilen bir anımsama.

Hiçbir zaman sanatçı olmaya yakın bir adam yoktu, henüz bir tane olmayan. .
Tang ailedeydi; Bizim için dergiyi yazarken
Donanma Bahçeleri'ndeki Comely House'da keyif, ikisinden azı
Kuzenler, müzik yapmak için Fens'i, kiti kol altındaki kiti gözetliyorlardı.
Ülke kızları. Ama kendisi, çok fazla enstrüman oynayabilse de,
ve pek çok sanat alanında yargılama, amatör olarak kaldı. Öyle
Daha büyük bir güç olmadan, zevk almaya bu kadar keskin bir şekilde verilmeyen
anlamak. Sahne için bir sanatçı olarak Shakespeare'i sevmediğini
Bir hata olabilir, ancak paralel ya da mazeretsiz değildir. O
Kesinlikle bir şair olarak hayran kaldı; O sadece aktörlerin ötesinde ilk oldu
"olmaya ya da olmaya" sahip olan sayısız ordunun ruloları
kalp. Ne de bundan memnun değildi; Aklını perçinledi; O alıntı yaptı
Günlüğün sayfalarında kendisine ve meleklerin korktuğu yerde acele etmek
Bırakmak için müziğe koydu. Gerçekten hiçbir şey,
Bir periwig'deki küçük şehvetli olan ayetlerin kahraman kalitesi
Kendi ölümcül suşlarıyla evlenmeyi seçti. Cesurdan biraz gust
Elizabethan Times, onu ayarlayarak otururken ruhunu ısıtmış olmalı
Yüce teor. "Olmak ya da olmak.
emekli, sen benim acıma hareketimi yapıyorsun "-" Karar verildi, ne de kader olmayacak, o
Roma ";-Seste açık ve onurlu, çeşitli ve görkemli
Duygu, Intapt değildi, çünkü kesinlikle çekingen değildi, ruh
böyle bir dizi tema seçti. "Swans'a Bakma", artık bilmiyorum
bu dört kelimeden daha; Yine de bu iyi vaat ediyor gibi görünüyor. Oldu,
Ancak, olası bir şüphe üzerine, efendisinin çalışması Bay Bay
Berkenshaw-Bir gençlerin parçalanmasında figürün çizimleri
Bayanlar Semineri, profesörün çalışmasıdır.
kuruluş. Bay Berkenshaw öğrencisinde tamamen mutlu değildi. .
Amatör genellikle sanatçıya, dünyanın bir kısmı içine yükselemez
Hala onu tıkıyor; Ve Pepys'in bir pickthank gibi davrandığını görüyoruz.
ona kompozisyon öğreten adam. Sahne ile ilgili olarak
Sıcak bir şekilde sevilen ve anlaşıldı, sadece daha doyurucu değil, daha fazlası
başkalarına cömert. Böylece Albay Reames ile karşılaşır, "bir adam" diyor
O, "benim gibi bir oyunu anlayan ve seven ve onu seviyorum
"Ve yine, o ve karısı en saçma bir tatsız gördüklerinde
Parçası, "Memnun olduğumuza sevindim," diye yazıyor, "Betterton'un içinde bir parçası yoktu." BT
zevk için çalışanlara böyle bir gayret ve sadakatle
Amatör sanatçıya layık büyür. Ve akılda tutulmalı
Bu, sadece sanatta değil, ahlakta, Pepys onu tanımak için sevindi
Betters. Tüm insan kalpinde bir kıskançlık lekesi yoktu
bencil.


  Saygınlık

Yazarlar saygınlığa karşı çıktıklarında, şimdiki düşüşte
Kelimenin anlamı, genellikle kil için bir tat olduğundan şüphelenilir.
borular ve bira hücreleri; ve performanslarının selamlandığı düşünülüyor
Komedinin _owl's Nest_. Ancak daha fazlası var
Oturan Milyon Milyon Akşam Yemeği partisinin dulnessinden daha gözleri
Eski İngiltere'de yıllık olarak. Herhangi bir şey yapmak için çünkü diğerleri bunu yapıyor ve
Şey iyi, nazik veya dürüst olduğu için değil, kendi başına değil
Kendinize tüm ahlaki kontrol ve kaptanlık istifa etmek ve gitmek
Daha fazla sayı ile şeytana acele sonrası. Üzerine gülümsüyoruz
rahiplerin yükselişi; Ama bir rahibi takip ettim
toplumun liderlerini arayın. Hiçbir hayat Pepys'inkinden daha iyi olamaz
Bu saygın yaşam teorisinin tehlikelerini gösterir. Ne için
kritik bir dönemde olaydan daha zor olabilir ve
Alışkanlıklar hala esnek olsa da,
İkinci Charles'ın Dönüşü? Turun tüm filosuna gitti
diğer bir çiğnede; Ve birkaç uzun pinta, Milton veya Pen, hala
Yıldızlar ve kendi özel pusulaları tarafından yalnız bir rota yelken açtı,
Horoz, Pepys, "Aptal" arasında çoğunlukla devam etmeli
Stars ve yüksek sesle. "

Saygın, herhangi bir alkış arzusu ile çok fazla yönlendirilmez.
Karşılama için olumlu ihtiyaç. Zayıf ve tamer adam,
Daha fazlası bu desteği gerektirecek; ve olumlu kalite rahatlar
O, bu bağımlılıktan çok fazla. Bir düzine şekilde, Pepys
Başkalarına bakmadan kendini memnun edecek kadar güçlü; ama onun
Olumlu nitelikler davranış alanı ile birlikte değildi; Ve
Hayatın birçok yerinde, neşeli bir hassasiyetle,
Çağdaş Bayan Grundy'nin ayak izleri. Ahlakta, özellikle de
başkalarının yüzünden yaşadı; Bir diğerinden daha hafif hissettim
kendi içinde bir anlamdan daha keskin; Ve sonra önce tövbe etti
öğrendi. Böyle bir adama din veya ahlaktan bahsedebilirsiniz; ve
Sanatçı tarafı, canlı sempati ve endişesi ile,
dramatik bir şekilde olduğu gibi, ne olduğunuzun önemine yükselebilir
söz konusu. Takma adlı dinde önemli olan her şey
Diğer dünya kesinlikle gamındaydı; Ama bir yaşam kuralı
Bir adamı kaba bir şekilde erdemli hale getirmeli, iyi raporda ve
Hastalık raporu, aptallık ve pepys için tökezleyen bir bloktu. O çok
arkadaşlara atıldı; Ve hiçbir şey ondan daha öğretici olamaz
o yaştaki bu en ilginç insanlara karşı tutum. Bende
binerken biriyle nasıl konuştuğunu belirtti; Bazılarının getirildiğini görünce
Tutuklanan bir toplantıdan, "Tanrı'ya yaparım" dedi, "
ya uygun ya da daha akıllı olun ve yakalanmayın "ve bir Quaker'a
Kendi ofisi, etkili bir koruma olsa da çekingen bir şekilde uzattı.
Bu arada onun yanında o güzel doğanın yanında büyüyordu,
William Pen. Pepys'in onu bir FOP için kınaması garip; Garip olsa da
Pen'in portresini gördüğünüzde yeterince doğal, Pepys kıskanıyordu
karısı ile. Ancak hikayenin kremi, Pen'in onu yayınladığı zamandır.
"Sandy Vakfı sarsıldı" ve Pepys karısı tarafından yüksek sesle okudu. "BEN
Bul, "diyor," Bence çok iyi yazar, onun için çok iyi
hiç yazacak; Ve bu ciddi bir kitap ve _
Herkes okuyacak_.
dini Ardor ile temas etmektense. Pepys'in kendisi vardı
Vakıf, Sandy yeterince, ama pratik düşüncelerden onun için canım,
Ve kitabı Ruh'un gerçek tedirginliği ile okurdu; Gebe kalmak için
Biraz plagan kazasıyla, bu kalem onu ​​dönüştürecek olsaydı darbe! BT
kendisi için karlı yargıladığı farklı bir doktrindi
ve diğerleri. "Bay Gifford'un kilisemizde iyi bir vaaz,
önce cennetin krallığı. ' Çok mükemmel ve ikna edici, iyi ve
ahlaki vaaz. Bilge bir adam gibi, doğruluk bir cerrah olduğunu gösterdi
günah ve kötülükten daha zengin olmanın ahlaki yolu. "Böylece
Saygın insanlar Greatheart'larının onlara hitap etmesini istiyor,
Hafif aksanlarla, her iki dünyanın en iyisini nasıl yapabileceğinizi ve
cesaret, nezaket veya zahmetli bir yansıma olmadan ahlaki bir kahraman olun;
ve böylece Doğu metaforundan temizlenen müjde, bir el kitabı haline gelir
Dünyevi ihtiyat ve Pepys ve başarılı tüccar için bir kullanıcı kitap.

Pepys'in saygınlığı derin tanınmıştı. Hakikat hakkında hiçbir fikri yok
Günlük hariç. Bir şeyin olacağına dair hiçbir umrumda değil, ama
belli olmak; sahip olduğu zaman iyi bir mülk miras aldığını verir
Görünüşe göre bir davadan başka bir şey yoktu; ve düşünülmekten memnun
Liberal olduğunu bildiğinde liberal. O vicdanlı
gösterişli. Vicdanlı diyorum, akılla. Asla sahip olamazdı
Pen gibi bir fop için alındı, ama kendini güzel bir şekilde dizildi
pozisyonuna uygun. Uzun süredir ünlü olanı varsaymakta tereddüt etti
Periwig; çünkü halka açık bir adam, modalarla ağır bir şekilde seyahat etmelidir, değil
Foppishly önce, ne de çağının merkezi hareketi.
Uzun süredir bir taşıma tutmuyor; onun koşullarında
uygunsuzdu; Ama servetinin büyümesiyle bir zaman gelir,
Uygunsuzluk diğer tarafa geçtiğinde ve "utanıyor
Hackney'de görülmek. "Pepys" quaker veya biraz olmaktan bahsetti
çok melankolik bir şey "; benim için hiçbir şey hayal edemiyorum
melankolik, çünkü endişelenecek kadar saçma hiçbir şey aptalca
Bu tür sorunlar. Ancak bu tür saygınlık ve toplumun görevleri uğrak
ve fakir adanmışlarını yükler; Ve ilk başta ne görünüyor
Primrose yaşam yolu, geri kalanlar gibi zor ve dikenli olduğunu kanıtlar. Ve
Zaman, sadece saygın olanlara gelince, olması gerektiğinde
Sadece zevklerini sipariş etmekle kalmaz, aynı zamanda erdemli hareketlerini bile,
Çağın kamusal modeli. Yetkililer arasında bazı hokkabazlık vardı
doğrudan vergilendirmeyi önlemek için; ve pepys, asil bir dürtü ile büyüyen
kendini L1000 ile suçlamak için tasarlanmış bu sahtekârlıktan utanıyordu; Ancak
Ona bir örnek belirleyecek hiçbir şey bulamıyorum, "En çok tüccarlarımızdan kimse"
Temiz eller için bu ılımlı beğeniyle, "iyi değil" karar verdi; O
"boş zafer düşünülmesi" korktu; Ve görünmek yerine
Tekil, neşeyle bir hırsız olarak kaldı. Bir tüccarın yüzü,
Ve Pepys dürüst bir eylem yapmaya cesaret etmişti! Cesur bir ruh bulmuş muydu
Toplum tarafından düzgün bir şekilde tanınan, bir öğrenci olarak çok ileri gitmiş olabilir.
Bayan Turner, doğru, onu küstah skandalla doldurabilir ve
O, duyularının ifadesine karşı, o kalemin geyik eti inanıyor
Şeytan gibi macun stank; Ama öte yandan, Sir William Coventry
onu bir kelimeyle başka bir varlığa yükseltebilir. Pepys, birlikte olduğu zaman
Coventry, eski bir Roma'nın damarında konuşuyor. Ne umursuyor
ofis mi yoksa emolument mi? "Tanrıya şükür, kendime yetecek kadar var" diyor "
Bana iyi bir kitap ve iyi bir keman al ve iyi bir eşim var. "Ve
Yine, bu çifti nankör bir yaşlılık yansıtıyor buluyoruz
Ülke onları kamu hizmeti alanından reddetmiş olacaktır;
Coventry Living iyi bir evde emekli oldu ve Pepys düşüyor, "
Seneca'nın bir bölümünü okumak için. "

Bu etki altında, hayatındaki tek iyi olan Pepys devam etti
gayretli ve dönem için istihdamında saf. O olmaz
"Haksız olmak için rüşvet verdi" diyor, "
Sonra bir hediyeyi reddedin, "Kralın yanlış almadığını varsayalım.
Tangier'in mağdur edilmesi için yeni düzenleme, bize dürüstçe anlatıyor
gönül rahatlığı, kralı bin kurtaracak ve üç yüz pepys kazanacak
yılda pound-yaşın derecesini tam olarak düzelten bir açıklama
Aydınlanma. Ancak endüstrisi ve kapasitesi için hiçbir övgü olamaz
yüksek. Adamın işine bağlı kalması bitmeyen bir mücadeleydi
Bu hayatı bulduğu bir Arsida bahçesinde; Ve onun hikayesi
Yeminler, çok sık kırılmış, cesurca yenilenen yeminler, layıktır
aldığı aşağılığın hayranlığı.

Başka yerlerde ve Coventry'nin etkisi alanının ötesinde, onu buluyoruz
Kaybetmek ve günlük yaşa daha fazla uyuyor. O başladığında
Dergi, önemsemeyen bir prim ve püritandı; yeterince neşeli, olmak
Elbette, özel fincanlarının üzerinde ve hala Magdalene ale ve onun
Cambridge'den Bayan Ainsworth ile tanıdık. Ama gençlik sıcak bir sezon
herkesle; Bir adam Nisan ve Mayıs'ları kokladığında, zaman zaman rastlamak için uygun olur;
Ve düzensiz bir uygulamaya rağmen, Pepys'in teorisi, daha iyi şeyler
Onayladığını ve ardından takip ettiğini söyleyebiliriz, hatta katı olduğunu söyleyebiliriz. Nerede
"Tag, Rag ve Bobtail, Dans Etme, Şarkı Söyleme ve İçme" vardı.
"utanmış ve gitti" hissettim; Ve kilisede uyuduğunda Tanrı'ya dua etti
affet. Ancak kısa bir süre içinde onu bazı bayanlar ile buluyoruz
Kilisede uyumamış gibi, birbirimizin uyanık "" "
bariz zorluk; Ve daha sonra sakin bir şekilde hizmet zamanını geçer,
Tüm güzel kadınlara perspektif cam ile ona bakıyor.
En sevdiği boşalma, "Tanrım!" oluşur ama bir kez gözlemledim
1660'da, asla '61'de,' 62'de iki kez ve '63'te en az beş kez;
Bundan sonra "Lordlar" ın ringa balığı gibi çektiği söylenebilir.
Burada ve orada bir balina arasında bir balina olduğu için yalnız bir "lanetlenmiş". O ve karısı, bir zamanlar masum özgürlüklerle bir zamanlar Dudgeon ile dolu
Evlilik, yakında Lord Brouncker'ın
Kendi hesabına göre bile, en gizli olan metresi
Metresler. Etiket, bez ve bobtail, dans, şarkı söyleme ve içme,
onun doğal unsuru olun; aktörler ve aktrisler ve sarhoş, kükreyen
Surahlar toplumunda bulunacak; Adam bu kadar karışana kadar
neredeyse vurulduğu Satürnal görgü ve yoldaşları ile
bilinçsizce 1668 Büyük Yerli Kazasına.

Yıllarca şaşırtıcı yürüyüşün meşru sorunu ve cezası buydu
ve konuşma. Yarım yüzyıl boyunca borusunu füme eden adam
Bir toz-magazin kendini sonunda yazar ve kurbanı bulur
iğrenç felaket. Hoş fikirli pepy'lerimizle ve onun
Peccadilloes. Birdenbire, hala yeterince zorlu bir şekilde dolaştığı için
Çift yüzlü bir kariyerin tehlikeleri arasında, büyük bir kötülük olmadığını düşünmek,
Trillo'yu kendisine uğultu, kader daha da davranışını alır
elinden önemli ve onu sonuçlarla yüz yüze getiriyor
onun eylemleri. Hala bir erkek için, uzun yıllar sonra, sevgili, ancak
Sürekli sevgilisi, karısının,-bir erkek için, ayrıca,
Görünüşlere çok dikkat edin,-sadakatsizliklerinin vahiyiydi
ezici bir darbe. Döktüğü gözyaşları, onun öfkeleri
katlanmış, ölçülmemelidir. Kaba bir kadın ve şimdi adil
Tutkunca, Bayan Pepys ona acı çekmeden ayrılmadı. O şiddetliydi
onu maşalarla tehdit etmek; Onuruna dikkatsizdi, araba kullanıyordu
onu ihanet etmeye ve
atma; En kötüsü, umutsuzca bir sözde önemsizdi ve
Düşünce ve tapu, şimdi onu uzlaşma ve anon alevlendirme ile durduruyor
Orijinal öfke ile tekrar. Pepys karısını iyi kullanmamıştı;
Kendisi sadakatsiz olsa bile onu kıskançlarla giymişti; O
her ikisine de cömertlik yaparken kıyafetlerini ve zevklerini kınamıştı
kendisi; Onu sözlerle istismar etmişti; Ona yumruğunu bükmüştü
kızgınlık; Bir zamanlar gözünü karartmıştı; Ve en tuhaflardan biri
Bu tuhaf günlüğündeki ayrıntılar, yaralanmaya atıfta bulunurken
Geçişte bir kez, vesilesiyle veya tarzı hakkında bir ipucu yok
darbe. Ama şimdi, yanlış olduğu zaman, hiçbir şey aşamaz
Bu sabırsız kocanın uzun süredir acı çeken sevgisi. O hala
günah işleme ve hala keşfedilmemiş, bir dokunuş bilmiyor gibi görünüyor
Pezadi, karısını almasına yol açabilecek şeyden daha güçlü
tiyatro veya bir yayın için veya ona yeni bir elbise vermek için
tazminat. Ancak bir zamanlar öğrendi ve kendi başına
Tüm iyi kullanım iddiasını kaybetti. Belki de en güçlü örneğidir
onun dışsallığı. Karısı istediği şeyi yapabilir ve olsa da
İnilti, onu suçlamak asla onun başına gelmeyecek; Silahı kalmadı
Ama gözyaşları ve en çok boyun eğme. Belki sahip olmalıyız
ona bu kadar tam bir yol vermemiş olsaydı daha çok saygı duydu-hepsine, olsaydı
karısının dikte altında, onun için aşağılayıcı bir mektup yazmayı reddetti
Mutsuz arkadaşlık, Bayan Willet; Ama bir şekilde ondan hoşlandığımıza inanıyorum
O kadar iyi.

Kısa bir süre sonra karısının ölümü,
Bu bölümün aklına izlenimi. Kalan yılları için
Uzun Yaşam Bize yardım edecek bir günlüğümüz yok ve zaten nasıl olduğunu gördük
Yazışmalarının tenoruna çok az stres atılmalıdır; Ancak
Evli hayatının felaketinin hatırlanmasıyla ne, ne
ilerleyen yıllarının ve itibarının doğal etkisi ile
Gallantry döneminin Pepys için sona ermesi pek olası görünmüyor;
Ve şüphenin ötesinde, sonunda bir onur ve
Kitapları ve müziği arasında hoş bir yaşlılık, efendim muhabiri
Isaac Newton ve en azından bir örnekte şiirsel danışman
Dryden. Bütün bu dönem boyunca, sırrı içeren bu günlük
Hayatının anıları, tüm tutarsızlıkları ve kaçışları ile
dini olarak korunmuş; Ne de ölmeye geldiğinde,
yıkımını sağladı. Bu yüzden onu sadık olarak düşünebiliriz
tüm sevgili ve erken anılarının sonu; Hala Bayan Hely'e dikkat edin
Epsom'daki ormanda; Hala bir fincan nezaket için Islington'da aydınlatıyor
ölüme; Yine de, bir kez o kadar çok hava duyduğunda
onu rahatsız eden, onu bağlayan sevginin hatırlanmasından heyecan duydu
karısına.


DİPNOT:

  [59] H. R. Wheatley, "Samuel Pepys ve içinde yaşadığı dünya." 1880.




Ix

John Knox ve kadınlarla ilişkileri


  Kadın kuralıyla ilgili tartışmalar

İlk önce fikir, Tanrı'nın sözü olan erkekler arasında yaygın bir şekilde yayıldı,
Mevcut tüm kurumların gerçekten temeli olmak yerine,
daha ziyade inşaatçıların reddettiği bir taş,
Alınan görüşler arasında sonuçlanan tahribat eşlik etmelidir.
Gelecek için birçok yeni ve canlı umut üretimi. Biraz
Fransız Devrimi'nin ilk günlerinde, erkekler bir
durumlarında acil ve evrensel iyileşme. Hıristiyanlık, yukarı
O zamanlar, politik olarak bir başarısızlıktı. Nedeni
Şimdi açık, sermaye kusuru tespit edildi, vücudun hastalığı
Politik, sonunda verimli davası izledi. Sadece gerekliydi
İncil'i iyice uygulamaya koyun, kendilerini yorucu bir şekilde ayarlamak için
Hayatta Kutsal Commonwealth ve tüm istismarları ve haksızlıkları gerçekleştirin
Kesinlikle vefat ederdi. Böylece, yıl içinde Cenevre'de oynanan bir yarışmada
1523, dünyanın sonunda zekasının sonunda hasta bir adam olarak temsil edildi.
Doktorunun Lutheran ayrıntılarını tavsiye ettiği yardım. [60]

Reformcular, sevgilerini farklı bir dünyaya koymuşlardı,
ve çabalarının bitmiş sonucunu aramaya karar verdi
Ölümün diğer tarafı. Siyasete bu şekilde ilgi duymadılar; Onlar
Siyasi eylemi bile Deccal olarak kınandı: özellikle Luther
Köylülerin savaşı davası. Ve yine de, tamamen dini soru olarak
siyasi zorluklarla ayrılmaz bir şekilde karmaşıktı ve
günden güne, prensiplere ve güçlere karşı muhalefet edin,
Birbiri ardına ve tekrar tekrar ayrıldılar.
Kendilerine daha katı olan ve iyi ve kötülük için karışık olan küre
Devlet işleriyle. Müdahaleden pek bir şey beklenmiyordu
Böyle bir ruhla. Ne zaman bir bakan kendini sakat veya engellediğinde,
İncil'in bir aykırı olduğunu varsaymaya meyilli olacaktı.
Christian Liberty ne zaman kısıtlandığında (ve Christian Liberty için
Her birey yapmak istediği şeyle birlikte geniş bir şekilde olurdu)
Devletin Deccal olduğu açıktı. Harika şey ve
Tek şey, müjdeyi ve reformcunun kendisini zorlamaktı
onun yorumlanması. Yardımcı olan şey iyiydi; engellenen her şey
fenalık; Ve eğer bu basit sınıflandırma,
Bütün alan, durması ve uzlaştırılması onun işi değildi
uyumsuzluklar. Elinde daha acil endişeleri vardı; Kurtarmak zorunda kaldı
ruhlar; Babasının işi hakkında olmalıydı. Bu kısa görüşlü görünüm
aslında uygulamada Cizvitik olan bir doktrin ile sonuçlandı. Onlar
Siyaset hakkında ciddi bir fikri yoktu ve hazırdılar, hayır,
neredeyse bağlı görünüyordu, benimsemek ve desteklemek için
anlarının ruhlarına en büyük fayda. Onlar
tüm samimiyette dürüst olmayan. Böylece Labitte, bir
Katoliklerin ikiyüzlü demokrasisini ortaya çıkardığı kitap [61]
Ligin altında, bir an için bir kenara adım atmak için
Protestanların ikiyüzlü demokrasisi. Ve bu hiçbir yerde
Siyasi sorulara uygunluk, sorudan daha belirgin
kadın egemenliği. O kadar çok şey böyleydi
Leipsic'ten Thomasius, dini hakkında küçük bir makale yazdı [62]
tartışmalara katılanların kısmi, bazılarının
Bu öğrenilmiş muhaliflerden çok üzgün bir figür kesti.

Şimdi Knox ilkden nefret eden bir adam oldu; Ve biraz
burada en ön planda düşündüğü şansının karakteristiği
Doktrinlerini rüzgarla kesen kısmi dindarların listesi
tüm iyi vicdan ve mahkumiyetten siyasi havalanmalardı.
Thomasius sadece ondan bahsetmedi, aynı zamanda Bayle ipucu aldı
Thomasius ve sonundaki konuya uzun bir not almıştır.
İskoç Reformcu ile ilgili makale. Bu adil olmaktan biraz daha az. Eğer
O dönemin evangelistleri arasında herhangi biri daha ciddi gösterdi
Bir diğerinden daha politik bir duyu, kesinlikle Knox oldu; Ve bu konuda bile
Bugünlerde kimsenin kimsesini düşünmese de, kadın kuralının çok meselesi
Duygularını onaylamaya meyilli olacak, itiraf ediyorum, harika yapabileceğimi itiraf ediyorum
davranışına izin. Tartışma, ayrıca,
daha sonraki tartışmalar göz önüne alındığında kendi.

1556'dan 1559'a kadar John Knox, Cenevre'de bakan olarak ikamet ediyordu.
Goodman ile birlikte, küçük bir İngiliz mülteci kilisesi. O ve onun
Cemaat İngiltere'den bir kadın, Mary Tudor ve
İskoçya'da bir diğeri tarafından yasaklandı, Guise Regent Mary. .
Tesadüf cazipti; İşte birçoğunu merkezleyen birçok istismar vardı
suistimal etmek; İşte Mesih'in İncil'i iki krallıkta zulüm gördü
Anormal güç. Kadın olduğu fikrini bulmak için çok uzak değildi
Hükümet anormaldi. Gerçekten de, kadınların yetenekli olduğu bir yaştı
ve aciz, Avrupa sahnesinde göze çarpan bir rol oynadı
tarih; Ve yine de onların kuralı, burada görüş ne olursa olsun
ve bilge bir adam ya da meraklı, bir anomali olarak kabul edildi
Çağdaşlarının büyük bir kısmı. Anomali olarak savunuldu. BT,
ve eşlik eden ve onaylayan tüm bunlar tek bir
istisna; Ve kimse Queens'ten akıl yürütmeyi düşünmedi ve
ayrıcalıklarını sıradan kadınlara genişletmek. Bildiğimiz gibi harika bayanlar
manastırlara ve manastırlara girme ayrıcalığına sahipti, aksi takdirde
cinsiyetlerine yasak. Bir şeyde olduğu gibi, başka bir şeyle. Böylece,
Navarre Margaret, büyük bir suçlama ile kitap yazdı ve kimse yok,
Görünüşe göre, söz konusu davranışını çağırmak için uygun gördüm; Ama mademoiselle de
Montaigne'nin evlat edinilen kızı Gournay,
Bir kadının tutarsızlığı olmayan bir yazar olup olmadığı konusunda dünya.
Böylece, kızlarına Theodore Agrippa d'Aubigne yazıyoruz
Yüzyılının öğrenilmiş kadınları hakkında ve onları uyarmak,
Sonuç, mektup çalışmasının bir bayanlar için uygun olmadığını
Orta istasyon ve prensesler için ayrılmalıdır. [63] Ve bir kez
Dahası, aynı prensibi gülmek istersek
Aşırı, Tanrı'da Rahip Babası,
Brantome, tanıdıklarının bir efendisinin otoritesinde, bir
Büyük prenseslere yönelik özgür sevginin ayrıcalığı veya daha doğrusu bir görev ve
Diğer bayanları aynı cesur dağıtımdan dikkatle hariç tutarak. [64]
Bu dokunulmazlıkların verildiği ruhu görür; ve nasıl onlar
mahkemeler ve krallar için bu huşu için doğal sonuçlardı
Son yazarın bize basit bir şekilde, Catherine De'yi nasıl anlatmasını sağladı
Medici, mizahların üzerinde "dolgusunu tıpkı bir başkası gibi gülür"
Pantaloons ve Zanies. Ve böyle bir hizmet, her şeyden önce ne olurdu?
Knox'un neredeyse cumhuriyet ruhuna dokun. Zor değildi
Bu zayıf sadakat kırılmasını bir kenara bırakması için. Onun feneri
Analiz her zaman çok servis edilebilir bir ışıkla parlamadı; Ama vardı
En azından, onu birçok hayali yere taşımak için erdem
kutsallık ve kralları koruyan tinsel tanrısallık tarafından boğulmadı
ve çağdaşlarından kraliçeler. Ve böylece öneriyi koyabilirdi
Daha önce bahsedilen formda: Mesih'in İncili zulüm gördü
iki krallık bir anormal güçle; Açıkça, o zaman "
Kadınlar "Deccisti idi. 1558'in başlarında bu keşfi iletti
Dünyaya, Cenevre'de yayınlayarak kötü şöhretli kitabı-"İlk
Trompetin kadınların korkunç alayına karşı patlaması. "[65]

Bir bütün olarak, sıkıcı bir performans; ancak önsöz, her zamanki gibi
Knox, hem ilginç hem de ahlaki açıdan iyi. Knox onlardan biri değildi
zafer saatinde alçakgönüllü olanlar; O zaman bile agresifti
İşler en kötüsüdü. Kendi içinde korkunç bir güven vardı, ya da daha doğrusu
görevinde; Eğer harika bir adam olduğundan emin olmasaydı,
En azından harika şeyler yapmak için ayrı bir set olduğundan emin. Ve yargıladı
sadece zihninde ne olursa olsun, onu kaçmak için ne olursa olsun
sürekli yüzleşmek yerine zulüm veya burada olduğu gibi yayınlamak
ve adını eleştirel bir çalışmanın başlık sayfasından saklayın, olmaz
Dünyaya ilgi duymamak, belki de yararlanmak. Olabilir
Modern mizahta daha ince bir şey, daha fazla eğilimli
ve bir erkeğin kişiliğini aşıladığı derslerden çekmek için daha fazlası
ya da onun benimsediği sebep; Ama burada bir kayıp var
sağlıklı sorumluluk; Ve Knox'un eserlerinde olduğu gibi bulduğumuzda
Pavlus'un mektupları, adamın kendisi çıplak bir şekilde öne çıkıyor, kuruyor
ve eleştiriyi öngörmek, karakterini olduğu gibi, söz vermek
Doktrininin samimiyeti için,
incelik ve bir cesaret dersi için onaylarımızı yapın, değil
Bu anonim eleştiri ve çok ışık günlerinde gereksiz,
Aksi takdirde, büyük hareketlerin olduğu ruha ulaşılamaz
başlatıldı ve ileri taşındı. Knox'un kişisel vahiyleri her zaman
ilginç; Ve "ilk patlama" durumunda, dediğim gibi,
Kuralın istisnası yoktur. Cezayı belirterek başlıyor
Tanrı'nın sürüsü üzerinde bekçiler olan herkesin sorumluluğu; Ve hepsi
Watchmen (açıklamaya devam ediyor, bu güzel ruh genişliği ile
burada olduğu gibi, kendini en dar gösterdiğinde bile onu karakterize eder)
"gözleri tanrısı açılan ve vicdanı olan gözlemciler
Ungodly'yi uyarmak için dikin. "Ve tam bilinciyle
Önündeki bu büyük görev, kendini
Timorous veya dünyevi düşünen insanlar. Bir adam nasıl tövbe edebilir, diye sorar, olmadıkça
Transgresyonunun doğası ona açık mı? "Ve bu yüzden ben
"Devam ediyor" deyin, zorunlu olarak bu canavar
Kadın İmparatorluğu (bu günün üzerinde olduğu tüm büyüklükler arasında
tüm dünyanın yüzü, en az algılanabilir ve lanet olası) açık bir şekilde
ve açıkça dünyaya, bazılarının tövbe edebileceği ve
Kurtarılın. "Doktrinin işe yaramaz olduğunu düşünenlere, çünkü olamaz
Bir kez eğer elden çıkaracağı prensleri değiştirmesi bekleniyor
Kabul etti, onu en iyisinde gösteren bir gerginlikte cevap veriyor.
Mesih'in sansürlerinin söylentisinin yolunu nasıl bulduğunu anladıktan sonra
kendi mahkemesinde, "öyle olsa bile" devam ediyor, "sesi
Zayıf trompetimiz, biraz rüzgarın desteğiyle (güneyden üfleyin,
Ya da kuzeyden üfleyin, ne olursa olsun), kulaklarına gel
baş suçlular. _ Ama olsun ya da olmasın, yine de durmaya cesaret edemeyiz
Tanrı güç vereceği gibi darbe. Çünkü bizden daha fazla borçluuz
Prensler, zekâ için, kardeşlerimizin büyük bir kısmına_
Şüphe, çok sayıda şimdiye kadar hata ve cehaletten rahatsız oldu. "

O zaman çokluk için yazıyor; Bunu çok ummuyor
Trompeti saraylarda duyulacak veya taçlandırılmış kadınlar
temyizinde kendilerini itaatkâr olarak kabul etmek; Ne umuyor, içinde
Sade İngilizce, isyanı teşvik etmek ve haklı çıkarmaktır; Ve göreceğiz
Yapmadan önce, amacını kelimelere yuvarlayabilir
Onun için koyabileceğim gibi. Bu çok tehlike meselesi olarak görüyor; O
"tamamen o kadar acımasız ve duyarsız değil, ama onun
İşin bitirilmesinin maliyeti olabileceğini açıklayın. "
Birçok düşman bulun, çünkü "erkeklerin çoğuna, yasal ve tanrısal
Antik çağın aldığı her şey ortaya çıkıyor. "Muhalefet arıyor,
"Sadece cahil çokluk değil, bilge, politik ve
Dünyanın sessiz ruhları. "Ona aptalca, meraklı,
olmasına rağmen ve bir sedition ekimi; Ve belki bir gün, her şey için
Şimdi isimsiz, ihanetten elde edilebilir. Yine de "
Tanrı'ya itaat edin, dünyanın öfkelenmesi gerekse de. "Sonunda,
Bu ilkin anonim görünümü için bir mazeret yapar
Taksit: Bu konudaki trompeti üflemek üç kez,
Tanrı böyle izin verirse; İki kez bunu isimsiz yapmak istiyor; Ama
Odyumu kendi üzerine almak için son patlama, diğerleri
temizlenmiş.

Böylece önsözü bitirir ve argümanına ikincil bir
Başlık: "Kadınlar uyandıran ilk patlama dejenerasyon." Karadayız
gecikmeden iddia. Bir kadının kural, üstünlük,
Bize herhangi bir alem, ulus veya şehir üzerinde hakimiyet veya imparatorluk
Doğaya iğrenç, Tanrı'ya ait ve iyi bir düzenin yıkılması.
Kadınlar zayıf, zayıf, sabırsız, zayıf ve aptalca. Tanrı reddetti
Kadın bilgeliği dikkate alacak veya öngörmek için Providence, kârlı olan
bir milletvekiline. Kadınlar çok saygındı; onlar
Kendi oğullarının esnemesini reddetti ve tartışılmaz olana maruz kaldı
kocalarının sallanması; Ve elbette daha büyük olanı vermek mantıksız
Daha azının saklandığı ve bir kadının yüce hüküm sürmesi için acı çektiği yer
kendi başına hiçbir otoriteye izin vermeyecek büyük bir krallık üzerinden
Fireside. İncil'e hitap ediyor; Ama ilkinin çoğunu yapmasına rağmen
Genesis ve Paul'ün Mektuplarında Transgresyon ve Bazı Güçlü Metinler,
Tüm başarıya itiraz etmiyor. Deborah ve Huldah vakaları
tezi ile bir tür uyum haline getirilebilir. Gerçekten yapabilirim
Mantıksal olarak, kemiklerini orada bıraktı; Ve öyle ama
Phantom'un sonuna kadar geçiş yaptığı bir iddianın. Kuyu
Knox için daha iyisini başaramadı; Bunun altında
Deborah hakkında belirsizlik, onu barınak için sürünmeye başlamış olacağımız
Kadınların alayıyla bitmeden önce. Böylece
Bitkin Kutsal Kitap ve öğretisini biraz formüle etti
Tanrı olarak bile, adamın kadının üstüne yerleştirildiği küfür maksimum
Meleklerin üstünde, ifadelerini eklemek için zaferle devam ediyor
Tertullian, Augustine, Ambrose, Basil, Chrysostom ve Pandects; Ve
Onun hakkında bu küçük tanık bulutunu topladıktan sonra,
Bir müjdeciyle ilgili takip edenler, hüküm süren tüm kadınları ciddiyetle ilan ediyor
Tanrı'ya karşı hain ve isyancılar olmak; Bundan sonra tüm erkekleri deşarj ediyor
Bu kadar korkunç bir alay altında herhangi bir ofis tutmaktan ve
Tüm yalanlar, _ "
Gurur ve Tynycy "Queens_.
ne olduğunu bilmekten memnun olur; Ve yine de, sanki yapmamıştı
Dava kendine karşı yeterince açık,
Tüm bağlılık yeminlerinin peşinden gitmesi gerektiği şaşırtıcı sonuç
kırık. Eğer günah olsaydı, cehalette bile yemin etmek,
Daha dolgun bilgiden sonra onlara saygı duymaya devam etmek için günahı inatlayın. Daha sonra
Kuyruklarına karşı yüksek sesle ağladığı perorasyon gelir
İngiltere'den lanetlenmiş Jezebel-bu korkunç canavar Jezebel
İngiltere; ve kuralına ani yıkımı tahmin ettikten sonra ve
tüm taçlandırılmış kadınların kuralına ve tüm erkekleri uyardı
herhangi bir "asil kalp" yükseltildiğinde aynı şeyi savunmak için varsayalım
ülkesinin özgürlüğünü doğrulamak, yok olmayacaklar
Kendileri harabe içinde, son retorik güzel bir şekilde sona erer:
"Ve bu nedenle tüm erkeklerin reklam verilmesine izin ver, trompet için bir kez
ŞİŞMİŞ."

Başkentleri kendisidir. Yazılı olarak, muhtemelen bazılarının isteğini hissetti
Güçlü ellerin altındaki minberin böyle yankılanması
Sözlü ifadelerini vurgulayın; Ona bir istek gibi görünüyordu
Düzenli tip çizgilerindeki tutku; Ve sanırım alabiliriz
Capitals, sadece yapacağı harika sesin yerini alıyor
Bunu kendi dudaklarından duymuş olsaydık, verdim. Gerçekten de
trompet hakkındaki bu küçük retorik gerginliğinde, bu akım
Jericho'nun düşüşüne ima, bu tek başına onun acı ve
Aceleci yapım, tüm sanatsallara göre muhtemelen haklıydı
Canon, bu nedenle sürekli olarak desteklemek ve vurgulamak için
düşmanca bir ilanın metaforu. Bu arada, not etmek merak ediyor
Trompet ne kadar favori bir görüntü reformcu ile. O geri döner
tekrar tekrar; söyleminin alfa ve omega'sıdır; Bu
Sahne denizcisine bir geminin ne olduğu; Ve biri neredeyse onu sevebilirdi
dünyaya bir trompetçinin çırağı olarak başlamıştı. Kısmi
kesinlikle karakteristik. Hayatı boyunca daha önce çağırıyordu
Bazıları usulüne uygun olan ama hepsi değil, çeşitli Jerichos. Nerede olursa olsun
Tarihte görünür konuşması yüksek, kızgın ve düşmanca; Hayır yok
hayatında barış ve az hassasiyet; O her zaman geliyor
Umarım bazı kaba girişimler için öne. Ve sesi olduğu gibi
trompetin sertliğinden bir şey, aynı zamanda bir şey vardı
Trompetin savaş benzeri ilhamı. Yani Randolph, muhtemelen taze
Reformcunun vaazının sesi, onu Cecil'e yazıyor: "
Onur bizi Stoutness'a gönderir, bir adamın sesi olduğunu garanti ederim
bir saat içinde, ABD'ye altı yüz trompetten daha fazla hayat koyabilmek
Kulaklarımızda sürekli alevlenme. "[66]

Böylece bildiri yapıldı. Ne de uyanmak da uzun sürmedi
Avrupa'nın yankıları. Ne başarıya katılmış olabilir, soruyu vardı
Tamamen soyut bir soru oldu, söylemek zor. Onun gibi
öyleydi, mantıkla değil, siyasi ihtiyaçlarla ve
sempati. Böylece, Fransa'da doktrini bir geleceğe sahip olacaktı.
Çünkü Protestanlar orada zayıf ve hain altında acı çekti
Catherine de Medici Regency; Ve böylece geleceği yoktu
başka bir yerde, çünkü Protestan ilgisi
Kraliçe Elizabeth'in refahı. Bu tökezleyen blok çok
konunun eşiği; ve Knox, "ilk patlama" metninde vardı
Herkesi yanlış örnek olarak belirleyin ve yere gitti. O
"Masum Lady Jane Dudley'nin kanından" pişmanlık duyuyor. Ancak
Lady Jane Dudley veya Lady Jane Gray, ona dediğimiz gibi, olurdu
kendi ifadelerini kullanmak için Tanrı'ya karşı hain ve isyancı. Eğer,
Bu nedenle, siyasi ve dini sempati Knox'un kendisini böyle
Bir kısmi bir mezar, öğrencilerinden ne bekleyecekti? Eğer
Trompet, kendini yürekten hazırlayabilecek çok belirsiz bir ses verdi
Savaş için? Lady Jane Dudley'nin masum olup olmadığı sorusu
şehit veya Tanrı'ya karşı hain, olağanüstü gurur ve zulüm
etkili bir şekilde bastırılmış, böylece rüzgarda tamamen bırakılmıştı;
Ve belki de Knox'un okuyucularının birçoğu sonuçlandırsaydı harika değildi
bu konuda iyi ve yanlış
Sovereign'ın ortodoksisi ve Reform için olası yardımseverlik. O
O kadar anlamın belirsizliğine daha dikkatli olmalıydı,
ılık ilgisizliği ve sahtekârlığının
Siyasi meselelerde reformerler. Zaten 1556 veya 1557'de vardı,
konuyu büyük efendisi Calvin ile "özel bir şekilde konuştu
konuşma "; ve röportaj [67] gerçekten tatsız olmalı
Her iki taraf. Calvin, gerçekten de teoride onunla çok yol aldı ve
"Kadın Hükümeti orijinalinden bir sapma
ve doğanın uygun düzeni, sıralanacak, kölelikten daha az değil,
İnsanın düşmesine neden olan cezalar. "Ama pratikte,
İki yolları ayrıldı. Çünkü Cenevre Adamı zorluklar gördü
Deborah ve Huldah vakalarında Kutsal Yazının Kanıtı Yolu ve
Yeşaya'nın Krallık Kehanetinin Kraliçelerin Hemşirelik Anneleri olması gerektiği
Kilise. Ve İncil belirleyici olmadığı için, konunun
Bırakın, çünkü "Özel ve Kamu Rızası ve Uzun Uygulama ile,
alemlerin ve prensiplerin inebileceği tespit edilmiştir.
dişi kalıtsal hak ile ve rahatsız etmek yasal olmaz
Tanrı'nın kendine özgü hizmetleri tarafından görevlendirilen hükümetler. "Ben
Bu röportaj sırasında Knox'un kulaklarının yanması gerektiğini hayal edin. Onu düşün
tüm bunlara saygılı bir şekilde dinlemek-
Anointed Krallar-Bu büyüklerde ne kadar tuhaf bir Providence vardı
işler; Ve sonra kendi perorasyonunu ve "asil kalp" i düşünün
"ülkesinin özgürlüğünü doğrulamak" için aradığı; ya da onun
Kraliçe Mary'ye, kim olduğunu sorduğunda,
İskoçya İşleri: "Madam, aynı içinde doğan bir konu!" Aslında,
Bu özel konuşmada farklılık gösteren iki doktor temsil edildi,
Şu anda, sonraki olarak muazzam ithalatın iki prensibi
Avrupa Tarihi. Calvin'de bu pasif itaati temsil ettik,
Adaletsizlik ve saçmalıklara tolerans,
Siyasi işlerden el, kaybeden kirli bir şeyden
Fransa, eğer Reform için M. Michelet'e inanırsak; Bir Ruh
uzun vadede, herhangi bir mezhebin varlığına zorunlu olarak ölümcül
Profese; Aramızda hayatta kalan bir intihar doktrini
Kişisel görevin dar görüşleri ve birçoğunun düşük siyasi ahlakı
erdemli adamlar. Knox'ta ise bütünü öngördüğünü görüyoruz
Puritan Devrimi ve I. Charles'ın iskelesi

Aklımda bu röportajın neden olduğu konusunda çok az şüphe var
Knox, kitabını isimsiz yazdıracak. [68] Tehlikeli bir şeydi
Cenevre'nin adamıyla çelişiyor ve iki kat daha fazla, elbette, biri
özel bir konuşmada ondan düzeltmenin avantajı; Ve Knox
Dikkate alması gereken küçük İngiliz mültecilerinin sürüsü vardı. Eğer düşmüş olsaydı
Cenevre'deki kötü kokuya girdi, kaçmak için başka nereye kaldı? Oldu
dediğim gibi, 1558'de basılmış; ve tekil bir _mal-a-propos_ tarafından,
Aynı yıl Mary öldü ve Elizabeth İngiltere tahtını başardı.
Ve tıpkı Katolik Kraliçe'nin katılımının Mary'nin kadınları kınadığı gibi
Knox'un gözünde kural, Protestan Kraliçe Elizabeth'in katılım
meslektaşlarının gözünde haklı çıkardı. Kadın kuralı bir
Anomali, Elizabeth'in "sekiz büyükelçiye bir kez cevap verebileceği için değil
farklı dillerinde gün "
Reformun siyasi geleceği anı. Sürgünler geri döndü
İngiltere ağızlarında övgü şarkıları ile. Parlak Occidental
İncil'in önsözünde hepimiz okuduğumuz yıldız yükseldi
Avrupa'nın karanlığı üzerinde. Aracılığıyla bir umut heyecanı var
Kıtanın zulüm gören kiliseleri. Calvin Cecil'e yazıyor, yıkıyor
Knox ve siyasi herezi elleri. "İlk"
Blast "Cenevre'de yasaktır; ve onunla birlikte cesur kitabı
Knox'un meslektaşı Goodman-Milton'a Sevgili Bir Kitap-Kadın Kuralının
kısaca "doğada ve düzensiz bir canavar
erkekler. "[69] Hiç şüphe duyabilecek veya bir an için yola çıkmış olan herkes
Knox veya Goodman veya kendi kötü hayal güçleri ile şimdi
ikna edilmiş. Occidental yıldızı gördüler. Aylmer, göz seti ile
açgözlülükle olası bir piskopos ve "iyiliği elde etmek daha iyidir
Yeni Kraliçe, "[70] Knox'u mantıkla karıştırmak için kalemini keskinleştiriyor.
ihtiyaç? Gerçekler tarafından karıştırıldı. "Böylece ne oldu
Cenevre mültecileri Tanrı'nın sözü olarak, daha erken geri dönmediler
İngiltere'den daha çok bak! Şeytanın sözüydü. "[71]

Şimdi, Elizabeth'in bu sadık konularının gerçek duyguları nedir?
Knox'un pozisyonu için kutsal bir korku iddia ettiler:
Kendisi, modern bir kitleyi daha iyisini veya özünde memnun eder,
çok farklı.

John Aylmer, daha sonra Londra Piskoposu, Knox'a bir cevap yayınladı,
"Sadık ve gerçek konular için bir liman başlığı altında
Kadın Hükümeti ile ilgili geç patlamış patlama. "[72] ve
Kesinlikle daha akut, daha az çökelti düşünce ve
Basit, düşmanından. O kadar çekici tarafından yönlendirilmeyecek
_natural_ ve _unnatural_ olarak terimler. Bir kadının
Yönetme engelli, aynı anlamda doğal değildir.
Bir taşın düşmesi veya yanması için doğal. Şüpheli,
Bütün, bu sakatlığın doğal olup olmadığı; Hayır, yatarken
Bir kadının bir rahip olmaması gerektiğine, bazı temeller gösteriyor
Şimdi çoğumuzun konunun gerçeği olduğunu düşündüğümüzün anlayışı.
"Kadınların getirilmesi" diyor, "yaygın olarak"
gerekli niteliklere sahip olmak, "çünkü onlar getirilmez
okullarda öğrenme, ne de tartışma eğitimi alındı. "Ve öyle olsa bile
"İngiltere kadınlarında değil mi, sizi düşünmek, öğrenmek için ve
Bilgelik, evlerine ve komşularına herhangi biri kadar iyi bir hikaye söyleyebilir
Efendim John orada mı? "Tüm bunlar için, onun savunuculuğu zayıf. Kadın kuralı ise
Bir anlamda doğal olmayan değil, varlığını önceden belirsiz değil, ne de
İnsanların hükümeti kadar uygun ne de çok karlı. O tutuyor
İngiltere Kadın Hükümeti için özel olarak uygun olacak, çünkü
Orada vali daha sınırlıdır ve diğer üyeler tarafından kısıtlanmıştır
Anayasanın diğer yerlerden daha; Ve bu argüman onu tuttu
Tamamen unutulmaktan rezervasyon yapın. Sadece kalıtsal
Anomali savunmasını sunacağı monarşiler. "Cetveller ise
lot veya oy hakkı tarafından seçilecekti, herhangi bir kadının
Seçimde dur, ama sadece erkekler. "
aynı anlamda evrim yasası ile aynı anlamda bir yasaydı.
Bay Herbert Spencer; ve biri ve diğeri okuyucularına danışır
Bir ruh gibi bir ruh, prikçilere karşı tekmelemek veya
onları yapan kişiden daha akıllı olun. [73] Tanrı bir çocuk koymuşsa
Doğrudan miras çizgisine, Tanrı'nın ilişkisidir. Onun gücü
zayıflığıyla mükemmelleştirilecek. Yaratıcının adresini yapar
Bu çok gurur verici olmayan bir damarda objeciler: "Ben, bu Daniel'i yapabilir,
en akıllı avukatlardan daha iyi yargılamak için emen bir bebek; Bir kaba canavar
bir peygamberin çılgınlığını tekrarlamak; ve zavallı balıkçılar karıştırmak için
Dünyanın Büyük Katipleri-Bir kadını iyi bir hükümdar olmak için yapıyorum
Sen? "Bu onun muhakemesinin son sözü. Olmasa da
Tamamen Püritan Mayası Olmadan, özellikle söylediklerinde gösterildi
Piskoposların gelirlerinden, ancak eski düzene oldukça sadakatti
kadınların kapasitesine olan cömert inançlardan daha fazla,
Onlar için bu büro şampiyonu. Kavrık ruhu tek başına tezat oluşturuyor
Knox'un kaba, canlandırıcı Cumhuriyetçiliği ile. "Diz senin eğilecek"
"Kapağın kapalı olacak, dilin saygıyla konuşacak
Egemen. "Kendisi için dili saygılı olmaktan daha fazlasıdır. Hiçbir şey
Etkili taahhüdü konusunu sürdürebilir. Tekrar tekrar, "
Elizabeth'in erdemlerini hatırlamak "onu taşır;
Argümanının kokusunu bulmak için tekrar. Bastırıyor
Boyunca, bitiş gelene kadar ve hissediyor
İşi sonunda, kendini kalbinin içeriğine şımartabilir
Kraliyet metresinin ayrım gözetmeden övülmesi. Düşünmek esprili
burada övdüğü bu ünlü bayan
Mükemmellik, kıyafetlerinin sadeliği ve "muhteşem
midesinin uysallığı, "yıllar sonra onu tehdit etti, çok uysal olmadan
terimler, elbiseli kadın kibirine karşı bir vaaz için
kendine yansıma. [74]

Burada kadınlara göre burada ne isteyen ne olursa olsun,
Kraliçe'ye saygı istemek; Ve kişi çok merak edemiyorum
Bu sadık hizmetçiler sadece Knox üzerine değil, onun
küçük sürü, İngiltere'ye geri döndüklerinde sadakatsizce lekeli
doktrin. Onlar için, ona gelince, Occidental Star biraz kırmızı yükseldi
ve kızgın. Zavallı Knox'a gelince, konumu en üzücü idi. İçin
Kavşak ona en yüksek öneme sahip görünüyordu; Bu nickti
Zaman, Fırsat Sel Suyu. Sadece bir açılış yoktu
İskoçya'da, Sivil Özgürlük ve Dini'nin yanan bir markası olan
Onunla alev alması gereken coşku
güçlü nefes; Ama görünüşe göre gözünü bile bir nesneye sahipti
daha yüksek değer. Şimdilik, dini sempati o kadar yükseldiğinde
ulusal isteksizlik karşısında yer almak, birlikte füzyona başlamak istedi
İngiltere ve İskoçya'nın ve buna boğaz yerinde başlamak için. Bir kez
Açık yara sınırda kapatıldı, iş yarısı yapılacaktı.
Berwick'e yerleştirilen bakanlar ve bu yerler dönüşümlerini arayabilir
aynı derecede yürüyüşün her iki tarafında; Eski düşmanlar birlikte oturacaktı
Barış İncili'ni duyun ve birçok kişinin miras kalan kıskançlıklarını unutun
ortak bir inancın coşkusundaki nesiller; ya da-bize söyle
Daha iyi-yaygın bir sapkınlık. Çünkü insanlar en bilinçli değil
Kardeşlik, tek bir inançta birbirine devam ettiklerinde, ama
Biraz şüpheyle, belki de biraz tehlike ile ve kesinlikle değil
Biraz isteksizlik olmadan,
geçmiş ve babalarının sığınağından aşağıda ibadet etmek için ileri gidin
çıplak cennet. Yeni bir ülke gibi yeni bir inanç, inanılmaz bir yer
Sojourn; Ama erkekleri birbirlerine yas verir ve el ele alır. Oldu
Bu konuda Knox, İngilizlerin Birliği ve
İskoç. Ve belki de herhangi birinden daha iyi yargılama araçları vardı
çağdaşları. Her iki ulusun öfkesini biliyordu; Ve zaten
Berwick'teki iki yıllık papazlık boyunca, planının koyduğunu görmüştü.
kanıt için. Ama uygulanabilir olsun ya da olmasın, teklif ona çok şey yapıyor
onur. Böylece bir aşk eşleştirmeye çalışması gerektiğini
iki halk arasında ve eğilimlerini kazanmaya çalıştı
Bir sendika, sadece birçok koyun gibi, bir
Evlilik, vasiyet veya özel antlaşma, tamamen karakteristiktir
adamın en iyisi. Hepsi de bu değildi. Ayrıca temin etmek için vardı
Reform partisi için gizli veya avlanan İngilizce desteği
İskoçya'da; Hassas bir olay, ihanet üzerine hendek. Ve böylece vardı
Cecil'e söyleyecek çok şey, umursamadığı bol miktarda "kağıt taahhüt
Hiçbirinin bilgisi henüz değil. "Ama onun sefil yayını vardı
İngiltere'nin kapılarını yüzüne kapat. Edinburgh'a çağırıldı
Konfederasyon Lordları, Dieppe'yi bekledi, endişeyle ayrılmak için dua etti
İngiltere'de yolculuk. En rahatlayıcı haberler ona ulaştı. Onun
Çeyrek çok iğrenç olan haberciler dar bir şekilde kaçış
hapsetme. Eski cemaati soğuk bir şekilde karşılandı ve hatta başlıyor
Pişmanlıkla sürgün yerlerine tekrar bakmak. "Benim ilk
Patlama, "Ruesly yazıyor", benden tüm arkadaşlarımdan üfledi
İngiltere. "Ve sonra bir hırıltıyla ekliyor," ikinci patlama, korkuyorum
Erkekler duyduğumdan daha ılımlı olmak dışında biraz daha keskin ses çıkaracak
Onlar. "[75] ama tehdit boş; asla bir saniye olmayacak
Blast-o trompetten yeterince sahipti. Hayır, hissetmeye başlıyor
tedirgin bir şekilde, onun geri kalanı için işe yaramaz hale getirilmeyecekse
Hayat, sağ kolunu kaybetmek ve onun büyük işine devam etmiyorsa
sakat ve iktidarsız, huzurunu yapmanın bir yolunu bulmalı
İngiltere ve öfkeli kraliçe. Az önce alıntılanan mektup yazıldı
6 Nisan 1559; Ve 10'da, topuklarını soğutduktan sonra
Dieppe sokakları hakkında dört gün daha fazla, tamamen verdi,
ve Cecil'e bir teslim mektubu yazıyor. Bu mektupta, [76]
22'ye kadar geri döndü, hala işlerin doğru geleceğini umarak
kendilerinden büyük sekreteri "takip ettiği için sansürlüyor.
Perdition yolunda dünya, "onu" cehenneme layık "olarak nitelendirir,
ve basit, samimi ve ateşli bulunmazsa onu tehdit eder
Mesih'in müjdesinin nedeni, "aynı fincanın tadına bakacak
Politik başlıklar ondan önce sarhoş oldu. "Hepsi bu, çıkarıyorum, dışarı çıkıyorum
reformcunun kendi pozisyonuna saygı; O olacaksa
aşağılanmış, önce başkalarının aşağılanmasına izin verin; Yapmayacak bir çocuk gibi
Hemşiresini ve annesini içmesini sağlayana kadar ilacını al
ondan önce. "Ama ben, diyelim ki,
Kadınların Alayı ve İmparatorluğu .... O kitabın yazımı yapmayacağım
reddetmek; ama ihanet ettiğini kanıtla, bence zor olacağını düşünüyorum .... ima ediliyor
kitabımla yazılacak. Eğer öyleyse, efendim, çok şüpheliyim
Konuyu incitmeyi ya da onarmayı tercih edecekler. "Ve işte geliyor
teslimiyet şartları; çünkü koşulsuz teslim olmaz, hatta
Bu ağrılı boğazda: "Ve yine de varsa," devam ediyor "
Tanrı'nın şimdi terfi ettiği kişi, ya da henüz alay,
İçimde tamamen aldatılıyorlar, _ Tanrı'nın mucizevi çalışması için,
Bir sakat bir gemi ile kendisini rahatlatan, kabul ediyorum,
Ve en güçlü elinin gücü itaat edeceğim. Daha açık bir şekilde
Konuşun, Kraliçe Elizabeth itiraf edecekse, olağanüstü
Tanrı'nın büyük merhametinin dağıtılması, her ikisine de yasal olan
Doğa ve Tanrı'nın Yasası tüm kadınları inkar ediyor__, o zaman İngiltere'de hiçbiri
Yasal otoritesini korumak için benden daha istekli olun. Ama eğer
(Tanrı'nın harika çalışması bir kenara bırakıldı) O (Tanrı'nın yasakladığı gibi) adalet
Konsuetude, yasalar veya erkeklerin yönetmelikleri üzerindeki unvanından sonra "-o zaman
Knox onu kınayacak mı? Öyle değil; O günümüzde daha politik-o zaman
Tanrı'ya olan içtenliğinin uzun sürmeyeceğinden "büyük korkar"
ceza.

Birkaç ay sonra yazılan Elizabeth'e mektubu sadece
Yukarıda belirtilen cümlelerin amplifikasyonu. Unvanını dayandırmalı
Tamamen Tanrı'nın olağanüstü bir ihtiyacı üzerine; Ama eğer bunu yaparsa,
"Eğer öyleyse, Tanrı'nın varlığında, kendini alçakgönüllüyor, o da dille olacak
ve Kutsal Ruh'un haklı olduğu için kalem otoritesini haklı çıkarır
Deborah'da da aynı şey, İsrail'deki kutsanmış anne. "[77] Ve böylece görüyorsunuz,
Tutarlılığı korunur; Sadece doktrini uyguluyor
"İlk patlama." Argüman şöyle devam ediyor: Kadınların Alayı,
daha önce çalışmalarımızda belirtilmiştir, doğaya karşı, Tanrı'ya ve bir
İyi Düzenin Subversion. Yine de Tanrı'yı ​​yükseltmekten memnun oldu,
Bu yasanın istisnaları olarak, ilk Deborah ve daha sonra Elizabeth
Tudor-Alayı kutlamaya devam edeceğiz.

Reformcunun açıklamalarının nasıl olduğuna dair bir kanıt yok
alındı ​​ve gerçekten de mektubun asla gösterilmemesi muhtemeldir.
Elizabeth'e hiç. Çünkü başka bir başkasının kapağına Cecil'e gönderildi,
ve bu çok cahil bir anlayış olmadığı ve
Her şey, en çok kraliçenin onun hakkında huzursuz kıskançlığını heyecanlandıracak
Başlık, Sekreterin takdir yetkisini kullanması yeterlidir (o
Bu durumda Knox'un ayrılması vardı ve her zaman beklemedi,
tanınmış) mektubu diğer değersizlerin yanına zararsız bir şekilde uzaklaştırmak veya
Tasarlanamayan Devlet Belgeleri. Aynı şeyi yapıp yapmadığını merak ediyorum
Mary İskoçya'ya geldikten sonra iki yıl sonra yazılan bir diğeri [78]
Knox'un neredeyse Elizabeth'i onunla suç ortağı haline getirmeyi amaçladığı
"ilk patlama" meselesi. İskoçya Kraliçesi olacak
Bu çalışma reddetti, ona söyler; ve "ama aptallık olsa da
Majesteleri için ne yapılması gerektiğini reçete etmesi, "
Ona Mary'nin kendi güvenliği konusunda ne kadar endişe duymadığını hatırlatın.
Ne de Elizabeth'in "böyle bir şey alacağı
acılar, _ daha fazla bir işarette çekim yaparken onun kurnaz avukatı. "
Bu mektupta gerçekten ustaca bir şey var; Knox'u gösterdi
"İlk Patlama" nın yazarının çifte kapasitesi ve sadık
Elizabeth'in arkadaşı; Ve onları orada o kadar doğal bir şekilde birleştiriyor ki
ikisinin uyuşmaz olduğunu hayal etmezdi.

Yirmi gün sonra, inatçı yayını savunuyordu.
Başka bir kraliçe-kendi kraliçesi Mary Stuart. Bu ilki oldu
bizim için çok fazla koruduğu üç röportaj
Tarihinin pitoresk sayfalarında dramatik canlılık. O zaman sonra
Yazarlığı her zamanki kibirli tarzında avladı, Mary sordu: "Sen
Öyleyse, sadece otoritem olmadığını düşünün? "Soru kaçtı.
"Lütfen ihtişamın," diye cevapladı, "
kararları ücretsiz ve en çok ortaktan aynı fikirde olmamıştı
dünya yargısı; Pen ve dil ile yayınladılar;
ve yine de kendilerine rağmen, ortak toplumda yaşadıklarına rağmen
başkalarıyla birlikte ve hatalar ve kusurlarla sabırla doğdu
ki "" Böylece "Platon Filozof": Böylece
John Knox yap. "Kararımı dünyaya ilettim: eğer
alem, bir kadının alayından hiçbir rahatsızlık bulamaz,
Onlar kendi göğsümden daha fazla izin vermeyeceklerini onaylarlar; Ancak
Paul yaşayacak kadar lütuf altında yaşamak için de içerik olacak
Nero altında. Ve umudum, ellerini defile ettiğin sürece
Tanrı'nın azizlerinin kanı ile ne ben ne de kitabım
Ya Siz ya da Otoriteniz. "Bütün bunlar bilgelikte takdire şayan ve
ılımlılık, ve daha az bir karşılaştırmaya çarpmış olabilir
Paul ve Nero ile olandan daha fazla, daha iyi olmayacak. Sahip
Böylece çok fazla dedi, daha fazla söylememesi gerektiğini düşünüyor; Ve böylece, o zaman
Daha fazla baskı yaptı, tartışmanın bu kısmını bir
Şaşırtıcı Sally. Bu konunun uyumasına izin verecek memnun olsaydı,
Grace'in örneğini şükranla takip etmesini tavsiye ederim
kalp; Hangisinin en çok korktuğu anlaşılmak,
Soru yeniden uyandırılmalıdır. Böylece konuşma diğerine dolaştı
Konular. Sadece, Kraliçe sonunda akşam yemeğine çağrıldığında ("
öğleden sonraydı ") Knox bu tür kelimelerle selamladı:" Dua ediyorum
Tanrım, hanımefendi, topluluğun içinde kutsanmış olabilirsiniz
İskoçya, eğer Tanrı'nın zevki olsaydı, Deborah
İsrail Topluluğu. "[79] Deborah.

Ama henüz kendi "ilk patlaması" nın yankılarıyla bitmedi. İçinde
1571, zaten sonuna yaklaştığında, eski tartışma alındı
Reformcuya karşı anonim libellerden birinde, yapıştırılmış,
Pazar gününden sonra kilise kapısına. İkilem yeterince yeterliydi
belirtilmiş. Ya doktrini yanlıştır, bu durumda "
Doktor "ve baştan çıkarıcı; ya da doğruysa, neden" avlanır ve onaylar
Aksine, kastediyorum, İngiltere'nin Kraliçesi Kraliçesi'ndeki alay;
sadece avar ve onayladığı, sadece bakımı için dua etmekle kalmaz
mülkiyeti, aynı zamanda kendi yardımını ve desteğini kendi başına temin ediyor
Yerli ülke mi? "Knox, gelecek Pazar günü olduğu gibi iftiraya cevap verdi.
minberden. "İlk patlamayı" tüm eski ile haklı çıkardı
kibir; Orada çizim yok. Kadınların Alayı
Doğaya iğrenç, Tanrı'ya ait ve iyi bir düzenin yıkılması,
daha önce olduğu gibi. Elizabeth'in mülkünün bakımı için dua ettiğinde
ancak uyaran Tanrı'nın peygamberlerinin örneğini takip ediyor ve
İsrail'in kötü krallarını rahatlattı; Ya da Yahudileri kandıran Yeremya
Nebukadnetsar'ın refahı için dua edin. Kraliçenin yardımına gelince, orada
Buna zarar vermiyor: _quia_ (bunlar kendi sözleri) _quia omnia munda
Mundis_: Çünkü saf olan her şey saftır. Bir şey, içinde
Sonuç, "pretermit olmayabilir"; boğazdaki yalan vermek için
Suçlu, yerlisine karşı destek almakla suçladı
ülke. "Ülkeme ne oldum," dedi eski reformcu, "ne
Ülkemde bulundum, bu şükran olmayan yaş henüz bilmeyecek olsa da
Gelecek yaşlar gerçeğe tanıklık etmeye zorlanacaktır. Ve
Böylece duruyorum, karşı karşıya gelecek bir şeyleri olan tüm erkeklerin
Ben, o kadar açık bir şekilde yapabilirler, kendimi yapabilirim
Ve tüm işlerim dünyaya tezahür ediyor. Bana göre bir şey gibi görünüyor
mantıksız, bu benim yıpranmış yaşımda,
Gölgelere karşı savaşın ve ışığa uymaya cesaret edemeyen howlets. "[80]

Şimdi, "son patlama" olarak adlandırılabilecek, keskin bir şekilde var
"İlk Patlama" nda herhangi biri gibi konuşur. O aynı görüşte
Sonunda, pelerini ve sarmak zorunda kalmasına rağmen, görüyorsunuz
Siyasi amaçlar için bu görüş. Gerçekten de uğraşıyor ve var
Gerçekten de bir kraliçenin lehine arıyor; Ama ne aradı
Kraliçe'nin daha erdemli bir amacıyla veya az sayıda
politika? Tutarlılık sorunu hassastır ve açık hale getirilmelidir.
Knox kadın kuralı hakkındaki fikrini hiç değiştirmedi, ancak pişman oldu
bu görüşü yayınladığını. Şüphesiz birçok düşüncesi vardı
Kamu sempati aralığından uzak, sadece onları tutabileceği
kendisi ve kendi sözleriyle, hataları sabırla taşıyın ve
Değiştiremediği kusurlar. Örneğin, hiç şüphem yok
kendim, kendi kalbinde, atfedilen şok edici dogmayı tuttu
Birden fazla parumnatör tarafından ona; Ve bu, zaman olgunlaşmış mıydı,
Kazanmak için kazanacak olmak yerine, kazanacak kadar olsaydı,
İskoçya'nın yerine seçmeli olduğunu iddia eden ilk kişi
Kalıtsal-"Paganizm günlerinde olduğu gibi seçmeli",
Kutsal Korku. [81] Ve yine de, zaman olgun olmadığı için hiçbir ipucu bulamıyorum
toplanan eserlerinde böyle bir fikir. Şimdi, kadınların alay
kendine saklaması gereken başka bir konu; doğru ya da yanlış, onun
Görüş ana uymadı; Aylmer'in söylediği gibi doğru ya da yanlış, "
'Blast' mevsim dışında havaya uçtu. "Ve bu da başlamıştı
Elizabeth'in katılımından sonra algılayın: Yanlış olduğu için değil,
Ve bu kadın kural iyi bir şeydi, çünkü ilkinden söylemişti
"bazı kadınların imparatorluklarındaki sadakati"
Tanrı'nın hukuku ve yaratılmış şeylerin doğası; Bu değil, ama
Kadınların Alayı, toplumun kusurlarından biriydi.
Henüz düzeltilemezler. Şey görünüyordu
Onun için çok açık, onun açıklanamayan erkeksi üstünlük anlamında,
ve sadece antik çağın onayladığı şeylere karşı saygısında ve
Ortak rıza, ilk ipucuda erkeklerin ortaya çıkacağını hayal etmişti
Ve debasing zulmünü sallayın. Kendini yanlış buldu ve o
kendi tarzında ılımlı olabileceğini gösterdi ve
gerçek uzlaşma ruhu. Aslında Calvin'in pozisyonuna geldi.
Ama farklı bir şekilde. Ve bunun değerinden hiçbir şey yok etmiyor
Bunun bir ilginin değişmesinin sonucu olduğu konusunda akıllı tutum. Biz
hepsi ilgi ile öğretilir; Ve eğer faiz sadece bencil değilse,
Cennetin altında daha akıllıca bir öncü yoktur ve belki de daha sert değildir.

John Knox'un tartışmalarla olan bağlantısının tarihi böyle
kadın kuralı. Kendi başına, bu açıkça eksik bir çalışma; tam olarak
anlaşılmalı, özel ilişkileri hakkında bilgi sahibi olmadan
Diğer seks ve ev hayatındaki konumlarını düşündükleri. Bu
başka bir makalede ele alınacaktır.


  Özel hayat

Knox'u sadece kulaktan dolayı bilenlere, bunun meselesine inanıyorum
Kağıt biraz şaşırtıcı olacak. İçindeki adamın sert enerjisi için
Tüm kamusal konular dünyanın hayal gücüne sahipti; O
Bazı geleneksel cümlelerde gelecek nesiller için kalır, Kraliçe Browating Kraliçe
Mary, ya da Abbeys ve katedrallerde güzel oyma işleri,
Uzun zamandır kendilerini füme etmiş ve üzgün kalıntılardan başka bir şey değildi,
Hala bir ülkenin ailesindeki çocuklara sessizce öğretiyordu.
Karakterinin ortak kabul edilmesinden oluşmaz.
Öfke dışında onu çok etkiledi. Ve yine de tutku dili
Kalemine kolayca geldi, ister bir ihbar tutkusu olsun
doğru ruhunu canlandıran bazı istismarlara karşı veya
Yok bir arkadaşın toplumu için özlem. O şiddetliydi
Doktrin'de olduğu gibi sevgi. Olabileceğini inkar etmeyeceğim,
Onun yaşamı ile birlikte, kaygan bir şey ve sadece şu an için;
Bu, birçok erkek ve birçok İskoç adamı gibi, dünyayı ve kendi
Kalp, çok sabit, eşit bir ışık altında, aşırı
Tutku flaşları, şu an için doğru, ancak uzun vadede doğru değil.
Bana bu izlenebilir bir şey gibi görünüyor
Reformcunun ifadeleri: Yağış ve tövbe, Hardy konuşma ve
Biraz ihtiyatlı eylem, kendini görme güçlü bir eğilim
kahramanca ışık ve hazırlık için hazır bir inanç koymak
an. Kendisine büyük güven duyuyordu ve
Kendi disiplinli duygularının dikliği, çok samimi olan
Manevi alçakgönüllülükten sonra aspirasyon. Ve bu güven
Kadınlarla ilişkisini modern için çok ilginç hale getiriyor. Olurdu
Tabii ki, tüm olayla dalga geçmek, onu hayal etmek
bu daha düşük yaratıklar arasında vainglor ile dikmek veya bir
On altıncı yüzyılda dini dostluk olarak adlandırılan, ben
Düşün, on sekizinci bir edebi dostluk. Ama daha çok ve
Altında sterlin ve insanın ne olduğunu tanımak karlı
üstünlüğün teorik etkileri. Kadınlar, onun içinde dedi ki
"İlk Patlama" "zayıf, zayıf, sabırsız, zayıf ve aptalca"; Ve
Yine de kendisinin diğerlerinden daha az bağımlı olduğu anlaşılmıyor
Bu zayıf, zayıf, sabırsız olan sempati ve sevgi üzerine erkekler
zayıf ve aptal yaratıklar; sanki daha çok öyle görünüyormuş gibi görünüyor
çoğudan daha bağımlı.

Arkadaşlarına etkili bir şekilde hareket edecek olanların
Her zaman yaşam tarzlarında büyük ve kamusal bir şey, daha fazlası
veya daha az urbane ve başkaları için duygularında kapsamlı. Biz
Ancak sempatilerini idyls'de geçirmelerini beklememeliyiz
Güzel. Onları, eğer varsa,
Karısı koynuna, daha fazlasını istemedikleri gibi, daha fazla kadın sormayın
Kendi cinsiyetlerinin, eğer bir veya iki arkadaş bulabilirlerse
ihtiyaç. Tüm zevklerimizin tüm zevklerini hissetmek için hızlı olacaklar
Dernek-tek başına büyük olanlar değil, hepsi. Sevmediklerini bilecekler
sadece, ama erkek ve kadının her birini karşılıklı olarak yapmanın diğer tüm yolları
Diğer mutlu-sempati ile, hayranlık yoluyla, taşıydıkları atmosfer tarafından
onlar hakkında-mutlu yüzleri geçmenin kişisel olmayan zevkine iniş
sokakta. Çünkü, tüm bu derecelendirme boyunca seks farkı
Kendini zevkli bir şekilde hissediyor. En ılık nezaketlere kadar
Hayat, özel bir şövalye var ve özel bir zevk alındı,
İki cinsiyet hiç bu kadar hafif bir şekilde temasa getirildiğinde. Biz seviyoruz
Babalarımızı sevdiğimizden daha aksi takdirde anneler; Bir kız kardeşi erkek kardeş değil
bize; ve erkek ve kadın arasındaki dostluk, asla bu kadar alaşımsız olsun
Ve masum, insan ve insan arasındaki dostluk ile aynı şey değildir. Çok
Arkadaşlık herkes için bile mümkün değil. Bir
Böyle ilgisizliğe çok tutkulu olmayan kadın
ve arkadaşlarının arkadaşları arasında olduğu gibi güzel sevginin minnettarlığı
Aynı seks, erkekte sıradan bir eğilim gerektirmez. Her ikisi için
oldukça kadın algılama lezzetini varsayar ve olduğu gibi
farklı duygu tonlarında bir merak; Ya da o anlamına gelir
toplumun büyük, basit bölümlerini kabul etmişti: güçlü ve
Pozitif ruh sağlam erdemli, daha iyi bir rol seçen
kabaca ve acının tüm sonuçları ile onu sürekli tutar
kendisine ve başkalarına; onun önünde doğrudan gitmesi gereken biri
Yolculuk, ne yol kenarındaki çiçekler tarafından cazip değil ne de çok titiz
ayak altında yaşıyor. Knox'un bu son eğilimi nedeniyle
hayatını süsleyen kadınlarla olan bu samimiyetlere sahipti;
Ve onu birçok kadının bir adamı olarak eski harflerle koruduğunu görüyoruz
Arkadaşlar; diğer cinsiyete doğru genişleyen bir adam; Hiç Hazır Bir Adam
Ağlayan kadınları rahatlatmak ve onlarla birlikte ağlamak.

Özel hayatına ilişkin bu tür hurdalar ve kanıt parçaları ve daha fazlası
Bize hayatta kaldığı gibi samimi düşünceler
Çevre yazılı kağıt, şaşırtıcı derecede büyük bir oran şekle sahiptir
Tanıdığının kadınlarına mektuplar. İki kez evliydi ama bu
amaca büyük değil; Daha da kötü düşünen Türk için
John Knox'tan daha kadınların evlenmesi için daha az verilen hiçbir şey değildir. Nedir
Gerçekten önemli olan evlilik dışında. Çünkü Knox bir
Gerçek adam ve kadın, _ewig-weibliche_, onun için gerekliydi
Her zamanki gibi tüm düşük teorilere rağmen. Ona geldi
Tıpkı Goethe'nin geldiği gibi, gerçeğin bakanı olarak kendi başına belirli bir halo
ona bir sanat ihtişamıyla; Kendini sorunlu kalpler için gerekli kıldı
ve doğal olarak ortaya çıkan acı verici komplikasyonlarda uygulanan zihinler
dünyanın düşünce tarzındaki tüm değişikliklerden; Ve sahip oldukları kişiler
Böylece yardım onun için sevgili oldu ve seçilen yoldaşları oldu
Elinde olsaydı ya da mektupla cesaretlendirilip rahatladıysa
Eğer uzak olsaydı.

Knox'un eskinin bir presbyter olması unutulmamalı
Kilise ve etrafında toplanmayı göreceğimiz birçok kadın,
Hayattan geçerken, muhtemelen hala alışmıştı
Roma'nın cemaati, seçilen bazı manevi yönetmenlere çok güvenmek için,
böylece bir hesap sunmayı önerdiğim samimiyetler
reformcuda iyi bir kalbe tanıklık etmek, belirli bir
Reform kilisesinde itiraf ruhunun hayatta kalması ve
bu fikir olmadan yargılanmaya uygun değil. Arkadaşlık yok
Çok asil, ama o zamanın ürünü; Ve küçük bir dünya
Ferifik gözlemler ve az zayıf mülkler ve modalar
Saat, Make'ye Git ya da Mar'a, Sint'e veya Mükemmelleştirme, Birliği
Bu tür parazitlerin en sevgi dolu ve en hoşgörüsüzünü ruhlar. Ülkenin hilesi ve anne arasında bile yaş basamakları
Ve çocuğu, okşamalarını kıpır kıpır parmaklara sayıyor ve
Otoritenin sesiyle, bu bir şeyin bir mesele olacağını söylüyor
Aralarında güven ve bu başka şey olmayacak. Ve böylece
sosyal olanı değiştirme eğiliminde olan her şeyi hesaba katmamız gerektiği mi
Knox ve kadın arkadaşlarının tanıştığı ve sevdikleri ve
birbirlerine güveniyor. Rahip olan ve şimdi
Bakanları, kadınlar bir güvenle konuşabilirlerdi
Bu son günlerde imkansız; Kadınlar konuşabilirdi ve
Duyacak adam. O zamanlar dövülmüş bir yoldu; Ve yapmalıyız
Sade konuşmalarında onlardan daha az skandallanmayın, eğer yapabilirlerse
Dünyaya geri dön, valslerimizde ve dünyevi kırılacak
modalar. Öyleyse bu, Knox'un birçoğuyla birlikte durduğu temeldi.
kadın arkadaşlar. Okuyucu, devam ettikçe ne kadar sıcaklık görecek,
ilgi çekici ve bu mutlu karşılıklı bağımlılık
dostluğun, bu biraz kuru üzerinde Ingraft'a katkıda bulundu
Tövbe ve İtirafçı İlişkisi.

Kadınlarla olan ilişkisinin hiçbir şeyi bilmediğimiz anlaşılmalıdır
(gerçekten onun hayatı hakkında çok az şey bildiğimiz gibi)
Berwick, 1549'da, halihazırda yaşının kırk beşinci yılında.
Aynı zamanda, bazı küçük gruplardan bazılarının
Son yokluğunda yazdığı Edinburgh,
daha yaşlı bir duruşun arkadaşı oldu. Kesinlikle onlar, tüm
Kadın muhabirler, en az şahsen tercih edilenler. Onlara davranıyor
zaman zaman olması gereken kapsamlı bir ruh türünde
biraz yaralandı. Böylece, bunlardan birini eskisine çevirir
"Güvendiğim mektuplar, size ve geri kalanımız arasında ortak olacağım
Kız kardeşler, çünkü bana göre hepsi Mesih'te eşittir. "[82] Başka bir mektup bir
Bu şekilde mücevher. "Olsa da," başlıyor, "diye özel olmasa da
Sana yazacak bir mesele sevgili kız kardeş, ama benden kaçınamadım
Bu birkaç satırı size hatırlamamı beyan etmek için yazın.
Doğru, Tanrı'nın önünde eşit anma olarak taşıyan birçok şeyim var
Seninle, şu anda kime hiçbir şey yazmadığım için, ya da saygı duyuyorum
Onları senden daha güçlü ve bu nedenle daha az kaba olmaya ihtiyaçları var
işçiler veya başka bir
Analılarını telafi edin. "[83]" Edinburgh'daki kız kardeşleri "
açıkça dikkatini sürekli "kışkırtmak"; Neredeyse hepsi onun
Mektuplar, bunların karşısında, soruların cevapları ve cevaplar
o zaman tekrarlanan bulamadığım belirli bir kabaca verildi
Gerçekten umursadığı kişilere yazar. Yani ona danıştıklarında
kadın kıyafetleri (fikrinin oldukça doğru olabileceği bir konu
ustaca okuyucu tarafından kendisi için hayal edildi)
"İlk Patlama" nın en rahatsız edici meselelerinden bazılarını bir
gerçek vahşet tarzı. [84] Sadece onlara "
Kadın giysileri, zayıflıklarını ve yetersizliğini açıklar.
İnsan Ofisi, "Bu kendi içinde ne bilge ne de çok
Böyle bir yazışmada fırsat, düşünülebilir; Ama eğer okuyucu
Uzun, sıkıcı vaazdan geçmede sorun yaşayacak
Kendisi, Knox'un ne sevmediğini ne de çok kanıtı görecek
Derin saygı duyuldu, daha sonra hitap ettiği kadınlar. Gerçekte, ben
Bu Edinburgh kız kardeşlerinin onu sıktığına inanıyorum. Kesin vardı
Rab'bin çocukları olarak onlara ilgi; sürekli onlar
"Onu yazılarıyla kışkırtır"; Ve eğer mektuplarını verdiyse,
Onlara yazmak, o zamanki kadar açık olan bir yayın biçimiydi.
İskoçya'da. Bununla birlikte, bu bütçede ele alınan bir mektup var
Birine layık olan katip kayıt Mackgil'in karısına
değinmek. Katip kayıt kalbini açmamıştı, görünürdü,
İncil'in vaazına ve Bayan Mackgil Seeing yazdı
Reformcunun adına duaları. "Kocan," diye cevap veriyor, "
Bunun için canım, o iyi hediyelerle kullanılmamış bir adam, ama daha fazlası
Bunun için canım o senin kocan. Hayırsever beni susuzluğa taşıyor
hem rahatlığı hem de sürdürdüğünüz sorun için aydınlatma
Soğukluğu ile, adil bir şekilde sadakatsizlik olarak adlandırılabilecek. "Ona diliyor,
Ancak, çok fazla umut etmemek; Dualarının olacağına söz verebilir
ciddi, ama etkili olacaklar; bunun mümkündür
hayatta onun "çapraz" olmak; O "başı, Tanrı tarafından onun için atandı
konfor, onun düşmanı olmalı. "Ve eğer öyleyse-iyi, hiçbir şey yok
bunun için; "Sabırla Tanrı'nın merhametli kurtuluşuna uymalı,"
Sadece "
Herhangi bir ölümlü adamın zevki. "[85] Bu mektubun sahip olacağını düşünüyorum
Katip kayıtlarına çok değiştirilmiş bir zevk verildiğinde,
ellerine düşme şansı. Tenorunu karşılaştırın-kuru istifa
orada merhametli kurtuluş umudu olmadan değil-
Bu kelimeler başka bir mektuptan, yazılmış ama bir önceki yıl iki
Londra Evli Kadınlar: "Önce İsa tarafından lütuf için arayın ve daha sonra
Sadık kocalarınızla iletişim kurun ve sonra Tanrı, şüpheliyim
Hayır, ayak izlerinizi yapın ve danışmanlarınızı ihtişamına yönlendirin. "[86]
Burada kocalar çok yüksek bir yere konur; Burada tanıyabiliriz
Talimat için yazan aynı el adamın nasıl ayarlandığı
Kadının üstünde, Meleklerin üstünde Tanrı olarak bile. Ama anlamı
Ayrım açık. Katip için Mackgil sadık değildi
koca; gerçekten dine doğru, "adil bir şekilde soğukluk
Sadakatsizlik olarak adlandırılabilir. "Daha dikkate değer durumlarda nasıl
Çok Knox'un eşlerin görevi hakkındaki anlayışı, gayrete göre değişir
ve kocanın ortodoksisi.

Söylediğim gibi, muhtemelen Bayan.
Mackgil, Bayan Guthrie veya bu Edinburgh arkadaşlarının diğerleri veya hepsi
Hala Longniddry'nin özel öğretmeninden Douglas'dı. Ama bizim
belirli bilgiler 1549'da başlar. O zaman yeniden kaçmıştı.
Fransa'da esaret, on dokuz ay boyunca bir kürek çektikten sonra
KAYNAK TEMLERİ _NOSTRE DAME_; Şimdi nehirlere kadar, gizli tutuyor
Rouen Kalesi'ndeki diğer İskoç mahkumlarıyla ilişki; Şimdi
Kuzey Denizi'nde, hasta kafasını yükseltti
Aziz Andrews Steples. Ve şimdi İngiliz tarafından gönderildi
Berwick-upon-Tweed'e vaiz olarak Privy Council; Biraz sarsıldı
Sağlık tüm zorlukları tarafından, acılar ve agues ile dolu ve işkence gördü
çakıl, o büyük adamların üzüntüsü; tamamen, romantikiyle
hikaye, zayıf sağlığı ve büyük konuşma fakültesi, çok
dindar kadınların sempati için doğal nesne. Bu mutlu kavşakta
Richard'ın karısı Bayan Elizabeth Bowes'in şirketine düştü.
Bowes, Aske, Yorkshire'da, on iki çocuk doğurdu. O
dini bir hipokondriyak, çok yorgun bir kadın, şüphelerle dolu ve
Scruces ve kendilerine ya da yeryüzünde dinlenmiyor ya da
Güveniyle onurlandırdı. Knox'u ilk kez duydu
Vaaz onun yüksek bir görüşünü oluşturdu ve sonsuza dek istekli oldu
toplumunun. [87] Knox da tepkisiz değildi. "Her zaman memnun oldum
Şirketinizde, "O yazar" ve işçiler izin verdiğinde,
Sizinle konuşmak ve iletişim kurmak için saatler kurmaz. "Sık sık vardı
Depresyonda bir araya geldi ona, "Tanrı büyük rahatlık gönderdi
her ikisi de. "[88] Ne kadar yakın olan mektuplardan toplanabiliriz
ve onların ilişkileri sürekli idi. "Bence en iyi şekilde kalman
yarın, "bir kez yazıyor" ve böylece genel olarak iletişim kuralım
öğleden sonra. Bu gün çalışmamın ve dua gününe kadar biliyorsun
Tanrı; Yine de sorununuz tahammül edilemezse veya varlığımın olabileceğini düşünüyorsanız
Acınızı serbest bırak, ruh sizi hareket ettirecek gibi yapın ... Eleriniz
Beni yatağında buldum, ağrılı bir sorundan ve en korkunç geceden sonra, vb.
Dolour ikimiz buluştuğumuzda Dolour'a şikayet edebilir .... ve bu daha fazla
Her zamankinden daha sade konuştuğumdan, bir refakatçiye sahip olduğunuzu bildirmek için
Sorun. "[89] Bir an için perdeyi kaldırdığımızda ve
İkisinde bir cümlenin uzunluğu için. "Yazdıktan sonra
Bu bir önceki, "Knox yazıyor", kardeşin ve benim, Harrie Wycliffe,
Düşmanınızın (şeytan) aldığını yazarak bana reklam verdi mi?
Sizi rahatsız etme vesilesiyle çünkü o senden geri döndü
sakatlıklarınızı prova etmek. Kendimi hatırlıyorum ve bu
bir şey pierceth veya kalbime dokunduğunda benim ortak konserim.
Alnwick_'deki dolapta ne yaptığımı aklınıza çağırın. İçinde
Çok tapu, benim gibi hiçbir yaratığın cazip olmadığını düşündüm; Ve ne zaman
Beni rahatsız ettiği aynı sözleri ağzından duydum
merak ettim ve kalbimden acımasız sıkıntılı, bilerek
kendimde Dolour. "[90] Şimdi çok yakın bir ilişki
Açıklama, dini ilişki olsun ya da olmasın,
bir kocayı rahatsız etmemek ve rahatsız etmemek; Ve Knox'tan tesadüfen biliyoruz
kendisi Bayan ile yakınlığı hakkında küçük bir skandal vardı.
Bowes. "İnsanların iftira ve korkusu," diye yazıyor, "
Kalemimi benim gibi kullanın; _Yea, çok utanç duyuyorum
Şirketin, Tanrı'nın beni atadığına kesinlikle ikna edildiğimde
O zaman aç ve etkilenen ruhunuzu rahatlatmak ve beslemek için. Tanrı
Onun sonsuz merhametini, "o devam ediyor", sadece benden değil, tüm korku
Bu tanrısallığa değil, diğerlerinden şüphelenerek beni yargılama
aksi takdirde bir üye başka bir üyeyi yargılamak için. "[91] ve
Skandal, olduğu gibi,
Bayan Bowes, ailesiyle birlikte yaşıyor gibi görünüyor.
Din ve Knox tarafından direnişine gösterilen yüzler. Konuşma
Bu çatışmalardan ve onun "kendi eti ve en çok
içsel duygular, evet, en doğal arkadaşlarından bazılarına karşı "o
"Tanrı'nın övgüsüne, cesur sabitliği merak etti
kendi kalbi zayıfken buldu. "[92]

Şimdi, belki de skandal ağızları durdurmak için, belki de bir arzudan
Çok sevilen evangelisti ona daha yakın bağlamak için tek şekilde
Mümkün olan Bayan Bowes, onu beşinci ile evlendirme planını tasarladı
kızı Marjorie; Ve reformcu onunla düşmüş gibi görünüyor
kolayca yeterince. Aileye inanılıyor gibi görünüyor
bütün mesele başlangıçta bu ikisi arasında yapılmıştı, çok fazla
Gelin tarafında kendiliğinden eğim. [93] Knox'un fikri
Dediğim gibi evlilik, tüm erkekler için aynı değildi; Ama
Bütün, yüce değildi. Onun meraklı bir mektubumuz var,
Kraliçe Mary'nin Argyle Earl'üne, çok hassas hane
meseleler; ki bize söylediği gibi, "
Earl. "[94] Bununla birlikte, kendi evinin bir
benzer ruh. Bunu böyle bir adam için, duygusal ve bir
Kesinlikle olmayan duygularda parsimony kullanmaya ihtiyacınız var
gerekli, biraz mekanik bir şey, sert ve hızlı bir şey ve
Açıkça anlaşıldı, bir ev idealine girerdi. Vardı
Fırtınadan yeterince fırtına ve Fireside'da eşitlik istenecekti
daha derin zevkler kurbanında bile. Yani, bir eşten, tüm kadınlardan,
Çok fazla sormazdı. Bize gelen bir mektup, ben
neredeyse soğukluk için göze çarpan söylemişti. [95] Onu çağırıyor
Diğer kadın muhabirler, "Sevgili Sevgili Kız Kardeş" olarak adlandırılan; Epistle
doktrineldir ve neredeyse yarısı kendi durumunda değil, taşır,
Ama annesinin üzerine. Ancak Heine'nin ne yazdığını biliyoruz.
karısının albümü; Ve sonuçta, tutulabilecek bir pasaj var
Biraz hassasiyet, ancak eğlenceli bir şekilde kabul etmesine rağmen
karşıt inşaat. "Sanırım," diyor, "Ben _think_ Bu ilk
Sana yazdığım mektup. "Bu, eğer kelimenin tam anlamıyla alacaksak,
Montaigne'nin bahsettiği "iki _OR Üç_ Çocuk" ile eşleştirin
Hemşire'de kaybolmuş; Biri bir sevgilide diğeri de eksantrik
bir ebeveyn. Bununla birlikte, onun sırasında daha fazla enerji sergiledi.
Beklenenden daha sorunlu wooing. Bütün Bowes ailesi,
Zaten anne üzerinde elde ettiği etkiye sahip yeterince kızgın,
Yüzlerini maça karşı obdurle bir şekilde koyun. Ve cüret ediyorum
Muhalefet eğilimini hızlandırdı. Onu Bayan Bowes'a yazarken buluyorum
Evlilik konusunda kendisini daha fazla rahatsız etmesine gerek yok; olması gerekiyor
Şimdi onun işi tamamen ol; Şimdi onu hayatını tehlikeye attı
"Kendi etinin rahatlığı için, hem korku hem de dostluk
Dünyevi yaratıklar bir kenara bırakıldı. "[96] Bu harika bir şövalye
kırk sekiz yaşında bir reformcu için söz; Ve iyi karşılaştırır
Calvin'in kurşun coquetries ile, otuzdan fazla değil, bunu alıyor
ve bu dikkate alınarak, çeyizleri ve dini tartı
Nitelikler ve arkadaşların instancy ve M.
Bungener, "Onurlu ve Hıristiyan Zorluk" olarak adlandırılır,
Sivil tutkalları ve samimiyetsiz teklifler. Ama Knox'un bir sonraki mektubu
bir humbler tonu; Müzakereyi hayal ettiği kadar kolay bulamadı;
Evliliğin tamamen umutsuzluğunu ve ayrılmaktan bahsediyor
İngiltere, "Ülkesinin kötü karkasını ne tükettiği" sözü vermez. "Sen
anlayacak, "diyor", bu altı Kasım ayında konuştum
Sir Robert Bowes "(ailenin başı, gelinin amcası)"
Bildiğiniz önemli, isteğinize göre; kimin küçümseyen, evet,
Buna rağmen, sözler kalbimi o kadar deldi ki hayatım benim için acı.
Acı çeken bir kalple iyi bir yüze taşıyorum, çünkü o
Derin bir yargıya sahip meseleleri dikkate almalı, sadece bir
Despizer, ama aynı zamanda Tanrı'nın elçilerinin bir taunter-tankal
o! Diğerlerinin yanı sıra en hoş olmayan sözleri, ben de
Kalbimi bütün olarak ilan ettiler, dedi ki,
Retorik nedenler! çünkü onlarla ikna olmayacağım. ' Tanrı bilir
hiçbir retorik veya renkli konuşma kullanmadı; ama konuşurdu
gerçek ve en basit şekilde. Kendi başıma iyi bir hatip değilim
neden; Ama beni duymak için memnun olmazdı, Tanrı beyan edecek
Tövbe etmedikçe, hoşnutsuzluğuna bir gün ona. "[97] Zavallı Knox, sen
Bakın, oldukça havalandırılmış. Çok hoş olmayan bir röportaj oldu. Ve
Bu sırada onunla nasıl gittiğine dair sahip olduğumuz tek örnek budur.
Mahkemesi, dönemin o kadar uygun olmadığını çıkarabiliriz.
Knox bazıları için olduğu gibi.

Ancak, bir kez evlendiklerinde, onun ve Marjorie Bowes
Yeterince rahat bir şekilde birlikte vur. Bildiğimiz küçük olabilir
çok kısa bir alanda bir araya geldi. Ona iki oğlu taşıyordu. Görünüşe göre
onu oldukça meşgul etmiş ve ona bir dereceye kadar bağlıydı
iş; böylece hastalandığında, gazeteleri bir kerede
Bozukluk [98] Kesinlikle bazen dikte yazdı; Ve içinde
Bu kapasite, ona "sol eli" diyor. [99] Haziran 1559'da
İskoçya'daki reformun en başlı anı, pişmanlık duyuyor
Yararlı meslektaşı Goodman'ın "varlığı" yokluğu (bu
Lament'in çok dilbilgisel biçimi değil) "Varlığı daha fazla susam,
O benim kendi etim. "[100] ve bu, kaynak göz önüne alındığında
ve koşullar, çok ihale kanıtı olarak tutulabilir
duygusallık. Bize tarihinde, bir vesilesiyle
Kirk of Field'da, küçük bir ağırlıkta olmadığını belirten bazı toplantı
"Sevgili Bedfellow, Marjorie'nin geç ölümü nedeniyle
Bowes. "[101] Calvin, onunla baştan çıkaran,"
Her yerde bulunamayacak gibi "(bu çok Calvin gibi) ve
Yine, "en keyifli eşler". Calvin'in ne düşündüğünü biliyoruz
Bir eşte arzu edilir, "iyi mizah, iffet, tasarruf, sabır ve
kocasının sağlığı için bir istekli "ve bu yüzden varsayabiliriz.
İlk olarak Bayan Knox bu idealden çok daha kısa bir süre kalmadı.

Evliliğin gerçek tarihi belirsizdir; Ama 1554 yazında,
En geç reformcu karısı ile Cenevre'ye yerleşti. Orada
Korku ya da sıkıcı olacağından korkmaz; iffet olsa bile, tutumlu,
Hasta Marjorie tamamen zihnini işgal etmemeli, gitmesi gerekmiyor
daha fazla kadın sempati aramak için evden çıktı; Bakın! Bayan Bowes
Genç çiftle usulüne uygun. Dr. M'Crie bunu hayal etti
Richard Bowes şimdi öldü ve dul eşi, yaşamak için özgür
nerede olurdu; Ve evden daha doğal olarak nereye gidebilir
evli bir kızın? Ancak bu durum böyle değil. Richard Bowes yaptı
En az iki yıl sonra ölmeyin. Buna inanmak imkansız
Uzun yıllar süren evlilikten sonra karısının firmasını onayladı,
On iki çocuk doğduktan sonra; Ve buna göre buluyoruz
1558 tarihli iradesi, ya kendisinden ya da Knox'un karısından bahsedilmedi. [102]
Bu düz bir yelken. Öfkesini anlamak yeterince kolaydır
Sessiz bir aileye gelen bu interloper'a karşı bowes evlendi
Kızı, babanın muhalefetine rağmen, karıyı yabancılaştırdı
kocadan ve kocanın dininden, onu uzun bir süre destekledi
Direniş ve isyan kursu ve yıllarca süren yakınlıktan sonra,
Zaten çok yakın ve herhangi bir kıskanç ruhun olmadan görmesi
kızgınlık, onu sonunda yabancı bir toprak haline getirdi. Ancak
Nasıl yorulma dışında nasıl olduğunu anlamak çok kolay değil
Ve tiksinti, düzenlemeyi kabul etmek için getirildi. Ne de değil
Reformcunun davranışını kamuoyunda öğretimi ile karlandırmak kolaydır. Sahibiz,
Örneğin, Craig ve Spottiswood tarafından ele alınan bir mektup
Canterbury ve York Başpiskoposları, Anent "Kötü ve Asi
Kadın, "Bir Anne İyi, Eşi" John Barron, Mesih Bakanı
İsa, Evangel, "Kim", büyük bir isyandan sonra ona gösterildi ve
kendi adına başkaları tarafından kendisi gibi verilen dalgıçlar uyarıları,
Bu alemden ne akıllıca ayrılmaması gerekmiyor, ne de evinden
Lisansı olmadan, daha az inatçı ve asi değil
ayrıldı, kendini toplumundan ayırdı, evini terk etti ve
kendini bu alemden çekti. "[103] Belki bir çeşit lisans
söylediğim gibi, Richard Bowes'tan, yıllarca yorgun
yerli muhalefet; Ama bunu bir kenara bırakmak, SO ile kullanılan kelimeler
Knox, Craig ve Spottiswood'un çok doğru öfkesi, tanımlamak
O kötü ve asi kadının davranışları Bayan Barron,
Neredeyse dini Bayan Bowes'in davranışını tam olarak tanımlayın. BT
arasındaki ayrımı hatırlayana kadar biraz şaşırtıcı
sadık ve sadakatsiz kocalar; Barron "Mesih'in bir bakanı
İsa, Evangel, "Richard Bowes iken, kendi kardeşi olmanın yanı sıra
Tanrı'nın elçilerinin despizörü ve taunter, sahip olduğu şüpheli
"Roma Katolik İnancına Bağlı Bir Bağlı" ya da Knox olarak
Kendisi bunu ifade ederdi, "çürümüş bir papist".

Knox'un şimdi oldukça iyi tedarik edildiğini düşünürdünüz
kadın toplumu. Ama henüz rulonun sonunda değiliz. Geçen yıl
İngiltere'deki ikametgahından esas olarak Londra'da geçti, burada
Altıncı Edward'ın papazlarından biri olarak ikamet ediyordu; Ve burada o
övünür, bir yabancı olmasına rağmen, Tanrı'nın lütfu ile daha önce iyilik buldu
birçok. [104] Metropolün tanrısal kadınları onun çoğunu yaptı; bir kez
Bayan Bowes'a son mektubunun onu kapalı bulduğunu yazıyor.
Üç, ve o ve üç kadın gözyaşları içindeydi. [105] Her şeyden önce,
Ancak, iki tane seçmişti. "_God_," diye yazıyor onlara, "
O kadar tanıdık tanıdık, kalpleriniz tütsülenmiş ve yakılmış
Üzerimde özel bir özenle, bir anne onun doğal olarak üzerinde olmak için kullanılırken
çocuk_; Ve kalbim açıldı ve senin huzurunda zorlandı
Her zamankinden daha sade. "[106] ve ikisinden bile
Seçilmiş Bir, Bayan Anne Locke, Bay Harry Locke'un karısı, tüccar, neredeyse
Bow Kirk, Cheapside, Londra'da, adres çalışırken. Biri girişim olabilirse
Bu kadar kusurlu kanıtları yargılamak için, bu en çok sevdiği kadındı.
Kendime karakteri hakkında bir fikir oluşturmakta zorlanıyorum.
Daha önce ima edilmeden üç gözyaşı ziyaretçisinden biri olabilir;
Hatta bu kadar derinden taşınan onlardan biri olabilir
Bayan Bowes'ın Reformer'ın açtığı mektubunun bazı pasajları ve
Gitmeden önce onlara yüksek sesle okuyun. "O Tanrı'ya olurdu," diye bağırdı bunu
Etkileyici Matron, "Tanrı'ya bununla konuşabileceğimi
Kişi, çünkü benden daha fazla cazip olduğunu algılıyorum. "[107] Bu _May_
dediğim gibi Bayan Locke oldu; Ama olsa bile, yapmamalıyız
Bundan, Bayan Bowes gibi başka bir şey olduğu sonucuna varın. Tüm
Kanıt diğer yöne eğilimlidir. O anlayışlı bir kadındı
Açıkça, siyasi olayları ilgiyle takip eden ve Knox kime
Denemelerinin tarihini ayrıntılı olarak yazmanın değerinde olduğunu düşündüm
ve başarılar. Dindardı, ama o morbid sapkınlığı olmadan
Dini fakir yürekli Bayan için bu kadar ağır bir yük haline getiren ruh
Bowes. Daha fazlası bulamıyorum, tanıklıktan derinden kurtar
onu reformcuya birleştiren sevgi. Bu yüzden ona yazarken buluyoruz
Cenevre'den, bunlar gibi:-"Arzunuzun
Beni görmek için ciddi. _Dear kardeş, susuzluğu ifade etmeliysem ve
varlığınız için sahip olduğum
Ölçüm .... evet, sen anma için ağlıyorum ve sevinirim_; ama
varlığınızın rahatlığı ile evanish olurdu, ki
Benim için canım, eğer bu küçük sürünün suçlaması burada toplanırsa
Mesih'in adına birlikte, beni engellemedi, gelmem önlemeli
Mektubum. "[108] Bunun Cenevre'den yazıldığını söylüyorum;
karısı veya kayınvalidesi için bir düşünce olmadığını gözlemleyecek,
Sadece onun küçük sürüsünün şarjı, ortaya çıkmasını engelleyen
Londra için hemen, Bayan'ın sevgili varlığıyla kendini rahatlatmak için
Locke. Bunun Bayan için yeterince makul bir bahane olduğunu unutmayın.
Locke Cenevre'ye Gelecek-"Şimdiye kadarki en mükemmel Mesih Okulu
Havariler günlerinden beri yeryüzündeydi "-çünkü şimdi
"İngiltere'den Korkunç Canavar Jezebel" ın hükümdarlığı, iyi bir hanımefendi
Ortodoks duyguları Londra'dan daha iyiydi. Ancak şüpheliydi,
bunun olup olmadığı. İngiltere'de kısmen gözaltına alındı
Koşullar Bilinmiyor, "Kısmen kafasının imparatorluğu tarafından", Bay Harry Locke,
Cheapside tüccarı. Knox'un mücadele ettiğini görmek biraz esprili
İstifa için, şimdi sadık bir koca ile ilgisi olduğuna göre (Bay için
Harry Locke sadıktı). Başka türlü "kalbimde" olsaydı
"Dilebilirdim-evet" diyor, burada patlar, "evet ve yapamaz
Dilek-Tanrı'nın sizi bu yere yönlendireceği. "[109] ve sonra
Hepsi, Bay Harry Locke'un öldüğü için beklemek için uzun sürmedi
aralık veya o da giyildi, izin vermek için beş ay
En son mektubun tarihinden sonra, "Bayan Anne Locke, Harry BT
Oğlum ve kızı Anne ve hizmetçisi Katharine, "
Mükemmel Mesih Okulu, Presbiteryen Cennet, Cenevre. Yani şimdi ve
Önümüzdeki iki yıl boyunca Knox'un mutluluğu kesinlikle doluydu. İle ilgili
Bir öğleden sonra, vaaz için çanlar çaldığında, dükkanlar kapandı,
Ve iyi halk kiliselerde toplanmış, elinde mezmur kitabı, yapabiliriz
Oldukça ataerkil İngiliz şapeline yaklaştığını hayal edin
Bayan Knox ve Bayan Bowes ve Bayan ile moda Locke, James onun
Hizmetçi, öğrencisi Patrick ve çocukların ve hizmetçilerin takip etmesi.
Çalışmasında bütün sabah işte yalnız olabilir, çünkü çok yazdı
Bu iki yıl boyunca; Ama geceleri bir daire olduğundan emin olabilirsiniz
kadınlara hayran olmak, yeni paragrafı duymak isteyen ve
alkış. Ve hangi iş, diğerlerinin yanı sıra, şu anda detaylandırıyordu,
Ama kötü şöhretli "ilk patlama"? Böylece onun içinde yayılmış olabilir
Büyük minber sesi, kadınların nasıl zayıf, zayıf, sabırsız, zayıf, zayıf olduğu
aptalca, tutarsız, değişken, acımasız ve öğütün ruhundan yoksun,
ve Tanrı'nın meleklerin üstünde olsa bile, erkeklerin üstünde nasıl olduğu
Kendi karısının kulakları ve dünyadaki en sevilen iki arkadaş. Ama vardı
uyumsuzluk duygusunu kaybetti ve teoride hor görmeye devam etti
Seks pratikte çok onurlandırdı, en samimi seçtiğini
ortaklar ve cesaretini merak etmeye zorlandı, ne zaman
Kendi kalbi zayıftı.

Böyle bir adamın servetine layık olmadığını söyleyebiliriz; Ve böylece, o
Öğrenmezdi, o hoş okuldan alındı ​​ve onun
Kadın Bursu ayrıldı, yeniden bir araya gelmemesi için. İçine çağrıldı
İskoçya sonunda tarihte o garip pozisyonu alacak
Anma iddiası, onu karısı ve onun tarafından takip edildi.
Kayınvalide. Karısı yakında öldü. Kızının ölümü yapmadı
Bayan Bowes'u tamamen Knox'tan ayırdı, ama gelmiş gibi görünüyor ve
Evi ve İngiltere arasında gitti. Ancak 1562'de onu buluyoruz
"onun yokluğu nedeniyle tek bir adam olarak nitelendirilen
kayınvalidesi Bayan Bowes, "ve onun için bir pasaport var, adamı
Hizmetçi ve "İKİ İKİ GERİ DÖNÜYOR" ve Özgürlük
Onunla kendi parasını İskoçya'ya almak için. Bu bir
kesin düzenleme; Ama ister Edinburgh'da mı öldü, isterse
İngiltere yine bulamıyorum. O büyük ailesiyle
Kocasını terk ederken hepsiyle kavga etmişti, orada olmalı
Varlığı için sık sık fırsattı, biri düşünülebilirdi. En azından Knox
ondan kurtuldu; ve onun epigrafisine sahip olduk, verilen uzun samimiyetlerine sahibiz
En son yayınının ekinde dünyaya onun tarafından. Bende
eski bir makalede Knox'un kişisel vahiylerden çekinmediğini söyledi
yayınlanmış eserleri. Ve hile ona büyümüş gibi görünüyor. Buna
Bir İskoç Cizvitiyle ilgili tartışmalı bir saldırı olan son yol, ön ekledi
bir dua, eldeki konuyla çok ilgili değil ve içeriyor
Ailesine referanslar,
düşman cevabı; ve aynı derecede alakasız görünen şeyleri ekledi, biri
Açıklayıcı bir önsöz ile Bayan Bowes'a dindar mektupları. Söylemek gerekirse
Gerçek, inanıyorum ki her zaman huzursuz hissettiğine
Bu samimiyet çok yanlış yapılabilir; Ve şimdi, o zaman
Yaşlı bir adam, "her iki alemdeki tüm sadıkların iyi gecesi" alıyor, "
ve sadece arzu edilen "
İsa Mesih, savaşını sona erdirebilir; Çünkü dünya yorgun olduğu gibi
O, o da öyleydi ";-Böyle bir ruhla belki de doğal değildi
Bu eski hikayeye geri dönmesi ve doğru koymaya çalışması gerektiğini
Bütün erkeklerin gözleri öldü. "Çünkü o Tanrı" diyor, "çünkü
Tanrı şimdi onun merhametinde sevgili annemin savaşına son verdi,
Metresi Elizabeth Bowes, bundan önce sefil hayatıma bir son verdi,
Durduramadım ama dünyaya nedenimizin ne olduğunu ilan ettim
büyük bir aşinalık ve uzun tanıdık; ne et ne de ne
kan, ama onun üzerine sorunlu bir vicdan, ona asla acı çekmedi
dinlenmek için ama sadık olanın şirketindeyken (
Ağzımdaki kelimenin ilk duruşması) Beni bir tane olarak değerlendirdi ... Şirketi bana rahattı (evet, onurlu ve karlı, için
O benim ve bir annem içindi), ama yine de haçsız değildi;
Onun için sürdürülen baş belası ve bedeninin modası dışında, aklım
Nadiren sessiz, sorunlu onun rahatlığı için biraz yaptığım için
vicdan. "[110] Yıllar önce ilkinden yazmıştı
Dieppe'de sürgün, "sadece Tanrı'nın eli" onu bir kereden alıkoyabilir
yüz yüze daha fazla konuşma; Ve şimdi, Tanrı'nın eli gerçekten olduğunda
aralarında yalanlar olduğunda, aralarında yer alabilen
Boğazlar, hiç kimsenin geçemeyeceği büyük körfez, bu ruh
uzun tanıdıklarına geri dönebileceği. O bir
dini hipokondriyak, görünür, kimler bir haç olmadan ve
Zihin ve bedenin modası, eğilimi için yeterince iyiydi. O olabilir
Daha az düşünmüş olsaydı, arkadaşlıklarının daha gerçek bir karakteri göz önüne alındığında
Kamu tahmini ve ölü kadın daha fazla. Ama o
Burke'nin oğlundan söylediği gibi her şeydeydi, unutulmaz
pasaj, bir kamu yaratık. Bunu bu özel yere bile diledi
sevgileri gelecek nesiller onu tam bir onayla takip etmelidir;
ve bunun böyle olabilmesi için,
kayıp arkadaşının kusurları ve dünyaya ne kadar yorgunluğunu söyle
mutsuz eğilimiyle devam etti. Burada bir şey var
Rousseau'dan birini hatırlatıyor.

Cenevre'den ayrıldıktan sonra Bayan Locke'u hiç gördüğünü sanmıyorum; ama onun
Üç yıldır devam etti. Devam etmiş olabilir
Daha uzun, elbette, ama sanırım sahip olduğumuz son harfler
Son yazılacak. Belki Bayan Locke daha sonra yeniden evlendi, çünkü
Sonraki tarihi üzerinde çok belirsizlik var. Kadar uzun süre
Samimiyetleri devam etti, en azından insan elemanı
Reformcunun hayatı. İşte bir pasaj, örneğin, en sevilen
Alıntı yapabileceğim Knox'ların ifadesi:-Bayan. Locke canlandırıyor
onu kötü bir muhabir olarak. "Seni hatırlamam," diye cevaplıyor "
Çok ölü, ama inanıyorum ki, yenilenecek olsa da yeterince taze olacak
Bir yıl boyunca dışa doğru jeton yok. _ Doğa, ben churlish; Yine de bir şey
Onaylamamam, iyice sözleşme yapıldığında aşinalık
Henüz varsayılanımda hiç kırılmadım. Nedeni, ihtiyacım olan olması olabilir
Her şeyden, bana ihtiyaç duyduğundan daha fazla._ ancak (_that_) olsun,
dediğim gibi, bir veya iki yılın onbaşı yokluğu olamaz
Mesih İsa'da tanıdık tanıdıkları kalbimde söndür,
Yarım yıla yol açtı ve neredeyse iki yıl besledi ve onayladı.
Ve bu nedenle, ister yazsam da hayır, sahip olduğum için kesinlikle ikna olun
Sadık olanlara sahip olmak gibi bir hafızada
sadık. "[111] Bu, yapabileceğim en gerçek kişisel alçakgönüllülük
Reformcunun beş cildinde de görmeyi unutmayın.
Toplanan Eserler: Bayan Locke için sevgisinin küçük bir onur değil
çünkü ona bu usulsüz hissi ona getirmeliydi
başkalarına bağımlılık. Sırada diğer her şey
Yazışma iyi, sağlam, düpedüz bir dostluğa tanıklık eder
İkisi arasında, belki de ilk başta olduğundan daha az kendinden daha fazla kendinden geçmiş, ama
servis edilebilir ve çok eşit. Ona geniş detaylar veriyor
Reform çalışmalarının ilerlemesi; ona sayfalarını gönderir
"İnancın İtirafı", "Quurs'da" dediği gibi; Yardım etmesini ister
Dualarıyla, İskoçya'daki iyi bir amaç için para toplamak için,
Ve ona kitap göndermek için-özellikle Calvin'in kitapları,
Isaiah ve "Enstitüler" in yeni gözden geçirilmiş baskısı. "Cesur olmalıyım
Liberalitenizde, "diye yazıyor" sadece bundan değil, aynı zamanda daha büyük şeylerde
İhtiyacım olacağım gibi. "[112] onun için ona manevi için geçerlidir
Tavsiye, sarkan Bayan Bowes tarzından sonra değil, daha fazla
Pozitif Ruh,-Pratik noktalarla ilgili tavsiyeler, kilise hakkında tavsiyeler
örneğin, ritüeli olarak kınadığı
"Mingle-Mangle. "[113] Sonunda yazmayı bırakıyor, ona gönderiyor"
Token, yazmadan. "
"Ve bu nedenle şikayet edemem.
Benim cazibelerim, şüphesiz değil ama biraz yazacaksın. "[114]
Bir harf daha fazla ve sonra sessizlik.

Ve bence reformcinin en iyisi bu yazışmalarla öldü.
Bundan sonra, elbette, bu yeşili açıklamayı yazdı
Bayan Bowes ile olan ilişkisinin. Bundan sonra da geliyoruz
ikinci evliliğinin sevgisiz bölümüne. O kalmıştı
Elli beş yaşında dul. Üç yıl sonra meydana geldi
Görünüşe göre, bir çocuğu feda etmek için başka bir dindar ebeveyn
Reformcuya saygısının sunağı. Ocak 1563'te Randolph yazıyor
Cecil'e: "Şerefin ne zaman yapacağım harika bir merak için alacak
Bay Knox'un çok yakın bir akrabası ile evleneceğini size yazın
Duke's, bir Lord'un kızı, on altı yılın üzerinde olmayan genç bir lass
yaş. "[115] Raporlamak için gülüleceğinden korktuğunu ekliyor,
deli bir hikaye. Ve yine de doğruydu; Ve Palm Sunday, 1564'te Margaret
Stewart, Ochiltree'den Andrew Lord Stewart'ın kızı, on yedi yaşında,
Edinburgh, St. Giles Kirk Bakanı John Knox ile usulüne uygun bir şekilde birleşti.
Elli dokuz,-Kraliçe Mary'nin aile gururundan büyük tiksinmesine,
Ve daha insancıl düşünceler için başkalarından umut duyardım. "İçinde
Bu, "Randolph'un dediği gibi," Keşke başka türlü yapmış olsaydı. "
Cenevre, "yeryüzünde olan en mükemmel Mesih okulu
Havarilerin günlerinden beri "
çok büyük bir yaşta bir orantısızlık. Merak etmeye yardım edemem
Eski reformcunun vicdanının ona huzursuz bir şekilde hatırlatmadığı, şimdi
Ve yine, dini metropolünün bu iyi geleneğinden
onu fakirlerinden ayıran iki ve iki yılı düşündü
gelin. Yeterince uygun bir şekilde, ikinci Bayan Knox'tan hiçbir şey duymuyoruz.
Sekiz yıl sonra kocasının ölüm yatağında görünür. O ona üçünü taşıyordu
Aralıkta kızları; Ve sanırım fakir çocuğun şehitliği
onun için olabildiğince kolay yapılmış. O "ona son derece özenli" idi
Sonunda okuduk; Ve onunla biraz konuşmuş gibi görünüyor
kendinden emin. Üstelik ve bu çok karakteristik, kopyalamıştı
Onun için kendi adanmışlık mektuplarının küçük bir hacmini kullanması için
kadınlar.

Bu, ona eklenmedikçe, bu rulonun sonu,
Şirketinde çok mutlu "Sorunlu olması nedeniyle
vicdan "ve ölüm yatağı bir uzunlukta anılan
tarihinin sayfaları. [116]

Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, Knox'un ilişkisinin
Kadınlar en yüksek türdeydi. Bulduğumuz karakteristik
Kendi itibarı için itibarından daha fazla endişe duyuyor
tanıdığı kadınlar. Ölümcül bir benlik baskısı vardı
Tüm samimiyetlerinde: Birçok kadın ondan öğrenmeye geldi, ama asla
sırayla öğrenci olmak için küçümsendi. Ve yani yok
onun bu samimiyetlerinde pastoral bir şey; Ve asla öyle olmadılar
Ruhunu olabilecekleri gibi yenilemek. Ama inanıyorum
Kadınlar için yeterince iyiydi. Kadınların ne olduklarını bildikten hoşlanıyorum
Knox'tan sonra birçoğunun ne zaman takip ettiği hakkında. Sadece değil çünkü
Bir adam her zaman hakları yanlıştan bildiğine ikna olur
ve hayatın labirentinde açıkça yolunu görüyor,
Bunlar, insanlar onu sevecek ve takip edecek ve ona mektup yazacak
yokken "onun için en ciddi arzuları" ile dolu. Bitmedi
bir özelliği acımasız amaç sabiti olan bir adam
Kadınların Kalpleri "özel bir özenle tutulur ve yakılır",
doğal çocuklarının üzerindeydi. Güçlü sessiz sabırla
Giyimli Bayan Bowes'a mektupları, belki de bir neden görebiliriz.
Bu dindar kadınlara sahip olduğu hayranlık. İşte biriydi
Tutarsız manzaralarla tüm yıl boyunca kuşatabileceğiniz ve
şikayetler; Perşembe günü ona bu kadar memnun olduğunuzu yazabilirsin
Şeytan seni aldatıyordu ve yine Cuma günü sen
O kadar depresyondaydı ki Tanrı seni sonsuza dek atmıştı; Ve o
tüm bunları sabırla ve sempatik bir şekilde okur ve size bir
en güven verici polis hecelerinde cevap ve hepsi bölünmüş
Kafalar-kim bilir?-İlahi Vasf üzerine bir inceleme gibi. Ve sonra bu kolay
onun gözyaşları. Erkeklerin ağladığını görmeyi seven bazı kadınlar var; Ve burada
Bu büyük sesli, sakallı Tanrı'nın,
Her Pazar Sağlam Minber ve Yurtdışına Çıkarma
herkesin dehşetine karşı ihbarlar ve Pazartesi günü oturacak
Saatlerce salonları ve onlarla birlikte manifoldları üzerinde ağlayın
Denemeler ve cazibeler. Günümüzde, bir tabak çay içmek zorunda kalacaktı
Tüm bu tüfeklerle ... geçmişte olduğu gibi biraz kaba geliyor
Yap, eğer çok yakından bakarsak. Bu büyük insanlara izin veremedik
Çizim odalarımıza eski. Kraliçe Elizabeth olumlu olmaz
bir hizmetçi için uygun. Eski görgü ve eski gümrükler batıyor
Sınıftan sınıfa kadar, bazı güçlü imparatorlar yeniden ziyaret ederse
Ayın bakışları, onun düşünce tarzından herhangi birini bulamazdı,
ellerine vurabileceği ve özgürce ve olmadan konuşabileceği herhangi biri
hücum, belki de caddenin sonundaki hamaldan kurtarın veya
Halk evinden bütün gün önce somun olan dirsekleriyle adam. Bu yüzden
Bu küçük kaba notanın üzerinde durulması gereken bir şey olmadığını; BT
bu eskiden modayı hatırladığımız için bizden uzaklaştırılacak
samimiyetler; Böylece Knox'u sadece çok olan biri olarak hatırlayabiliriz
kadınlarla uzun süre acı çekiyor, onlara kendi yolunda nazikçe, onları seviyor
kendi yolu-ve en kötü yol değil, en iyisi değilse-ve
En azından bir kez, iki kez olmasa da, bir kadın tarafından kalplerinin kalbine taşındı,
ve toplumu için sahip olduğu özlemi kelimelerle ifade etmek
Hiçbirimizin ödünç almaktan utanmaması gerekmiyor.

Ve her zaman bu konuda yaşadığım dönemin
Deneme, reformcu zaten orta yaşın ötesindeyken başlar ve
Zaten bedensel sağlıkta kırılmış: yaşlı bir adamın hikayesi oldu
arkadaşlıklar. Bu Knox'u kıskanır hale getiriyor. Geçmişe kadar bilinmiyor
kırk, o zaman ondan önce beş ve yirmi yıl muhteşem ve
Etkili yaşam, nadiren zorluklardan geçerek nadiren
Güç derecesi, kendi ülkesinde bir tür kral olarak yaşadı ve
Sesi ile minberden çıkacaktı. Ve ayrıca
Bütün bunlar, sadık kadınların böyle bir takibi! Birincisi alırdı
Kırk iki yıl memnuniyetle, eğer son yirmi beşten emin olabilirse.
Çoğumuz, büyük güç ve gri haysiyeti nedeniyle bile
kıllar, son günlerimizin son günlerinde bir dereceye kadar kamuoyuna saygı duyuyoruz.
varoluş, arkadaşlardan bir düşme ve yalnızlık yapacak
Kiralananla yalnız kalana kadar her geçen gün bizimle ilgili olarak
Hasta. Bir erkeğin karakterinin cazibesi için
Vücudunun cazibesi gibi geride kaldı; Ve sevme gücü büyür
sırayla zayıf, başkalarında sevgiye ilham verme gücü. BT
dostluğa dostluğun eklendiği birkaç nadir doğa ile
Sevmeyi seviyorum ve adam sevgiyle zenginleşmeye devam ediyor-daha zengin, ben
demek, bir bankanın daha zengin olduğu söylendiği gibi, hem vermek hem de almak
daha fazlası-başı beyaz ve sırtını yorgun ve gitmeye hazırlanıyor
ölüm tozuna aşağı.


Dipnotlar:

  [60] Gaberel'in "Eglise de Geneve", i. 88.

  [61] "La Demokratie Chez Les Protaturs de la Ligue."

  [62] "Historia etkisi
    Gynaecocratia.

  [63] "Oeuvres de d'Aubigne," i. 449.

  [64] "Dames Illustres," s. 358-360.

  [65] John Knox'un Eserleri, iv. 349.

  [66] M'Crie'nin "Knox'un Hayatı", ii. 41. [67] Calvin tarafından Cecil'e yazdığı bir mektupta, Knox's Works, Cilt. IV.

  [68] Anonim olarak yayınlandı, ancak kimse içinde görünmüyor
    yazarlığı hakkında şüphe; Adını da ayarlamış olabilir
    Bu, geri tutarak aldığı tüm iyilikler için.

  [69] Knox'un eserleri, iv. 358.

  [70] Strype'in "Aylmer", s. 16.

  [71] Bunların bunları bilmek okuyucunun ilgisini çekebilir (Thomasius diyor)
    "iPsissima Verba Schlusselburii".

  [72] Bay'ın nezaketine bu kitabın görülmesi için borçluyum
    David Laing, Knox'un çalışmasının editörü.

  [73] "Sosyal Statik," s. 64, vb.

  [74] Hallam'ın "Konset. İngiltere" ü, i. 225, not ^m.

  [75] Knox'a Bayan Locke, 6 Nisan 1559.-Works, vi. 14.

  [76] Knox'a Sir William Cecil'e, 10 Nisan 1559.-İşler, ii. 16 veya
    VI. 15.

  [77] Knox, Kraliçe Elizabeth'e, 20 Temmuz 1559.-Works, vi. 47 veya ii.
    26.

  [78] _IBID._, 6 Ağustos 1561.-Works, vi. 126.

  [79] Knox'un Eserleri, ii. 278-280.

  [80] Calderwood'un "İskoçya Kirk Tarihi"
    Wodrow Derneği, iii. 51-54.

  [81] Bayle'nin "Tarihsel Sözlük", Sanat. Knox, Stick G.

  [82] Eserler, iv. 244.

  [83] Eserler, iv. 246.

  [84] _iBid._, iv. 225.

  [85] Eserler, iv. 245.

  [86] _iBid._ IV. 221.

  [87] Works, vi. 514.

  [88] _IBID._ III. 334.

  [89] Eserler, iii. 352, 353.

  [90] _iBid._ III. 350.

  [91] _iBid._ III. 390, 391.

  [92] Eserler, iii. 142.

  [93] _iBid._ III. 378.

  [94] _iBid._ II. 379.

  [95] _iBid._ III. 394.

  [96] Eserler, iii. 376.

  [97] Eserler, iii. 378.

  [98] _IBID._ VI. 104.

  [99] _iBid._ v. 5.

  [100] _iBid._ VI. 27.

  [101] _iBid._ II. 138.

  [102] Bay Laing'in Knox'un eserlerinin altıncı cildine önsöz, s. lxii.

  [103] Works, vi. 534.

  [104] _iBid._ IV. 220.

  [105] _iBid._ III. 380.

  [106] _IBID._ IV. 220.

  [107] Eserler, iii. 380.

  [108] _iBid._ IV. 238.

  [109] Works, iv. 240.

  [110] Works, vi. 513, 514.

  [111] Works, vi. 11.

  [112] Works, vi. 21, 101, 108, 130.

  [113] _IBID._ VI. 83.

  [114] _IBID._ VI. 129.

  [115] _IBID._ VI. 532.

  [116] İşler, i. 246.




Body-Snatcher




Body-Snatcher


Yılın her gece, dördümüz küçük salonda oturuyoruz
Debenham'da George-The Undertaker ve Ev Sahibi ve Fettes ve
kendim. Bazen daha fazlası olurdu; Ama yüksek üfle, üfle, gel
Yağmur veya kar veya don, dört her biri kendi başına dikiliriz
belirli bir koltuk. Fettes, eski bir sarhoş Scotchman'dı,
Açıkçası eğitim ve bir mülk sahibi bir adam,
tembellik. Yıllar önce hala gençken Debenham'a gelmişti ve
Sadece yaşam sürekliliği benimsenen bir kasaba adamı olarak büyümüştü. Mavisi
Camlet Cloak, kilise-spire gibi yerel bir antik çağdı. Onun yeri
George'daki salon, kiliseden yokluğu, eski, saçma,
İtfaiyen kötü alışkanlıklar, elbette Debenham'da her şeydi. Biraz vardı
belirsiz radikal görüşler ve bazı geçici sadakatsizlikler
Şimdi ortaya çıktı ve üzerinde duran tokatlarla vurgulayın.
masa. Her akşam düzenli olarak beş gözlük içti; Ve
George'a her gece ziyaretinin daha büyük bir kısmı, camıyla oturdu
Sağ elinde, melankolik bir alkolik doygunluk durumunda. Biz
ona doktor olarak adlandırdı, çünkü özel olması gerekiyordu
tıp bilgisi ve bir tutam üzerine,
bir çıkık kırılması veya azaltılması; Ama bu hafif ayrıntıların ötesinde,
Karakteri ve öncülleri hakkında hiçbir bilgimiz yoktu.

Bir karanlık kış gecesi-ev sahibinden bir süre önce dokuz kez vurmuştu
Bize katıldı-George'da hasta bir adam vardı, büyük bir komşu
Sahibi Aniden Parlamentoya giderken Apoplexy ile vurdu;
Ve büyük adamın hala daha büyük Londra doktoru
onun başucu. Böyle bir şey ilk kez oldu
Debenham, demiryolu için yeni açıktı ve hepimiz
olayla orantılı olarak hareket etti. "Geldi," dedi ev sahibi, doldurduktan ve aydınlattıktan sonra
boru.

"O?" dedi I. "Kim?-Doktor değil mi?"

"Kendisi," diye yanıtladı ev sahibimiz.

"Onun adı nedir?"

"Doktor MacFarlane," dedi ev sahibi.

Fettes, üçüncü bardağından çok uzaktı, aptalca fudded, şimdi başını salladı
Bitti, şimdi onun etrafına mazel olarak bakıyordu; Ama son sözde görünüyordu
Uyan ve "Macfarlane" adını iki kez tekrarladı, sessizce yeterince
ilk kez, ama ikincisinde ani duygu ile.

"Evet," dedi ev sahibi, "bu onun adı Doktor Wolfe MacFarlane."

Fettes anında ayıklaştı; Gözleri uyandı, sesi netleşti,
Yüksek sesle ve istikrarlı, dili zor ve ciddi. Hepimizdik
Bir adam ölümden yükselmiş gibi dönüşüm tarafından şaşırmıştı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "Korkarım ki fazla para ödemiyorum
konuşmanıza dikkat edin. Bu Wolfe Macfarlane kim? "Ve sonra,
Ev sahibini duymuştu, "Olamaz, olamaz" diye ekledi; "Ve
Yine de onu yüz yüze görmek istiyorum. "

"Onu tanıyor musun, doktor?" diye sordu Undertaker, bir solukla.

"Tanrı yasak!" cevaptı. "Ve yine de garip bir isim;
İki fantezi için çok fazla. Söyle bana, ev sahibi, yaşlı mı? "

"Şey," dedi ev sahibi, "o genç bir adam değil, emin olmak için ve saçları
beyazdır; Ama senden daha genç görünüyor. "

"Yine de daha yaşlı; yaş daha büyük. Ama", masaya tokatla,
"Yüzümde gördüğünüz rom-rum ve günah. Belki de bu adam olabilir
Kolay bir vicdan ve iyi bir sindirime sahip olun. Vicdan! Duy beni
konuşmak. İyi, eski, iyi bir Hıristiyan olduğumu düşünürdün,
Sen değil misin? Ama hayır, ben değil; Asla düşünmedim. Voltaire ise kaymış olabilir
Ayakkabılarımın içinde durmuştu; Ama beyinler "-üzerinde çıngıraklı bir fillip ile
Kel Kafa-"Beyinler açık ve aktifti ve gördüm ve hayır yaptım
kesintiler. "

"Bu doktoru tanıyorsan," biraz korkunç bir
Duraklat, "Ev sahibinin iyiliğini paylaşmadığın için toplanmalıyım
fikir."

Fettes bana saygı göstermedi.

"Evet," dedi ani kararla, "onu yüz yüze görmeliyim."

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra bir kapı oldukça keskin bir şekilde kapatıldı
birinci kat ve merdiven üzerinde bir adım duyuldu.

"Bu doktor," diye bağırdı ev sahibi. "Keskin görün ve yakalayabilirsin
o."

Küçük salondan eskinin kapısına kadar iki adımdı
George Inn; Geniş meşe merdiven neredeyse sokağa indi; Orası
bir hindi halısına yerdi ve eşik ve arasında başka bir şey yok
inişin son turu; Ama bu küçük alan her akşamdı
Sadece merdivenin üzerindeki ışıkla değil, zekice aydınlandı
İşaretin altındaki sinyal lambası, ancak bar odasının sıcak parlaklığı ile
pencere. Böylece George, kendisini yoldan geçenlere parlak bir şekilde ilan etti.
Soğuk sokak. Fettes istikrarlı bir şekilde yürüdü ve biz
Geride asılı, iki adam buluştu, biri onu ifade ettiği için,
yüz yüze. Dr. MacFarlane uyanık ve güçlü idi. Beyaz saç seti
Enerjik olmasına rağmen, solgun ve sakinlerinden. O zengindi
en iyisi ve en beyaz keten giymiş,
Büyük altın saat zinciri ve aynı değerli olan saplamalar ve gözlükler
malzeme. Geniş katlı bir kravat giydi, beyaz ve leylak ile benekli ve
Kolunda rahat bir kürk sürüş katını taşıdı. Yoktu
şüphe ama onun yılları oldu, olduğu gibi, servet ve
düşünce; Ve salonumuzu görmek şaşırtıcı bir kontrasttı
SOT-Bald, Kirli, Swimpled ve eski Camlet pelerininde cüppeli-Confront
Merdivenlerin dibinde.

"MacFarlane!" Biraz yüksek sesle, bir arkadaştan daha çok müjde gibi dedi.

Büyük doktor dördüncü adımda kısa sürdü, sanki
Adresin aşinası şaşırttı ve haysiyetini biraz şok etti.

"Toddy MacFarlane!" tekrarlanan fettler.

Londra adamı neredeyse sendeledi. Saniyelerin en hızlı baktı
Önündeki adamda, arkasına bir tür korku ile baktı ve sonra
Şaşkın bir fısıltıyla, "Fettes!" "Sen!" Dedi.

"Ay," dedi diğeri, "Ben! Ben de öldüğümü mi sanıyorsun? Biz öyle değiliz
tanıdıklarımızın kolay kapatılması. "

"Hush, sus!" diye bağırdı doktor. "Sus, sus! Bu toplantı öyle
Beklenmedik-İnsansız olduğunuzu görebiliyorum. İtiraf ediyorum seni pek tanımıyordum
Birinci; Ama çok memnunum-bu fırsata sahip olmaktan çok memnun oldum. İçin
Sunum, nasıl yapmalı ve güle güle olmalı, çünkü benim sinekim
Bekliyor ve trende başarısız olmamalıyım; Ama sen-bana hadi
gör-evet-bana adresinizi vereceksin ve erken güvenebilirsiniz
benim haberler. Senin için bir şeyler yapmalıyız, fettes. Dışarıda olduğundan korkuyorum
dirsekler; Ama bunu bir zamanlar söylediğimiz gibi Auld Lang Syne için görmeliyiz
SEVLİLİKLER. "

"Para!" ağladı fettes; "Senden para! Senden aldığım para
Yağmurda döktüğüm yerde yalan. "

Dr. MacFarlane kendini bir miktar üstünlükle konuşmuştu ve
güven, ama bu reddetmenin nadiren enerjisi onu geri aldı
ilk karışıklığı.

Korkunç, çirkin bir bakış geldi ve neredeyse saygıdeğerine geçti
yüz. "Sevgili dostum," dedi, "istediğin gibi olsun; sonum
Düşünce seni rahatsız etmek. Hiçbirine girmezdim. Seni bırakacağım
Ancak adres, "

"İstemiyorum-seni barındıran çatıyı bilmek istemiyorum,"
diğerini kesintiye uğrattı. "Adını duydum; sen olabileceğinden korktum; ben
Ne de olsa bir tanrı olup olmadığını bilmek istedi; Şimdi biliyorum
hiçbiri. Begon! "

Hala halının ortasında, merdiven ve kapı arasında duruyordu;
Ve büyük Londra doktoru, kaçmak için
bir tarafa adım atın. Düşünceden önce tereddüt ettiği açıktı
Bu aşağılama. Beyaz olduğu gibi, içinde tehlikeli bir parıltı vardı
Gözlükler; Ama hala belirsiz dururken,
Sinekinin sürücüsü bu alışılmadık bir şekilde sokaktan bakıyordu
sahne ve küçük vücudumuzun aynı zamanda bir bakış attı
Salon, çubuğun köşesinde toplanmış. Çok fazla varlığın varlığı
Tanıklar onu hemen kaçmaya karar verdiler. Birlikte çömeldi, fırçaladı
Wainscot ve kapı için çarpıcı bir yılan gibi bir dart yaptı. Ancak
Onun sıkıntısı tamamen sona ermiyordu, çünkü geçerken bile
Fettes onu kolundan tuttu ve bu sözler fısıltıyla geldi ve
Yine de acı verici bir şekilde farklı, "Tekrar gördün mü?"

Büyük Zengin Londra Doktoru, keskin, kısma ile yüksek sesle bağırdı
ağlamak; Sorusunu açık alanda kırdı ve elleriyle
Başının üstünde, tespit edilen bir hırsız gibi kapıdan kaçtı. Olmadan önce
Bir hareket yapmak için birimizde meydana geldi, sinek zaten çınlıyordu
istasyona doğru. Sahne bir rüya gibiydi, ama rüya vardı
Geçişinin sol kanıtları ve izleri. Ertesi gün hizmetçi buldu
İnce altın gözlükler eşikte kırıldı ve o gece
hepsi bar oda penceresinde nefes nefese duruyordu ve bizim
Yan, ayık, soluk ve kararlı görünümde.

"Tanrı bizi koru, Bay Fettes!" dedi ev sahibi, önce gelen
Geleneksel duyularına sahip olmak. "Tüm bunlar evrende ne var?
Bunlar söylediğiniz garip şeyler. "

Fettes bize doğru döndü; Bize her birine yüzünde arka arkaya baktı.
"Dillerini tutup tutamayacağına bak," dedi. "MacFarlane adam
geçmesi güvenli değil; Bunu yapanlar zaten tövbe ettiler
geç."

Ve sonra, üçüncü camını bitirmeden çok daha az beklemek
Diğer ikisi için, bize güle güle ve ileri gitti,
Kara geceye otel.

Üçüncü büyük kırmızı ateşle salondaki yerlerimize döndük ve
dört berrak mum; Ve geçenleri yeniden özetledikçe, ilk
Sürprizimizin soğuk bir merak parıltısına dönüştü. Oturduk
geç; Eski George'da bildiğim son oturumdu. Her biri
Adam, ayrılmadan önce, kanıtlamak zorunda olduğu teorisi vardı; Ve
Hiçbirimizin bu dünyada izlemekten daha yakın bir işi yoktu.
Mahkemmiş arkadaşımızın geçmişi ve paylaştığı sırrı şaşırttı
Büyük Londra Doktoru ile. Harika bir övünme değil ama inanıyorum
bir hikaye solarken, her ikisimden de
George; Ve belki de şimdi anlatabilecek başka bir adam yok
Aşağıdaki faul ve doğal olmayan olaylarsınız.

Genç günlerinde Fettes Edinburgh okullarında tıp okudu.
Bir tür yeteneği vardı, duyduklarını hızlı bir şekilde alan yetenek
Ve onu kendi başına kolayca satıyor. Evde çok az çalıştı; Ama o
Ustalarının huzurunda sivil, özenli ve zeki. Onlar
Yakında onu yakından dinleyen ve iyi hatırlayan bir delikanlı olarak seçti;
Hayır, ilk duyduğumda bana göründüğü gibi garip, o
Günler iyi tercih edildi ve dış cephesinden memnun. Vardı,
dönem, burada olacağım belirli bir anatomi öğretmeni
K K. .
Edinburgh sokaklarında kılık değiştirmiş olan adam, kılık değiştirerek,
Burke'ün infazında alkışlayan çete, yüksek sesle çağırıyor
işvereninin kanı. Ama Bay K ---- o zaman onun tepesindeydi
Vogue; Kısmen kendi yeteneği ve adresinden dolayı bir popülerlikten zevk aldı,
Kısmen rakibinin yetersizliğine, üniversite profesörü. .
Öğrenciler en azından adıyla yemin ettiler ve Fettes kendine inanıyordu ve
başkaları tarafından inanılıyordu, başarı temellerini attığında
bu meteorik olarak ünlü adamın lehine kazandı. Bay K ----
_Bon Vivant_ ve başarılı bir öğretmen; Sinsi bir yanılsamayı sevdi
Dikkatli bir hazırlıktan daha az değil. Her iki kapasitede de fettes zevk
ve bildirimini hak etti ve devam etmesinin ikinci yılında
İkinci göstericinin yarı düzenli pozisyonunu veya alt yardımcısı
onun sınıfında.

Bu kapasitede tiyatro ve konferans odasının suçlaması
özellikle omuzlarında. Temizliği için cevap vermek zorunda kaldı
diğer öğrencilerin tesisleri ve davranışları ve bir parçasıydı
Çeşitli konuları tedarik etme, alma ve bölme görevi. Oldu
Bu son olarak-o zaman çok narin-
Bay K ---- tarafından aynı wynd'de ve sonunda aynı binada,
diseksiyon odaları ile. Burada, çalkantılı zevklerden oluşan bir geceden sonra,
Eli hala totering, görmesi hala puslu ve kafası karıştı, olurdu
kış şafağından önce siyah saatlerde yataktan çağrılın
Masayı tedarik eden kirli ve umutsuz birbirine olanlar. O açılır
Bu adamların kapısı, toprak boyunca meşhur. Yardımcı olurdu
Onları trajik yükleriyle, onlara sordid fiyatlarını ödeyin ve
Yalnız, gittiklerinde, insanlığın düşmanca kalıntıları ile. İtibaren
Böyle bir sahne, bir iki saat daha uykuya geri dönecekti,
Gecenin istismarlarını onarmak ve işçiler için kendini yenilemek
günün.

Çok az bayan bir hayatın izlenimleri için daha duyarsız olabilirdi
böylece mortalite sancakları arasında geçti. Zihni kapandı
Tüm genel düşünceler. Kadere ilgi duyamadı ve
Bir başkasının serveti, kendi arzularının kölesi ve düşük hırslar.
Soğuk, hafif ve bencil, son çare, o modicum vardı
İhtiyat, yanlış anlaşılan ahlak, bir adamı rahatsız edici tutan
sarhoşluk veya cezalandırılabilir hırsızlık. Ayrıca,
efendilerinden ve arkadaşlarının dikkate alınması ve yoktu
Hayatın dış kısımlarında göze çarpan bir şekilde başarısız olma arzusu. Böylece yaptı
çalışmalarında biraz ayrım kazanmak onun zevkini ve ertesi gün
Day, işvereni Bay K ----'ye ulaşılamaz göz hizmeti verdi. İçin
Çalışma günü, kükreyen gecelerde kendini tazmin etti,
kara korumalı zevk; Ve bu denge vurulduğunda, organ
vicdanını aradığı için kendini içerik ilan etti.

Deneklerin arzı, onun için de sürekli bir sorundu.
usta. Bu büyük ve yoğun sınıfta, anatomistin hammaddesi
sürekli olarak tükenmişti; Ve böylece iş gerekli hale getirildi
sadece kendi içinde tatsız değil, aynı zamanda tehlikeli sonuçları tehdit etti
endişe duyan herkese. Bay K ---- Politikasıydı.
Ticaretle olan ilişkilerinde sorular. "Vücudu getiriyorlar ve biz
Fiyatı ödeyin, "Eskiden alliteration üzerinde duruyordu-" _ Quid Pro
Quo_.
Asistanlarına "Vicdan aşkına" söyle. Hiçbir anlayış yoktu
deneklerin cinayet suçu ile sağlandığı. Bu fikre sahipti
Ona kelimelerle açıldı, dehşet içinde geri teperdi; ama
Konuşmasının hafifliği, çok büyük bir mesele, kendi başına bir
iyi davranışlara karşı suç ve onun erkeklere bir cazibe
dağıtıldı. Örneğin fettes, sık sık kendi başına dikkat çekmişti.
Vücutların tekil tazeliği. O tekrar tekrar vurulmuştu
Hangdog, ona gelen Ruffians'ın iğrenç görünüşü
şafak; ve özel düşüncelerinde işleri net bir şekilde bir araya getirmek, o
belki de çok ahlaksız ve çok kategorik bir anlam atfetmiş
Üstatının korumasız danışmanları. Kısacası görevini anladı
Üç şubeye sahip olun: getirilenleri almak, fiyatı ödemek ve
Herhangi bir suç kanıtından gözü önleyin.

Bir Kasım sabahı bu sessizlik politikası teste keskin bir şekilde konuldu.
Bütün gece raflı bir diş ağrısı ile uyanıktı-odasını hızlandırıyor
Kafesli bir canavar gibi ya da kendini yatağında öfkeye atmak gibi-ve
Sonunda sık sık takip eden o derin, huzursuz uykuya düştü
Bir gece acı içinde, üçüncü veya dördüncü öfkeyle uyandığında
uyumlu sinyalin tekrarlanması. İnce, parlak bir moonshine vardı;
Acı soğuk, rüzgarlı ve soğuktu; Kasaba henüz uyanmamıştı
ancak açıklanamayan bir karışım zaten gürültüsü ve işinin
gün. Ghouls normalden daha geç gelmişti ve daha fazla görünüyordu
genellikle gitmeye istekli. Fettes, uykuyla hasta, onları aydınlattı
Üst katta. Bir rüya aracılığıyla homurdanan İrlanda seslerini duydu; ve
Çuvalları, Dozing'e eğildiği üzücü mallarından çıkardılar.
Omzu duvara yaslandı; bulmak için kendini sallamak zorunda kaldı
erkekler paraları. Yaptığı gibi gözleri ölü yüzünde aydınlandı. O
başladı; Mum yükseltilmiş iki adım daha yaklaştı.

"Yüce Tanrı!" Ağladı. "Bu Jane Galbraith!"

Adamlar hiçbir şeye cevap vermediler, ama kapının yakınında karıştırdılar.

"Onu tanıyorum, sana söylüyorum," diye devam etti. "O yaşıyor ve doyurucudu
Dün. Öldüğü imkansız; Yapmalısın imkansız
bu vücuda adil var. "

"Elbette efendim, tamamen yanılıyorsunuz," dedi adamlardan biri.

Ama diğeri gözlerine karanlık bir şekilde baktı ve parayı istedi
yerinde.

Tehditi yanlış kavramak veya tehlikeyi abartmak imkansızdı.
Delikanlı kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Bazı mazeretleri kekeledi, saydı
ve nefret dolu ziyaretçilerinin ayrıldığını gördü. En kısa sürede gittiler
Şüphelerini doğrulamak için acele etti. Bir düzine tartışılmaz işaretle
Bir gün önce hukuku olduğu kızı tanımladı. Gördü,
Korku, şiddete iyi gelebilecek vücuduna işaretler. Panik
onu ele geçirdi ve odasına sığındı. Orada yansıttı
Yaptığı keşif üzerinde uzunluk; ayık olarak kabul edildi
Bay K ---- Talimatları ve Kendisi için Tehlike
çok ciddi bir işletmeye ve sonunda ağrılı şaşkınlık içinde müdahale
hemen üstün olan sınıfının tavsiyesini beklemeye kararlı
asistan. Bu genç bir doktordu, Wolfe Macfarlane, hepsi arasında yüksek bir favori
Dikkatsiz öğrenciler, zeki, dağılmış ve sonuna kadar vicdansız
derece. Yurtdışında seyahat etti ve okudu. Görgü kuralları hoş
Ve biraz ileri. Sahnede bir otoriteydi, becerikli
buz veya paten veya golf kulübü ile bağlantılar; Güzel cüretle giyinmiş,
Ve ihtişamına son dokunuşunu koymak için bir konser ve bir
Güçlü paça atı. Fettes ile samimiyet şartlarındaydı; Aslında,
göreceli pozisyonları bir yaşam topluluğunu çağırdı; Ve ne zaman
Konular, çiftin ülkeye doğru ilerleyeceği kıttı
Macfarlane'nin konseri, yalnız mezarlıkları ziyaret edin ve kutsallaştırın ve geri dön
Şafaktan önce, diseksiyon odasının kapısına ganimetleriyle.

O sabahda Macfarlane biraz daha erken geldi
alışkanlık. Fettes onu duydu ve merdivenlerde tanıştı, hikayesini anlattı,
ve ona alarmının nedenini gösteren MacFarlane, işaretleri inceledi.
onun vücudu.

"Evet," dedi, başını sallayarak, "balık gibi görünüyor."

"Peki, ne yapmalıyım?" diye sordu fettes.

"Yapmak?" diğerini tekrarladı. "Bir şey yapmak ister misin? En az dedi
En kısa sürede tamir ettim, söylemeliyim. "

"Biri onu tanıyabilir," diye itiraz etti Fettes. "O da öyleydi
Kale Rock olarak bilinir. "

"Umarız," dedi Macfarlane, "ve eğer varsa-
Yapmadın, görmüyor musun ve bir son var. Gerçek şu ki, bu oldu
Çok uzun sürüyor. Çamuru karıştırın ve en çok k ----
kutsal olmayan sorun; Kendiniz şok edici bir kutuda olacaksın. Öyleyse, eğer sen
Buna gel. Herhangi birinin nasıl görüneceğini bilmek istiyorum veya
Kendimiz için, herhangi bir Hıristiyan'da ne söylememiz gereken şeytan
tanık kutusu. Benim için kesin bir şey olduğunu biliyorsun-bu, bu,
Pratik olarak konuşursak, tüm konularımız öldürüldü. "

"MacFarlane!" ağladı fettes.

"Şimdi gel!" diğerini küçümsedi. "Sanki kendinizden şüphelenmemiş gibiydin!"

"Şüphelenmek bir şeydir ----"

"Ve bir başkasını kanıtlayın. Evet, biliyorum; ve senin kadar üzgünüm bu olmalı
buraya geldim, "vücuda bastesiyle dokunmak." Bir sonraki en iyi şey
Benim için onu tanımamak; Ve, "Serin bir şekilde ekledi," bilmiyorum. Yapabilirsin,
Eğer lütfen. Dikte yapmıyorum, ama bence bir dünyanın bir adamı
benim yaptığım gibi; ve ekleyebilirim, k ---- bizim
eller. Soru şu ki, neden bize asistanları için ikisini seçti? Ve
Cevap veriyorum, çünkü yaşlı eşler istemiyordu. "

Bu, fettes gibi bir delikanlı zihnini etkileyen diğerlerinin tonu buydu.
Macfarlane'yi taklit etmeyi kabul etti. Talihsiz kızın vücudu
usulüne uygun olarak parçalandı ve kimse onu tanımadı ya da tanıdı.

Bir öğleden sonra, günün işi bittiğinde, fettes bir
Popüler Tavern ve MacFarlane'nin bir yabancıyla oturduğunu buldu. Bu bir
Küçük adam, çok solgun ve karanlık, kömür siyah gözleri ile. Onun kesimi
Özellikler, ancak zayıf olan bir akıl ve iyileştirme vaadi verdi
Davranışlarında fark etti, çünkü daha yakın bir tanıdık üzerine, kanıtladı,
kaba, kaba ve aptal. Ancak çok dikkat çekici bir
MacFarlane üzerinde kontrol; Büyük Bashaw gibi emirler verildi; olmuş
en azından tartışma veya gecikme iltihaplandı ve terbiyesizce yorum yaptı
itaat ettiği hizmet. Bu en saldırgan kişi bir
yerinde fetting yapmak, onu içeceklerle katladı ve onurlandırdı
geçmiş kariyerinde olağandışı güvenlerle. Eğer onun onuncu bir parçası ise
İtirafı doğruydu, çok iğrenç bir hayduttu; Ve delikanlı
Vanity, çok deneyimli bir adamın dikkatiyle gıdıklandı.

"Ben kendim oldukça kötü bir adamım," diye belirtti The Macfarlane
Boy-Toddy Macfarlane ona diyorum. Toddy, arkadaşını sipariş et
başka bir bardak. "Ya da" Toddy, atlayıp kapıyı kapatıyorsun. "
"Toddy benden nefret ediyor," dedi. "Ah, evet, Toddy, sen!"

"Bana o karışık isim deme," diye homurdandı MacFarlane.

"Onu duy! Hiç bıçak oynadığını hiç gördün mü? Yapmak istiyor
Bu, bedenimin her yerinde, "dedi yabancı. Fettes, "Biz tıbbın bundan daha iyi bir yolu var." Dedi. "Sevmediğimizde
Ölü bir arkadaşımız, onu inceliyoruz. "

Macfarlane keskin bir şekilde baktı, sanki bu jest neredeyse hiç
akıl.

Öğleden sonra geçti. Gray, bu yabancının adı buydu, davet edildi
Akşam yemeğinde onlara katılmak için fettes, o kadar görkemli bir şölen sipariş etti ki
Tavern kargaşaya atıldı ve her şeye emredildiğinde
Macfarlane faturayı çözmek için. Ayrılmadan önce geç kaldı; .
Adam Gray yetersiz sarhoştu. Öfkesi ile ayan MacFarlane, çiğnedi
Siyünce zorlandığı paranın cud'u ve
yutmak zorunda kalmıştı. Fettes, çeşitli likörler
Kafa, tamamen uzak ayak sesleriyle eve döndü ve tamamen içinde bir zihin
Abeyance. Ertesi gün Macfarlane sınıfta yoktu ve fettes
hala dayanılmaz gri çiğnediğini hayal ederken kendine gülümsedi
Tavern'den Tavern'e. Özgürlük saati vurur vurmaz
Son gece arkadaşlarının arayışında yerden bir yere gönderildi. O
Ancak onları bulabilirdi; Böylece odalarına erken döndü, gitti
erken yatağa ve adil uykuyu uyudu.

Sabah dördünde iyi bilinen sinyal tarafından uyandı.
Kapıya inen, bulmak için şaşkınlıkla doluydu
Macfarlane, konseri ile ve konserde uzun ve korkunç bir
çok iyi tanıdığı paketler.

"Ne?" Ağladı. "Yalnız kaldın mı? Nasıl başardın?"

Ancak MacFarlane onu kabaca susturarak işe dönmesini teklif ederek teklif etti. Ne zaman
Vücudu üst katta almış ve masaya koymuşlardı, MacFarlane yaptı
İlk başta gitmiş gibi. Sonra durdu ve görünüyordu
tereddüt etmek; Ve sonra, "Yüzüne baksan iyi olur," dedi tonlarda
bazı kısıtlamalar. "Daha iyisin," diye tekrarladı Fettes sadece bakarken
merakla ona.

"Ama nerede, nasıl ve ne zaman geldin?" Diğerini ağladı.

"Yüzüne bak," tek cevaptı.

Fettes kademeli; Garip şüpheler ona saldırdı. O baktı
Genç doktor vücuda ve sonra tekrar geri dönün. Sonunda, bir başlangıçla
Teklidini yaptı. Onunla tanışan manzarayı neredeyse beklemişti
Ve yine de şok acımasızdı. Görmek için, sertliğinde düzeltildi
Ölüm ve çıplak çanta tabakasında, sahip olduğu adam
iyi kaplı ve bir taverna eşiğinde et ve günah dolu bıraktı,
uyandı, düşüncesiz fettlerde bile, bazı terörler
vicdan. Ruhunda yeniden gelişen bir _cras tibi_, iki
Kimin bildiği bu buzlu masalara yalan söylemeliydi. Henüz
Bunlar sadece ikincil düşüncelerdi. İlk endişesi Wolfe'ye bakıyordu.
Çok önemli bir meydan okuma için hazırlıksız, ona nasıl bakacağını bilmiyordu
Yüzünde yoldaş. Gözünü karşılamıyor ve hiçbir sözü yoktu
ne de onun emrinde.

İlk ilerlemeyi yapan MacFarlane'di. Sessizce geldi
arkasında ve elini nazikçe ama sıkıca diğerinin omzuna koydu.

"Richardson," dedi, "başı olabilir."

Şimdi Richardson, bu kısım için uzun zamandır endişeli bir öğrenciydi
Disect için insan öznesi. Cevap yoktu ve katil
yeniden başlatıldı: "İşten bahsetmek, bana ödeme yapmalısın; hesaplarınız, görüyorsunuz,
çalar. "

Fettes bir ses buldu, kendi hayaleti: "Sana ödeme!" Ağladı. "Ödemek
Bunun için misin? "

"Neden, evet, elbette yapmalısın. Elbette ve mümkün olan her
Hesap, "diğerini geri döndürdü."
Hiçbir şey için almaya cesaret edemezsin; İkimizi de tehlikeye atacaktı. Bu
Jane Galbraith's gibi bir başka dava. Ne kadar çok şey yanlış olur
Her şey haklıymış gibi davranmalıyız. Eski K ---- parasını nerede tutuyor? "

"Orada," diye cevapladı fettes kısır bir şekilde, köşedeki bir dolaba işaret etti.

"O zaman bana anahtarı ver," dedi diğeri sakin bir şekilde elini tutarak.

Bir anın tereddütü vardı ve kalıp atıldı. Macfarlane
bir sinir seğirmesini bastıramadı, bir
Parmakları arasındaki anahtarı hissettiği için muazzam bir rahatlama. Açtı
Dolap, kalem ve mürekkep çıkardı ve birinde duran bir kağıt kitabı
bölme ve bir çekmecedeki fonlardan ayrıldı
vesileyle.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "yapılan ödeme var-ilk kanıtı
İyi niyetiniz: Güvenliğinize ilk adım. Şimdi onu taramak zorundasın
bir saniye. Ödemeyi kitabınıza girin ve sonra kendi tarafınız için
Şeytana meydan okuyabilir. "

Sonraki birkaç saniye bir düşünce acısı içindi; ama
Terörlerini dengelemek, zafer kazanan en acil şeydi. Herhangi
Gelecekteki zorluk, bir hediyeden kaçınabilirse neredeyse hoş karşılandı
Macfarlane ile kavga. Olduğu mumu koydu
Tüm bu zamanları taşıyan ve tarihe sabit bir el girerek,
doğa ve işlem miktarı.

"Ve şimdi," dedi Macfarlane, "
Lucre. Zaten payımı aldım. By-the-the-wyn
Biraz şansa düşüyor, cebinde ekstra birkaç şilin var-ben
Bundan bahsetmekten utanıyor, ama davada bir davranış kuralı var. HAYIR
Tedavi, pahalı sınıf kitaplarının satın alınması yok, eski kare yok
borçlar; ödünç al, borç verme. "

"Macfarlane," fettes başladı, hala biraz kıskançlık, "Boynumu koydum
seni zorunlu kılmak için bir yular. "

"Beni mecbur etmek mi?" diye bağırdı Wolfe. "Ah, gel! Gördüğüm kadar yakın yaptın
mesele, düpedüzün kendini savunmada ne yapması gerektiği. Diyelim ki aldığımı
Sorun içinde, nerede olurdun? Bu ikinci küçük madde akıyor
ilkinden açıkça. Bay Gray, Bayan Galbraith'in devamıdır.
Başlayamaz ve duramazsın. Başlarsanız, başlangıçta devam etmelisiniz;
Gerçek bu. Kötüler için dinlenme yok. "

Korkunç bir siyahlık duygusu ve ele geçirilen kaderin ihanet
mutsuz öğrencinin ruhu.

"Tanrım!" Ağladı, "Ama ne yaptım? Ve ne zaman başladım? Olmak
Bir sınıf asistanı yaptı-Akıl adında, bunun zarar nerede?
Hizmet pozisyonu istedi; Hizmet bunu almış olabilir. _He_ sahip olur mu
şimdi _i_ Am! "

"Sevgili dostum," dedi Macfarlane, "Ne çocuksun! Ne zarar _has_
Sana gel? Dilinizi tutarsanız size ne zarar verir? Neden,
Dostum, bu hayatın ne olduğunu biliyor musun? İki takımımız var-
Aslanlar ve Kuzular. Eğer bir kuzusan, bunlara yalan söylemeye geleceksin
Gray veya Jane Galbraith gibi masalar; Eğer bir aslansan, yaşayacaksın ve
Benim gibi bir at sür, K ---- gibi, tüm dünya gibi herhangi bir zekâlı veya
cesaret. İlk başta sendelisin. Ama k ----! Canım
adam, zekisin, kopardın. Senden hoşlanıyorum ve K ---- senden hoşlanıyor.
Avı yönetmek için doğdun; Ve sana söylüyorum, onurum ve benim
Hayat deneyimi, bundan üç gün sonra tüm bunlara güleceksin
Bir saçmada lise çocuğu gibi korkuluklar. "

Ve bu MacFarlane ayrılışını aldı ve wynd'i kaldırdı
Gün ışığından önce kapağın altına girmek için konserinde. Fettes böylece kaldı
pişmanlıklarıyla yalnız. İçinde durduğu sefil tehlikeyi gördü
dahil olmuş. İfade edilemez dehşetle, herhangi bir sınır olmadığını gördü.
zayıflığı ve imtiyazdan imtiyaza kadar düşmüştü
Macfarlane'nin kaderinin hakeminden ücretli ve çaresiz
suç ortağı. Dünyaya biraz cesur olmasını isterdi
O zaman, ama yine de cesur olabileceği onun için olmadı.
Jane Galbraith'in Sırrı ve Gün Kitabındaki Lanetli Giriş Kapalı
ağzı.

Saatler geçti; Sınıf gelmeye başladı; mutsuz gri üyeleri
birine diğerine dağıtıldı ve açıklamadan alındı.
Richardson kafadan mutlu edildi; Ve özgürlük saatinden önce
Rang Fettes, ne kadar uzakta olduklarını algılamak için varoluşla titredi.
Zaten güvenliğe gitti.

İki gün boyunca, artan sevinçle, korkunç bir şekilde izlemeye devam etti
kılık değiştirme süreci.

Üçüncü gün MacFarlane ortaya çıktı. Hasta olmuştu, o
söz konusu; Ama yönlendirdiği enerji tarafından kaybedilen zamana uydu
öğrenciler. Özellikle Richardson'a en değerli olanı genişletti
yardım ve tavsiye ve bu öğrenci,
gösterici, hırslı umutlarla yüksek yandı ve madalyayı gördü
Zaten onun kavrayışında.

Hafta çıkmadan önce MacFarlane'nin kehaneti yerine getirildi. Feton
terörlerini geride bırakmış ve temelini unutmuştu. O başladı
Kendini cesareti üzerine tüylü ve hikayeyi onun içinde ayarlamıştı
Bu olaylara sağlıksız bir gururla bakabileceğini unutmayın. İle ilgili
suç ortağı gördü ama çok az. Elbette işte tanıştılar
sınıfın; Emirlerini Bay K ----'den bir araya getirdiler. -Den
Özel olarak bir veya iki kelimesi vardı ve Macfarlane ilkden
özellikle nazik ve neşeli. Ama kaçındığı açıktı
ortak sırlarına herhangi bir referans; Ve fısıltılar fısıldadığında bile
Aslanlarla ve kuzuları öngördüğü için onun partisine döktüğü,
Sadece barışını tutmak için ona gülümseyerek imzaladı.

Uzun süredir çifti bir kez daha yaklaştıran bir fırsat ortaya çıktı
birlik. Bay K ---- yine konulardan yoksundu; öğrenciler hevesliydi ve
bu öğretmenin her zaman iyi tedarik edilecek iddialarının bir parçasıydı. -Den
Aynı zamanda rustik mezarlıkta bir gömülme haberi geldi.
Glencorse. Söz konusu yeri çok az değiştirdi. O zaman durdu,
Şimdi olduğu gibi, bir çapraz yolda, insan alışkanlıklarının çağrısından çıktı ve gömüldü
altı sedir ağacının yapraklarının derinliklerinde. Koyun Çığlıkları
Komşu tepelerde, her iki elin üzerinde, yüksek sesle
çakıl taşları arasında şarkı söylemek, diğeri göletten gölete daha fazla damlıyor,
Dağlık eski çiçekli kestanelerde rüzgarın karıştırılması ve bir kez içeri
yedi gün çan sesi ve precentorun eski şarkıları,
kırsal kilisenin etrafındaki sessizliği rahatsız eden tek seslerdi.
Diriliş adamı-dönemin bir adını kullanmak için-
Geleneksel dindarlık kutsallıklarından herhangi biri tarafından caydırıldı. Onun bir parçasıydı
Eski mezarların parşömenlerini ve trompetlerini hor görme ve kutsallaştırma ticareti,
ibadet edenlerin ve yas tutanların ayakları tarafından giyilen yollar ve
Teklifler ve Yaslı Sevgi Yazıtları. Rustik'e
Aşkın yaygın olarak inatçı ve nerede olduğu mahalleler
Bazı kan veya arkadaşlık bağları, bir cemaatin tüm toplumunu birleştirir,
Vücut Snatcher, doğal saygı ile itilmekten çok
görevin kolaylığı ve güvenliğinden etkilenen. Olan bedenlere
Yeryüzünde, çok farklı bir uyanış beklentisiyle, orada
Kaçınca bu aceleci, lamba aydınlatmalı, terörle dolu diriliş geldi ve
kazma. Tabut zorlandı, sergiler yırtıldı ve melankolik
Moonless'ta saatlerce sarsıldıktan sonra çuvallarla kaplı kalıntılar,
Byways, uzunlukta bir sınıftan önce en çok öfkelere maruz kalmıştı
Boşluk erkeklerin.

Biraz iki akbaba ölmekte olan bir kuzu, fettes ve
Macfarlane, o yeşil ve sessiz bir mezara bırakılacaktı
dinlenme yeri. Bir çiftçinin karısı, altmış yaşlarında yaşayan bir kadın
yıllar ve iyi tereyağı ve tanrısal bir şeyden başka bir şeyle biliniyor
konuşma, gece yarısı mezarından kök salacak ve taşınacaktı,
ölü ve çıplak, her zaman onurlandırdığı o uzak şehre
Pazar gününün en iyisi; Ailesinin yanındaki yer boş olacaktı
kıyamet çatlağı; Masum ve neredeyse saygıdeğer üyeleri maruz kalacak
Anatomistin son merakına.

Bir öğleden sonra çift ortaya çıktı, pelerinlere iyice sarıldı ve
Müthiş bir şişe ile döşenmiştir. Remisyon olmadan yağmur yağdı-soğuk.
Yoğun, kirpik yağmur. Ara sıra bir puf rüzgarını patlattı, ama bunlar
Düşen su tabakaları onu aşağıda tuttu. Şişe ve hepsi, üzücü ve
Akşamı geçirecekleri Penicicuik'e kadar sessiz sürüş. Bir kez durdular, aletlerini kalın bir çalıda gizlemek için
Kilise bahçesi ve bir kez daha balıkçının denemesinde, bir tosta sahip olmak
mutfak ateşinden önce ve viski nipslerini bir bardak ile değiştirir
Ale. Yolculuk sonlarına ulaştıklarında konser barındırıldı, at
beslendi ve rahattı ve özel bir odadaki iki genç doktor oturdu
En iyi akşam yemeğine ve evin sağladığı en iyi şaraba. .
Işıklar, ateş, pencerenin üzerine atan yağmur, soğuk,
onlardan önce uzanan uyumsuz iş, keyiflerine zevk ekledi.
yemek. Her camla samimiyetleri arttı. Yakında Macfarlane
arkadaşına biraz altın yığınını verdi.

"Bir iltifat," dedi. "Arkadaşlar arasında bu küçük D ---- D
Konaklama, boru ışıkları gibi uçmalı. "

Fettes parayı cebine koydu ve duyguyu yankıya alkışladı. "Sen
bir filozof, "diye bağırdı." Seni tanıyana kadar bir eşektim. Sen ve
K ---- Sizin, Rab Harry tarafından! Ama bir adamım yapacaksın. "

"Tabii ki yapacağız," diye alkışladı Macfarlane. "Bir adam? Sana söylüyorum
Geçen sabah beni desteklemesi için bir adam gerekiyordu. Bazıları büyük var
Kavurucu, görünüşe göre hastalanan kırk yaşındaki korkaklar
D ---- D Şeyinin; Ama sen değilsin-başını tuttun. Seni izledim. "

"Peki neden olmasın?" Fettes böylece kendini vaunt etti. "Bir şey değildi
bana ait. Bir tarafta rahatsızlıktan başka bir şey yoktu ve
diğeri minnettarlığınıza güvenebileceğim, görmüyor musun? "Ve o
Altın parçaları çalana kadar cebini tokatladı.

Macfarlane bir şekilde bu hoş olmayan bir alarm dokunuşu hissetti
kelimeler. Genç arkadaşına öğrettiği için pişman olabilirdi
başarılı bir şekilde, ama müdahale edecek zamanı yoktu, diğeri gürültülü bir şekilde
Bu övünen gerginlikte devam etti:-

"Harika olan şey korkmak değil. Şimdi senin ve benim arasında yapmıyorum
Asmak istiyorum-bu pratik; Ama tüm cant için Macfarlane, doğdum
bir hor görme ile. Cehennem, Tanrım, şeytan, doğru, yanlış, günah, suç ve tüm
eski merak galerisi-erkekleri korkutabilirler, ancak erkeklerin
Dünya, senin ve benim gibi, onları hor görüyoruz. İşte Gray'in anısına! "

Bu zamana kadar biraz geç büyüyordu. Siparişe göre konser,
her iki lambanın da parlak bir şekilde parlamasıyla kapıya getirildi ve
Genç erkekler faturalarını ödemek ve yola çıkmak zorunda kaldılar. Bunu duyurdular
Peebles'e bağlıydılar ve bu yönde kaldılar
kasabanın son evlerinden uzak; Sonra lambaları söndürmek,
kurslarına geri döndü ve Glencorse'a doğru bir yol izledi.
Kendi pasajlarından ve sürekli olmayan sesler yoktu,
Yağmurun dökülmesi. Zift karanlıktı; burada ve orada bir beyaz
Duvardaki kapı veya beyaz bir taş, onları kısa bir alan için yönlendirdi
gece; Ama çoğunlukla bir ayak hızındaydı ve neredeyse
o rezonans karanlığından yollarını seçtikleri için
onların ciddi ve izole hedefleri. Saçık ormanlarda
Gömme Mahallesi Son Glimmer onları başarısızlığa uğrattı,
ve bir maçın yakılması ve
konserin fenerleri. Böylece, damlayan ağaçların altında ve tarafından çevrili
Büyük ve hareketli gölgeler, haksız kaldıkları sahneye ulaştılar
işçiler.

İkisi de bu tür işlerde deneyimlediler ve kürekle güçlüydüler;
ve onlar olmadan önce görevlerinde yirmi dakika kıttı
Tabut kapağında donuk bir çıngırak tarafından ödüllendirildi. Aynı anda,
Macfarlane, elini bir taş üzerine inciterek, dikkatsizce yukarıda fırlattı
başı. Mezar, şimdi neredeyse omuzlara durdukları,
mezarlık platosunun kenarına yakındı; Ve konser lambası
desteklenmişti, işçilerini aydınlatmak daha iyi bir
ağaç ve dik bankanın hemen gerilerinde
aktarım. Şans, taşla kesin bir amaç almıştı. Sonra bir clang geldi
kırık cam; Gece üzerlerine düştü; dönüşümlü olarak donuk ve çınlama
Fener'in bankanın sınırını ve ara sıra olduğunu duyurdu
ağaçlarla çarpışma. Bir veya iki taş, içinde yerinden çıkmış
iniş, arkasında Glen'in derinliklerine girdi; ve daha sonra
Sessizlik, gece gibi, sallanmaya devam etti; Ve işitme duymalarını bükebilirler
en üst düzey sahasına, ama yağmur dışında duyulacaktı, şimdi
Rüzgara yürüyor, şimdi sürekli olarak açık ülkenin üzerinde düşüyor.

Neredeyse nefret edilen görevlerinin bir ucundaydılar, yargıladılar
Karanlıkta tamamlamak en akıllıca. Tabut çıkarıldı ve kırıldı
açık; damlayan çuval içine yerleştirilmiş ve aralarında taşınan vücut
konser; biri yerinde tutmak için monte edilmiş, diğeri ise
ağın yanında at, duvar ve çalı ile uzanana kadar
Fisher'ın denemesinin daha geniş bir yolu. İşte soluk, dağınık bir radyanlık,
Gün ışığı gibi selamladılar; Bununla atı iyiye ittiler
hızla kasaba yönünde neşeyle çıngırak etmeye başladı.

Her ikisi de operasyonları sırasında cilde ıslatılmıştı ve şimdi,
konser derin rutlar arasında atlarken, duran şey desteklendi
Aralarında şimdi ve şimdi diğerine düştü. Her zaman
Korkunç temasın tekrarlanması her biri içgüdüsel olarak itti
daha büyük acele; Ve süreç, doğal olmasına rağmen, anlatmaya başladı
arkadaşların sinirleri üzerine. Macfarlane kötü niyetli bazı
Çiftçinin karısı hakkında jest, ama içi boş bir şekilde dudaklarından geldi ve
sessizce düşmesine izin verildi. Hala doğal olmayan yükleri
yan yana; Ve şimdi kafa, sanki güvende olduğu gibi,
Omuzları ve şimdi sırılsıklam çuval
yüzleri. Sürünen bir ürperti, fettlerin ruhuna sahip olmaya başladı. O
Bundaya baktı ve ilk başta bir şekilde daha büyük görünüyordu. Tüm
Ülke tarafı ve her mesafeden, çiftlik köpekleri
trajik ululasyonlarla geçişlerine eşlik etti; Ve büyüdü ve büyüdü
Aklına göre, bazı doğal olmayan mucizelerin gerçekleştirildiği,
Bazı isimsiz değişimler ölü bedene girmişti ve korku içinde
Köpeklerin uluyan kutsal olmayan yüklerinden.

"Tanrı aşkına," dedi, konuşmaya ulaşmak için büyük çaba sarf ediyor,
"Tanrı aşkına, bir ışık alalım!"

Görünüşe göre Macfarlane aynı yönde etkilenmişti; çünkü o
Cevap vermedi, atı durdurdu, dizginleri arkadaşına geçti,
Aşağı indi ve kalan lambayı yakmaya devam etti. Onlar vardı
Zaman Auchenclinny'ye giden yoldan daha uzağa gitmedi. Yağmur
hala tufan geri dönüyormuş gibi döküldü ve kolay değildi
Böyle bir ıslak ve karanlık dünyasında ışık yapmak önemlidir. Sonunda
Titreyen mavi alev fitiline aktarılmış ve
Genişletin ve netleştirin ve geniş bir puslu parlaklık çemberi etrafında attı.
konser, iki genç adamın birbirini görmesi mümkün oldu ve
onlarla birlikte sahip oldukları şey. Yağmur kaba kovulmayı şekillendirmişti
altındaki vücudun ana hatlarına; Kafa farklıydı
Bagaj, omuzlar açıkça modellenmiş; aynı anda bir şey spektral ve
İnsan, sürüşlerinin korkunç yoldaşına gözlerini perçinledi.

Bir süre MacFarlane, lambayı tutarak hareketsiz durdu. A
İsimsiz dehşet, ıslak bir çarşaf gibi, vücut hakkında sıkılmıştı ve
Beyaz cildi fettler yüzüne sıkıştırdı; bir korku
Anlamsız, olamayacak bir korku, beynine monte etmeye devam etti.
Saatin bir başka ritmi ve konuşmuştu. Ama onun yoldaşı
onu öne çıkardı.

"Bu bir kadın değil," dedi MacFarlane, sessiz bir sesle.

"Onu koyduğumuzda bir kadındı," diye fısıldadı Fettes.

"O lambayı tut," dedi diğeri. "Yüzünü görmeliyim."

Ve fettes lambayı alırken arkadaşı,
Sack ve kapağı baştan çekti. Işık çok netleşti
Karanlık, iyi kalıplanmış özellikler ve pürüzsüz tavan yanakları da
Tanıdık, genellikle bu genç erkeklerin rüyalarında sık sık kaldı.
Geceye vahşi bir bağırma çaldı; her biri kendi tarafından sıçradı
Karayolu: lamba düştü, kırıldı ve söndürüldü; Ve at,
Bu alışılmadık kargaşadan korktu, sınırlanmış ve sık sık
Edinburgh dörtneğinde bir dörtneğinde, konserin tek yolcusu,
Ölü ve uzun zamandır bırakılan gri gövdesi.




Vol. III


Cassell ve Company, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.








Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition Vol. 3 (25), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30729.txt or 30729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/2/30729/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
