*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oneness (Birlik)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oneness, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oneness

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Leo Summers

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Mayıs 1963'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİRLİK

Bunun üzerine, Altın Kuralı
uygulama gücünün korkunç bir silah olacağını biliyorsunuz!

JAMES H. SCHMITZ tarafından

LEO SUMMERS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Menesee, diğer yönetmenlerle birlikte geniş Mahkeme Salonu'na
girerken etrafında canlı bir gelgit gibi heyecanın yükseldiğini hissetti. Altmış yıl önce,
mazur görülemez bir dikkatsizlik Dünya'yı gerçek bir yıldızlararası sürüş elde etme
şansından mahrum etmişti. Şimdi, birkaç saat içinde, Dünya veya daha spesifik olarak, son bir buçuk yüzyıldır Dünya'nın işlerini kontrol eden Makine adlı büyük politik örgütün üst kademeleri, sürücünün sırlarını yeterince öğrenecek ve yakında onların eline geçmesini sağlayacaktı.

Menesee, kendi locasına Direktör Cornelius ve Ojeda'nın localarının arasına, Sözcü Platformu'nun hemen sağına ve tutukluyu mükemmel bir şekilde görebileceği bir şekilde girdi. Yönetici Bradshaw ve Sözcü Dorn platformdaki yerlerini aldıklarında, Menesee oturdu ve günün tutanaklarını kendisine doğru çekti.
Ancak, hemen üzerinden bakmak yerine, birkaç saniye tutukluyu inceledi.

Bu adam hala genç görünüyordu. Muhteşem bir fiziksel örnekti, uzun boylu ve güçlü kaslıydı, bu açıdan mevcut sıkı eğitimli direktörlerin herhangi birini kolayca geride bırakıyordu. Yüzünde uyanık bir zeka vardı, yakalandığından bu yana geçen üç günden ikisinde uyuşturulmuş ve sürekli hipnotik telkine maruz kalmış olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. İsmini Rainbolt olarak vermişti, Makine kayıtlarında Mars Mahkumları olarak bilinen hoşnutsuz firariler grubunun bir üyesi olduğunu açıkça kabul etmişti, ancak kendisini "Birlik" ilkelerinden bazılarının faydalarını Dünya'ya getirmeyi amaçlayan bir "Birlik misyoneri" olarak tanımlamıştı. Mars Mahkumlarının altmış yıl önce Dördüncü Gezegen'in ceza yerleşimlerinden toplu kaçışlarını sağlayan yıldız sürücüsü hakkında bir bilgisi olup olmadığını söylemeyi reddetmişti, ancak sürücü açıkça onu yıldızlararası uzayın derinliklerinden Güneş Sistemi'ne ve Dünya'ya getirmek için kullanılmıştı. O anda, sağındaki işkence aletleri bankasının önemi gözünden kaçmamış olsa da, ifadesi ciddiydi ama fark edilebilir derecede endişeli değildi.

"İşte ilginç bir nokta!" dedi Müdür Ojeda'nın sesi Menesee'nin sağında.

Menesee ona baktı. Ojeda, bir
parmağıyla transkripti tıkırdatıyordu.

"Bu Rainbolt," dedi, "yakalandığından beri hiç uyumadı! Ayrıca, yetişkin olduğundan beri hiç uyumadığını söylüyor--"

Menesee hafifçe kaşlarını çattı, bunda büyük bir anlam görememişti. Adamın, Güneş Sistemi'nden kaçışlarının ardından Mars Mahkumları arasında gelişen
bir tür ilginç tarikata ait olduğu zaten biliniyordu. Dünya biliminin kalıcı uykusuzluğa neden olma yöntemleri vardı ama aynı zamanda çoğu durumda bu durumun sonunda elde edilebilecek avantajları fazlasıyla telafi eden çok ciddi yan etkilere yol açtığını da biliyordu.

Konuşmaya çekilmek istemediğini belirterek transkriptini aldı. Gözleri sayfaları hızla taradı. Çoğu
zaten sahip olduğu bilgiydi. Rainbolt'un gemisi dört gün önce tespit edilmişti, Dünya'yı elli yıldır hem ışıktan hızlı füzelere hem de Mars Mahkumlarına karşı bir savunma olarak çevreleyen çok sayıda
güç ekran küresinin en dışını araştırıyordu. Gemi yalnızdı. Böyle bir olay için bir prosedür planlanmıştı ve şimdi takip ediliyordu. Geminin, arkasında tekrar kapatılan
ilk iki ekranı delmesine izin verildi.

Rainbolt'un gemisi, inanılmaz hızına rağmen, o zaman bir esirdi.
Telaşsız bir şekilde, dev tarayıcıların menziline girene kadar Dünya'ya yaklaştı. Bir an için, iç kısmının büyük bir bölümü Dünya'daki gözlemcilerin
araçları tarafından görülebiliyordu; sonra görüntü
bulanıklaştı ve tekrar kayboldu. Muhtemelen otomatik anti-tarama cihazları
harekete geçmişti.

Fotoğraflanan görüntü hayal kırıklığı yaratıyordu çünkü motorların veya araçlarının
hiçbir ayrıntısını ortaya koymuyordu. Ancak, geminin tek bir adamın kullanımı için tasarlandığını ve ne zırhlı ne de silahlı olduğunu gösteriyordu. Gövdesi bu nedenle felçlilerle yıkanmıştı, ki bu teoride pilotu çaresiz bırakmalıydı ve Makine'nin gemileri daha sonra yıldızlararası esiri Dünya'ya çekmek için yukarı gönderildi. O noktada, prosedür çöktü. Gemi atmosferdeyken, daha sonra Rainbolt'un uyanık ve felç ışınlarından açıkça etkilenmediği bulunan bir kaçış kapsülü aniden fırlatıldı. Bir an sonra, geminin kendisi hızla dağılan sıcak gaz bulutuna dönüştü. Yakalamanın kısmen başarısız olması her durumda kaçınılmaz olabilirdi. Ancak Menesee, bunun gerçekleşme biçiminin planların ne kadar titizlikle hazırlandığını hala çok kötü yansıttığını düşündü. Operasyondan sorumlu olan yöneticilerle hafife alınmayacaktı.

Birdenbire günün işlemlerinin başladığını fark etti ve
aceleyle tutanağı yazdı.

* * * * *

Sözcü Dorn, Makine'nin icra memuru, Menesee'nin solundaki yükseltilmiş platformda şeffaf bir masada Yönetici Bradshaw'ın yanında oturuyordu, tutuklunun etrafındaki alanı bir ses bloğuyla kapatmıştı ve durumun arka planına dair kısa bir sözlü özet veriyordu. Mahkeme Salonu'ndaki direktörlerin çok azı böyle bir bilgiye ihtiyaç duyardı; ancak konu Büyük Meclis Dairesi'nde yürütülüyordu ve Dünya'daki yüzlerce salonda Makine yetkililerinin birinci ve ikinci kademeleri Mars Mahkûmu casusunun sorgusuna tanıklık etmek için bir araya gelmişti.

Mars'taki ceza yerleşimleri, neredeyse bir asır önce, Dördüncü Gezegen'in mineral zenginliklerini çıkarmak ve bilimsel geçmişi çok değerli olan ve Dünya'da yapılması çok tehlikeli veya orada kolayca sağlanabilecek alandan daha fazla alan gerektiren araştırmalar ve deneysel çalışmalar için harcanmayacak kadar değerli olan siyasi muhaliflerin yeteneklerinden yararlanmak amacıyla kurulmuştu. Bu projelerden biri, iç gezegenler arasında bile seyahat için gereken maliyetli ve sıkıcı manevraları ortadan kaldıracak daha verimli uzay sürücülerinin geliştirilmesiydi. Elbette, bu kadar önemli bir işin yalnızca yakın koruma altında ve Makine'nin güvenilir üst düzey bilim insanlarının doğrudan denetimi altında gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Suçlu ihmalkarlık bile olsa, Mars Mahkumlarının bu koşullar altında tespit edilmeden yıldız sürücülerini geliştirip test edebilmeleri, bunun karmaşık bir cihaz olamayacağını gösteriyordu. Her neyse, bunu geliştirdiler, kendilerini ve diğer ceza yerleşimlerinin madencilerini silahlandırdılar ve ani bir saldırıyla muhafızlarını alt ettiler. Dünya'dan bir sonraki gemi geldiğinde, iki dev cevher taşıyıcısı ve bir dizi daha küçük muhafız gemisi tahrikle donatılmıştı ve Mars Mahkumları bunların içinde kaybolmuştu. Hızları o kadar yüksekti ki, Mars yakınlarındaki uzay istasyonlarının izleme ekranlarında yalnızca en hafif ve en kısa rahatsızlıklar kaydedilmişti ve bunun nedeni haber çıkana kadar şüphelenilmemişti. Kaçakların ayrılmadan önce, sürüşün doğasına ışık tutabilecek her şey doğal olarak yok edilmişti; ve
savaştan sağ kurtulan birkaç Makine bilim adamı, idam edilmeden önce
birkaç yıl boyunca yoğun bir şekilde sorgulanmalarına rağmen bilgi sağlayamadı. Toplamda, Makine'nin yaklaşık on sekiz bin yeminli düşmanının, bilinen tüm silahların en ölümcüllerinden birine dönüştürülebilecek, bilinmeyen tipte bir aletle
donanarak uzaya kaybolduğu ortaya çıktı.

Makine'nin mükemmel organizasyonu, tehdidi karşılamak için anında harekete geçti, ancak durum, Mars Mahkumlarının kaybolma şekline dair söylentilerin Dünya'daki politik olarak tatminsizlere
yayılması ve bastırılması on yıldan fazla süren
benzeri görülmemiş bir yerel ayaklanmalar dizisinin başlaması gerçeğiyle karmaşıklaştı. Bu tür zorluklara rağmen, gezegenin ekonomisi yeni göreve göre ayarlanmıştı; ve şu anda füzelerin ışık hızından daha hızlı varmasını durduracak savunmalar tasarlanıp inşa ediliyordu. Aynı anda, tarihin en büyük araştırma projesi, Mars'taki bazı bilimsel zihinlerin keşfettiği fantastik sürüşü kopyalamanın -başlıca, şans eseri, sonuca varıldığı gibi- ya da etkilerini farklı bir yaklaşımla eşleştirmenin olasılıklarını araştırmaya başlamıştı. Bunun yapılabileceği
gösterildiğinden, Makine'nin eğitimli adamlarının zamanla hedeflerine ulaşacaklarına dair hiçbir şüphe yoktu.
Daha sonra Makine'nin silahlı gücü, Mars Mahkumları ve onların torunları tarafından kurulan herhangi bir koloninin kontrolünü ele geçirmek için uzaya hareket edecekti.

Temel plan buydu. Bir yıldız sürücüsü geliştirme görevi, organize araştırmanın alması gereken yön hakkında bilgi eksikliği nedeniyle çok büyük bir görev olarak kaldı. Bu zorluk, ancak ikinci bir öngörülemez
talih
dönüşüyle ​​kolayca aşılabilirdi - tabii Mars Mahkumlarının FTL gemilerinden biri Dünya'ya yeterince yaklaşıp yakalanmadığı sürece.

Sonuncusu artık gerçekleşmişti. Gemi araştırılamadan önce yok edilmişti, bu yüzden bu avantaj tekrar kaybedilmişti. Ancak geminin pilotu
onların elindeydi. Sürücüyle ilgili
bilgiye sahip olduğunu reddetmesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Bildiği kadarıyla,
çok iyi doğruyu söylüyor olabilirdi. Ancak yıldız sürücüsünü kullanan bir gemiyi
uçlatmıştı, onu kontrol eden aletlere aşinaydı, bunların kullanımında eğitim almıştı. Anılarının
ayrıntılı bir şekilde
araştırılması, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce anlamlı ipucu sağlamada başarısız olamazdı. Ve Makine'nin bilim adamları, sürüşün doğasına dair yüzeysel olarak hala sonuçsuz araştırmalarında, aslında temel olasılıkları o kadar kapsamlı bir şekilde ele almışlardı ki, birkaç tartışmasız geçerli ipucu onlara bunun ne olması gerektiğini gösterecekti.

* * * * *

Hâlâ kendisini neyin beklediğine dair olağanüstü bir duyarsızlık gösteren tutuklu, Makine'nin yöneticileri tarafından duyulma fırsatını memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu.
Menesee, sandalyesine yaslanarak, adamı düşünceli bir şekilde inceledi ve söylenenlere sadece kısmen dikkat etti. Bu, bir Mahkeme sorgusunun standart açılış aşamasıydı, soru ve cevapların hafife alındığı bir değişimdi. Zararsız görünse de, neredeyse değişmez bir ritüele dönüşmüş bir prosedürün parçasıydı - hedeflerine ulaşmada asla başarısız olmayan güzel ve korkunç bir kesinlik ritüeli. Dünyanın dört bir yanındaki Makine'nin oditoryumlarında izleyen ve dinleyen her adam, normal bir insanın geveze bir kuklaya dönüştürülmesinin hızlı süreçlerine aşinaydı, her önemli düşüncesi üst kademelerin dikkatini çekip değerlendirebiliyordu. Elbette işkenceye başvuracaklardı. Sorgulamanın birbirine bağlı mekanizmalarının bir parçasıydı, uyuşturucu ve hipnozla ön şartlandırmadan daha fazla ihmal edilemezdi. Menesee aşırı derecede tedirgin değildi, ancak mahkumun yanında sıralanan kaba araçların kullanılmayacağı konusunda biraz rahatlamıştı. Bunlar, kural olarak örgütün üyelerini rahatsız etmek için ayrılmıştı, Makine'nin çıkarlarına aykırı hareket etmeye veya görevlerini kusurlu bir şekilde yerine getirmemeye meyilli olabilecek diğer kişiler için yararlı bir uyarı sağlıyordu. Bu mahkum, bir birey olarak Makine için hiçbir şey ifade etmiyordu. O sadece değerli bir bilgi kaynağıydı. Bu nedenle, yalnızca doğrudan sinir uyarımı kullanılacaktı ve bu manipülasyonda Sözcü Dorn ustaydı.

Şimdiye kadar Sözcü, mahkuma sorular sormakla sınırlıydı, sesi ve tavrı ciddi şekilde nazikti. Menesee'nin şaşkın ilgisine göre, Mars'ı ziyaret eden son Dünya gemisinden kaybolan iki adamın Güneş Sistemi'nde gizlice faaliyet gösteren Mars Mahkumları tarafından yakalanıp yakalanmadığını sormuştu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Rainbolt, "yakalandılar. Hala hayatta ve iyi durumda olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Menesee olayı şimdi hatırladı. Mars Mahkumlarının toplu kaçışından sonra, ceza yerleşimleri kapatılmış ve madencilik faaliyetleri terk edilmişti. Çöl gezegenini Dünya korunurken FTL akıncılarına karşı korumak teknik olarak mümkün değildi. Ancak her on yılda iki kez, bir devriye gemisi Mars Mahkumlarının geri döndüğüne dair işaretler aramak için oraya gidiyordu. Bu devriyelerin sonuncusu iki yıl önce yapılmıştı. Kayıp adamların, kaybolduklarında bir kara aracında terk edilmiş bir yerleşimi denetlediklerine inanılıyordu ancak ne onlardan ne de araçtan hiçbir iz bulunamadı.

Yönetici Bradshaw, sözcünün solunda oturmuş, sanki konuşmak istercesine öne eğildi, ancak sonra tekrar geri oturdu. Menesee, Rainbolt'un
açıkça itirafının onu kızdırdığını düşündü. Beyaz saçlı ve iri yapılı Bradshaw, uzun yıllar boyunca Makine'nin nominal başkanıydı; ancak uygulamada yöneticinin yetkileri sözcünün yetkilerinden daha azdı ve Bradshaw'ın sorgulamaya müdahale etmesi protokol ihlali olurdu. Dorn hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu. Devam etti. "Bu adamları yakalamanın
nedeni neydi?" "Gerekliydi," diye açıkladı Rainbolt, "Dünya'daki koşulların şu anda nasıl olduğunu öğrenmek için. O zamanlar Dünya'ya çok yaklaşarak
keşfedilme riskini almak istemiyorduk. Ve iki adamınız bize bilmemiz gereken her şeyi
söyleyebildi." 

"Bu neydi?" dedi sözcü. 

Rainbolt bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, "Görüyorsunuz ya, efendim, son altmış yılın çoğu, insanların çok fazla zorlukla karşılaşmadan yaşayabilecekleri yeni dünyalar bulmakla geçti. Ama sonra--"

Dorn sessizce sözünü kesti, "Böyle dünyalar mı buldunuz?"

"Evet, efendim, bulduk," dedi Rainbolt. "Üç yıldız sisteminin gezegenlerinde, hemen hemen eşit sayıda yerleştik. Elbette, şu anda size bu konuda daha kesin bilgi vermeme izin verilmiyor."

"Oldukça anlaşılır," diye onayladı sözcü kuru bir şekilde.

Menesee, salondaki dinleyiciler arasında yoğun bir ilginin olduğunun farkındaydı. Bu gerçekten de bir haberdi! İlgiye, tutuklunun ne söyleyeceği veya söylemeyeceği konusunda herhangi bir seçeneğe sahip olduğu yönündeki
doğal varsayımına karşı şaşkınlık ve eğlence karışmıştı.

"Ama artık yerleştiğimize göre," diye devam etti Rainbolt, yarattığı hissin farkında olmadan, "bir sonraki acil endişemiz Dünya ile teması yeniden kurmak. Doğal olarak, Makineniz gezegenin politik kontrolündeyken bunu özgürce yapamayız. Yakalanan iki adamdan, hala kontrolde olduğunu öğrendik. Altmış yıl sonra böyle bir hükümetin burada modasının geçmiş olmasını ummuştuk. "

* * * * *

Menesee sağındaki yönetmen kutularından şaşkın bir mırıldanma duydu ve adamın küstahça son sözünün sinirsel bir uyarıyla
cevaplanmış olabileceğini hissetti. Ancak sözcü
Dorn, Makine'nin Dünya için
vazgeçilmez olduğunu sakin bir şekilde söyledi. Gezegensel bir ekonomi ve gezegenler arası ve hatta yıldızlar arası bir ekonomi olma
eşiğinde olan bir ekonomi, çok sıkı bir şekilde örgütlenmiş bir yönetici sınıfın yardımı olmadan
korunamayacak kadar karmaşık ve tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir yapıydı.

"Eğer Makine bugün ortadan kaybolsaydı," diye açıkladı, "Dünya ay bitmeden
tam bir kaos durumuna yaklaşırdı. Bir yıl
içinde bir milyar insan açlıktan ölürdü.
Savaşlar olurdu--" Omuzlarını silkti, "Ne derseniz deyin. Hayır, dostum, Makine burada kalmaya
devam edecek. Ve Mars Mahkumları da bu gerçeğe boyun eğebilirler."

Rainbolt, ekonomi konusunda çok fazla bilgi sahibi olmadığını, bunun kendi alanı olmadığını içtenlikle söyledi. Ancak, sözcünün anlattığı durumun bugün de geçerli olacağı söylenmiş ve buna inanmıştı, ancak Dünya nüfusunun işlerini Makine'nin yaptığı kadar verimli bir şekilde ve kişisel ve politik özgürlüklerini kaybetmeden yürütmeleri için eğitilmesinin uzun yıllar almaması gerekiyordu.

Her neyse, Mars Mahkumları ve onların soyundan gelenler, elde ettikleri bağımsızlıktan vazgeçmek niyetinde değillerdi. Öte yandan, Dünya ile bir anlaşmaya varmak istemelerinin iki önemli nedeni vardı.
Birincisi, Dünya'nın engin kaynakları kendilerine sunulursa, şimdi hemen yapabilecekleri şeyi kendi başlarına başarmaya çalışarak yüzyıllar harcayabilecekleriydi. Ve diğeri, elbette, Dünya'nın kendi yıldız sürücüsü olmadan sonsuza kadar kalmayacağı gerçeğiydi. Eğer dostça olmayan bir hükümet bir tane elde ettiğinde kontrolü ele geçirmişti, Mars Mahkumları ya yeni yerleştikleri
gezegenlerini terk edip galaksinin daha içlerine çekilmeye ya da
Dünya'nın üstün gücüne boyun eğmeye zorlanacaklardı.

Ancak bu arada, Birlik ilkelerini geliştirmişlerdi.
Birlik özünde bir felsefeydi, ancak birçok pratik
uygulaması vardı; ve Rainbolt, bu tür pratik uygulamalarda eğitimli bir uzmandı. Bu nedenle, zamanla Makine sisteminin düzenli bir şekilde dağılmasını sağlayacak olan ilkeleri tanıtmak için
Dünya'ya gönderilmişti, ardından Mars Mahkumlarının kendilerine zarar vermeden başa çıkabilecekleri bir Dünya hükümetinin kurulması gelecekti.

Menesee, giderek artan öfkeli bir şüpheyle dinlemişti.
Bu adam göründüğü kadar aptal olamazdı! Bu nedenle, yakalanacağını anladıktan sonra, yalnızca bir casus olabilecek
gerçek amacını örtbas etmek için bu aldatmacayı tasarlamıştı. Menesee, Yönetici Bradshaw'ın sözcüye alçak sesle bir şeyler söylediğini gördü, yüzü taş gibiydi. Dorn ona baktı, sonra tekrar tutukluya baktı ve duygusuzca, "Yani buradaki misyonerlik çalışmanızın amacı Makine'nin parçalanması mı?" dedi.

Rainbolt neredeyse hevesli bir tavırla başını salladı. "Evet, efendim!
Ve şimdi izin verilirse--"

"Korkarım hiçbir şey yapmanıza izin verilmeyecek," dedi Sözcü Dorn kuru bir şekilde, "elbette size sormayı planladığımız soruları cevaplamak dışında."

Rainbolt şaşkın bir şekilde kendini kontrol etti. Sözcünün eli önündeki masada çok hafifçe hareket etmişti ve Rainbolt doğrudan sinir uyarımıyla ilk deneyimini yaşamıştı. Sağ elini sol eliyle yoğurarak ayakta durdu, sözcüye baktı, ağzı yarı açıktı.

Menesee kasvetli bir eğlenceyle gülümsedi. Düşük seviyeli bir nabız olurdu elbette; ama düşük seviyeli bir nabız bile, beklenmedik bir şekilde geldiğinde,
çok tatsız bir sürprizdi. Sözcünün eylemini önceden görmüştü, aslında nabız tutukluya ulaştığında kendi sağ elinde sempatik bir hayali sızı hissetmişti. Rainbolt yutkundu, değişen bir sesle, "Efendim, yakalanan iki kişiden Makine'nin sorgulamalar sırasında işkence
uygulamasını sürdürdüğünü duyduk. Beni bu konuda
ciddi olduğunuza ikna etmeniz gerekmiyor. Bahsettiğiniz soruların
yıldız sürücüsüyle
ilgili olup olmadığı?"

Sözcü başını salladı. "Elbette."

Rainbolt inatla, "O zaman efendim, bana işkence etmeniz
size hiçbir fayda sağlamaz. Benim böyle bir bilgim yok. Yıldız sürücüsünü Dünya'ya serbestçe
ulaştırmayı planlıyoruz. Ama Dünya Makine'nin örgütü tarafından
yönetildiği sürece değil." dedi.

Bu sefer, Menesee sözcünün elinin hareketini fark etmedi.
Bunun yerine Rainbolt'un şiddetli bir şekilde sağa doğru sarsıldığını gördü. Aynı
anda, yoğun, ateşli, neredeyse dayanılmaz bir acı
patlaması kendi koluna doğru
sıçradı. Kolunu kavradığında, yüzünden ter fışkırırken, solundaki kutudan çığlıklar duydu ve çığlık atanın Müdür
Cornelius olduğunu fark etti.

Salonun etrafından karşılık veren çığlıklar geliyordu.

[İllüstrasyon]

Sonra acı aniden azaldı.

* * * * *

Menesee, düzensiz nefes alarak kıpırdandı. Acı tepkisi görüşünü etkileyecek kadar şiddetliydi; büyük salon bir an için olması gerekenden
daha karanlık görünüyordu. Ve gerçek acı
bitmiş olmasına rağmen, kol ve omuz kasları hala düğümlenmeye
çalışıyordu.

Artık çığlık yoktu. Sağdan Müdür Ojeda'nın soluk soluğa sesi geldi. "Ne oldu? Uyarıcı cihazlarda bir sorun mu oldu? Hepimiz ölebilirdik--!"

Menesee cevap vermedi. Nereye baksa, şoktan bembeyaz olmuş yüzler
gördü. Görünüşe göre Mahkeme Salonu'ndaki herkes, yönetici ve Sözcü Dorn'dan, müdürlerin hizmetkarlarına ve tutuklunun alanını çevreleyen iki gardiyana kadar, aynı şeyi hissetmişti. Burada ve orada, çökmüş adamlar garip bir şekilde ayağa kalkmaya çalışıyordu. Arkasından boğuk bir fısıltı duydu. "Efendim, Müdür Cornelius bayılmış gibi görünüyor!"

Menesee etrafına baktı, kutunun arkasında Cornelius'un hizmetkarını gördü, sonra Cornelius'un kendisi, öne doğru yığılmış, yüzü aşağı ve hareketsiz,
masanın yarısına kadar yayılmıştı. "Bırak orada yatsın ve sessiz kalsın, aptal!" diye sertçe emretti Menesee adama. Dikkatini salonun ortasına geri verdi ve Sözcü Dorn normalden daha keskin ama gücünden ve kararlılığından hiçbir şey kaybetmemiş bir sesle, "Herhangi bir hamle önerilmeden önce, size ne yapıldığını söyleyeceğim.

"Mahkeme Salonu mühürlendi ve içindeki diğer olaylar dışarıdan izlenecek. Şu anda ilgilendiğimiz konu Makine'nin tatminine
kadar
çözülene
ne kadar kimse buradan ayrılamayacak.

"Sonra, paylaştığımız deneyimde bir enstrüman arızası olduğuna inananlarınız
kendilerini kurtarabilirler. Aynı etki Büyük Devre'deki diğer iki salondan hemen bildirildi ve bunların hepsinde tekrarlanmış olması oldukça olası."

Rainbolt yüzünü buruşturarak ve sağ kolunu kuvvetlice ovuşturarak başını salladı.
"Hepsinde tekrarlandı, efendim!"

Sözcü onu görmezden geldi ve devam etti. "Tribunal Salonu, bu nedenle,
Büyük Meclis Devresi'nden çıkarıldı. Devre enerjilerinin bu tür fiziksel hisleri iletmek için
nasıl kullanılabileceği açık değil.
Ama bir daha bu şekilde kullanılmayacaklar."

Menesee bir hayranlık hissetti. Kendi düşünceleri de aynı yöne
dönüyordu, ancak Sözcü
Dorn'un kararlı eylem hızına yaklaşamazdı.

Dorn dikkatini şimdi Rainbolt'a çevirdi. "Olanlar," dedi,
"görünüşe göre senin yüzünden oldu."

Rainbolt başını salladı. "Evet, efendim. Öyleydi. Birliğin bir uygulamasıydı.
Şu anda, Birliğin odak noktası olarak hareket ediyorum. Bu durum değişene kadar, burada deneyimlediğim her şey
sizler tarafından aynı anda deneyimlenecek."

Menesee, Makine'nin disiplininin etkilerinin o noktada
harika bir şekilde belirginleştiğini düşündü. Büyük salonda kimse kıpırdamadı
ancak Rainbolt'un sözlerinin
kendisiyle birlikte onları da mahvedebileceği orada bulunan herkes için açıktı.

Rainbolt, Sözcü Dorn'a hitap ederek devam etti.

"Mantığınızda tek bir hata var, efendim. Birliğin kanıtlanmış etkisi, Büyük Meclis Devresi'nin enerjileri tarafından taşınmıyor, ancak ben bu enerjileri diğer salonlarla ve içlerindeki insanlarla ilk bağlantıyı kurmak için kullandım.

"Görüyorsunuz ya, efendim, Mars'ta yakalanan iki adamdan, örgütünüzün en üst iki kademesinin Meclis Devresi aracılığıyla Mahkeme Salonu'ndaki önemli duruşmalara katılmasını sağlama uygulamanızı öğrendik. Planımız buna dayanıyordu. Dünya'da Birlik ilkeleriyle bir şey başarılacaksa, bunun Makine'nin tüm liderliğine aynı anda uygulanabilecekleri bir durum aracılığıyla olması gerektiğini biliyorduk. Bu artık yapıldı ve
Tribunal Salonu'nu Meclis Devresi'nden çıkarmış olmanız Birlik temasını değiştirmedi. Tam olarak
etkililiğini sürdürüyor."

Sözcü Dorn bir an ona baktı ve şöyle dedi, "Elbette bu ifadenin doğruluğunu hemen test edebiliriz; ve edeceğiz!" Eli masanın üzerinde hareket etti.

* * * * *

Menesee sol kolunda bir ağrı hissetti. Önceki nabız kadar
şiddetli bir his değildi ama daha uzun sürdü - on saniye kadar. Menesee nefesini dikkatlice verdi ve tekrar
azaldı.

Sözcünün, "Rainbolt'un iddiası doğrulanmış gibi görünüyor." dediğini duydu. Nabzın oditoryumlardan birinde ... ve evet ... şimdi birkaçında deneyimlendiğine dair bir rapor aldım."

Rainbolt başını salladı. "Bu geçerli bir iddiaydı, inanın bana efendim!" dedi
ciddi bir şekilde. "İlkelerimizin uygulamaları çok
kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve etkileri değişmez. Doğal olarak,
sadece size Birlik'in bir gösterisini sağlayacak kadar uzun süre teması sürdürebilseydim
stratejimiz işe yaramazdı. Böyle bir
temas elbette tekrar bozulabilir. Ama ben kasıtlı olarak
temas bozana kadar, otomatik olarak kendini korur.

"Bunu açıklığa kavuşturmak için, mesafe, yön ve
araya giren kalkanlama malzemelerinin temasın gücünü değiştirmediğini açıklamalıyım.
En azından mesafe yaklaşık elli bin mile kadar uzatılmadığı sürece."

"Peki sonra ne olur?" diye sordu sözcü, onu izleyerek.

"O noktada," diye kabul etti Rainbolt, "Birlik temasları zayıflar ve dağılmaya başlar." Neredeyse özür dilercesine ekledi,
"Ancak bu, sorununuza pratik bir çözüm sunmuyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Dorn. Hafifçe gülümsedi. "Neden sizi bir uzay gemisine
kilitleyip gemiyi savunma
alanlarından geçirip otomatik kontrolle güneş sistemine yönlendirmeyelim ki?"

"Bunu denememenizi içtenlikle umuyorum, efendim! Bu şekilde temasları çözmeye yönelik deneyler, bağlantılı tüm
bireyler için kaçınılmaz olarak ölümcül olmuştur."

Sözcü tereddüt etti. "Eğer bu yapılırsa siz ve şu anda temas halinde olduğunuz Makine'nin her üyesi birlikte ölür müydünüz?"

"Evet, efendim. Bu deneylerin sonuçlarının gösterdiği kesin."

Rainbolt'a soğukça bakan Yönetici Bradshaw, sert ve düz bir sesle sordu, "Teması kesmek için hiçbir şey yapmazsanız, bu durum ne kadar devam edecek?"

Rainbolt ona baktı. "Belirsiz bir süre, efendim," dedi. "Bununla ilgili
yapmam gereken hiçbir şey yok. Bu statik bir durum."

"Bu durumda," dedi Bradshaw buz gibi bir şekilde, "_bu_ seninle olan
teması kesmeye hizmet etmeli!"

Eli yukarı kalktığında, bir silah doğrulttuğunda, Menesee sandalyesinden yarı yarıya kalkmıştı, ellerini endişeli bir protestoyla kaldırmıştı. "Onu durdurun!" diye bağırdı Menesee.

Ancak Yönetici Bradshaw çoktan bu sandalyenin kol dayanağının üzerine doğru eğilmişti, başı arkaya doğru sarkmıştı. Silah elinden kaydı, platforma düştü. "Müdür Menesee," dedi Dorn Bradshaw'ın yanından soğukkanlılıkla, "uyarınız için teşekkür ederim! Yönetici ve sözcü Mahkeme Salonu'nda silah taşımaya izin verilen tek kişiler olduğundan, Yönetici Bradshaw düşüncesizce bir eyleme başvurma niyeti gösterirse onu felç etmeye doğal olarak hazırdım." Rainbolt'a baktı. "Müdür Menesee ve ben, eğer siz vahşice ölürseniz temas halinde olduğunuz kişilerin aynı deneyimi tekrar yaşayacağını varsaymakta haklı mıyız?"

"Evet, efendim," dedi Rainbolt. "Bu, Birlik ilkelerinin içinde gizlidir." Omuzlarını silkti. "Çoğu durumda, bu çok
istenmeyen bir etkidir. Ama burada biz bundan yararlandık--"

* * * * *

"Durum," dedi Sözcü Dorn birkaç dakika sonra Mahkeme Salonu'ndaki yöneticilere, "o zaman şudur. Mars Mahkumlarının bizi kendi şartlarını kabul etmeye zorlama planında gelişigüzel hiçbir şey yoktur. Hem yıldız sürücüsünü hem de bugün karşılaştığımız sıra dışı 'felsefeyi'
geliştiren zihin tiplerinin muhtemel niteliğini
düşündüğümüzde, bu en baştan itibaren
var sayılabilir. Burada onların elçisini öldüremeyiz veya onu ciddi bir acıya veya yaralanmaya maruz bırakamayız, çünkü bunu yaparsak tamamen orantısız bir
ceza öderiz.

"Ancak bu, Mars Mahkumlarına teslim olmamız gerektiği anlamına gelmez. Aslında, tüm zekalarına rağmen, umutsuzluğa çok yakın bir şeyden hareket ediyor gibi görünüyorlar. Hileleriyle hiçbir temel avantaj elde edemediler ve bizi hafife alma hatasını yaptıklarını varsaymalıyız. Dünya'ya gönderdikleri bu beyefendiye kapsamlı fiziksel muayeneler yapıldı. Sağlığının mükemmel olduğunu
gösteriyorlar. Ayrıca çoğumuzdan çok daha genç.

"Bu yüzden rahat edeceği ve
istediği her şeyin sağlanacağı bir yere kapatılacak... ama kendisine
zarar verme
yolu sağlanmayacak. Ve sonra, inanıyorum ki, onu
sadece unutabiliriz. Tıbbi bakım da dahil olmak üzere en iyi ilgiyi
görecek. Bu koşullar altında, onun doğal yaşam süresinin bizimkinden uzun olmasını bekleyebiliriz.

"Bu arada, kendi uzay sürücümüzü
geliştirme programımıza devam edeceğiz. Mars Mahkumlarının kendilerinin öngördüğü gibi, sonunda onu kazanacağız ve o zaman onlar için fazlasıyla
dengeli olacağız. O zamana kadar Dünya'nın etrafındaki
savunma alanları kapalı kalacak. Hiçbir gemi Dünya'dan
ayrılmayacak ve hiçbir gemi Dünya'ya kabul edilmeyecek. Ve uzun vadede biz kazanacağız."

Sözcü durakladı, ekledi, "Başka bir öneri yoksa, bu adam şimdi Makine'nin hastanesine götürülecek ve orada hayatının geri kalanını orada geçirecek."

Menesee'nin karşısındaki koridorda, kutulardan birinde kasıtlı olarak bir figür belirdi. Ağır bir ses, "Sözcü Dorn, kesinlikle bir önerim var." dedi.

Dorn başını kaldırıp baktı, temkinli bir şekilde başını salladı. "Devam et, Müdür Squires!"

Menesee iğrenerek yüzünü buruşturdu. Squires'tan hoşlanmıyordu, sert, kibirli bir adamdı, Squires'ın fikrine göre Makine'ye karşı görevlerini yerine getirmeyen herhangi bir müdüre veya memura karşı amansız zulmüyle ün salmıştı. Ancak üst kademelerde büyük bir takipçi kitlesi vardı ve
sözleri ağırlık taşıyordu.

Squires kollarını kavuşturdu, sanki her kelimeyi tadına varıyormuş gibi telaşsızca şöyle dedi,
"İşaret ettiğin gibi dışarı, Sözcü Dorn, bu tutuklunun şahsına zarar veremeyiz. Onun yakın suç ortakları da şu anda bizim erişimimiz dışında. Ancak, ellerimiz - sizin ima ettiğiniz gibi - o kadar
tamamen bağlı değil ki bu haylazlara hemen karşılık veremeyiz.
Dünya'da aynı siyasi görüşe sahip insanlarla dolu kamplar var - Mars Mahkumlarının potansiyel destekçileri, eğer bunları öğrenirlerse hedeflerine tam olarak sempati duyacaklardır. "Bu insanların şimdi Mars Mahkumlarına hiçbir güç tehdidine boyun eğmeme kararlılığımızın tam ölçüsünü göstermek için bir ders niteliğinde hizmet etmelerini öneriyorum! Bu mahkum ve şüphesiz Dünya'nın savunma alanlarının ötesinde yakın uzayda gizlenen diğer mahkumlar, Makine'nin yüksek rütbeli subaylarına yönelik müstehcen tehditlerinin her gün, Dünya'da onları memnuniyetle karşılayacak yüzlerce hoşnutsuzun acı içinde idam edileceğini bilsinler! Onlara--"

Acı, Menesee'nin önündeki masanın üzerinden aniden iki büklüm oldu. Vahşi, sıkıştırıcı bir acı, onu hareketsiz tutan, ağlayamayan veya nefes alamayan sinir uyarıcılarının ateşli dokunuşundan çok farklıydı.

Neredeyse geldiği kadar anında gevşedi. Menesee, sandalyesine yaslandı, sarsıldı ve boğuldu, acı mide bulantısını bastırmaya çalıştı. Gözleri, mahkûmların bulunduğu alanda, gri yüzlü ama ayakta duran Rainbolt'a acı içinde yeniden odaklandı.

"Yönetici Squires'ın öldüğünü göreceksin," diyordu Rainbolt, "ve çok korkuyorum ki, kalbi ondan daha iyi durumda olmayan üst kademelerdeki diğer herkes de öldü. Bu, size vermeyi amaçlamadığım bir
gösterimdi. Ama verildiğine göre, sizi doğrudan istediğimizi yapmaya zorlayamayacağımız doğru olsa da, tahammül etmemeye kararlı olduğumuz şeyler olduğunu hatırlatmalıdır."

Ojeda, Menesee'nin yanında titrek bir şekilde fısıldıyordu, "Vücudunu o kadar kontrol ediyor ki
kendisinde kalp krizi geçirebiliyor ve bunu hepimize yansıtabiliyor! Kendi mükemmel fiziksel
durumuna güvenerek
bu durumdan zarar görmeden kurtulabiliyordu. _Bu_ yüzden yönetici onu silahla tehdit ettiğinde korkmuş gibi görünmüyordu.
Sözcü harekete geçmeseydi bile, o silah asla ateşlenmeyecekti.

"Menesee, alabileceğimiz hiçbir önlem o canavarın
sonunda istediği zaman hepimizi öldürmesini engelleyemez - sadece iradesiyle intihar ederek!"

Sözcü Dorn'un sesi Ojeda'ya cevap veriyor gibiydi.

"Yönetmen Squires," dedi Dorn'un sesi, hala acıdan incelmiş ama garip bir şekilde muzaffer, "kendi anlamsız kinciliğinin kurbanı oldu. Bu, eminim ki Makine'nin hiçbir üyesinin tekrarlamak istemeyeceği bir hataydı.

"Aksi takdirde, bu olay yalnızca Mars Mahkumlarının kesin sınırlamalar altında faaliyet gösterdiğini doğrulamaya hizmet etti. Bizi öldürebilirlerdi ama bunu
yapacak paraları yok. Uzayda gelişmek istiyorlarsa, Dünya'ya ve Dünya'nın kaynaklarına ihtiyaçları var. Makine'nin liderliği ölürse Dünya'nın tam bir anarşiye düşeceğinin ve muazzam silahlarını
kendisine çevireceğinin farkındalar.

"Mars Mahkumları harap olmuş ve nüfusu azalmış bir
gezegenden hiçbir şey kazanamazlar. Bu nedenle, şu anki durum berabere kalmaya devam ediyor. Bunu bizim için bir
zafere dönüştürmek için her türlü çabayı göstereceğiz. Mars Mahkumları ile sonunda varacağımız anlaşma bizim şartlarımıza göre olacak ve
onların veya bu adamın, tüm güçlerine rağmen, bunu engellemek için yapabileceği hiçbir şey yok."

* * * * *

Birlik Misyoneri bronzlaşmış, kaslı bacaklarını hamak kenarından aşağı
salladı ve oturdu. Büyük bir ilgi ifadesiyle, Sözcü Dorn'un hastane süitinin giriş koridorundan güneş odasından kendisine doğru
geldiğini izledi. Bu, Makine örgütünün herhangi bir üyesinden
burada tutulduğu iki yıl boyunca aldığı ilk ziyaretti.

Görünüşüne bakılırsa, Sözcü Dorn için yorucu iki yıl olmuştu. Kilo vermişti ve gözlerinin altında koyu yorgunluk lekeleri vardı. Ancak o anda yüzü rahatlamış görünüyordu. Bu, zorlu bir çalışma döneminin ardından boşalmış ama başarmış
olabilecek her şeyi.

Dorn hamaktan on iki fit uzakta durdu. Birkaç saniye boyunca,
iki adam konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Buraya gelirken," diye belirtti Dorn, "Sana söylemeye geldiğim şeyi
bilmiyor olabilir misin diye merak ediyordum."

Rainbolt başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sanırım ne olduğunu tahmin edebilirim--dışarıdan genelleştirilmiş izlenimler alıyorum--ama gerçekten bilmiyorum."

Sözcü Dorn bunu bir an düşündü, alt dudağını düşünceli bir şekilde çiğnedi.
Sonra omuz silkti.

"Yani gerçek zihin okuma sizin yeteneklerinizden biri değil," dedi. "Bundan oldukça emindim, ancak diğerlerinin farklı bir görüşü vardı. Elbette, neler yapabildiğinizi düşünürsek, bunun pek bir farkı olmazdı.

"Şey... bu sabah uzay radyosuyla Güneş Sistemi'nde olabilecek herhangi bir Mars Mahkûmu gemisine gelmeleri için genel bir çağrı gönderdik.
Çağrıya cevap verildi. Dünya'nın savunma alanları kapatıldı ve
ilk FTL gemileri bir saat içinde inecek."

"Hangi amaçla?" dedi Rainbolt merakla.

"Güçlü bir popüler his var," dedi Sözcü Dorn, "meslektaşlarınızın Dünya'nın kalıcı hükümet biçiminin hangi modeli alacağına karar vermede yer alması gerektiği konusunda. Son aylarda işleri oldukça geçici ve gelişigüzel bir şekilde hallettik, ancak durum artık bu tür yasal ayrıntılara dikkat etmemize izin verecek kadar düzeldi. Bu arada, ben gittiğimde siz de doğal olarak
gitmekte özgür olacaksınız. Uzay limanında arkadaşlarınızı karşılamak isterseniz ulaşım sizin için mevcut."

"Teşekkür ederim," dedi Rainbolt. "Sanırım yapacağım."

Sözcü Dorn omuz silkti. "Ne yapabiliriz?" dedi neredeyse ilgisizce. "Hiç uyumadın. Başlangıçta muhtemelen bildiğiniz gibi birkaç kez uyuşturuldunuz, ancak kısa süre sonra uyuşturulmanızın hiçbir fark yaratmadığını keşfettik." 

"Öyle değil," diye kabul etti Rainbolt. 

"Gün geçtikçe," diye devam etti Dorn, "zihnimize hiç istemediğimiz düşünceler ve eğilimler geliyordu. Bu ürkütücü bir deneyimdi - ancak kişisel olarak sabah uyandığımda tutumlarımın bir şekilde değiştiğini ve kural olarak geri dönülemez şekilde değiştiğini keşfetmeyi daha da rahatsız edici buldum." 

Rainbolt, "Bir anlamda, bunlar gerçekten sizin tutumlarınız değildi, biliyorsunuz. Bunlar Makinenin şartlandırılmasının sonuçlarıydı. "Battığım şartlanmaydı."

"Belki de öyleydi," dedi Dorn. "Şimdi pek bir fark yaratmıyor gibi görünüyor." Duraksadı, kaşlarını çattı. "Konseylerde ilk değişiklik başlatma konuşmaları başladığında, çok sayıda infaz oldu. Şimdi çok korkmuş adamlar olduğumuzu biliyorum. Sonra infazları emreden bizler de benzer değişiklikler istedik. Şu anda çoğunluk bizdeydi ve değişiklikler yapılmaya başlandı. Reformlar diyebilirsiniz bunlara ve sanırım gerçekten de reformlardı. Elbette önemli bir genel karışıklık vardı, ancak bunu makul sınırlar içinde tutmak için organizasyonu koruduk."

"Bunu yapmanızı bekliyorduk," dedi Rainbolt.

"Aslında çok da kötü olmadı," dedi Sözcü Dorn düşünceli bir şekilde. "Bu, Makine tarafından son bir buçuk yüzyıldır Dünya'ya empoze edilen şeylerin yapısını değiştirmek için olağanüstü miktarda bir çalışmaydı. Ve bunun ilginç tarafı, bilirsin, artık
iş bittiğine göre, artık kızgınlık bile hissetmiyoruz! Aslında
öncekine
geri dönmek istemeyiz. Zihinlerimizde inanılmaz bir etki
sağladın--ve açıkçası, sonunda kontrolünü
bıraktığında intihar edeceğimizi veya delireceğimizi bekliyorum."

Rainbolt başını iki yana salladı. "Söylediklerinde sadece bir hata var," diye belirtti.

Sözcü Dorn yorgun gözlerle ona baktı. "Bu ne?" diye sordu.

"Makinenin şartlandırılmasını baltaladığımı söyledim. Öyle yaptım--ve
sonra hiçbir şey yapmadım. Siz insanlar sadece çoğunuzun her zaman yapmayı
tercih edeceği şeyi yapıyorsunuz, Sözcü. Altı aydan uzun bir süre önce sonunuzun kontrolünü bıraktım."

* * * * *

James H. Schmitz'in Project Gutenberg Oneness E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONENESS ***

***** This file should be named 30728.txt or 30728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/2/30728/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
