*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Burns (Robert Burns)
Yazar: Gabriel Setoun
Yayın Tarihi: December 20, 2009 [EBook #30721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Burns, by Gabriel Setoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Burns
       Famous Scots Series

Author: Gabriel Setoun

Release Date: December 20, 2009 [EBook #30721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT BURNS

[İllüstrasyon:

ROBERT
BURNS

GABRIEL
SETOUN

FAMOUS
.SCOTS.
.SERIES.

OLIPHANT ANDERSON
& FERRIER . EDINBURGH
VE LONDRA

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR]

* * * * *

Bu cildin tasarımları ve süslemeleri Bay Joseph Brown'a aittir ve
basımı Morrison & Gibb Limited, Edinburgh matbaasındandır.

_Haziran 1896._

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

DOĞUM VE EĞİTİM 7

BÖLÜM II

LOCHLEA VE MOSSGIEL 25

BÖLÜM III

HİCİV DİZİSİ 40

BÖLÜM IV

KILMARNOCK BASKISI 56

BÖLÜM V

EDİNBURG BASKISI 73

BÖLÜM VI

BURNS'ÜN TURLARI 92

BÖLÜM VII

ELLISLAND 111

BÖLÜM VIII

DUMFRIES 128

BÖLÜM IX

ÖZET VE TAHMİN 148

ROBERT BURNS

BÖLÜM I

DOĞUM VE EĞİTİM

Robert Burns'ün yazılmış olan birçok biyografisinden, Çoğu
zahmetle ve dikkatle, belki de hiçbiri şairin ve adamın kişiliğinin bu kadar aydınlık ve canlı bir portresini, bu kadar canlı ve canlı bir izlenimini, yazarın kendi yazılarında verdiği resim kadar vermez. Burns'ün ilk şiirlerinden son şiirlerine kadar, neredeyse istisnasız olarak, belirli bir andaki duygularının edebi somutlaşmış halidir. Kendini okuyucuya sürekli olarak ifşa eder, hatta
tamamen nesnel olduğu söylenebilecek şiirlerde bile. Yazıları, diğer yazarların yazılarından daha fazla bir ölçüde, kendi deneyimlerinin doğrudan ifadesidir; ve şiirlerinde ve şarkılarında o kadar değişmez bir şekilde kendine sadıktır, o anın ruh hali tarafından o kadar
yönlendirilir ki, her biri bize yazarın kalbine ve ruhuna dair bir bakış açısı sunar. Mektuplarında nadiren bu kadar mutludur; sıklıkla belirli
modellere göre yazar ve doğal olmaktan çıkar. Sonuç olarak,
onlarda, şiirlerinde asla eksik olmayan karakteri ve maneviyatı sıklıkla kaçırırız. Ancak, kronolojik olarak düzenlenmiş şiirleri ve şarkıları, kendi başlarına ve herhangi bir yorumun yardımı olmadan, makul ölçüde eksiksiz bir biyografi oluşturabilir. Bunları okurken, karakterinin gelişimini ve bir şair olarak güçlerinin büyümesini fark ederiz; belirli bir zamanda dünyaya karşı tutumunu ve dünyanın ona karşı tutumunu görebiliriz; sonuç olarak, adamın diğer insanlarla ve koşullarla ilişkisine dair bir resim elde ederiz ve istersek, zamanının toplumunda nasıl bir iz bıraktığını ve toplumun onun üzerinde nasıl bir
etki bıraktığını öğrenebiliriz. Ve bu kesinlikle mükemmel bir biyografinin önemli bir
esas noktasıdır.

Ama bunun dışında Burns'ün hayat hikayesi o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, şiirinin içsel kanıtları yalnızca geleneğin hükmünü doğrulamak veya düzeltmek için çağrılmış gibi görünür
ve şöhretinden sonra bilge olanların çarpıtılmış dedikoduları. Bir adam dünyanın dikkatini çektikten sonra, şöhretten tamamen habersiz olduğu hayatının boş yıllarını, sonradan ortaya çıkan ve renklendirilen açıklayıcı anekdotlar ve neredeyse unutulmuş olaylarla doldurmak çok kolaydır! Bu, dehanın bir cezasıdır ve bazen şöhret olarak adlandırılır, sanki şöhret dünyanın sınırsız ve akılsız bir meraktan verdiği bir hediyeymiş gibi ve elde edilen işin yaşam kaydı değilmiş gibi. Ana'yı toplamak ve bunları bir hayatın patchwork desenine dönüştürmek, adamın karakterini yazılarında okumaktan daha kolaydır; ve patchwork, zorunlu olarak, bir köylü şairin ev yapımı
ağından daha renklidir.

Burns, anekdot tüccarının elinden çok acı çekmiştir. Şiirlerinin en büyük
özellikleri mükemmel samimiyetleridir. Ruhunu
şarkıya döker; aşklarının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin,
hatalarının ve başarısızlıklarının ve korkunç pişmanlık sancılarının hikayesini anlatır. Ve eğer bir adam
açık sözlü ve samimiyse, dünyayı itiraf ettiği
zaman ve kendine günahkar dediğinde sözüne inanılır. Küçük zihinler için, tanrıların sadece kilden olduğunu keşfetmek bir zevktir; rehber ve lider olanların, kendileriyle aynı tutkulara sahip, aynı ayartmalara maruz kalan ve düşmeye aynı derecede meyilli insanlar olduklarıdır. Bu, dehanın varlığında sıradanlığın tesellisidir; ve eğer şair çatılardan
eksikliklerini ilan ederse, dünya onu memnuniyetle duyacak ve inanacaktır;
hataları hatırlanacak ve dehası affedilecektir.
Taraftar kanıtlarının ağırlığıyla ve onu tanımayan tanıdıkların hayırsever anekdotlarıyla
onun tanıklığını desteklemekten daha kolay ne olabilir?
Aşağılık ve değersiz bilgiler her zaman aranabilir;
ve sonunda basılmak ve gelişmek için sadece bir mevsim boyunca fısıldanması gerekir.

Bugünün bu saatinde, yalnızca efsanevi ve geleneksel olan her şeyin, onaylanmış ve doğrulanmış gerçeklerden elenmiş olması, Burns'ün hayatındaki samanın tahıldan ayıklanmış olması doğal olarak beklenebilir. En son yayınlanan biyografilerin bazılarında bu son derece dikkatli ve vicdanlı bir şekilde yapılmıştır; ama uzun yıllar boyunca vahşi ve olasılık dışı hikayelerin gelişmesine ve itiraz edilmeden kalmasına izin verilmişti, bu kurgu gerçekliğin rengini ve karakterini almaya ve tarihe geçmeye başladı. 'Yerle ilgili genel izlenim', merhum George Gilfillan'ın şairin karakterine karşı affedilemez bir saldırıda bulunduğu talihsiz ifade, yavaş yavaş büyüdü ve zaman geçtikçe ülkenin genel izlenimi olarak kabul edilene kadar itibar kazandı. Şair Robert Burns'ten bahsedecek olanların özür dileyerek konuşmaları ve boşa harcanmış bir hayatın hikayesinden bir ders çıkarmaları bekleniyor. Çünkü bu bir gelenek haline geldi ve gelenek her zaman saygındır. Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, şeytanın avukatı zavallı bir biyografi yazarı oluyor. İnsanların ülkesinin kalbine ve vicdanına şarkı
söylemiş ve dünyanın kulağına girmiş birinin özür dileyicisi olmaya cesaret etmeleri garip ve anlaşılmaz görünüyor. Yine de
Burns'ün şiirleri için bile özür dileyenler olmuştur. Bize,
acı bir şekilde, sadece kısa şiirler ve şarkılar yazdığı; ara sıra yazılmış parçalarla yetindiği; uzun ve sürdürülebilir bir çaba göstermediği söylenir - bir folio baskısında muhafaza edilmesi beklenir ve
kilit altında kütüphanelerin raflarında diğer küflü ve dar görüşlü ölümsüzler arasında uygun bir yer tahsis edilir. Aynı şekilde, ne mısır ne de patates, sadece otlar ve çiçekler üreten, rüzgarın uğultusuna dans eden ve yaz güneşinde başlarını sallayan tarlalar ve çayırlar için de özür dilemeye çalışabiliriz.

Ancak, Burns'ün daha yakın tarihli biyografi yazarlarının, gelenek karşısında parmaklarını şıklatmaları ve dünyaya bıraktığı mirasa bakarak, ahlakçı yas tutanlar veya hayırsever dilsizler olarak mezarının etrafında çul ve küller içinde oturmayı reddetmeleri daha sağlıklı bir işarettir. Günümüzde onlara karşı ne söylenirse söylensin, Gilfillan'ın bir başka ifadesini kullanmak gerekirse, 'gizleme
saçmalığı' onların suçlaması değildir. Aksine, diğer uca koştular ve şairin anısına adalet yapma hevesleriyle, okuyucuyu gereksiz ayrıntıların olduğu bir çölde yanlış yola sürüklediler. Burns hakkında artık çok şey biliniyor, onun ve başkalarının hayatlarına dair çok sayıda küçük ve önemsiz ayrıntı
ortaya çıkarıldı, şair adeta
biyografiye gömüldü; adamın karakteri ve kişiliği birçok tanığın hacimli ifadesinde
kayboldu. Okurken, yazarın özenini ve vicdanını fark ediyoruz; şair hakkında sadece karışık ve bulanık bir izlenimimiz var. Ölümünün üzerinden bir asır geçmesine rağmen, Burns'ün hayatındaki olayları henüz doğru perspektifte göremiyoruz. Kendi başlarına önemsiz ve karakteriyle pek ilgisi olmayan şeyler
korundu ve hala acı dolu bir şekilde kaydediliyor;
arkadaşların, yoldaşların ve tanıdıkların, erkek ve kadın, yan etkileri ise çok ve şaşırtıcı.

Bu materyal yığınından Robert Burns'ün hayat hikayesini basit ve açık bir şekilde anlatmak mümkün olmaz mıydı, ne ilginç olmayan çağdaşların bir kalabalığının aile geçmişlerine ve soyağaçlarına dalmak ne de önemsiz önemsiz şeyleri detaylandırmak için zaman harcamak? İstenen şey, adamın olduğu gibi bir resmi ve onu bugün dünyada olduğu isim ve güç haline getiren her şeyin anlaşılmasıdır. Şairin babası William Burness, Kincardineshire'lıydı ve 'dünyanın genelinde erken talihsizlikler yüzünden' savruldu. Uzun yıllar süren gezilerden sonra sonunda Ayrshire'a yerleşti ve burada ilk önce bahçıvan olarak çalıştı, sonra Doon Köprüsü yakınlarında yaklaşık yedi dönümlük bir arazi kiraladı ve fidanlık işletmesine başladı. Bu arazide inşa ettiği bir kil kulübeye karısı Agnes Broun'u Aralık 1757'de getirdi; ve şair burada 1759'da doğdu. Doğum tarihi unutulacak gibi değil.

'Hükümdarımızın son yılı henüz yirmi beş gün önce başlamıştı,
'O zamanlar Ocak ayının fırtınasıydı'
Hansel Robin'e saldırdı.'

Burns babasına çok şey borçluydu; ve eğer deha konusunda kalıtımsal bir şey varsa, o da onun muhteşem zihinsel güçlerini miras aldığı kişiydi. Annesinden kurnaz ve akıllı bir kadın olarak bahsedilir,
İncil'i okuyabilecek kadar eğitimliydi,
ama kendi adını
yazamazdı. Eski baladlara büyük bir sevgisi vardı ve Robert, çocukken sık sık onun hafızasını
kaydeden tuhaf eski şarkıları söylediğini dinlerdi. Şair, babasının esmer tenine sahip olmasına rağmen, yüz hatları bakımından annesine benziyordu. Ara sıra babasının soyunu izlemek ve dünyaya bir tür deha soyağacı vermek için girişimlerde bulunuldu. Yazarlar, Burns'ün olduğu adam olmasının
tamamen doğal olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtladılar. Ancak William Burness'in diğer çocukları büyük şairler değildi. Hatta dehasının Kelt olduğu bile keşfedildi, bu ne anlama gelirse gelsin! Bu tür geziler ve spekülasyonlar boş ve yararsızdır, 1834'te, 1 Nisan'ın erken saatlerinde, iyi seçilmiş bir gün, şairin tozunu kirleten Dumfries kraniyologlarının küfürlerinden daha itibarlı değildir. Kafatasını parmakladılar, 'perdelerini ona uyguladılar ve Burns'ün _Tam o' Shanter_, _The Cotter's Saturday Night_ ve _To Mary in Heaven_'ı yazacak kadar kapasitesi olduğuna ikna oldular. Şairi, tanrıların bir hediyesi olarak bize geldiği gibi kabul edelim ve şükran duyalım. La Bruyere'in dediği gibi, 'Ces hommes n'ont ni ancetres ni
posterites; ils forment eux seuls toute une descendance.'

Burns'ün özellikle babasına borçlu olduğu şeyleri hem
düzyazıda hem de şiirde kendisi anlatmıştır. Babanın ve ailesinin akşam ibadetlerindeki zarif ve güzel resmi hayattan alınmıştır; ve
William Burness,

'babasının gururunu ataerkil bir zarafetle

büyük ha'-incil'e çeviren' babadır;

ve otobiyografisinin bir parçasında şair şunları söyler: 'Babam
oldukça büyük miktarda gözlem ve deneyim edindi,
bilgelik iddialarımın çoğunu borçlu olduğum.
İnsanları, onların tavırlarını ve yollarını onunla eşit anlayan çok az insanla karşılaştım; ancak
inatçı, beceriksiz dürüstlük ve başıboş, kontrol edilemez asabiyet
diskalifiye edici koşullardır; dolayısıyla çok fakir bir adamın
oğlu olarak doğdum... En büyük arzusu ve duası,
çocuklarını iyiyle kötüyü ayırt edebilene kadar kendi gözü önünde tutabilmekti; Böylece cömert efendisinin yardımıyla, o beyefendinin arazisindeki
küçük bir çiftliğe girişti.'

William Burness'in bu tahmini, çocuklarına ders vermek üzere görevlendirdiği ve onu yakından tanıyan Bay Murdoch tarafından desteklenmiş ve genişletilmiştir.

'Ben,' diyor, 'William Burness'i her zaman, tanışmaktan
zevk duyduğum insan ırkının en iyisi olarak gördüm. Mükemmel bir kocaydı; şefkatli ve sevecen bir
babaydı. Kendisine bağlı çalışanların saygısını ve iyi niyetini kazanma
sanatına sahipti. Bilinen her görevi dikkatlice yerine getirdi ve
suç olan her şeyden kaçındı; ya da, elçinin sözleriyle,
_Tanrı'ya ve insana karşı
hakaretten uzak bir hayat yaşamak için kendini burada kullandı.'

Konuşma tarzında bile, kendi hayatındaki insanlardan farklıydı. 'İngilizceyi, tanıdığım herhangi birinden daha uygun bir şekilde (hem diksiyon hem de telaffuz açısından) konuşuyordu.'

Burns, özellikle babası açısından, ebeveynleri açısından gerçekten şanslıydı.
Doğal olarak böyle bir baba, çocuklarının imkanlarının elverdiği en iyi eğitimi almasını isterdi. İlk çocuğunun bebekliğinde bile entelektüel büyüklük vaadini görmüş olabilir. İskoçya'daki birkaç babanın bile yaptığı gibi, çocuklarının zeki, düşünceli ve erdemli erkekler ve kadınlar olarak yetişmesi için çabaladığı kesindir.

Robert Burns'ün ilk okulu, evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Alloway Mill'deydi.

Altıncı yılında oraya gönderildi. Ancak, babası birkaç komşusuyla birleşip kendi mahallelerinde bir öğretmen kurduğunda, orada uzun süre kalmamıştı. Bu öğretmen, o zamanlar on dokuzuncu yaşında olan genç bir adam olan Bay Murdoch'tu.

Bu, şairin hayatında önemli bir dönemdir, ancak kendisi otobiyografisinde Murdoch'un yanında aldığı eğitime sadece kısaca değinir. Annesinin cahilliği, safdilliği ve batıl inançlarıyla dikkat çeken yaşlı bir hizmetçisine ne borçlu olduğu hakkında daha çok şey söyler. 'Sanırım, ülkedeki en büyük masal ve şarkı koleksiyonuna sahipti. Şeytanlar, hayaletler, periler, kekler, cadılar, büyücüler, spunkie'ler, kelpie'ler, elf mumları, ölü ışıklar, hayaletler, hayaletler, cinler, büyülü kuleler, devler, ejderhalar ve diğer saçmalıklar hakkında. Bu, Şiir'in gizli tohumlarını ekti; ancak benim hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir etkisi oldu ki, bu saate kadar, gece gezintilerimde bazen şüpheli yerlere keskin bir şekilde göz kulak oluyorum; ve bu konularda benden daha şüpheci kimse olamaz, yine de bu boş korkulardan kurtulmak için sıklıkla felsefe çabası gerekir.'

Burns'ün zamanının çoğu çocuğundan daha iyi bir eğitime sahip olduğu unutulmamalıdır. Günümüzde bile daha iyi pozisyonlarda olan birçok kişi, William Burness gibi bir babanın ve Bay Murdoch gibi ciddi ve düşünceli bir öğretmenin oğulları olan Robert ve Gilbert Burns'ün sahip olduğu avantajlara sahip değil. Bunu fark etmek önemlidir, çünkü Burns genellikle sadece bir _lusus naturae_ olarak kabul edilir; şarkı söyleme yeteneği olan ve doğuştan anlayışla donatılmış bir varlık. _Çiftçi_ şairinden çok fazla şey duyuyoruz. Dehası ve doğal yetenekleri
tartışılmaz ve sorgulanamaz; ancak yazılarında salt doğal
dehadan daha fazlası vardır. Bunlar, hiç de fena olmayan bir eğitime sahip bir adamın eseridir ve şarkıları kulağımıza ne kadar kendiliğinden gelirse gelsin, kültür ve çalışmanın damgasını taşır. Burns, Dr. Moore'a yazdığı bir mektupta, bundan birkaç yıl sonra, popüler görüşe karşı çıktı. 'Hiç şüphem yok ki, ilham perilerinin işini öğrenme yeteneği, ruhun gizli eğilimini oluşturan O'nun bahşettiği bir armağandır; ancak meslekteki _mükemmelliğin_ çalışkanlığın, dikkatin, emeğin ve zahmetin meyvesi olduğuna kesinlikle inanıyorum. En azından doktrinimi deneyimin sınamasıyla denemeye kararlıyım.' Ancak, bu durum onlara sapkınlık gibi gelecek, sanki onlara Rab, Rob, Robbie, Scotia'nın Şairi ve Çiftçi Şair'den
yalakalık ederek gevezelik etme hakkını yasaklayacak; ve isminin, şair Robert Burns'ün bilinçli bir ifade gururuyla anılmasında ısrar edecek.

Gilbert Burns, Dr. Currie'ye Bay Murdoch'un okul günlerinden bahsederken şöyle diyor: 'İngilizceyi oldukça iyi okumayı ve biraz yazmayı öğrendik. Bize İngilizce Dilbilgisi'ni de öğretti. Dilbilgisi derslerinden fazla yararlanamayacak kadar küçüktüm, ancak Robert bu konuda biraz ustalaştı - bu onun dehasının ve karakterinin ortaya çıkmasında önemli bir rol oynadı, çünkü kısa sürede ifadesindeki akıcılık ve doğrulukla dikkat çekti ve yoluna çıkan birkaç kitabı büyük bir zevkle ve gelişmeyle okudu; çünkü o zaman bile bir okuyucuydu
bir kitap edinebildiğinde.'

Aile Mount Oliphant'a taşındıktan sonra, kardeşler Bay Murdoch daha iyi bir yere atanana kadar iki yıl daha Bay Murdoch'un okuluna devam ettiler ve küçük okul dağıldı. Bundan sonra
baba, çocuklarının eğitimleriyle bizzat ilgilendi, sadece
günlük işlerden sonra evde okumalarına yardım etmekle kalmadı,
aynı zamanda 'sanki erkekmişler gibi onlarla her konuda samimi bir şekilde sohbet etti ve çiftlik işlerine eşlik ettiklerinde, sohbetleri bilgilerini artırmaya veya erdemli alışkanlıklar edinmelerini sağlamaya yönelik konularda yönlendirmek için büyük çaba sarf etti.' O dönemde ödünç aldığı veya satın aldığı kitaplar arasında Salmon'ın _Coğrafi Dilbilgisi_, Derham'ın _Fizik-Teoloji_, Ray'in _Yaratılış Eserlerinde Tanrı'nın Bilgeliği_ ve Stackhouse'un _İncil Tarihi_ vardı. Robert'ın _Tam Mektup Yazarı_ adlı kitabı edinmesi de bu sıralarda oldu. Gilbert'in Robert için en önemli kitap olduğunu ilan ettiği bu kitap, ona mektup yazmada mükemmelleşmek için büyük bir istek
verdi ve ona dilimizin ilk yazarlarından bazılarının modellerini sağladı. Belki de bu kitap büyük bir kazançtı. Bu tartışmalı. Robert Burns'ün mektupları, hiç Tam Mektup Yazarı görmemiş ve 'dilimizin ilk yazarlarından bazılarının modellerini' hiç okumamış olsaydı ne olurdu? Bizim fikrimize göre daha kolay ve daha doğaldı; ve daha az yazabilirdi. Tam Mektup
Yazar stilindekileri kolayca ayırabilirdik. Öğretmeni Bay
Murdoch, o zamanlar moda olan yapmacık mektup
üslubunun mükemmel örneklerini sunuyor.

'Ama şimdi Oliphant Dağı'nın ovaları beyazlamaya başladı ve Robert, Calypso'nun mağarasını çevreleyen hoş sahnelerden vazgeçmeye ve bir orakla silahlanmış olarak Ceres tarlalarında kendini işaret ederek şan aramaya çağrıldı.' Robert Burns buna benzer hiçbir şey yapmamış olsa da, modelleri düzyazı kompozisyonları üzerinde zararlı etkilerinden yoksun değildi.

Robert yaklaşık on dört yaşındayken, o ve Gilbert bir süreliğine, yaklaşık bir hafta, Dalrymple'daki bir okula gönderildi ve sonraki yıl Robert, Bay Murdoch'un gözetiminde İngilizce gramerini gözden geçirmek üzere Ayr'a gönderildi. Orada Fransızca öğrenmeye başladı ve evine döndüğünde yanında bir Fransızca Sözlük ve Dilbilgisi ve Fenelon'un _Telemak_'ını getirdi. Kısa bir süre sonra herhangi bir Fransız yazarını düzyazıda okuyup anlayabiliyordu. Latince'ye de biraz zaman ayırdı; ancak onu kuru ve ilgi çekici olmayan bir eser olarak gördüğünden kısa sürede bıraktı. Yine de bu dilden biraz öğrenmiş olmalı ve 'Latince nadiren baskın olsa da, bir veya iki günde bir veya en fazla bir haftada' sık sık temellere döndüğünü biliyoruz. Genel okuma başlığı altında şunlar sayılabilir: _Hannibal'in Hayatı_, _Wallace'ın Hayatı_, _Spectator_, Papa'nın _Homeros'u_, Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, _Allan Ramsay'in Eserleri_ ve birkaç _Shakespeare Oyunu_. Bunların hepsi, hatta uzun uzadıya, Burns'ün nasıl eğitildiğini ve edebi zevkini oluşturmak ve geliştirmek için hangi kitapların kullanıldığını gösterdiği için kayda değerdir.

Ancak ailenin koşullarını düşündüğümüzde, çalışmaya pek zaman olmadığını görüyoruz. Çiftlikteki iş Burns'e pek boş zaman vermiyordu, ancak her boş anını okumaya ayırmış gibi görünüyor. Lochlea'daki aileyi daha sonra tanıyan birinin söylediğine göre, baba ve oğullar yemeklerini ellerinde kitaplarla yiyorlardı;
ve şair, özellikle bir kitabın, _A Select Collection of English Songs_, onun _vade mecum_'u olduğunu söylüyor. Onlara, arabasını sürerek veya yürüyerek işe giderken, şarkı şarkı, dize dize, gerçek, hassas veya yüce olanı yapmacıklıktan veya fümeden dikkatlice not ederek bakıyordu. 'İkna oldum,' diye ekliyor, 'eleştirel zanaatımın çoğunu bu uygulamaya borçluyum, olduğu gibi.'

Mount Oliphant'ta kaldıkları yıllar, bitmeyen emek ve cesurca katlanılan yoksulluk yıllarıydı. Tüm dönem, olumsuz koşullara karşı uzun bir mücadeleydi. Burns, o dönemdeki hayatına geri dönüp baktığında, bundan 'bir keşişin kasvetli kasveti ve bir kürek mahkumunun bitmek bilmeyen çilesi' olarak bahsediyor; ve bunun abartılı bir ifade olmadığına inanabiliriz. Kardeşi Gilbert daha da vurgulu. 'Mount Oliphant,' diyor, 'bildiğim kadarıyla ekime elverişli en fakir toprak... Babam, bunun sonucunda, kısa sürede zorluklarla karşılaştı ve bu zorluklar, kaza ve hastalık nedeniyle birkaç sığırını kaybetmesiyle daha da arttı. Talihsizliğin darbelerine karşı koyabildiğimiz tek şey, ağır iş gücü ve en katı ekonomiydi. Çok tutumlu yaşadık. Kasap eti birkaç yıl boyunca evde yabancıydı, ailenin tüm üyeleri ise çiftlik işlerinde ellerinden gelenin en fazlasını ve hatta daha fazlasını yaptılar. Kardeşim,
on üç yaşındayken, mısır hasadını dövmeye yardım etti ve
on beş yaşındayken çiftliğin baş işçisi oldu; çünkü ücretli bir hizmetçimiz, erkek veya kadın, yoktu. Bu sıkıntılar ve zorluklar altında, genç yaşlarımızda hissettiğimiz ruhsal sıkıntı çok büyüktü.
Babamızın yaşlandığını (çünkü artık ellinin üzerindeydi), hayatının uzun süren yorgunluklarıyla, bir karısı ve beş çocuğuyla, ve giderek kötüleşen bir durumda olduğunu düşünmek, bu düşüncelerin
kardeşimin zihninde ve benim zihnimde en derin sıkıntı hislerini
üretmesine neden oldu. Hiç şüphem yok ki, hayatının bu dönemindeki zorlu çalışma ve üzüntü, büyük ölçüde Robert'ın tüm hayatı boyunca sık sık muzdarip olduğu o ruhsal çöküntünün nedeniydi. Bu dönemde akşamları neredeyse sürekli olarak donuk bir baş ağrısı çekiyordu ve bu, hayatının sonraki bir döneminde kalp çarpıntısı ve gece yatağında bayılma ve boğulma tehdidiyle yer değiştirdi.'

Bu, şüphesiz ki gerçek bir tablodur - melankolik ama güzel. Ancak, bu artan emek ve geçim derdi, şairin bedensel sağlığına zarar vermekle kalmadı, ona başka şekillerde de zarar verdi. Bir dereceye kadar ahlaki yapısını etkiledi. Şiirlerinde ara sıra ve mektuplarında daha sık gördüğümüz o acı patlamaları, şüphesiz bu sosyal olmayan ve zahmetli yılların doğal sonucudur. Burns sağlam bir bağımsızlığa sahip bir adamdı;
bu bağımsızlık çoğu zaman saldırganlaşıyordu.
Harika bir algı keskinliğine sahip bir adamdı; bu çoğu zaman somurtkan bir şüphe, sert bir yargı ve sert bir konuşmayla kendini gösteriyordu. Bunu kusur bulma amacıyla söylemiyoruz, sadece
bunu sefil ve boş zamansız bir varoluşun doğal bir sonucu olarak belirtiyoruz.
Bu, koşulların eğitimiydi - Burns'ün durumunda yeterince zordu;
ve eğer onda bazı mükemmel nitelikler geliştirmiş, ona mücadele eden arkadaşlarının hayatlarına dair bir içgörü ve sempati kazandırmışsa, aynı zamanda ahlaki doğasını bir dereceye kadar çarpıtıyordu.

Bu dönemde dünyaya bakış açısı neydi? Kendini
tanıştıklarıyla ölçtüğünden emin olabiliriz, çünkü Burns kesinlikle (babası için söylediği gibi) 'insanları, onların tavırlarını ve yollarını anlıyordu', ki bunu çok az kişi yapabilir. Çiftçiler, çiftçiler, toprak sahipleri veya
faktörler arasında, etrafında gördüğü kadarıyla, doğal yetenekte kendisiyle kıyaslanacak kimse yoktu, tarla işlerinde ona denk olan çok az kişi vardı. 'Pullukta, tırpanda veya biçerdöverde,' diye belirtiyor, 'Hiçbir rakipten korkmadım.' Yine de, kolay üstünlüğün bilincinde olarak, kendini bir angaryacı, neredeyse bir köle olarak görüyordu, oysa doğanın beyinle
kutsamadığı kişiler, bu dünyanın zenginliğinden güzel bir payla
ödüllendirilmişti.

Bir insanın gücü, bazen ekşimekten kaçınmak,
İşlerin nasıl paylaşıldığını görmek;
Zaman zaman, ihtiyaç içindeyken,
Çilelerin ne kadar iyi olduğunu görmek,
Saymak bilmez binlerce kişi söylenirken,
Ve nasıl bekleyeceğini bilmezken.'

Babası, kardeşi ve kendisi -aslında ailenin tüm üyeleri- durmaksızın çalıştılar, ancak konumlarını iyileştiremediler. İşler, gerçekten de, ev sahipleri öldüğünde ve onlar bir faktörün şefkatli merhametine bırakıldığında daha da kötüye gitti. Bu adamın adını bilmiyoruz ve bilmeye de ihtiyacımız yok. Adamın kendisini tanıyoruz ve o sonsuza dek bir tür zalim, küstah
önemsizlik olarak yaşayacak.

'Bizim Laird'in mahkeme gününde,
Birçok kez kalbimin kederli olduğunu fark ettim,
Zavallı kiracı bedenleri, yetersiz para,
Bir faktörün parasını nasıl da söktüklerini:
O, ayaklarını yere vuracak ve tehdit edecek, küfür edecek ve yemin edecek,
Onları yakalayacak, silahlarını çekecek:
Onlar, alçakgönüllü bir görünümle,
Ve bunu duyup, korkup titrerken.'

Burns'ün kanının zaman zaman kaynamasına ya da ara sıra daha kolay koşullarda olanlara hırlayan bir şüpheyle bakmasına ve duygularını öfke dolu kelimelerle açığa vurmasına şaşmalı mıyız? Robert Burns ve babası, küstah bir faktörün işkence etmekten şeytanca bir zevk alacağı türden adamlardı. Burns yıllar sonra, 'O alçak faktörün küstah, tehditkar mektuplarını hatırlayınca,' diye yazdı, 'öfkem hâlâ kaynıyor,' 'hepimizi gözyaşlarına boğan.' Eğer onun emriyle 'yuhalayıp el çırpsalardı' ve ayaklarına kapansalardı, biraz olsun adalet duygusuna sahip olabilirdi ve bunu merhamet olarak düşünebilirdi. Ama Burns'ler farklı bir 
tarzda adamlardı. 'William Burness üstlerine her zaman yakışır bir saygıyla davranırdı, ama aristokrat kibrine asla en ufak bir teşvikte bulunmadı'; ve oğlu Robert daha az erkeksi ve bağımsız değildi. Yargılamada çok sağlamdı; kendi değerinin çok bilincindeydi, aşağılık ve sefil bir köleliğe düşmemek için. Ama belki de bu faktör, şairin bağımsızlık ruhunu
öldüremezse bile,
saptırmak için herkesten daha fazla etkili oldu.

İlginçtir ki, otobiyografik taslağının açılış cümleleri,
tevazuyu taklit eden
şüpheli bir gurur tınısına sahiptir.

Gereksiz güveninde
sert ve saldırgan bir şeyler vardır. 'Benim
sarı ceketli arma bekçilerinin beyefendi dediği karakteri üstlenmek için en
uzak iddialarım yok. Geçtiğimiz kış Edinburgh'da Herald'ın ofisinde tanıştım; ve şeref ambarına
baktığımda, krallıktaki neredeyse her ismi buldum; ama benim için,

"Eski ama aşağılık kanım
tufandan beri alçakların arasından sızmıştı."

Gules, Purpure, Argent, vb. beni tamamen reddetti.' Bütün bunlar oldukça
gereksiz ve pek de zevkli değil.

Yine de, olumsuz koşullara, bitmek bilmeyen zahmete ve
yetersiz diyete rağmen, Mount Oliphant ailesi tamamen
mutluluğa kapılmamıştı. William
Burness gibi kurnaz bir anne ve bir babayla--İskoçya'nın haklı olarak gurur duyabileceği bir adam--hiçbir yuva tamamen mutsuz olamazdı. Burns'ün _The
Cotter's Saturday Night_ adlı eserinde aile çevresinin resminde acı, kasvet veya melankoliden hiçbir şey yok.

'Sahtekar olmayan kardeşler ve kız kardeşler sevinçle buluşur,
Ve her biri diğerinin refahı için nazikçe kuleler kurar:
Toplum saatleri, hızlı kanatlı, fark edilmeyen hızlı;
Her biri gördüğü veya duyduğunu haberciye söyler.
Ebeveynler, taraflı, umutlu yıllarına bakar;
Beklenti ileriye bakar:
Anne, iğnesi ve makasıyla,
Eski sınıflar yeniler kadar güzel görünür;
Baba, gereken öğüdü birleştirir.'

Çiftlik işinde de, ne kadar zor olsa da, zevk vardı ve
şairin ilk şarkısı, hasat tarlasındaki ortakların resmiyle birlikte, alçalan bir gökyüzünden gelen bir güneş ışığı gibi, bu neşesiz kasvetli ve bitmeyen kargaşadan kurtulur. Burns'ün şarkının nasıl yapıldığına dair açıklaması alıntılanmaya değer,
çünkü bize o zamanki halinin çok net ve iyi tanımlanmış bir benzerliğini veriyor, yaşlı bir delikanlı, ama kendini çoktan erkeklerden biri olarak görüyor. 'Ülkemizin hasat işlerinde bir erkekle bir kadını bir araya getirme geleneğini
biliyorsunuz. On beşinci sonbaharımda, eşim bir sonbaharı daha az sayan büyüleyici bir yaratıktı. Kısacası, o, farkında olmadan, beni belli bir
tatlı tutkuya
başlattı, ki ben bunu insan sevinçlerinin ilki olarak görüyorum... Akşam işlerimizden
döndüğümde neden onun arkasında dolanmaktan bu kadar hoşlandığımı; sesinin tonlarının neden yüreğimin tellerini bir AEol arpı gibi titrettiğini; ve özellikle de ısırgan otu ve devedikenlerini
ayıklamak için elinin üstünde parmakladığımda nabzımın neden bu kadar öfkeli bir şekilde
attığını kendim de pek bilmiyordum. Diğer aşk ilhamı niteliklerinin arasında tatlı bir şekilde şarkı söylemesi vardı; ve uyakta somut bir araç vermeye çalıştığım en sevdiği İskoç makalıydı. Yunanca ve Latince bilen adamlar tarafından bestelenen basılı şiirler gibi dizeler yazabileceğimi hayal edecek kadar varsayımcı değildim; ama kızım, aşık olduğu babasının hizmetçilerinden biri için küçük bir taşra toprak sahibinin oğlu tarafından bestelendiği söylenen bir şarkı söyledi; ve onun kadar iyi uyak yapmamam için hiçbir neden görmedim.'

Kendisini bu bataklık şairiyle zaten ölçmüştü ve hiçbir aşağılık kabul etmiyor; ve bir toprak sahibinin oğlunun yaptığı şeyi o da yapabilir. Daha sonra bu şarkıyı yazan Burns, her zaman keskin bir eleştirmen olarak, bunun 'çok çocukça ve aptalca' olduğunu kabul ediyor. Yine de, bu erken coşkuda bir güzellik ve çokça umut olduğunu düşünüyoruz. En azından bir
değeri ve bir anlamda, tüm Burns şarkılarının kendine özgü karakteristiğine sahiptir. Samimi ve doğaldır; ve bu, tüm iyi yazıların başlangıcıdır.

'Böylece benimle,' der, 'aşk ve şiir başladı, ki bunlar zaman zaman
benim tek ve ... en büyük zevkim olmuştur.' Bu, şiirsel dehasının ilk meyvesiydi ve beste sırasında ve besteden sonra, Mount Oliphant'taki hayatın eskisi kadar neşesiz veya zor olmadığından şüphemiz yok. Binlerce isimsiz umut ve özlemle ona yeni bir hayat açıldı, ancak muhtemelen henüz bunların hepsini kendine saklıyor ve
yüreğinde düşünüyordu. BÖLÜM II

LOCHLEA VE MOSSGIEL

Mount Oliphant'taki çiftlik yıkıcı bir başarısızlıkla sonuçlandı ve
alçak faktörün tiranlığı altında son iki yıllarını atlattıktan sonra, emin olabiliriz ki aile rahatlayarak
Tarbolton bölgesindeki Lochlea'ya taşındı. Bu, Ayr nehrinin sağ kıyısından yükselen 130 dönümlük bir çiftlikti. Çiftlik
onlara,
bıraktıkları çiftlikten daha umut verici görünüyordu.
Yaylalarından manzara geniş ve güzeldi.
Carrick Tepeleri'nin ve ötesindeki Clyde Körfezi'nin manzarasını sunuyordu; ancak
geniş manzaralar varsa arazi zorunlu olarak açıkta kalıyordu.
Çiftliğin kendisi kasvetli ve çıplaktı ve dönüm başına yirmi şilin, böyle konumlanmış tarlalar için yüksek bir kiraydı.

Ancak ailenin daha genç üyeleri artık evde veya tarlada biraz yardım edebilecek kadar büyümüşlerdi ve birkaç yıl boyunca hayat eskisinden daha parlaktı; buradaki emekleri daha hafif olduğu için değil, sadece küçük bir tiranın ağlarından ve entrikalarından kaçıp daha neşeyle çalıştıkları ve geleceğe güvenle baktıkları için. Baba, anne ve çocuklar ellerinden geldiğince çok çalıştılar ve hiçbiri şairden daha gönülsüzce çalışmadı. Lochlea'daki yaşamın ilk birkaç yılı hakkında çok az şey biliyoruz, ki bunlar özel bir şükran konusu olmalı. Hiçbir şey bilmemek, başlarına gelen talihsizlikleri öğrenmekten ve aileyi tekrar gözyaşları içinde ve bir faktörün kırıntılarını yutmaya zorlanmış olarak görmekten daha iyidir; daha sonraki tatsız olaylardan daha iyi sessizlik, henüz uygun bir şekilde gömülmelerine izin verilmemiştir. Muhtemelen hayat o günlerde eşit ve güzel bir şekilde devam ediyordu. Kardeşler babalarına tarlalara eşlik ettiler; Agnes
inekleri sağarken, küçük kız kardeşleri Annabella
ve Isabella'ya şarkı veya ilahi parçaları okurdu; ve akşamları tüm aile tekrar
Dundee_ veya _Martyrs_ veya _Elgin_'de seslerini yükseltmek için ingle'ın etrafında toplanırdı ve sonra rahip benzeri babanın kutsal sayfayı okumasını dinlerdi.

Bildiğimiz az şey kayda değerdir. Chambers'ın şairin eserlerinin mükemmel baskısından alıntı yapmak gerekirse, 'Gilbert,' 'kardeşinden bu dönemde diğerlerinden daha hayranlık uyandırıcı bir varlık olarak bahsederdi. Kış yakıtı için turba kesmek üzere bir veya iki arkadaşla birlikte gitmek zorunda kaldıkları günleri keyifle hatırladı, çünkü Robert, insanların ve şeylerin esprili sözleriyle, neşeli, parlayan bir kalbin ifadeleriyle karışmış, ve sonradan dünyayla temasından edindiği lekeden tamamen arınmış bir şekilde, emeklerini canlandıracağından emindi. Gilbert, sonradan ülkesini baştan sona büyüleyen ciltlerde bile, kardeşini bataklıktaki, sadece iki veya üç önemsiz köylünün seyirci olduğu o konuşmalarda olduğu kadar ilginç bir ışıkta görmemişti. Bu güzel bir resim: şair, emeğini konuşarak canlandırıyor, söylediği her şeyi canlı hayal gücüyle aydınlatıyor ve resmediyor; Gilbert sessizce dinliyor ve bir grup önemsiz köylü hayretten
dilsiz kalıyor. Hiçbir sanatçı, Burns'ü, kardeşinin onu gördüğü gibi, en iyi haliyle resmetmedi. Yazarlar sahneye şöyle bir bakıp geçtiler. Çıplak, takdir eden gözlerle bakılması gerekiyordu; Burns'ün çalışmasına mikroskoplarla gelmişlerdi. Daha sonra onları çok daha ilginç bir
malzeme bekliyordu: Örneğin, _Şairin Karşılaması_!
Bunu daha da büyütebilirlerdi. Burada ayrıca Burns'ün bir konuşmacı olarak
parlak güçlerinin ilk ipucu var; bu yalnız turba yosununa, çok yıl sonra, edebi Edinburgh'u grafik konuşmasının ışıltısı ve gücüyle
büyüleyecek olan adamın bir bakışı.

Muhtemelen Burns'ün Kirkoswald'daki bir okula yaz tatili için gittiği zamandı. Otobiyografisinde on yedinci yılında olduğunu söylüyor ve eğer öyleyse, aile Mount Oliphant'tan ayrılmadan önce olmalı. Gilbert'in hatırladığı kadarıyla şair o zamanlar on dokuzuncu yaşındaydı ve bu da olayı Lochlea dönemine getiriyordu. Chambers'ın Burns'ünün yeni baskısında William Wallace, Robert'ın ifadesini doğru olarak kabul ediyor; ancak şairin, ailenin o acımasız faktörün etkisi altında olduğu bir dönemde okulda bir yaz geçireceğini pek düşünmüyoruz. Ayrıca, on yedinci yaşından bahsetse de, az önce mahalledeki aşkların yarısının sırrında olduğunu söyledi; ve Tarbolton mahallesinde onun 'gece avcısı kızların ikincisi' olarak hareket ettiğini duyuyoruz. Muhtemelen ayrıca, aile yeni evlerinde nispeten huzur ve sükunet bulduktan sonra Burns'ün çalışmalarına metodik bir şekilde devam etmesi aklına gelecekti. Bu nokta küçük bir nokta. Önemli olan, on yedinci veya on dokuzuncu yazında kaçakçılık kıyısındaki ünlü bir okula matematik, arazi ölçümü, numaralandırma vb. öğrenmek için gitmiş olması ve bu konuda oldukça iyi bir ilerleme kaydetmiş olmasıdır. 'Ama,' diyor, 'insanlık bilgisinde daha büyük bir ilerleme kaydettim. Kaçakçılık ticareti o zamanlar çok başarılıydı; küstahça isyan ve çılgınca sefahat sahneleri
henüz benim için yeniydi ve sosyal hayata düşman değildim. Burada, büyük bir meyhane faturasına kayıtsızca bakmayı ve sarhoş bir kavgaya
korkmadan karışmayı öğrensem de, geometrimde yüksek bir elle devam ettim.'

Burns'ün burada kaldığı süre boyunca gördüğümüz anlık görüntülerin hepsi adamın karakteristiğidir. Genç bir adamın kendisi için yeni olan bir dünyaya baktığını görüyoruz;
o zamana kadar yabancı olduğu bir toplumda hareket ediyor. Gözleri yalnızca insanlığın bilgisine değil,
kendisi hakkında daha iyi bir bilgiye de açılır. Bilgi ve güç için susamış bir şekilde,
Maybole'dan arkadaşı Willie Niven ile birlikte, huzur ve sükunet bulabilecekleri ve
zihinlerini geliştirmeye yönelik konular hakkında sohbet edebilecekleri köyden uzaklaşırken buluruz.
Tartışmalarda zekalarını keskinleştirirler,
spekülatif sorularda taraf tutarlar ve konuyu
kendi tatminlerine göre tartışırlar. Hiç şüphe yok ki bu konuşmalarda ve tartışmalarda
daha sonra Edinburgh'un edebiyat ve hukuk aydınlarını
çok şaşırtan
o açık muhakeme ve berrak ifade yeteneğini
geliştiriyordu. Mantık üzerine çalışmışlardı, ancak burada onlarla birlikte olan ve onların görüşüne göre özel bir eğitim gerektiren
soruları tartışan sabanlı bir adam vardı. Şarkı söyleme yeteneği olan kaba bir köylü çiftçi için hazırlıklıydılar, ancak onlarla sohbet ederken yetenekli bir mantıkçının çiti ve folyosuyla karşılaşabilecek birini beklemiyorlardı. Ayrıca, okulda kendine güvenen okul müdürünü tartışmaya sürüklediği ve öğrencilerin gözünde onu küçük düşürdüğü o sahnede de onun fark yaratmaya olan yakıcı arzusunu görebiliriz. John Niven ile olan yarışmalarında bile aynı üstünlük hevesi vardı. Onu güreşte veya taş atmada yenemediğinde, zihinsel jimnastikteki üstünlüğünü göstermekle yetinirdi. Büyüleyici bir _filetin_ trigonometrisini altüst etmesi ve onu teğet geçmesi, bu yazki çalışma döneminin karakteristik bir sonudur. Peggy Thomson'ın bahçesindeki hali bir şairin ateşli hayal gücü için fazlaydı: 'okulda daha fazla iyilik yapmayı düşünmek boşunaydı.' Burns'ün Kirkoswald'daki 'böbürlenen isyan ve sefahat sahnelerinden' bahsetmesi üzerinde çok fazla durulmamalıdır. Bu tür şeyler onun için yeniydi ve zihninde kalıcı bir etki bıraktı. Eve çok daha iyi bir şekilde döndüğünü biliyoruz. Thomson ve Shenstone'un eserlerinin çok önemli eklenmesiyle okuması genişledi. İnsan doğasını yeni bir evrede görmüştü ve şimdi okul arkadaşlarından birkaçıyla edebi yazışmalara girdi. Kirkoswald'dan döndükten kısa bir süre sonra Bachelor's Club kuruldu ve Burns burada tartışma güçlerini tekrar kullanıp genişleyen zekası için bir oyun alanı bulabildi. Üyeler, 'masum nezaket sınırlarını aşmadan' kaygılarını neşe ve eğlence içinde unutmak için bir araya geldiler; ve en büyük eğlencenin tartışma olduğu anlaşılıyor.

Gilbert'e inanacak olursak, Tarbolton bölgesindeki yedi yıllık kalışları Robert'ta pek fazla edebi gelişmeyle işaretlenmemişti.
Gilbert'in o zamanki görüşü bu olabilir; çünkü şair çiftlikte çok çalışıyordu ve sık sık Tarbolton'da veya komşu çiftliklerden birinde akşam geçiriyordu. Ama yine de önemli miktarda okuma yapmayı başardı; ve belki de Mount Oliphant'ın inzivasında alıştığı gibi kitaplara kendini bu kadar titizlikle adamasa da, zihnini başka şekillerde depoluyordu. Keskin gözlem yeteneği iş başındaydı ve kitaplardan daha fazla ilgi ve önem taşıyan şeyleri inceliyordu: 'insanlar, tavırları ve yolları.' 'Sanırım dünyaya görmek ve gözlemlemek için gönderilmişim; ve eğer onda insan doğasını daha önce gördüğüm her şeyden farklı bir ışıkta gösteren orijinal bir şey varsa, paramı benden çalan o düzenbazla çok kolay anlaşırım.' Kısmen bu görme ve gözlemleme tutkusuydu, kısmen de onu çoğu taşralı gencin aşklarında yardımcı sırdaşı yapan başka bir tutkuydu. 'Bu konulardaki merakım, şevkim ve gözüpek becerim, beni bu tür düellolarda uygun bir yardımcı olarak önerdi.' Bu döneme ait olan şarkısı _My Nannie, O_, sadece tatlı ve sade bir aşkın lirik bir parçası olarak değil, aynı zamanda o zamanlar moda olan özel sevişme tarzına da sadıktır. 

'Batı rüzgarı yüksek sesle esiyor ve şakır şakır; Gecenin bataklığı ve yağmurlu, O:
Ama ekoseli elbisemi alıp dışarı çıkacağım,
Ve tepeleri Nannie'ye vereceğim, O.'

Gilbert'e göre, şairin kendisi sürekli olarak güzel bir köleleştiricinin kurbanıydı, ancak kendisinden daha zengin olanları kıskandığı için
aşklarında istekli değildi. Ancak Tarbolton'da şarkı söylemediği neredeyse hiç güzel kız yokken,
onun kalbini hepsinin arasında harcadığını hayal etmemeliyiz. Bir şair
birçok kişiye aşk sözleri söyleyebilirken kalbi birine sadıktır. Bu dönemde Robert Burns'e hitaben yazdığı kişi, şarkılarının bazılarının hitap ettiği Ellison Begbie'ydi--özellikle _Mary Morrison_, şairin yazdığı en saf ve en güzel aşk sözlerinden biri. Hiçbir şey, bu beste ile daha önce yazdıkları arasındaki muazzam mesafeden daha çarpıcı değildir. Bu şarkıda ilk kez bir şarkı yazarı olarak ön sıraya çıktı ve o zamanlar başka hiç kimseye olmasa bile
kendisine içindeki dehanın kanıtını verdi. Ellison Begbie'ye yazdığı birkaç mektup da
korunmuş, duygu olarak saf ve onurlu, ancak ifade olarak biraz yapay ve
resmi. Ona olan aşkı ve
hayatında yerleşik olma arzusu yüzünden, Irvine'deki talihsiz keten işleme
işine girdi. Burns'ün hayatındaki sevimsiz ve gizemli bir bölümdü bu. Kendi sözleriyle şunu söylemek yeterli: 'Bu
üzücü bir şekilde şanssız bir olay oldu. Ortağım birinci sınıf bir
aldatıcıydı ve tüm işi bitirmek için, Yeni Yıla hoş geldin eğlencesi yaparken, ortağımın karısının sarhoş dikkatsizliği yüzünden dükkanımız alev aldı ve küle döndü ve ben,
gerçek bir şair gibi, beş kuruş bile etmez halde kaldım.'

Irvine'deki kalışı o zamanlar onun için ne hoştu ne de sonuçlarından memnundu. Orada 'alışkın olduğundan daha özgür düşünce ve yaşam tarzına sahip tanıdıklarla' tanıştı; ve Lochlea'ya döndüğünde geçirdiği o korkunç hipokondri krizini açıklamak için ailevi talihsizliklerden ve babasının ölüm döşeğinden daha fazlasına ihtiyaç var. 'Üç ay boyunca beden ve zihin olarak hastalıklı bir durumdaydım,
_Benden uzaklaşın, lanetliler_ cezasını yeni almış umutsuz sefillerin kıskanacağı bir durumda değildim. '

Bu zamana kadar, yirmi beşinci yaşına kadar Burns pek fazla bir şey yazmamıştı. _Mary Morrison_'dan başka _The Death and Dying
Words of Poor Mailie_ ve kesinlikle masum terk edilişin, saf ve güven dolu aşkın
lezzetli coşkusunun bir ifadesi olan bir başka büyüleyici şarkı _The Rigs o'
Barley_ de bahsedilebilir. Ancak yazdığı şey
umut verici bir eserdi, şarkılarından en azından bir veya ikisi hem sanatsal bir bitişe hem de gerçek şiirin
doğanlığına sahipti. Yaptığı her şeyde, _Handsome
Nell_'e yönelik kendi eleştirisini alıntılamak gerekirse 'çocukça ve aptalca' ya da zaman zaman duraksayan ve kaba, samimiyet tınısı vardı.
O, ilk denemelerinde çok sayıda cilalı şairin olduğu gibi, sadece bir yankı değildi. Bu tür şakıyanlar genellikle daha sonraki çabalarında olduğu kadar çocukça taşkınlıklarında da mutludurlar. Ama Burns en başından itibaren
içinde olanı, kendisinin hissettiklerini ifade etmeye çalıştı ve şimdiye kadar
mükemmelliğe giden yola ayak basmıştı. Doğal olduğu için, pratik yaparak
gelişmeye ve eğer içinde bir deha varsa zamanla
büyük bir şair olmaya mecburdu. Güçlerinin zaten farkında olduğunu biliyoruz ve
ün özlemi, 'asil zihnin son zaafı', onda güçlüydü ve sürekli olarak güçleniyordu.

'Sonra dünyaya doğru yolumu belirledim,
Zengin olmak benim dileğim olmasa da, yine de büyük olmak büyüleyiciydi;
Yeteneklerim en kötüsü değildi, eğitim durumum da;
En azından durumumu düzeltmeye karar vermiştim.'

Bundan önce şarkılardan daha iddialı şeyler düşünmüştü ve
bir trajedinin ana hatlarını çizmişti; ancak Fergusson'un _İskoç Şiirleri_ ile tanıştıktan sonra 'vahşice yankılanan lirini kırsal bir canlılıkla çaldı.' 1783'te başladığı günlük kitabında, kendini şiire adadığına dair sürekli tekrarlanan ipuçlarına sahibiz. 'Kendi adıma
bir kez yürekten aşık olana kadar
şair olma düşüncem veya eğilimim olmadı ve sonra Kafiye ve Şarkı bir ölçüde
kalbimin kendiliğinden dili oldu.'

Blind Harry'nin şiirindeki Wallace hikayesi yıllar önce hayal gücünü
ateşlemişti ve kalbi o kahraman hakkında bir şarkı yapma isteğiyle
parlamıştı.

'O zaman bile, bir dilek, gücünü önemsiyorum--
Son saatime kadar
Göğsümü güçlü bir şekilde kabartacak bir dilek--
Zavallı eski İskoçya uğruna,
Bir işe yarar plan veya plan yapabilseydim,
Ya da en azından bir şarkı söyleyebilseydim.'

Bu daha sonra yazılmıştı, ancak onun
doğan hırsının yıllarına geriye dönüktür.

Ancak, bir süreliğine, bütün büyüklük hayalleri
boş olarak bir kenara bırakılmalıdır. Aile yine kötü günlere düşmüştü ve baba öldüğünde, her şeyi 'adalet kulübesinde sürünen cehennem tazılarının arasına' gitmişti. Şiir için zaman değildi ve Robert böyle bir krizde sadece kendi amaçlarını ve hırslarını düşünmek için fazla bir adamdı. William Burness'in çocukları, ancak babalarının mirasına alacaklı olarak
sıralanarak, Robert ve Gilbert'in komşu Mossgiel çiftliğini
stoklayabildikleri
biraz parayı bir araya getirmeye çalıştılar. Aile Mart 1784'te oraya taşındı; ve şairin hayatı en derin şekilde bu çiftlikte
ilginçleşiyor. Babanın kalıntıları Alloway Kirkyard'a gömüldü; ve mezarın üzerindeki küçük bir mezar taşında şair, sevgi dolu kocanın, şefkatli babanın ve insan dostunun kusursuz hayatına dair kayıtlar tutuyor. Oğlunun şiirlerinden bazılarını dinleyecek ve onların güzelliğine hayranlığını ifade edecek kadar uzun yaşamıştı; ama aynı zamanda ilk çocuğunun tutkulu doğasını da fark etmişti. Ölüm döşeğinde, ailesinden birinin geleceğinden korktuğunu söyledi; ve Robert
bu kişinin kim olduğunu biliyordu. Pencereye döndü, gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

Kardeşlerin dul annelerini de yanlarına alarak taşındıkları Mossgiel, Mauchline köyüne yakın, yaklaşık yüz on sekiz dönümlük soğuk killi topraktan oluşan bir çiftlikti. Çiftlik evi, başlangıçta ev sahibi Bay Gavin Hamilton'ın kır eviydi ve terk ettikleri evden daha rahat ve konforluydu. Kardeşler buraya yerleştiler ve başarılı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydılar. Hayatlarına yeni bir başlangıç ​​yaptılar ve eğer sıkı çalışma ve katı ekonomi başarıyı zorlayabilseydi, şimdi geleceğe nispeten refah güvencesiyle bakabilirlerdi. Bay Gavin Hamilton nazik ve cömert bir ev sahibiydi ve kira yılda sadece 90 pounddu; Lochlea'da ödediklerinden önemli ölçüde düşüktü. Ancak talihsizlik bu aileyi takip ediyor ve her girişimlerini yıkım bekliyordu. Burns şöyle diyor: "Bu çiftliğe tam bir kararlılıkla girdim: "Gel, git, akıllı olacağım." Çiftçilik kitapları okudum; mahsulleri hesapladım; pazarlara gittim; kısacası, şeytana, dünyaya ve bedene rağmen akıllı bir adam olmalıydım; ama
ilk yıl, talihsiz bir şekilde kötü tohum satın aldığımızdan; ikinci yıl, geç bir hasattan, her iki ürünümüzün de yarısını kaybettik. Bu tüm
bilgeliğimi altüst etti ve ben de köpeğin kusmuğuna, yıkanan dişi domuzun da çamurda yuvarlanmasına döndüm.'

Bu kararın sadece pişmanlık dolu bir ruh haliyle alınıp bir ay sonra tekrar unutulmadığı konusunda Gilbert ikna edici bir tanıklık sunuyor.
'Kardeşimin ve benim harçlığımız her biri için yıllık 7 £ idi ve bu aile işletmesinin dört yıl sürdüğü tüm süre boyunca ve Lochlea'daki önceki dönemde, masrafları hiçbir yıl yetersiz gelirini aşmadı. Ölçülülüğü ve tutumluluğu
istenebilecek her şeydi.'

Ancak Burns'ün kararı dürüstçe olsa da, şiir pratiğini bırakması veya daha sonra büyük olma hayallerine dalmayı bırakması beklenemezdi. Şiir, daha önce bize söylediği gibi, kalbinin kendiliğinden ifadesi haline gelmişti. Doğal konuşmasıydı. Düşünceleri, ifadelerinin uygun aracı olarak şiiri talep ediyor gibiydi ve kimyada bazı çözeltilerin kristallerde katılaşması gibi kaçınılmaz bir şekilde şiire dönüşüyordu. Bunun dışında Burns yeteneklerinin farkındaydı. Kendini arkadaşlarıyla ölçmüştü ve üstünlüğünü biliyordu. Büyük olasılıkla kendini incelediği yazarlarla ölçüyordu ve kendini aşağı görmüyordu. Hayatının en büyük talihsizliği, kendisinin de itiraf ettiği gibi, asla bir amacı olmamasıydı. Erkenden hırsın kıpırtılarını hissetmişti, ama bunlar Homeros'un Kiklop'unun mağarasının duvarları etrafında yaptığı yoklamalar gibiydi. Ancak şimdi, hayatında kesinlikle bir amacı olduğu bir döneme geldik, ama zorunluluk onu bunu fark eder etmez ondan vazgeçmeye zorladı. Bu bir saban sürme veya şiir meselesi değildi. Başka
alternatifi
yoktu. Eğilim şiir hakkında ne kadar sinsi bir şekilde fısıldarsa fısıldasın, görevin sesi onu tarlalara çağırdı ve o da bu sese itaat etmeye karar verdi. Çiftçilik kitapları okumak ve mahsul hesaplamak şiirde mükemmelliğe giden olası bir yol değildi. Yine de, tüm asil kararlılığa rağmen, Poesy'nin sesi tatlıydı ve kulaklarını buna kapatamıyordu. Günün çabalarından sonra kendisini neşelendirmek için bile olsa, kendi kendine bir şarkı söyleyebilirdi ve 'yüreğinin gerçek dilinde' aşktan şarkı söyledi. 'Her tarafta kaygıdan başka bir şey yok,
Geçen her saatte, O:
İnsanın hayatını ne ifade eder,
Ve kızlar için ne var, O?'

Çünkü şarkı ona rağmen gelmeli. Kafesteki tarla kuşu şarkı söyler,
tarlası solmuş bir çimenlik olsa da ve üstündeki gökyüzü bir metrekare yeşil
baize olsa da. Onun sıradan kitabı da ihmal edilmedi; ve Ağustos ayında şiirsel özlemlerin onu tekrar ele geçirdiğini gösteren bir girişle karşılaştık; bu sefer ne Tedbirliliğin ürkek sesiyle ne de Yoksulluğun ısrarcı emriyle dışarı atılmamalıydı. Burns, edebi yeteneklerini ve becerilerini sakin ve eleştirel bir şekilde değerlendirdi ve İskoçya'nın şairleri arasında bir yer edinmeye uygun olduğunu fark etti. 'Ancak İskoç şairlerimizin, özellikle mükemmel Ramsay ve daha da mükemmel Fergusson'un eserlerinden memnunum, ancak İskoçya'nın diğer yerlerinin, kasabalarının, nehirlerinin, ormanlarının, haugh'larının vb. bu tür ünlü performanslarda ölümsüzleştirildiğini görmek beni üzüyor, sevgili memleketim, Carrick, Kyle ve Cunningham'ın eski Bailierie'leri, hem antik hem de modern zamanlarda cesur ve savaşçı bir halkla ünlü; medeni ve özellikle dini özgürlüğün ilk desteğini ve son sığınağını bulduğu, birçok ünlü filozofun, askerin ve devlet adamının doğum yeri ve İskoç tarihinde birçok önemli olayın, özellikle de ülkesinin kurtarıcısı olan görkemli Wallace'ın eylemlerinin çoğunun gerçekleştiği bir ülke; yine de Irvine'in bereketli kıyılarını, Aire'in romantik ormanlık alanlarını ve tenha sahnelerini ve Doon'un
sağlıklı dağlık kaynağını ve kıvrımlı kıvrımını Tay, Forth, Ettrick, Tweed, vb. gibi taklit edecek kadar seçkin bir İskoç şairimiz olmadı. Bu memnuniyetle gidereceğim bir şikayet; ama,
ne yazık ki! Hem doğal deha hem de eğitim açısından bu göreve uygun değilim.
Ben belirsizim ve belirsiz olmalıyım, ancak hiçbir genç şairin veya genç askerin kalbi şöhret için benimkinden daha fazla sevgiyle atmaz.' Aynı düşünceler ve özlemler daha sonra William Simpson'a yazdığı _Epistle_ adlı yazısında yankılanır--

'Ramsay ve ünlü Fergusson
Forth ve Tay'a bir asansör verdi;
Yarrow ve Tweed, bir melodi kadar,
Owre Scotland çalarken,
Irwin, Lugar, Ayr ve Doon,
Naebody şarkı söylerken.

* * * * *

Derelerimizi süsleyeceğiz ve burnies parlayacak
En iyilerle yukarı!'

Burada bahsedilen belirsizliğin korkusu Burns için neredeyse bir zayıflıktı.
Bunu şiirlerinde ve mektuplarında sürekli tekrarlanan bir ağıt gibi duyuyoruz.


Genel defterindeki hemen bir sonraki girdide, eski ozanları övdükten sonra,
ve onların ilham kaynakları ile kendi ilham kaynakları arasında bir paralellik kurduktan sonra,
kaderinin onlarınki gibi olabileceğini düşünmekten ürperiyor. 'Ah, bir ozanın kibri için
utanç verici, onların isimleri bile var olan şeylerin enkazına
gömülü!'

Bu girdilerin hemen ardından talihsiz şairin başına dertler geldi, kötü tohumdan ve geç hasatlardan daha ciddi dertler. 1784 yazında, sağlığının kötü olduğunu ve yine melankoliye maruz kaldığını biliyoruz. Bu dönemdeki dizeleri dini bir tondadır,
ciddi ve kasvetli, bir suç itirafı ve bir pişmanlık çığlığıdır.

'Sen beni vahşi ve güçlü tutkularla
yarattığını biliyorsun;
Ve onların büyüleyici sesini dinlemek
beni sık sık yanlışa sürükledi.'

Belki de bu, yılın sonuna doğru yazdığı Rankine'e yazdığı dizelerin ve _Bir Şairin Hoş Geldiniz_ adlı şiirinin sadece önsözüdür. Burns'ün doğası hakkında net bir
kavrayışa sahip olmak istiyorsak, en azından hepsi birlikte okunmalıdır. _Rankine'e Mektup_'unu seçip yakışıksız hafifliğinden bahsetmek yeterli değildir. Burns'ün ilk kez kilise disiplinine tabi tutulduğu zamandı; ve
biyografi yazarlarından bazıları, kısa bir süre sonra yazılan bu harika hiciv dizisinin kökenini, şairde bu aşağılanmanın yarattığı
kin dolu duygulara kadar izlemeye çalıştılar. Ancak Burns'ün Kilise'nin
etkisiz ve yozlaşmış törenlerine yönelik saldırısı, kişisel bir kin ve öfke patlaması değildi. Saldırı, çok daha derin ve
daha asil bir şeyden geliyordu ve er ya da geç teslim edilmesi kaçınılmazdı. Kendi kişisel
deneyimi ve değerli ev sahibi Gavin Hamilton'ın deneyimi,
bu fırsatı vermiş olabilir, ancak saldırının nedeni Kilise'nin kendisinde ve Burns'ün
sahtekarlığa, ikiyüzlülüğe ve
sözcülüğe karşı doğuştan gelen nefretindeydi.

Peki, hicivler o kadar güçlü bir hicivci tarafından yazılmıştı ki, Kilise kendini kötü şeylerden arındırdı ve yollarını temizledi. Ancak bu, Burns'ün hayatında ve İskoçya'nın dinsel tarihinde o kadar önemli bir bölümdür ki, dikkatlice ele alınması ve kendi başına değerlendirilmesi gerekir.

BÖLÜM III

HİCİV DİZİSİ

Burns'ün Kilise'ye karşı tutumunu açıkça görüp anlayabilmemiz için,
adamın kendi doğasını incelemiş olmalıyız ve ayrıca dini eğitimi hakkında da bir şeyler bilmeliyiz. Hiciv dizisini seçmek ve sadece bunları inceleyerek adamın karakterini
çıkartmaya çalışmak yeterli olmayacaktır. Önceki hayatı bilinmeli; zihninin doğal eğilimi kavranmalı ve bu kavrandığında, bu hicivler okuyucunun kalbine ve anlayışına doğallık ve beklenti duygusuyla
ulaşacaktır. Bunlar onun aşk şiirleri kadar kaçınılmazdır ve dinin kisvesi altında küfürü acımasızca ifşa etmesinin bu büyük şairin yaşam çalışmasının ve misyonunun bir parçası olduğu inancıyla okunur. Sadece erkek ve kadın arkadaşlarının aşklarını, sevinçlerini ve üzüntülerini söylemek için değil, aynı zamanda onların hayatlarını kabalıktan ve dinlerini ikiyüzlülük ve riyakarlığın pisliğinden arındırmak için doğduğu kabul edilir. Kabul edelim ki kendisi de 'bir kennin wrang'e gitti. Hangi argüman var? Delilah yüzünden Samson'un ilahi misyonunu inkar etmiyoruz. Elbette o devin hayatı boşa harcanmıştı, ancak ölümünde bile misyonuna sadıktı ve doğumunun amacını yerine getirdi. Başka ülkelerde ve başka zamanlarda hicivci tanınır ve eseri takdir edilir; Kırbaçladığı suistimaller, alay ettiği iddialar, tüm
iğrençlikleriyle
görülür; ancak aramızda büyük bir hicivci, Ferisiliğin ülserlerini araştırmak için ortaya çıktığında, kutsal şeylere saygısızlık eden biri olarak yasaklanır,
antlaşma sandığına
dinsiz ellerle dokunur. Neden
_kumaş_--çok safça adlandırıldığı gibi--nazik ellerle dokunulsun ki,
utanç verici olmadığı sürece? Yine de toplumun gözünde iyi duracak olan kişi, Ferisiliğe karşı tek bir kelime bile fısıldamamalıdır; çünkü
Ferisi, son derece saygın bir kişidir ve görgü kurallarına uyar;
zamanının geleneksel dürüstlüğünü ve dinini temsil eder.

Bütün bu korkaklık ve korkakça şefkatle işimizi bitirelim.
Kilise kirliyse, temizlenmelidir;
kapılarında sarraflar varsa, küçük iplerden yapılmış bir kırbaçla dışarı atılsınlar. İskoçya'da henüz yok olmamış olan bu _kumaş_ korkusu, yalnızca bir pagan batıl inancının kalıntılarıdır ve gerçek dinin yiğitliği ve cesaretiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak peygamberlerin kendi ülkelerinde, kendi zamanlarında nadiren, hiçbir zaman zulüm görmemişlerdir ve yüzyıllar boyunca dünyanın ışığını aktaranlar Kilise'nin şehitleridir. Burns'ün saldırdığı küfürler ve dinsel küfürler, ülkenin dinsel yaşamının kalbini
yiyip bitiren, sinsi ve zehirli kötülüklerdi ve çaresiz bir çareye ihtiyaç duyuyorlardı. Çarenin zamanında uygulandığı için şükredelim; ve onun yarattığı doğruluğa bakarak Burns'ün adını kutsayalım. Burns'ün babası, katı ve sert bir ahlakçı olmasına rağmen, katı bir Kalvinist değildi. William Burness, Farmer, Mount Oliphant tarafından derlenen ve John Murdoch, Öğretmen tarafından Dilbilgisi Düzeltmeleriyle birlikte yazılan 'Baba ve Oğul Arasındaki Diyalogda Dini İnanç El Kitabı'nı okuma zahmetine giren herkes, adamın kesinlikle ortodoks olmak için fazla sevgi dolu ve nazik bir yapıya sahip olduğunu görecektir. O günkü İskoç Kilisesi'nin Kalvinizminde ona katı ve sevimsiz gelen şey, burada Arminianizm'den çok da uzak olmayan bir şeye yumuşatılmıştır. Kendisi de dünyada zor bir deneyim yaşamıştı ve bu onu acı çeken diğer insanlara daha da yakınlaştırmış ve Tanrı'sıyla daha yakın bir birliğe getirmiş olabilir. Dinin bir inanç ve din dersleri meselesi değil, ruhani bir şey olduğunu öğrenmişti. Robert Burns'ün kendi dini hakkında fazla merakla soruşturma yapmak uygunsuz olurdu. Bir adamın dini, bir parti politikacısının manifestosu gibi halkın önünde sergilenmemelidir. Sonuçta, samimiyetle, tereddüt etmeden veya zihinsel bir çekince olmadan kendisini Kalvinist, Arminiusçu, Socinusçu veya Pelagian olarak etiketleyebilen tek bir adam var mıdır? Eğer varsa, zihni matematiksel inceliğin bir harikası ve daha fazlası değil. Burns hakkında bilmemiz gereken tek şey, doğal ve samimi bir şekilde dindar olduğudur; her şeyi seven bir Baba'ya taptığı ve her zaman hazır bir Tanrı'ya inandığı; yardımseverliğinin sınırsız olduğu; iyi ve doğru olanı sevdiği ve iğrenç ve yanlış olan her şeyden öfkeli bir nefretle nefret ettiğidir. İnsan, hayvan ve çiçek olmak üzere diğer yaratıkları çok severdi; hatta şeytanın kaderinde bile acınacak bir şey bulabilirdi. O, o günkü dar ortodoksluk yorumuyla ortodoks değildi, bunu yeterince biliyoruz, yoksa o sevdiğimiz ve değer verdiğimiz şair olmasaydı.

Mount Oliphant'taki ilk günlerinde bu sonraki hicivlere dair bir ipucu var. 'Bu dönemdeki polemiksel ilahiyat,' diyor, 'ülkeyi yarı deli ediyordu ve ben, birkaç yıl sonra Pazar günleri, vaazlar arasında, sohbet partilerinde, cenazelerde vb. parlamak için hırslıydım, Kalvinizm'i o kadar fazla hararet ve dikkatsizlikle şaşırtıyordum ki, bana karşı bir sapkınlık çığlığı
yükselttim, bu saate kadar da devam etti.' Ve sapkınlık, İskoçya'da bir adama karşı yükseltilecek korkunç bir çığlıktır.
O günlerde bu Anathema-maranatha idi; şimdi bile Meclislerin savaş sloganıdır.

Ülkeyi yarı delirten polemik tanrısallık, o zamanlar Auld Lights ile New Lights arasında sürdürülen sözlü savaştı. Bu New Lights, adlandırıldıkları gibi, İskoçya ve başka yerlerde devam eden toplumsal ve dini çalkantıların bir doğuşuydu. Devrim ruhu yurtdışındaydı; Fransa'da keskin bir şekilde politik hale geldi; İskoçya'da daha fazla dini özgürlük arzusu vardı. Knox tarafından reform edilen Kilise'nin yeniden reform edilmesi gerekiyordu. Papalık boyunduruğu kesinlikle kaldırılmıştı, ancak onun yerini alan sözde Protestanlık boyunduruğu halkın boynunda aynı derecede ağırdı. Yeni olduğu sürece; kendi seçimleri olduğu sürece gönüllü olarak katlanılmıştı. Fakat bir nesil türemekteydi - dik kafalı denebilirdi, babalarının boyunduruğu altında
hırslandıkları için - papazlarının tiranlığından ve inançlarının fosilleşmiş biçimciliğinden kurtulmaya çalışıyorlardı. Esaret altındaki insanlara bir peygamber doğdu ve o peygamber Robert Burns'tü.

Burns'ün mizacına ve algısının açıklığına sahip bir adamın 'sağduyulu' partinin yanında olması doğaldı. Montrose'daki Bay James Burness'e yazdığı mektuplardan birinde, Buchanites adlı garip bir mezhebin garip işlerini anlatıyordu - şüphesiz ki bu, din konusunda zamanın yozlaşmasının ikna edici bir kanıtıydı - şairin zihnine dair bize biraz fikir veren ilginç bir düşünceye sahibiz. 'Sevgili efendim, bu, din meselelerinde sağlam aklın ve sağduyunun rehberliğinden ayrılmanın birçok 
örneğinden biridir. Bu kutsal gözlemcileri ihmal ettiğimizde veya hor gördüğümüzde, rahatsız bir beynin kaprisli fikirleri Tanrı'nın 
dolaysız etkileri olarak alınır ve en çılgın fanatizm ve en tutarsız saçmalıklar 
yardımcılarla ve 
dönenlerle karşılaşır. Hatta, sık sık şunu düşünmüşümdür ki, hayalleri ne kadar yoldan çıkmış ve 
gülünç olursa, bir kez din adı altında kutsallaştırılırlarsa, mutsuz, hatalı taraftarlar 
onlara o kadar sıkı yapışırlar.' 

Bunu yazan adam, savaş günü geldiğinde, kesinlikle ortodoks partiye, Antlaşma zamanlarının saf, sulandırılmamış Püritanizmine bağlı kalan partiye katılacak adam değildi. Ancak birçok
biyografi yazarı, böyle bir mektubun Burns'ün Kilise'ye karşı tutumu üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmemiştir. Müdür Shairp, Burns'ün, maruz kaldığı kilise disiplini kazası olmasaydı, ortodoks partiye katılacağını söylüyor gibi görünüyor. Bu düşünce saçma. Burns, çocukluğunda bile ortodoks Kalvinizm'e saldırmıştı ve zaten sapkınlıkla lekelenmişti. Saygıdeğer Müdür, 'Bu adamlar,' diye bilgilendiriyor bize, 'dinsel görüşlerinde demokratiktiler ve kayırmacılığa karşı sert protestoculardı. Burns'ün tüm içgüdüleri, doğal olarak, kayırmacılığa direnmek ve 'toplumun efendilerini sindirmek' isteyenlerin yanında olurdu, eğer bu doğal eğilimi, onu zıt bir yöne çeken daha güçlü bir önyargı tarafından etkisizleştirilmemiş olsaydı.' Bu, davanın intikamla daraltılmasıdır - hatta olumlu bir yanlış anlama bile değildir. Sorun kayırmacılık değildi, ahlaki ve dini özgürlüktü; o bakanların demokrasisi korkunç derecede tek taraflı bir demokrasiydi. Toprak sahipleri onlara demokrat demiş olabilirler, ama onlar sürülerine karşı yeterince aristokrat, hatta despottular. Ama Müdür Shairp, 'Burns'ün, katı kilise disiplini altında acı çektiğini, doğal olarak kendini karşıt veya Yeni Işık partisinin kollarına attığını, hayatlarında ve doktrinlerinde daha rahat olduklarını' hayal ederek tamamen yanlış yönlendirildi. Ayrıca daha hayırsever ve yargılarında Mesih benzeri oldukları için, umutlu olmalıyım; Kilise'ye karşı batıl bir korkuyla daha az körleşmiş olmalıyım. 'Hiçbir şey,' diye devam ediyor, 'kariyerinin bu krizinde, o inatçı ama kaba düşünceli adamlarla yakınlık kurmuş olmasından daha talihsiz olamazdı.' Elbette Kilise için bu gayret onu çok ileri götürdü. Bu adamların hepsi kaba düşünceli miydi? Kimse buna inanmıyor. Kaba düşünceli Ayr'lı Dr. Dalrymple ve
Loudon'lı kaba düşünceli Bay Lawrie! Bu bir tartışma değil. Ayrıca,
tamamen yersiz. Soru, yine, insanların meselesi değil - kilise disiplininin bir suç ve bir engel olduğu - kaba düşünceli veya başka türlü. Bu bir ilke meselesi ve Burns bunun için keskin uçlu silahlarla savaştı.

Burns'ü Yeni Işık partisiyle veya başka bir mezhep ile özdeşleştirmek tamamen bir hata olurdu. O, dinde kendi kanununu koyan biriydi
ve kendisini hiçbir inançla bağlamazdı. Auld Light doktrininin desteklediği katı ortodoksluğa saldırdığı için, bu onun iyi günde kötü günde Yeni Işık partisinin davasını savunduğu anlamına gelmez. O, kendi adına, kendi silahlarıyla ve insanlık için savaştı. Hiciv dizisinde Auld Işıkları'nın ortodoksluğuna başka bir inancın siperlerinden saldırmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Eleştirisi tamamen yıkıcıydı. Kendi bilge ve sevgi dolu Tanrı anlayışından yola çıkarak, onların irrasyonel ve insanlık dışı Tanrı anlayışını hicvediyordu; bu anlayışın insanlığa karşı tavrı kesinlikle bir babanın çocuklarına karşı tavrı değildi. Burns'ün Tanrısı bir sevgi Tanrısıydı; taptıkları tanrı inançlarının bir yaratısıydı, bir seçim tanrısıydı. Burns'ün Yeni Işıklar arasında birçok arkadaş edindiği doğrudur; ancak onların tüm ilkelerini benimsemediğinden veya öğretilerine katılmadığından eminiz. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde şunu okuyoruz: 'Burns, kendisinin yargıladığı gibi, salt bağnazlık ve ikiyüzlülüğe dönüşmüş bir inanç ve uygulama sistemine karşı erkeksi ve yaratıcı bir doğanın isyanını temsil ediyordu... Burns'ün, Carlyle gibi, ırkının inancını Burns'ten daha kararlı bir şekilde hem koruyup hem de reddeden, sınıfının daha yüksek dini duygularına sempati duyabildiği _The Cotter's Saturday
Night_ tarafından kanıtlanmıştır.'

Ancak Müdür Shairp, meseleyi bu geniş ışıkta görmemiştir. Gördüğü tek şey keskin bir anlayışa ve güçlü bir muhakeme yeteneğine sahip bir adamdır,
'sadece cemaat papazı ve daha katı din adamlarıyla olan kavgası değil, aynı zamanda kilise kurallarını ihmal ettiği için kilise tarafından kınanmış bir ilçe avukatı olan arkadaşı ve ev sahibi Gavin Hamilton'la olan kavgası da vardır' -aslında yeni patateslerin meselesi- 've cemaatten men edilmişti.'

Akademik ruhun her zaman bu kadar kör edici ve yıkıcı olmadığını görmek hoştur. Profesör Blackie, Burns'ün
hakaret ettiği suistimallerin gerçek suistimaller olduğunu kabul eder ve zamanın hükmünün kendi lehine olduğunu kabul eder. '_Holy Willie_ ve _The Holy Fair_ durumunda,' diye belirtir, 'kırbaç akıllıca ve etkili bir şekilde kullanıldı'; ve başka bir vesileyle şöyle yazmıştır: 'Hassas dindar bir zihin, _Kutsal Fuar_ ve diğer benzer hicivlerde kutsal şeylerdeki dindar suistimallerin cesurca ifşa edilmesinden doğal olarak kaçınacaktır, ancak konuya genel bir bakışla baktığımızda, kınamanın makul olduğunu ve bunu yapan kişinin saldırının kabalığını fazlasıyla telafi eden bir miktar bağımsızlık, dürüstlük ve ahlaki cesaret gösterdiğini düşünmekten kendimizi alamayız.'

Saldırı kesinlikle kabaydı ve eziciydi. Augean ahırları gül suyuyla
temizlenmez.

Lockhart, bu hicivlerin gücünü ve keskinliğini kabul ederken, Burns'ün hicvettiği şeylerin _The Cotter's Saturday Night_'da anlatılan sahneleri üreten aynı dini sistemin bir parçası olduğunu üzülerek belirtmiştir. Ama bu aslında tüm meselenin açıklaması değil midir? Burns, gerçek dinin güzelliğini evde gördüğü için, sahte ve çürümüş olanla ölümüne savaşmak için kovuldu. Gerçek dinin savunduğu dava buydu.

'Din yaşasın! İlahi hizmetçi,
Benimki kadar aşağılık bir ilham perisini affet,
O, kaba ve kusurlu çizgisinde
Sana böyle isim vermeye cesaret ediyor.
Senin sahte arkadaşlarını damgalamak için
Seni asla karalayamaz.'

Aile tek başına toplandığında kutsal sayfanın okunmasını ve 'babanın ataerkil zarafetle büyük ha'-İncil'i çevirmesini ve 'bir kısmını dikkatli bir şekilde toplamasını', _Peebles frae the Water fit_'in okunmasıyla karşılaştırın -

'Bak, Tanrı'nın sözünü aldı,
Ve uysal ve nazik bir şekilde onu gördü.'

Ne tezat! İki okuma birbirinden cennetten cehenneme, doğru ile yanlıştan uzak olduğu kadar uzaktır. Hem Lockhart'ın hem de Shairp'in bu şiirlerde Burns'ün haklı hicvinin açıklamasına rastlamış olması gariptir; buna çok yakın olmaları gerekirdi ve yine de onu kaçırmış olmaları. Burns'ün _The Cotter's
Saturday Night_'ı yazabilmesi, _The Holy Tulzie_, _Holy Willie's
Prayer_, _The Ordination_ ve _The Holy Fair_'ı yazabilmesinin nedeniydi. Evde o aile ibadetinin güzelliğini hissetmemiş olsaydı; gerçek dinin saflığını ve kutsallığını görmemiş olsaydı, _The Holy Fair_'de anlatılan sahneler veya Holy Willie'nin ikiyüzlülüğü onu nasıl acımasız hicve sürükleyebilirdi? Şairin öfkesi nereden gelecekti? Bu, kafiye hileleriyle veya ölçü kurallarıyla elde edilemez; ama şairin kalbinde canlı ve yanıyor olsun, ve diğer her şey
mükemmel şiir için ona eklenecektir, Burns'e olduğu gibi. Burns, mizahi hicivle yazmış olsa da, yazmaya
öfkeyle yöneldiğini, Rahip John M'Math'e yazdığı mektupta bize anlatır--

'Ama ben onların yüz buruşturmalarına,
İç çeken, şarkı söyleyen, zarafet dolu yüzlerine,
Üç mil dualarına ve yarım mil zarafetlerine,
Çılgın vicdanlarına,
Ne açgözlülük, intikam ve gurur ne de saçmalıklarına
rezil eder.'

Burns'ün hicivlerinin ilki, John Goudie'ye yazdığı mektubu saymazsak,
zamanın keskin farklılıklarına dair bir ipucu bulduğumuz şiiri
_The Twa Herds_ veya _The Holy Tulzie_'dir. İki sürü Rahip John
Russell ve Rahip Alexander Moodie, her ikisi de daha sonra _The
Holy Fair_'de anılmıştır. Uzun zamandır yeminli dost olan bu saygıdeğer beyefendiler, Lindsay adındaki bir New Light rahibine karşı ortak bir düşmanlık bağıyla bağlıydılar, 'acı bir siyah dışlanmış' ve Lockhart'ın sözleriyle, 'birbirlerine _coram populo_ kişisel hakaretin ateşli bir virülansla hakaret ediyorlardı, bu tür küfürler uzun zamandır tüm halk meclislerinden kovulmuşlardır.' Sevginin müjdesini vaaz etmek üzere atanan iki rahibin, birbirlerine tüm kötülük ve merhametsizlikle saldırdığı ve bir meyhanenin tutkusuyla köpürdüğü bu aşağılayıcı gösteri, Burns'ün kaçırmaması gereken bir hiciv fırsatıydı. _The Holy Tulzie_'de onları alay konusu yaptı ve başkalarının onları gördüğü gibi gösterdi. Bazıları Burns'ün mizahi hiciv kullandığını; haklı bir öfkenin ateşli coşkusuyla kınamadığını ileri sürdü. Burns en iyi kullanabileceği silahı kullandı; ve bir ustanın elindeki güçlü bir silah. Horace'ın hicivlerinin yeterince
acı olduğunu kabul ediyoruz, ancak bunlar hafif ve narin, zaman zaman neredeyse önemsiz ve küstah. Juvenal'in volkanik ifadesine sahip değil, ancak kınamalarının da aynı derecede etkili olduğundan şüphem yok. 'Quamquam ridentem dicere verum quid vetat?' Burns sansürcülerine aynı soruyla cevap verebilirdi. Bu şiirin hemen ardından _Holy Willie's Prayer_ geldi, burada arkadaşı Bay Gavin Hamilton için sopayı aldı ve onun için kendi coşkulu
yoluyla savaştı. Buradaki hiciv o kadar acımasız ve korkutucu ki
sadece okuyabiliyor ve hayrete düşebiliyoruz, bu zavallı yaratık için titrerken
acımasızca yüzüldü. Tek bir kelime bile boşa harcanmıyor; tek bir satır bile ağırlıksız değil.
Kendini beğenmiş, şehvetli, kinci Ferisi'nin karakteri acımasız bir
teşhirdir ve en önemlisi, resim ikna edicidir. Çünkü
Burns kendi zihninde bu adamların, Kutsal Willie ve onun temsil ettiği mürettebatın
tamamen sahtekâr olduğuna inanıyordu.
Onun yargısına göre onlar -ve Burns'ün keskin bir içgörüsü vardı- inançları tarafından insanlıktan çıkarılmış bağnazlar değildi,
entrikacı, hesapçı bir düzenbaz sürüsüydüler.

'Dini ağızlarına alıyorlar,
Merhamet, lütuf ve hakikatten bahsediyorlar,
Ne için? Kötü niyetlerini
zavallı bir adama
yakalamak için,
Ve onu avlamak için, hak ve merhamet üzerinden
Düzgünce mahvetmek için.'

Ancak _Holy Willie_'de şairin kişisel öfke patlamasıyla kendini açığa vurmadığı belirtilmelidir. Tekrar kesilmiş ve sakatlanmış bir Kalvinizm'in katılığına sarılmış ve inançlara adam aracılığıyla saldırmıştır. Şiir, Kalvinizm'in yalnızca cehenneme inanç ve kendi seçimlerinin güvencesi anlamına geldiği Auld Light partisinin saf, püriten doktrininin canlı bir sunumudur. Burns'ün her iki temel konuda da sağlam olmadığı açıktır. _The Address to the Unco
Guid_ bu şiirin doğal bir devamı ve bir anlamda onun doruk noktasıdır. Aynı hiciv gücü vardır, ancak şimdi daha hassas ve dil daha onurludur. Aynı şekilde Ferisiliğe karşı kınama vardır; ancak şiir insan zaafına ilişkin hayırsever görüşlere olan çağrısında ve sessizliğe yönelik nazik tavsiyesinde daha yüksek bir seviyeye yükselir; Yargılama,

'Her teli, çeşitli tonunu,
Her bahar çeşitli eğilimlerini bilen'

O'na bırakılmalıdır. Ancak, tüm hiciv serileri arasında _Kutsal Fuar_ en dikkat çekici olanıdır. Bir anlamda kendisinden önce gelenlerin bir özetidir. Mauchline'deki kilise bahçesinde karma ve rengarenk kalabalığın, heyecanlarını sağlayan bir dizi bakanlık
şarlatanıyla birlikte sergilenmesinin verdiği resim gerçek hayata sadıktır. Burns'ün böyle bir saldırıya kışkırtılmış olmasına hayıflanmak sorusunu sormaktan başka bir şey değildir. Sahne, dinin adını iyi, güzel ve doğru olan her şeyle ilişkilendiren
herhangi bir doğru düşünen adam için yeterli bir kışkırtmaydı. Böyle bir durum, reform gerektiriyordu. Kilise avlusu, yani kilisenin inşa edildiği ve dindar ve aziz insanların tozuyla kutsandığı kutsal alan, maruz kaldığı
saygısızlığa karşı yüksek sesle haykırdı; ve onu bu tür küfürlerden arındırma
gücüne sahip olan tek kişi olan Burns, sadece omuzlarını silkip işlerin olduğu gibi devam etmesine izin verseydi, kendine karşı sadakatsiz ve ülkesinin dinine ihanet etmiş olurdu. Ve sonuçta sonuç ne oldu? Çünkü şiir, ulaştığı sonun bir parçasıdır. Chambers, 'Ayrshire'da _Kutsal Fuar_'ın iyi bir etki yarattığına dair genel bir his var,' diyor. 'Çünkü ortaya çıktığından beri, tatil yapmak için komşu cemaatlerde bu vesileyle bir araya gelme
âdeti büyük ölçüde azaldı ve nezaketli bir şekilde kutlamada büyük bir artış oldu.' Buna daha fazla bir şey eklemeye gerek yok.

Bu hiciv dizisine _The Address to the Deil_ de dahil edilmelidir. Burns, Frankenstein yaratımına hiç inanmıyordu. Ona dünyanın tüm kötülüğünü yüklemek için böyle bir canavar icat etmenin çok kötü olduğunu düşünüyordu. Eğer böyle bir yaratık varsa, kötülenen karakter için oldukça üzgündü ve ona bile merhamet edilebileceğini düşünmeye meyilliydi.

'Yeryüzünü düşünemiyorum,
Senin hatırın için bile.'

Bu hitaptan bahsederken Auguste Angellier şöyle diyor: 'Birdenbire, sade konuşmalarında şeytanın sadece huşu duymadan değil, aynı zamanda iyi arkadaşlık ve dostça bir samimiyetle hitap edildiğini duydular. Daha önce şeytandan bu şekilde bahsedildiğini hiç duymamışlardı. Bu büyüleyici bir konuşmaydı, neşeli, alaycı ve iyi mizah dolu, bir miktar da dostluk, sanki iki konuşmacı yandaş ve yoldaşmış ve kol kola aşağı bölgelere koşmaya hazırmış gibi. Şeytan'a sadece gülüyor, onu alay konusu yapıyor, onunla dalga geçiyor, onu azarlıyor ve meydan okuyor, tıpkı kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmayan birine davrandığı gibi. Hepsi bu kadar da değil. Onu uyarmalı, ona yeterince uzun süredir yaramazlık yaptığını söylemeli ve sonunda ona iyi bir tavsiyede bulunarak yollarını düzeltmesini öğütlemelidir. Bunun kesinlikle teolojik bir emsali yoktu. Ancak, işleri muhteşem bir şekilde düzenleyecek basit bir fikirdi.... Bugün bile şeytandan iyi bahsetmek, Tanrı'dan kötü bahsetmek kadar ciddi bir iğrençliktir.
Böyle bir parçayı yazmak için kesinlikle büyük bir zihin gücü ve davranış cesareti gerekiyordu.'

Şiir, İskoçya'daki batıl inanç şeytanını öldürmek için her şeyden daha fazlasını yaptı. Ölümünden sonra, dindar insanların mezarı üzerine bir kilise inşa ettiği Kirkcaldy'de sessiz bir dinlenme yeri bulduğu iddia ediliyor.

Burns, hayatının ilerleyen dönemlerinde, Alloway'in eski perili kilisesinde cadıları ve büyücüleri şeytanın
çalgılarıyla dans ettirdiğinde, onları uygun ve yerinde toplantı evlerinde bir araya getiriyordu. Burada varlığa çağrılmışlardı; batıl inancın ölü doğmuş çocukları burada hayata
dövülmüş ve kutsal olmayan bir şekilde eğitilmişti. İnsan, onların yüzyıllardır Şabat günleri boyunca adlarını sık sık yankılayan duvarlardan dışarı sızdıklarını hayal edebilir. Şeytanın kendisi, rütbesi sayesinde, doğuda yerini alır, şüphesiz ki kürsünün bir zamanlar durduğu yerden yükselir. Kilisede batıl inanç, bu cehennem lejyonunu cehaletin ölü kütlesinden, bozulmaya dayanan kaynaşan kurtçuklara doğru kovmuştu; ve şeylerin ebedi uygunluğuna uygun olarak, burada onların ruhları kalmalı ve bedensel bir şekil aldıklarında, anneleri Batıl inancın onları tasarladığı biçim ve özelliği almalıydılar. Kutsal masanın üzerinde de 'iki span-lang minik vaftiz edilmemiş çocuk' vardı. Çünkü şairin resmettiği bu cehennem, masum bebeklerin ruhlarıyla dolu bir inancın yaratılışıdır. 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin,' demişti İsa; 'çünkü cennetin krallığı böylelerinindir. ' 'Ama
vaftiz edilmemiş çocuklar bana gelmeli,' dedi batıl inanç şeytanı;
'çünkü cehennemin krallığı böylelerinindir.'

Burns'ün bu dizelerinde ne kadar da acıklı bir şey var! Yavaş spondaik
hareketinde bir gözyaşı sonsuzluğu var. Hiciv veya vaaz, ilahi olarak savunulan bir doktrinin iğrenç insanlık dışılığını bundan daha güçlü bir şekilde gösterebilir miydi? Yine de
diğer şeylerde nazik, sevgi dolu ve hayırsever dindar insanlar var mıydı ki, bunu sevgi dolu bir Tanrı'nın yasası olarak vaaz ettiler. Tek bir deha darbesiyle
barbar öğretilerinin mantıksal dizisiyle yüz yüze geldiler ve bunu da en ufak bir kaba söz veya
karikatür dokunuşu olmadan yaptılar.

Burns, bağnazlığa ve batıl inançlara yönelik bu saldırıya ancak bir kez daha geri döndü ve o zaman _The Kirk's Alarm_'da Dr. Macgill için savaşmaya ikna edildi. Ancak bu yılki hiciv dizisinde ikiyüzlülüğün iğrençliğini açığa çıkarmak ve kutsal yerleri ve en ciddi törenleri küfür ve
aşırı derecede küfürden arındırmak için üzerine düşeni yapmıştı. Burns'ün bu şekilde bir şair olarak misyonunun bir kısmını yerine getirdiğinden şüphemiz yok; ve eserinin doğruluk için çalıştığını, ardından gelen daha saf dinsel yaşam bunu fazlasıyla kanıtlıyor. Gerçek şair aynı zamanda bir peygamberdir; ve Robert Burns, içindeki gerçeği cesurca ve korkusuzca dile getirdiğinde ve şehvetin kilisenin bir büyüğünde bile iğrenç olduğunu ve dinin kutsal adı altında onaylanıp kutsanmış olsa bile
Tanrı tarafından küfürlerin nefret edildiğini söylemeye cesaret ettiğinde bir peygamberdi. BÖLÜM IV

KILMARNOCK EDİSYONU

_The Holy Tulzie_ muhtemelen Nisan 1785'te yazılmıştı ve hicivlerin en büyüğü olan _The Holy Fair_ aynı yılın Ağustos ayında yazılmıştır. Ancak, şairin zihninde Mauchline'deki kutsal ayinin yakın zamanda kutlanması tazeyken, sadece taslak olarak hazırlanmış ve kısmen yazılmış olabilir. En geç 1786'nın ilk aylarında ele alınmış, tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş olmalıdır. Bu, bu hiciv serisinin ilki ile sonuncusu arasındaki yaklaşık on aylık bir süredir; ve bu süre zarfında _Holy Willie's Prayer_, _The Address to the Deil_, _The Ordination_ ve _The Address to the Unco Guid_'i yazmıştır. Ancak bu, Burns'ün bu yoğun dönemde yazdığı şiirlerin çok küçük bir bölümünü temsil eder. 1785 baharından 1786 sonbaharına kadar olan süre hayatında büyük bir üretkenlik dönemiydi, başka hiçbir şairin hayatında benzeri olmayan bir üretkenlik. Gilbert'e göre, Lochlea'da kaldıkları yedi yıl, kardeşinde edebi açıdan pek fazla gelişme göstermediyse, şairin tüm o yıllar boyunca 'boşta yattığını' varsayıyoruz; ve şimdi ne kadar da zengin bir hasadımız var! Gerçekten de, burada beklemeye değer bir ödül vardı. Bu kadar kısa bir süre içinde yazılmış şiirlerin, şarkıların ve mektupların isimlerini okumak bizi şaşırtıyor. Ve tüm koleksiyonda edebi mükemmellik iddiası olmayan neredeyse hiçbir şiir yok. İlk hicvini yazmadan bir veya iki ay önce, Gilbert'in ilk şiiri dediği _Davie'ye Mektup_ adlı şiirini yazmıştı, 'bir kardeş şair, sevgili, çiftçi ve kemancı.' Bu şiirin açılış dizelerinde, 'Ben Lomond'dan esen rüzgarlar
Ve kapıları karla kaparken,
Ve bizi tek tarafa asarken'--
şairi ve çevresini, kendini yazmaya koyarken görüyoruz.
Horace'ın tavsiye ettiği gibi, _medias res_'e dalıyor ve şiirin atmosferini ilk cümlede buluyoruz. Bu, Burns'ün şiirlerine ve mektuplarına ve şarkılarının çoğuna başlamanın olağan yoludur.
Burns, bu şiirin ölçüsünü, Ramsay'in _Evergreen_ kitabında okumuş olması gereken Alexander Montgomery'nin _The Cherry and the Slae_ adlı şiirinden almış gibi görünüyor. Kıta oldukça karmaşıktır, ancak Burns, olağanüstü dil hakimiyeti ve esnekliğiyle, ilk
cümleden itibaren ustaca bir rahatlıkla kullanır. Ama şiirde kelimelerin hokkabazlığından çok daha fazlası var. Gerçekten de, bu şairin konuşmasının görünürdeki sadeliği
öyledir ki, ölçüleri ustaca manipüle etmesi her zaman sonradan akla gelir. Şiirin ilk okuyuşumuzda bizi asla rahatsız etmez.
Gilbert'in bu şiir hakkındaki görüşü kayda değerdir, özellikle de Robert'in bir yazar olma fikrinin bu vesileyle başladığını açıkça söylediği için. 'Bunun,' diyor, 'en azından, Allan Ramsay'in mektuplarının çoğuna eşit, hatta daha üstün olduğunu ve bu ve diğer birçok İskoç şiirinin değerinin
esas olarak ifade yeteneğinde yattığını düşündüm; ancak burada ilginç bir duygu esintisi vardı ve dilin İskoççuluğu neredeyse hiç yapmacık görünmüyordu, ancak şairin doğal dili gibi görünüyordu.'
Gilbert'in, Robert Burns'ün evinde ve ilçesinde doğal olarak yazdığını çok duyduktan sonra, İskoççuluktan böyle bahsettiğini duymak bizi şaşırtıyor. Bu şiirde, Burns'ün asla geçemediği grafik gücün en azından ilk kanıtına sahibiz ve bu şiirde Bonnie Jean'den en erken bahsediliyor. Bir sonraki şiiri _Ölüm
ve
Dr. Hornbook_'ta, dil hakimiyeti ve sanatsal ifade biçimi daha belirginken, her dizeden
sevimli mizah ve neşeli hiciv parlıyor ve ışıldıyor. Şiir, Burns'ün özellikle kendine özgü kıldığı şiir biçiminde yazılmıştır. Bununla, büyük olasılıkla, onu esas olarak komik konular için kullanan Fergusson, Ramsay ve Gilbertfield'in yazılarında tanışmıştı; ancak Burns, en azından onun ellerinde, bunun en düşünceli ve
şefkatli hislerin aracı olabileceğini gösterdi. _Centenary Burns_'e Henley ve Henderson tarafından düzenlenen ilginç bir notta, 'iki uyak üzerine inşa edilmiş altı satırlık kafiyeli dizenin' Troubadour'lar tarafından _Chansons de Gestes_'lerinde kullanıldığı ve en geç 11. yüzyıldan kalma olduğu belirtiliyor. Burns'ün bunu en mutlu kullanımı, bu sıralarda bazı arkadaşlarına hızla göndermeye başladığı mektuplardaydı; ve bu
sezonun kesintisiz şiir akışının
başlangıcının bu mektuplarla olduğu söylenebilir. Belki de Burns kafiyelerdeki hakimiyetini ve ifade etmedeki mutluluğunu ilk kez bu kıtayı kullanarak keşfetti. Lapraik'e yazdığı ilk mektuptan sonra, kaleminden bir süre kesintisiz ve görünüşe göre olağanüstü bir kolaylıkla mektuplar, şiirler, şarkılar ve hicivler aktığı kesindir. Ayrıca,
şu anda yazar olma hayalinden ilham aldığını da unutmamak gerekir - basılı olarak. Ne zaman, nerede veya nasıl olacağı belirlenmemişti; ama
fikir yine de hoştu; umut ilhamın kendisiydi.
Bir gün eseri yayınlanacaktı ve kendisi okunup konuşulacaktı! Zavallı yaşlı İskoçya'nın hatırına bir şeyler yapacaktı. Şimdi tek şey kitabı yapmaktı ve o da buna kendini
kasıtlı olarak adadı. Şiir sonunda şansını elde edecekti. Çiftçilik denenmişti, ama pek başarılı olmamıştı. 1784'teki ürünler başarısız olmuştu ve
bu yıl da pek umut vadetmiyorlardı. Bu cesaret kırıcı
koşullarda şair doğal olarak kendi içine doğru sürüklendi. Gözleri
_ad intra_ dönmüştü ve teselliyi ilham perisinde aradı. Şiirsel bir yeteneğinin
farkındaydı ve bestelerinin
değerden yoksun olmadığını biliyordu. Şiir de onun için, özellikle de bu dönemde, kendi başına büyük bir ödüldü. 'Eğlence için' diye kafiyeli yazıyordu;
ve muhtemelen bu egzersizde tutkulu doğasının özlediği heyecanı buluyordu. Burada, çiftlik işlerinin rutininden sonra onun uyarıcısı vardı - kölelikten biraz daha iyi olan, aralıksız ve hiçbir şey başaramayan ruhsuz bir iş. O günlerde onu tarlalardan 'forjesket, sair, yorgun bacaklarla' dönerken ve
çatı katındaki o küçük pazarlık masasının çekmecesini açar açmaz neşelenirken hayal edebiliriz. 'Bana kafiyeyi anlat! Gerçekten bir hazine,
Başım, amaist, tek zevkim;
Evde, tarlada, işte veya boş vakitte,
Esin perisi, zavallı kız,
Ölçüsü kaba ve sert olsa da,
Nadiren tembeldir.'

Ama tembel olsun ya da olmasın, sürekli çalışmayla 'çarpıklaşır', eğer 'çatlaklar şakırdatmazsa', onu düzyazıya dökmeye yemin ettiğinde, korkunç bir tehdit. Çünkü yazmak zorundaydı, sadece umutsuzluğu uzakta tutmak için olsa bile. Yine de bu onun için bir zevkten ve eğlenceden daha fazlası olmuştu;
ve bunu anlamaya başlıyordu. Sonuçta bu onun gerçek işiydi, tarlaların angaryası değil; hayatını orada yaşamalı ve
görevini yerine getirmeliydi. Ne kadar çok yazarsa, kendini bir yazar olma fikrine o kadar çok alıştırıyordu. Kitapları çok
okumuş eleştirmenlerin, bir çiftçinin şaire dönüşmesi fikrine bile alaycı bir şekilde gülebileceğini biliyordu, ama aynı zamanda yanılıyor olabileceklerini de fark etti. Parnassus'a tırmanılmasının sebebi Yunanca değildi. 'Doğanın
ateşinin kıvılcımı', kalbe dokunacak şiir için gereken tek şeydi.

'Şanssız kaderimi yöneten yıldız,
Bana kızıl ceketi verdi,
Ve talihimi yerle bir etti;
Ama karşılığında,
Bana rastgele bir atışla
O' countra wit lütfetti.

Bu arada, fikrim bir skelent'e dönüşüyor,
Kaderimi rehberde, kara prent'te denemek için; Ama yine de mair o şekilde eğildim,
Bir şey bağırıyor, "Hoolie!
Seni gördüm, dürüst adam, tak çadır!
Aptallığını göstereceksin.

"Başka şairler var, senden çok daha iyiler,
Yunan'da çok uzakta görülen, derin edebiyat adamları,
Borçlularına güvence verdiklerini sandılar,
Gelecek çağlarda;
Şimdi güveler şekilsiz paçavralar içinde deforme oluyor
Bilinmeyen sayfaları."'

Bu tür bilginlerin eserleri güvelerden zevk aldı! Burada nazik bir hiciv var. Kendileri Yunancayı eşelemişler ve şimdi Zaman intikamını alıyor.

Burns'ü en canlı ve net şekilde, tüm ruh halleriyle
adam olarak gördüğümüz mektuplarındadır. Bunlar, kişi kendisi olmaktan korkmadığında ve özgürce
konuşabildiğinde yakın arkadaşlara yazılabilecek türden mektuplardır. Duygusal olarak açık ve samimidirler ve dil olarak
şeffaf bir şekilde etkilenmemişlerdir. Yazarken aklına ne gelirse onu kaydeder;
yazma anında yüreğinin düşüncelerini alırız ve ciddi bir durumdan neşeli bir duruma, canlı bir durumdan sert bir duruma geçerken yüzündeki
değişen ifadeleri görürüz. Şimdi şefkatli, şimdi öfkeli; şimdi iyi huylu alaycılıkla
ilerliyor ama hicivsel bir duruma
dönüşmüyor; şimdi ciddi ve düşünceli bir şekilde felsefi oluyor ama hiçbir imada bulunmuyor duygusal
ahlak. Burns, kendisi olduğunda, her zaman bir sanatçıdır; dediğini söyler ve ahlakın kendi kendine bakmasına izin verir; ve mektuplarında kendini sanatsal bir terk edişin şenliğine bırakır. O,
tarzı düşünmez -ki bu kısır zihinlerin fetişidir- ve üslup ona gelir; çünkü üslup, yalvaran âşıkları, bir tanrıçaya tapan birinin ayaklarını öpmeye
kaçıran bir cilvedir; itaatkar bir hizmetçi, asi ve huysuz bir metres. Fakat, diksiyon inceliği, ifade gücü ve mutluluğu, ifadenin gebeliği ve dilin esnekliğiyle birlikte, insanlar hakkında ne kadar bilgi varsa -sallanan tutkular, harekete geçiren dürtüler, onları harekete geçiren güdüler. Görüşün netliği ve gözlemin doğruluğu, imgelemlerinin canlılığında kanıtlanmıştır; doğallık ve doğruluk--tüm iyi yazıların ilk esası--duygusallıklarının ikna edici samimiyetinde. Zekâ ve mizah, oyun ve hayal gücü parıltısı, zekice veya acımasız hiciv, doğaya ve tüm
yaratılmış şeylere karşı sınırsız bir sevgi, şairin
parlak hayal gücünde uyumlu bir şekilde birleşmiş ve mükemmel şiire kaynaklanmıştır. Her şeyin ardında, okuyucuyu hem nezaketi ve sempatisiyle hem de kelimelerin büyücülüğüyle büyüleyen yazarın kişiliği vardır. Diğerleri şiirsel mektuplar yazmaya çalıştılar, ancak hiçbiri bu kadar ince konulara samimi bir şekilde değinmedi; hiçbiri bu kadar doğal bir zarafetle yazmadı veya kelime ve duygunun çözgüsünü ve atkısını bu kadar kurnazca şiirin
ağlarına örmedi. Ritmin gevşekliği fark edilebilir, dayanılmaz
kafiyeler eksik değildir, ancak hepsi bir bütün olarak şölenin
keyfi içinde affedilir ve unutulur.

Bu bereketli dönemde sahip olduğumuz hicivler ve mektupların yanı sıra, _The Cotter's
Saturday Night_ ve _The Jolly Beggars_; _Hallowe'en_ ve _The Mountain
Daisy_; _The Farmer's Address to his Auld Mare Maggie_ ve _The Twa
Dogs_ gibi konu, duygu ve işleniş bakımından farklı şiirler de var; _Bir Fareye Hitap_, _İnsan Yas Tutmaya Mahkûm Edildi_, _Görüntü_, _Bir Kış Gecesi_ ve _Genç Bir Arkadaşa Mektup_. Belki de bu şiirlerin
hepsi arasında _Görüntü_ en önemlisidir. Şairin hayatında bir çağ açan
şiirdir. Daha önce yazdığı her şey buna yol açmıştı; şiir ne kadar güzelse onu bu kompozisyona o kadar kesin bir şekilde getiriyordu. Hayatındaki işinin ne olacağına karar vermesi gereken zamanın gelmesi kaçınılmazdı. Şiir sadece bir eğlence miydi; günlük işler bittikten sonra bir eğlence; hasatlar başarısız olduğunda ve aile yıkımla karşılaştığında bir teselli? Burns, tek yanağın yanına oturduğunda ve geriye baktığında, 'aptalların şarkı söylemesi için kafiyeli saçmalıklar dizerek' geçirdiği gençlik yıllarını düşündüğünde bu soruyu yanıtladı. Ne olabileceğini gördü; ne olduğunu çok iyi biliyordu - 'yarı deli, yarı tok, yarı serket.' Yine de ne olabileceğinin resmini hafifçe, neredeyse küçümseyerek reddetti; çünkü ne olabileceğini - ne olması gerektiğini - görüyordu. Zahmetli geçmişten ve ümitsiz bugünden uzaklaşarak, daha iyi şeylerin erkekçe bir güvencesiyle geleceğe baktı. Mütevazı küresinde parlamalıydı, kırsal bir ozan; onun 'İnsanın onurunu korumak,
Ruhu dik;
Ve güven, Evrensel Plan
Her şeyi koruyacak.'

Şiir yüksek bir tonda; Anahtar kelime açılış dizelerinde vurgulanır ve dizeler görkemli ve onurlu bir şekilde sona doğru ilerler. Sakin, tefekkürlüdür ve bilinçli güçten gelen o sanatsal kısıtlamaya sahiptir. Burns kendini ciddiye alırdı ve eğer dehasına sadık kalırsa arkadaşlarının şairi ve peygamberi olacağını biliyordu. Bu özel şiir üzerinde biraz durmaya değer çünkü Burns'ün hayatındaki bir krizi işaret ediyor. Bu noktada kendini toprağın tiranlığından kurtardı. Her şeyi düşünmüştü ve yazarlık
kararını almıştı. Diğer şiirlerden bazıları daha sonra bahsedilecektir; bu arada hayatındaki başka bir krizi daha düşünmeliyiz - doğasının bazı yönleri daha az hoş, kariyerindeki bazı bölümler karanlık ve sevimsiz. _Holy Willie's Prayer_'ın kilise oturumu üzerindeki etkisinden bahsederken, kutsal toplarının küfürlü kafiyecilere karşı doğrultulup doğrultulamayacağını görmek için aslında üç toplantı düzenlediklerini söylüyor. 'Benim için talihsiz bir şekilde,' diye ekliyor, 'boş dolaşmalarım beni diğer tarafa, en ağır metallerine
yakın mesafede götürdü. Bu, basılı şiirim _The Lament_'ta ima edilen talihsiz hikayedir. 'Şok edici bir olaydı, henüz hatırlamaya dayanamıyorum ve bana haritayı kaybeden ve akılcılığın hesabını yanlış yapanlarla birlikte bir yer için gereken bir veya iki temel niteliği neredeyse kazandırmıştı.' 

1785 yılı boyunca Burns, Mauchline'deki bir usta duvarcının kızı olan Jean Armour ile tanışmıştı. Adı, _Davie'ye Mektup_'ta anılmasının yanı sıra _Görünüm_'de de geçer ve 
Mauchline'in altı güzeli hakkındaki bir beyitten 'Zırh onların mücevheriydi' diye biliyoruz. O kasvetli mevsimin bunaltıcı kaygılarından ve endişelerinden şair, teselliyi şarkılarda aramaya yönelmişti ama aynı zamanda teselliyi ve avuntuyu aşkta da bulmuştu. 'Yüreğimi kemiren kaygı ve keder
Ruhumu huzurdan mahrum ettiğinde,
Onun sevgili fikri
Göğsüme rahatlama ve teselli getiriyor.'

Şimdi 1786 baharında, Burns onurlu bir adam olarak Jean'i
karısı olarak kabul etmek zorundaydı. Aşıklar, Kilise'nin evliliğe onay vermesini ihtiyatsızca beklemişlerdi ve İskoç köylülerinin çirkin ifadesiyle
Bonnie Jean'ini dürüst bir kadın yapmak onun göreviydi.
Ancak, ne yazık ki, Mossgiel çiftliğinde işler kötüden daha kötüye gidiyordu ve bu sıralarda kardeşler çiftliği terk etme konusunda nihai bir karara varmışlardı. Robert, Gilbert'in bize bildirdiği gibi, o zamanlar
zavallı, istikrarsız durumundaki bir aileyle ilişki kurmaya cesaret edemiyordu, ancak eşini ihtiyatsızlıklarının sonuçlarından
elinden gelen her yolla korumak istiyordu. Bu nedenle aralarında, evliliği yasal olarak kabul etmeleri, servetini artırmak için Jamaika'ya gitmesi ve ailesinin geçimini sağlayacak araçların Tanrı tarafından
elinde bulundurulması
istediği sürece babasının yanında kalması konusunda anlaştılar. Hatta, daha önce karısı yaptığı kadına karşı görevini yerine getirebilmek için sıradan bir işçi olarak çalışmaya bile razıydı. Ancak
Jean'in babası, sebepleri ne olursa olsun, Burns gibi bir adamla hiçbir şekilde
ilgisi olmasına izin vermeyecekti. Jamaika'da bir koca, onun yargısına göre,
hiçbir şekilde koca değildi. Hangi teşviki öne sürdüğünü veya hangi
argümanları kullandığını bilemeyebiliriz, ancak Jean'i düzensiz evliliği kabul eden
kâğıdı kendisine teslim etmeye ikna etti. Bunu Ayr'dan Bay Aitken'a emanet etti ve Burns'ün duyduğuna göre, isimleri sildi ve böylece evlilik geçersiz ve hükümsüz hale geldi. Jean'in terk edilmesi olarak gördüğü bu durum, Burns'ü, kendisinin de söylediği gibi, deliliğin eşiğine getiren şeydi.

Şimdi nihayet ülkeyi terk etmeye karar vermişti. Amerika'yı ilk kez düşünmüyordu. Bundan önce yoksulluk onu göç etmeyi düşünmeye yöneltmişti; yerleşimci olarak giden diğerlerinin başarısı onu denizlerin ötesinde şansını denemeye teşvik etmişti, oysa o Virginia'da geyik derisi koyun güdecekti. Şimdi, ihtiyatsızlık ve yoksulluk onu zorlarken, Zırhlıların hem sevgisinde hem de kibrinde çok kötü yaralar almıştı ve evde kalmaya pek niyeti yoktu. İkiz çocuklarının doğumundan ve şiirlerinin yayınlanmasından önce, İskoçya'yı pek de isteksizce terk edeceğine şüphe yok. Ama o kadar fakirdi ki, Jamaika'da bir görevi kabul ettikten sonra bile, yolculuğunu karşılayacak parası yoktu; ve Gavin Hamilton'un önerisiyle, sürgününü karşılamaya yetecek bir miktar para toplamak için şiirlerini abonelik yoluyla yayınlamaya ciddi şekilde hazırlanmaya başladı. Buna göre, onu 3 Nisan 1786 tarihinde Bay Aitken'a, 'Yayınlama tekliflerimi basıma göndereceğim' diye yazarken buluyoruz. Ama şairin hayatında ne bir zamandı bu! Uzun bir umut ve umutsuzluk, sevinç ve umutsuzluk, şiir ve aşk; şenlik, isyan ve pişmanlık kargaşasıydı. Her şey heyecandı; dinginlik başlı başına bir ateşti. Yine de tüm bunlar boyunca ilham hep onunlaydı ve şiir, neredeyse doğaüstü bir hızla, neredeyse doğaüstü bir hızla şiiri takip etti. Şimdi Ruin'i kesiyor; şimdi köy skandalının
bataklığında debeleniyor; şimdi bir dağ papatyasına şefkat ve saflık sözcükleriyle hitap ediyor; şimdi geveze bir terziyi korkutuyor ve
yabancı bir küstahlıkla sayıklıyor; şimdi hitap ettiği kişi Beelzebub, şimdi
Kral; şimdi İskoç viskisinin erdemleri hakkında güzel sözler söylüyor,
anonim olarak genç bir arkadaşına İncil'inin ön sayfasına yazılmış olabilecek
bilgelik sözcükleriyle yazıyor.

Bu, Burns'ün hayatında kesinlikle yaşlanma faaliyetinin olduğu bir dönemdi.
Sanki kader ve koşulların, şiirlerinin doğumunu emek ve sıkıntının en çılgın kasılmalarıyla
müjdelemek için bir komplosu varmış gibi görünüyordu. Tarbolton cemaati, bir
farsın tüm özelliklerini ve bir trajedinin tüm unsurlarını barındıran bir oyunun sahnesi haline geldi.
Sonsuz karmaşıklıklar ve günlük gelişmeler vardı, hepsi birliği bozmadan
dramatik yoğunluğu derinleştiriyordu. Nefes nefese bir ilgiyle izliyoruz, aptalca sonun ne olacağını merak ediyoruz. Bu bir trajedi,
komedi,
melodram ve burlesk hepsi bir arada.

Jean Armour'un sadakatsizliği yüzünden neredeyse delirecek noktaya gelen,
kendini bir tutku girdabına
bürüyor ve Mary Campbell'ın
aşkında sempati ve teselli arıyor. Bir romancı için ne durum! Hikaye anlatıcısı, terk edilmiş kahramanını tam da böyle hareket ettirirdi; onu kanayan bir kalple
yeni bir aşkta teselli aramaya gönderirdi. Çünkü romancılar aşkın
tutkularını inceler ve kalplerin
geri tepmeye yakalandığını bilirler.

Burns'ün biyografi yazarlarının çoğu, bu Highland kızının, şimdiye kadar gördüğü en derin tutkunun nesnesi olduğu konusunda hemfikirdir. Haklı olabilirler. Hayal kırıklığından önce ölüm araya girdi ve o, beyaz alıç çiçeğinin aşklarından daha saf olmadığı o coşkulu buluşmanın tapılan Mary'sinden başkası değildi. Bu yüzden Mary Campbell'a olan aşkı her zaman kutsal ve manevi bir bağlılıktı. Auguste Angellier şöyle diyor: 'Bu, aşklarının en saf, en kalıcı ve en asil olanıydı. Diğerlerinin hepsinden, birçoğu daha tutkulu olanlardan, bu, bir zambak kadar iffetli bir şekilde öne çıkıyor. Jean'a olan aşkıyla Mary'ye olan aşkı arasında tam bir tezat var. Bir durumda tüm sıfatlar maddi; burada hepsi ahlaki. Övgüler, bedenin zarafetinden değil, ruhun özelliklerinden ödünç alınmıştır. Tekrar tekrar geçen kelimeler şeref, saflık, iyilik kelimeleridir. Onu bir gün tekrar görme fikri aklından hiç çıkmadı. Sonsuzluğu, gelecekteki bir hayatı, bilinmeyen bir durumda yeniden bir araya gelmeyi her düşündüğünde, kalbini ona
açtı. Mayıs ayının o ikinci Pazar günü aşkı her zaman mevcuttu. Burns'ü ulaştığı en yüce küreye götüren aşktı; en manevi çabalarının ilhamıydı. Bu tatlı, mavi gözlü Highland kızı onun Beatrice'iydi ve ona cennetin kapılarından el sallıyordu.'

Şairin kendisinden Mary Campbell hakkında çok az şey biliyoruz; ve bir sürü düşüncesiz önemsiz şey kapma meraklısı tarafından onun hakkında çok şey ortaya çıkarılmış olsa da, hayatındaki bu bölüm hala gizemini koruyor. Buradaki çekingenliğinin hayatındaki en azından bir aşk bölümünü kutsal ve mukaddes tuttuğunu düşünmek hoş. Gizem, aşkın cazibesinin ve güzelliğinin yarısı değil midir? Yine de, onun sessizliğine rağmen veya muhtemelen sessizliği sayesinde, zaman zaman bazı gri ve renksiz fosil kalıntıları ortaya çıkarılmıştır.
Burns'ün kendisinden, aşıkların Ayr kıyısındaki tenha bir yerde şefkatle vedalaştıklarını ve bir daha asla
görüşmemek üzere ayrıldıklarını biliyoruz. Bütün romantizm ve trajedi orada ve daha fazlasına ne gerek var? Onun ölümünün ne yeri ne de tarihi konusunda bile emin değiliz.
Şairin kız kardeşi Bayan Begg, Mary Campbell hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, sezonun işi bittikten sonra ona verilen bir mektubu hatırladı. 'Açmak ve okumak için pencereye gitti ve bunun sonucu olan acı dolu bakışla
etkilendi. Tek bir kelime etmeden dışarı çıktı.' Hissettiklerini daha sonra şarkıda dile getirdi - bu şarkı sonsuza dek yaslı ve kırık kalplerin dili haline geldi. Dul âşık 'sevgili
ölmüş gölgeyi' tanıyor, ancak Mary Campbell'ı duymamış olabilir.

Burns ve Highland Mary'nin ayrılması Mayıs ayındaydı; Haziran ayında nankör Armour hakkında bir arkadaşına yazdı, onu hala çılgınca sevdiğini itiraf etti, ancak bunu ona söylemedi. Ancak bu zamana dair tüm mektupları vahşi ve asi. Bir tutku fırtınasında
çılgınca
deliye döndü ve belki de bir şarkı
veya şiir besteleyerek kendini tekrar sakinleştirdi. Bu mektubun yazıldığı sıralarda, şiirleri
zaten basımdaydı. Yayımlama teklifi o kadar içten bir
karşılamayla karşılanmıştı ki, finansal olarak başarı bir dereceye kadar garanti altına alınmıştı ve
baskı işi Kilmarnock'tan John Wilson'ın eline verilmişti.
Yine de kalemi meşguldü. Sık sık neşeli ve canlı bir üslupla yazıyordu,
neredeyse, melankoliye düşmemek için mücadele ediyordu,
'cesaretini korumak için şarkı söylüyordu.' Neşesi,
'infazcının
elleri altındaki sarhoş bir suçlunun deliliğiydi.'
Ancak, bu sezonun birçok parçası arasında _Bir Şairin Mezar Taşı_, düşmanca eleştirileri etkisiz hale getirecek kadar samimi ve ciddi; ve onun gevşek ve küstah yapımları bu acıklı itiraf ışığında hoşgörüyle okunuyor. Gerçekten de bir kendini ifşa etme, ama dürüst,
açık sözlü ve erkeksi. Bununla ilgili hiçbir acıklı veya duygusallık yok.

Daha sonra Burns'ü Jean Armour'ın babasının kendisine karşı başlattığı yasal önlemlerden kaçmak için evden kaçarken buluyoruz.
Yasal incelemelerden uzak kalmak için Kilmarnock'ta saklanıyordu ve şiirlerini basında gördüğü koşullar da buydu. Edebiyat tarihinde daha önce hiç kitap bu kadar talihsizliklerden bu kadar ani ve kesin bir üne kavuşmamıştı. Kargaşa içinde doğan kitap, volkanik doğuşunu haklı çıkardı ve insanların kalplerini fırtına gibi ele geçirdi.
Burns, o aylarca süren emek ve acı hakkında çok az şey söylüyor. O zamanlar kendisi ve eserleri hakkında daha sonraki yaşamında olduğu kadar yüksek bir fikre sahip olduğunu biliyoruz; bir insan ve şair olarak ne kadar yer kapladığına dair her türlü bilgi yolunu izlemişti ve şiirlerinin alkış alacağından emindi. Yaklaşık üç yüz elli aboneliği vardı ve altı yüz kopya bastırdı,
tüm masraflar ödendikten sonra, yaklaşık yirmi pound cebine indirdi. Bu miktarın dokuz ginesiyle, Batı Hint Adaları'na yelken açacak ilk gemide bir geçiş ayarladı. 'Bir süredir,' diyor, 'bir hapishanenin tüm dehşetleri altında gizlice gizlice dolaşıyordum, çünkü bazı akılsız, nankör insanlar, peşimdeki acımasız, yasal paketi çözmüşlerdi. Arkadaşlarıma son vedamı etmiştim; göğsüm Greenock'a doğru yoldaydı; _The Gloomy Night is Gathering Fast_ şarkısını bestelemiştim,
bu, ilham perimin Kaledonya'daki son çabası olacaktı, ta ki Dr. Blacklock'un bir arkadaşıma yazdığı bir mektup, şiirsel tutkumu harekete geçirerek tüm planlarımı altüst edene kadar. Doktor, alkışlarını ummaya bile cesaret edemediğim bir eleştirmen sınıfına mensuptu. İkinci bir baskı için her türlü teşviki alacağım fikri beni o kadar ateşledi ki, şehirde tek bir tanıdığım olmadan, cebimde tek bir tavsiye mektubu olmadan Edinburgh'a gittim.'

Şiirler Temmuz ayının sonlarına doğru yayınlandı ve şairin zor zamanlarında yanında duran ve aboneleri sağlamak için ellerinden geleni yapan arkadaşları için memnuniyet verici bir başarı elde ettiler. Burns'ün kesinlikle kendisini şiirsel yeteneklere sahip biri olarak görmesine rağmen, küçük kitabın gördüğü ilgi ve hemen yarattığı izlenim, en çılgın beklentilerini bile aşmış olmalıydı. Yine de Amerika'ya gitme fikrinden vazgeçmedi. Öte yandan, gördüğümüz gibi, yayının kendisine kazandırdığı parayı ilk olarak Jamaika'ya giden bir gemide yer edinmek için kullandı. Ancak, koşulların dramatik belirsizliği onu hala buna zorladı. Yelken açma günü ertelendi, yoksa kesinlikle memleketini terk ederdi. Jean Armour ikiz çocuklarının annesi olduktan sonra yelken açma konusunda çekingenlik belirtisi oldu. Ekim ayında Robert Aitken'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Bütün bu nedenler beni yurtdışına gitmeye zorluyor ve bütün bu nedenlere tek bir cevabım var: Bir babanın duyguları. Şu anki ruh halim, teraziye konulabilecek her şeyi ağır basıyor.'

Şiirlerinin başarısından sonra arkadaşları da onun yurtdışına gitmesinin bilgeliğinden şüphe etmeye başlamışlardı ve ona Vergi Dairesi'nde bir yer sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çünkü şöhreti memleketinin sınırlarını aşmıştı ve kendi bölgesindeki insanlar dışında
başkaları da onun dehasını fark etmişti. Dunlop'lu Bayan Dunlop, şairin tanışıklığını arayan ilk kişilerden biriydi ve neredeyse
ömür boyu sürecek bir arkadaş oldu; şiirleri aracılığıyla Stair'li Bayan Stewart ile tanışıklığını yeniledi. Craigen-Gillan tarafından 'uyandırıldı'; Ünlü metafizikçi ve Edinburgh'un bilgili ve edebi çevrelerinde en iyi bilinen isimlerden biri olan ve tatilini Mossgiel'den çok da uzak olmayan Catrine'de geçiren Dugald Stewart, şairi kendisiyle akşam yemeğine davet etti ve o vesileyle bir toprak sahibiyle -Lord Daer- 'akşam yemeği yedi. Sonra Dr. Blacklock'tan daha önce bahsedilen Loudon'lu Rahip George Lawrie'ye gelen takdir dolu mektup geldi. Kilmarnock'ta şiirlerinin ikinci baskısından hayal kırıklığına uğramamış olsaydı, bu mektup bile onu İskoçya'da tutmaya yetecek kadar güçlü olmayabilirdi. Diğer bir teşvik ise Edinburgh'dan, _Edinburgh Magazine_'de şiirlerine yönelik çok olumlu bir eleştiriydi. Bu, Dr. Blacklock'un 'bir öncekinden daha fazla sayıda ikinci baskı' önerisiyle birlikte, şairin eserinin Edinburgh yayıncılarından herhangi biri tarafından ele alınacağına inanmasına yol açtı. Bir babanın duyguları da onu İskoçya'da kalmaya zorladı; ve sonunda -muhtemelen Kasım ayında- sürgün fikri terk edildi. Mossgiel'den Edinburgh'da bir mevsim geçirmek için yola çıkmayı düşündüğünde çok farklı duygularla olduğundan emin olabiliriz - aklında İskoçya'daki en iyi öğrenim ve edebiyat gelenekleriyle
ilişkilenen bir isim.

BÖLÜM V

EDİNBURG BASKISI

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Edinburgh, günümüz Edinburgh'undan
çok farklı bir yerdi. O zamanlar bir dereceye kadar İskoç toplumunun merkeziydi; öğrenim ve edebiyatın merkezi; İskoçya'nın soylularının ve asilzadelerinin kış buluşma yeriydi.
Çünkü o günlerde kendi toplumu ve mevsimi vardı; ilçe aileleri evlerini şehirde tutma geleneğini
tamamen terk etmemişti. Tüm yollar o zamanlar Londra'ya çıkmazdı, çünkü Edinburgh sadece ismiyle bir başkentti ve prestiji bir gelenek haline gelmişti. Bir asır önce Edinburgh, sıradan bir ülkenin başkentinin tüm ihtişamına ve büyüsüne sahipti; bugünse sadece geçmiş bir ihtişamın ihtişamı ve büyüsüne sahip tarihi bir başkent. Burns'ün Edinburgh'a ilk ziyaretinde tanıştığı kişilerin isimleri bile ulusun tarihinin bir parçasıdır. Üniversitede o zamanlar, çağın öğrenimini temsil eden Dugald Stewart, Dr. Blair ve Dr. Robertson vardı. David Hume daha yeni ölmüştü ve isminin parlaklığı hâlâ duruyordu. Ulusların Zenginliği'nin yazarı olan yakın arkadaşı Adam Smith hala hayattaydı; döneminin en popüler yazarı olan Duygu Adamı Henry Mackenzie ise The Lounger'ı düzenliyordu; ve kör şair Dr. Blacklock da edebiyat dünyasında otorite sahibi bir isimdi. Edinburgh toplumunun ön saflarında yer alan zenginleri olan Bar da Üniversite'nin edebi
aydınları tarafından gölgede bırakılmadı. Lord Monboddo, vatandaşlarının unutmayacağı bir isim bıraktı. Klasik eğilimi Epikürcü partilere yönelik olan, yetenekli ama eksantrik bir karakterdi. En büyük arzusu klasik zamanların zarif akşam yemeklerinin geleneklerini canlandırmaktı. Bu amaçla sadece müzik ve resim kullanılmadı, masalar çiçeklerle süslendi, tütsü kokusu odaya yayıldı; şaraplar en seçkin şaraplardı, Yunan tasarımı sürahilerden servis edildi. Fakat belki de Burns'ün tüm bu süper inceliklerin ortasındaki en büyük cazibesi, Lord Monboddo'nun kızı olan 'cennetteki Bayan Burnet'in varlığıydı. Arkadaşı Chalmers'a yazdığı mektupta, 'Ona benzer hiçbir şey olmadı,' diye yazmıştı, 'güzellik, zarafet ve iyiliğin tüm kombinasyonlarında, büyük Yaratıcı, Milton'ın arifesinden beri, varoluşunun ilk gününden beri 'oluşturdu.' Sayın Henry Erskine, sadece hukuk çevrelerinde değil, aynı zamanda sosyetede de iyi bilinen bir isimdi. Cana yakın ve neşeli yapısı onu mesleğinde o kadar gözde biri yaptı ki, 1786'da Avukatlar Fakültesi Dekanı seçildikten sonra, kendisine karşı öne sürülen Arniston'lu Dundas'a karşı zafer kazandığı 1796'ya kadar her yıl oybirliğiyle yeniden seçildi. Modanın lideri, asla kamusal bir yerden ayrılmayan ve 'saat ne kadar geç olursa o kadar iyi' olan ünlü Gordon Düşesi'ydi. Eğlenceleri -hayatı, diyebiliriz- dans, kartlar ve arkadaşlıktı. Böyle bir liderle, Edinburgh'un çok seçkin ve zarif toplumunun sezonu kesinlikle parlaklık ve neşe zamanı olacaktı; ancak çok seçkin olması ve Üniversite ve Bar'ın edebi hayatını etkilemesi veya yansıtması, fırsat geldiğinde Burns gibi bir adamı yüceltmeye daha da hazır hale getirecekti. Orta sınıfın üyeleri tonlarını üst sıralardan yakaladılar ve gece sederunt'larını ve sabah baş ağrılarını ayrıcalıklar olarak aldılar ve aristokrat seçkinciliğin onları reddetmeye cesaret ettiler. Duce vatandaşlar, tüccarlar, saygın esnaflar, varlıklı avukatlar, günlük işler bitince birkaç saat geçirmek için bir araya gelirlerdi, ev sahibim onlara bir kulübün ayrıcalıklarını ve mahremiyetini
bahşederdi. Bu tür sosyal varlıklar, yumruk, hukuk ve edebiyatı tartışmak için bir araya geldiklerinde, Burns'ü açık kollarla karşılama ve aralarına girdiğinde onuruna oturumlarını uzatma olasılıkları aristokrat komşularından daha az değildi. Burns, onları dürüst ve samimi adamlar olarak görse bile, onlara hayır diyecek bir adam değildi. Son derece sosyal ve sosyal bir varlıktı ve onlarınki gibi bir toplulukta, titiz bir toplumun evlerinde yapamayacağı kadar kendini gevşetebilirdi. Anchor Close'daki Crochallan Fencibles'ın veya Libberton's Wynd'deki Johnnie Dowie'nin meyhanesinin görgü kuralları
oturma odalarının görgü kuralları değildi; ve şair, Lochlea'daki bataklıkta sadece birkaç önemsiz köylünün
izlediği gibi, saatlerce esprili sözlerle insanları ve şeyleri canlandırmakta özgürdü.

Burns, 28 Kasım 1786'da Edinburgh'a girdi.
Mossgiel'den ayrıldıktan sonra geceyi Covington Mains çiftliğinde geçirdi; orada iyi kalpli ev sahibi Bay Prentice, cemaatin tüm çiftçilerini kendisiyle tanışmak için
toplamıştı. Bu, Burns'ün şiirlerinin ne kadar popüler olduğunu göstermesi açısından ilgi çekicidir; Çiftçilerin şiirlerini okuduktan sonra adamı görüp tanıma hevesi, şairin okuyucularının kalbine ne kadar doğrudan gittiğini en çarpıcı şekilde kanıtlıyor.
Bir insanın sesini tanımışlar ve bunu memnuniyetle duymuşlardı.
Bu toplantı, yazılarının doğruluğu ve samimiyeti için gerekirse ikna edici bir tanıklıktı. Burns, büyük anlayış gücüyle, şüphesiz, bu kardeş çiftçilerin karşılamasını takdir etti ve bunu daha sonra Edinburgh'da gördüğü övgüden daha fazla değerlendirdi. Kilmarnock Baskısı sadece birkaç aylıktı,
ancak burada şiirlerini baştan sona okumuş, emin olabileceğimiz çalışkan adamlardan oluşan bir toplantı vardı ve şimdi, günlük yaşamlarının sevinçlerini ve üzüntülerini söyleyen
ona teşekkür etmek için can atıyorlardı. Elbette, büyük bir ziyafet vardı ve topluluk dağılmadan önce gece sabaha doğru ilerliyordu. Şairle yüz yüze görüşmüşlerdi ve adam
şiirlerinden daha büyüktü.

Ertesi sabah yolculuğuna devam etti, Carnwath'ta kahvaltı etti ve
akşam Edinburgh'a ulaştı. Bize anlattığına göre cebinde bir tanıtım mektubu olmadan gelmişti ve Lawnmarket'ın dışında Baxter's Close'da John Richmond ile birlikte ikamet etmeye başladı. Richmond'ı Gavin Hamilton'da katip olarak çalışırken tanıyordu ve Mauchline'dan ayrıldığından beri onunla yazışıyordu. Konaklama yeri oldukça mütevazıydı, kirası haftada sadece üç şilindi; ancak Burns Edinburgh'da olduğu süre boyunca burada kalıyordu ve zengin ve soyluların evlerini ziyaret edip, Mauchline'da birçok neşeli toplantının arkadaşı ve yoldaşıyla bir yatağı paylaşmak için buraya dönüyordu. Burns'ün Edinburgh'daki o ilk birkaç gün boyunca hissettiklerini tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu. Daha önce Kilmarnock veya Ayr'dan daha büyük bir şehirde hiç bulunmamıştı; ve şimdi İskoçya'nın başkentinin sokaklarında yürüyordu, ona göre tarih ve yüzyıllardır çağrışımlarla dolu bir içgüdü. Burası gerçekten İskoçya'nın kalbiydi, ülkeleri için savaşan ve ölen kahramanların yurdu, 'diğer yılların krallarının meskeni'. Holyrood'a baktıkça Jakobitliğe olan duygusal bağlılığı daha da belirginleşti. Çünkü vatandaşlarının gücünün ve zayıflığının temsilcisi olan Burns, Kraliçe Mary'nin kaderine duyduğu şövalyece acıma ve yiğit Prens Charlie'ye olan romantik sadakatiyle İskoçya'nın oğullarını daha az temsil etmiyordu. Talihsiz Stuart'ların davasına olan şiirsel bağlılığı tamamen bir duygu meselesiydi, akılla pek ilgisi olmayan bir tür dindar acımaydı; ve bu konuda o, günümüzde bile Stuart hanedanına şarkıda sadık olan ve hayatta Kraliçelerinin sadık tebaası olan vatandaşlarının tipik bir örneğiydi. Bize söylendiğine göre, ve buna inanabiliriz ki, orada kaldığı ilk birkaç gün boyunca Arthur's Seat'ten aşağı bakarak, Şato'ya bakarak veya kitapçıların dükkanlarının pencerelerini seyrederek dolaştı. Fergusson'un mezarına özel bir hac ziyareti yaptığını ve 6 Şubat 1787 tarihli bir mektupta, Edinburgh'daki Canongate'in onurlu belediye başkanlarına 'saygıdeğer küllerinin üzerine basit bir taş koymak' için izin istediğini biliyoruz; bu dilekçe gerektiği gibi değerlendirildi ve nezaketle kabul edildi. Taş daha sonra, basit bir yazıyla dikildi, 'Burada şair Robert Fergusson yatıyor. 5 Eylül 1751'de doğdu; 16 Ekim 1774'te öldü.

Burada ne heykelsi mermer, ne de gösterişli bir mezar,
"Hikayelerle dolu bir küp ne de canlı bir büst"; Bu basit taş, solgun Scotia'nın yolunu yönlendirir

Üzüntüsünü şairinin tozuna dökmek için.'

Arka yüzünde, taşın Robert Burns tarafından dikildiği ve zeminin Robert Fergusson'un anısına sonsuza dek kutsal kalacağı kaydedilmiştir.

Ayrıca, Ramsay'in evini ziyaret ettiği ve içeri girdiğinde
başını açtığı da anlatılır. Burns, hem düzyazıda hem de şiirde, bu iki isme, anlaşılması
zor bir tür fetiş tapınmasıyla tekrar tekrar yönelmiştir. Bir şair olarak, her ikisinden de ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu biliyor olmalıydı. Onların yazıları, İskoç dilinin lirik ve betimleyici şiirdeki olasılıklarına ilk kez gözlerini açmış olabilir; ayrıca Fergusson'un sefil hayatında ona
çekici gelen bir şey vardı.

'Ey sen, talihsizlikteki ağabeyim,
Müzler'deki ağabeyimden çok daha büyük.'

Gerçekten de altı yaş büyük ağabeyi! Ancak Ramsay veya Fergusson'a ilişkin değerlendirmesinde sağlam yargıdan çok saygı vardır.

Ancak Burns, Edinburgh'a sabit bir amaçla gelmişti ve
sokaklarda aylak aylak dolaşarak zamanını harcamak doğru olmazdı. 7 Aralık'ta Gavin Hamilton'a yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde şunları yazarken buluyoruz:
'Thomas a Kempis veya John Bunyan kadar seçkin olma yolunda ilerliyorum ve bundan böyle doğum günümü Kara Pazartesi ve Bothwell Köprüsü Muharebesi ile birlikte Poor Robins ve Aberdeen Almanaklarındaki harika olaylar arasına eklemeyi bekleyebilirsiniz. Lordum
Glencairn ve Fakülte Dekanı Bay H. Erskine, beni kanatları altına aldılar ve büyük olasılıkla yakında dünyanın onuncu değerli ve sekizinci bilge adamı olacağım. Lordumun etkisiyle, Kaledonya Avı kayıtlarına, evrensel olarak bir oldukları ve hepsinin ikinci baskıya abone oldukları
eklenmiştir.'

Bu mektup, Burns'ün, tabir yerindeyse, Edinburgh'un seçkinleri tarafından çoktan kabul edildiğini gösteriyor; ve ayrıca ve oldukça açık bir şekilde, sessiz şakalaşma tonunda, kendisine gösterilen ilgiyle kafasını kaybetmesinin pek olası olmadığı da görülüyor. Mektupta adı geçen Glencairn Kontu'na, muhtemelen hem bir mason hem de bir şair kardeşi olarak tanıdığı Orangefield'lı Bay Dalrymple tarafından
tanıtılmıştı. Kont, şiirlerin Kilmarnock Baskısını daha önce görmüştü ve şimdi Burns'ü yalnızca Edinburgh'daki önde gelen yayıncı William Creech'le tanıştırmakla kalmadı, aynı zamanda Caledonian Hunt üyelerinin şiirlerin ikinci baskısı için abone olmalarını sağladı. Erskine'e Canongate Kilwinning Mason Locası'nın bir toplantısında tanıtılmıştı; ve şüphesiz Burns gibi bir dehanın çıkarları için daha fazla çaba sarf etmeye
olası başka bir insan yoktu.

Gavin Hamilton'a yazılan bu mektuptan iki gün sonra _The
Lounger_'da Mackenzie'nin Kilmarnock Baskısı hakkındaki takdir dolu duyurusu yayınlandı. Bu duyuru tarihi bir hale geldi ve yayınlandığı dönemde Burns için özellikle
çok memnun edici olmuş olmalı. Daha önce, Dr. Blacklock'un mektubuna atıfta bulunarak, doktorun alkışlarını ummaya bile cesaret edemediği bir eleştirmen sınıfına ait olduğunu belirtmişti. Şimdi
çalışmaları, İskoçya'da edebiyat alanında en yüksek otorite olarak kabul edilen kişi tarafından en olumlu şekilde eleştiriliyordu. Bir yazar _The Lounger_'da övüldüyse, şöhreti garanti altına alınmıştı. Dünyaya Henry Mackenzie'nin damgasıyla girdi; ve daha ne gerekiyordu? Kahin konuşmuştu ve kararı kesindi. Açıklaması ülkenin bir ucundan diğerine yankılanacaktı. Ve bu büyük eleştirmen, Burns'ün sıradan bir şekilde doğduğu veya kötü eğitim aldığı gerekçesiyle ona özel bir hoşgörü göstermedi. Bu cennetten yetişmiş çiftçide, sıradan bir rütbeden olmayan bir deha, büyük bir şairin ruhuna ve hayal gücüne sahip bir adam gördü. O bir şairdi ve bir köylü veya bir soylu olarak doğmuş olmasının bir önemi yoktu. 'Soyut olarak ve durumundan kaynaklanan özürler olmadan ele alınan şiiri, bana göre duygularımıza hükmetmeye ve alkışımızı almaya tamamen hak kazanmış gibi görünüyor... Dehanın gücü, 
tutkuları resmetmede veya doğanın manzarasını çizmede olduğu kadar, tavırları izlemede de daha az takdire şayan değildir. Shakspeare gibi bir yazarın insanların karakterini ayırt ettiği, hayatın birçok değişen tonunu yakaladığı o sezgisel bakış, zihin biliminde bir tür sorun oluşturur ve bunun nedenini belirlemektense gerçeği görmek daha kolaydır.'

Ancak Mackenzie övgüden fazlasını yaptı. Yazarın hayatının tüm günlerinde yoksullukla korkunç bir mücadele verdiğine dikkat çekti ve ülkesine 'elini uzatması ve 'odun notaları vahşi olan bu kadar mükemmelliğe sahip yerli şairi koruması' çağrısında bulundu. Bu bildirinin son sözlerinin Burns'ü ilk kez, etkili bir patron aracılığıyla, geleceğe korkmadan bakabileceği ve şiiri istediği zaman yetiştirebileceği bir konuma getirilebileceği umuduna ve inancına yönelttiği konusunda pek şüphe yok. Mackenzie'nin sözlerinin anlamında yanılma payı yok ve bunları Burns için bir şeyler yapılacağı inancıyla kullanmıştı. Ne yazık ki yanılmıştı; şair, ilk başta yanıltılınca, yavaş yavaş hayal kırıklığına uğradı ve biraz da öfkelendi. 'Acının veya ihmal edilen liyakatın yanlışlarını onarmak; dehayı, öfkeyle
çöktüğü karanlıktan çıkarmak ve onu dünyaya fayda sağlayabileceği veya onu memnun edebileceği bir yere yerleştirmek - bunlar servete kıskanılacak bir üstünlük, büyüklüğe ve himayeye övgüye değer bir gurur kazandıran çabalardır. '

Burns için o zamanlar, bu tür bir eleştiri, en bilinen eseri şairin en sevdiği kitaplardan biri olan bir adamın hükmü olduğu için daha da hoş olmalıydı. Lord Glencairn ve Henry Erskine'in himayesinde ve Mackenzie'nin dehasını cömertçe takdir etmesinden sonra, Edinburgh'daki en iyi evlerin kapılarının ona açık olacağını kolayca hayal edebiliriz. Bu eleştirinin ortaya çıkmasından birkaç gün sonra John Ballantine'e yazdığı mektup, şairin o sırada hangi çevrelerde hareket ettiğini gösteriyor. 'Birçok _soylu_ ile tanıştırıldım, ancak itiraf ettiğim patronlarım ve patronlarım, Gordon Düşesi, Glencairn Kontesi, Lord ve Leydi Betty, Fakülte Dekanı, Sir John Whitefoord. Aynı şekilde _edebiyatçılar_ arasında da sıcak arkadaşlarım var; Profesörler Stewart, Blair ve Bay Mackenzie, _Duygu Adamı_.... Creech ile kitabımı basmak konusunda neredeyse anlaştık ve sanırım Pazartesi başlayacağım.... Dugald Stewart
ve bazı bilgili arkadaşlarım beni _The
Lounger_ adlı bir dergiye koydular, bir kopyasını buraya ekliyorum. Efendim, ilk kez dikkatinizi çektiğimde çok belirsizdim; şimdi ise bilgili ve nazik gözlemlerin
göz kamaştırıcılığına çok ani bir şekilde sürüklenerek mahvolmaktan korkuyorum.'

Burns artık gerçekten Edinburgh'un aslanıydı. Bir adamın sabanın kazıklarından kalkıp Lord Glencairn, Lord Monboddo ve Sayın Henry Erskine gibi adamlar tarafından
yemek ve kadeh kaldırılmak için gelmesi büyük bir değişiklik olmalıydı; Gordon Düşesi, Glencairn Kontesi ve Leydi Betty Cunningham tarafından kutsanmak ve pohpohlanmak; arkadaşları arasında Bay Mackenzie ve Profesörler Stewart ve Blair'i saymak.
Başının, asaletin himayesi, Edinburgh'un edebi ve eğitimli çevrelerinin saygısı ve ilgisiyle dönmesi
şaşırtıcı olmazdı. Ancak Burns, bir mevsimin övgüsüne kapılmak için fazla akıllıydı.
Onun keskin kavrayışına ve
anlayışına sahip bir adam, dünyanın övgüsünü hak ettiği
değerde takdir ederdi. Kendini layık olduğu onurla taşıdı, rafine toplumda
orada hakkı olan biri olarak yerini aldı, kendini ne kibirli bir şekilde saldırgan ne de bayağı bir köle gibi göstermeden.
Sohbette kendi payına düşeni aldı, ama sadece kendi payına düşeni yaptı ve kendini
özgürlük ve kararlılıkla ifade etti. Aslında sohbeti, _edebiyatçıları_ şiirlerinden daha fazla şaşırttı. Belki de kaba bir
şekilde, kaba bir yerel dille veya daha da kötüsü, dilbilgisi kurallarına uymayan
İngilizceyle gevezelik eden kaba bir birey bekliyorlardı; ancak burada spekülatif
tartışmalarda onlarla başa çıkabilen, yalnızca bir şairin belagatiyle değil, aynı zamanda bir edebiyatçının hazırbulunuşluğu, açıklığı ve akıcılığıyla konuşan biri vardı. Saf İngilizce
diksiyonu onları şaşırtmıştı, ancak akıl yürütme keskinliği, insanlar ve dünya hakkındaki sezgisel bilgisi, onların kavrayışının tamamen ötesindeydi. Yıllarca süren zahmetli çalışmayla elde ettikleri her şeyi bu adamın doğal bir
yetenek olarak sahip olduğu görülüyordu. Hatta nüktedanlıkta bile onlarla başa çıkabiliyordu ve hanımların huzurunda en iyilere iltifat edebiliyordu. Lockhart, 'İzole edilmiş bir grup bilginin (hepsi ya din adamı ya da profesör) bu iri kemikli, kara kaşlı, kaslı yabancının huzurunda neler hissettiğini kavramak için hayal gücü gerektirmiyor. Bu yabancı, saban kuyruğundan tek bir adımda aralarına zorla girmiş ve tavırlarının ve konuşmalarının tüm gerginliğinde, ulusunun en seçkin adamlarının bulunduğu toplumda tam olarak hak ettiği yerde olduğuna dair en derin inancını ortaya koymuştu.' Burns için yeni bir dünyaydı, yine de sanki eskiden beri bu dünyanın yollarına aşinaymış gibi dolaşıyordu; toplumda doğuştan gelen bir tavırla davranıyordu. Burns'ün Edinburgh ziyaretine dair yazılı kanıt bırakan herkes, onun erkekçe ve onurlu davrandığı konusunda hemfikirdir ve hepsi, konuşmasının üzerlerinde bıraktığı güçlü izlenimin kaydını bırakmıştır. Şiirleri harikaydı; kendisi şiirlerinden daha büyüktü, zekası dev gibiydi. _Birlik_ doktrininin belirgin bir kavramını oluşturmaya gerçekten cesaret eden bir çiftçi, okulların ve akademisyenlerin
öncesinde dilsiz kaldığı bir mucizeydi. 'Belki de,' diye yazmıştı Dugald
Stewart, 'çeşitli başarıları arasında, topluluk içinde konuşurken kullandığı dilin akıcılığı, kesinliği ve özgünlüğünden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu; özellikle de ifade tarzında saflığı hedeflediği ve İskoç ifade tarzının tuhaflıklarından çoğu İskoç'tan daha başarılı bir şekilde kaçındığı için.' 

Ve Profesör Stewart, Burns'ün doğasının sağlamlığı ve sağduyusundan bahsederken bundan daha da ileri gidiyor. 'Şehirde kaldığı süre boyunca her rütbeden ve her türden kişiden gördüğü ilgi, kendisininkinden başka herkesin başını döndürecek türdendi. İlk kez kırsalda gördüğümde beni çok etkileyen aynı sade tavır ve görünüme sahipti; yeni tanıdığı insanların sayısından ve rütbesinden dolayı ek bir kendini beğenmişlik hissetmiyordu. Kıyafeti, sade ve gösterişsizdi ve yeterince temizliğe dikkat ediyordu.' Müdür Robertson, konuşması Burns'ünkinden daha canlı olan başka bir adamla neredeyse hiç karşılaşmadığını kayda geçirmiştir. O zamanlar yaklaşık on altı yaşında olan Walter Scott, Burns ile Dr. Adam Ferguson'un evinde tanışmış ve özellikle şiirsel gözünden, 'duygusal veya ilgiyle konuştuğunda kelimenin tam anlamıyla parıldayan' ve güçlü konuşmasından etkilenmişti. 'Zamanının ve ülkesinin en bilgili adamları arasında, kendini mükemmel bir kararlılıkla, ama en ufak bir müdahaleci
açık sözlülük olmadan ifade etti; ve farklı bir görüşe sahip olduğunda, bunu kesin bir şekilde ve aynı zamanda
alçakgönüllülükle ifade etmekten çekinmedi... Hiçbir zaman bir şirkette gerçeklikten veya utanma duygusundan bu kadar uzak bir adam görmedim.' Bunlara, belki de bu adamın o zamanki en eksiksiz ve ikna edici resmini veren Dr. Walker'ın tanıklığı eklenebilir. Burns'teki aynı olağanüstü özelliklerde ısrar ediyor, doğuştan gelen onurunda, şirketteki yapmacıksız tavrında ve konuşmadaki parlaklığında. Okuduğumuz kadarıyla, tavrının hiçbir yerinde en ufak bir yapmacıklık yoktu ve hiç kimse onun davranışlarından veya konuşmasından, birkaç ay boyunca bir metropolün tüm moda çevrelerinin gözdesi olduğunu tahmin edemezdi. 'Konuşmada güçlüydü. Kavramları ve ifadeleri buna uygun bir canlılıktaydı ve tüm konularda
olabildiğince sıradanlıktan uzaktı.'

Fakat rütbeli ve sosyete mensup hanımlar bu Ayrshire çiftçisini davetlerle boğarken ve himaye ve tapınmada birbirleriyle yarışırken, şairin zihni her yeni deneyimin izlenimlerini kaydetmekle daha az meşgul değildi. Edinburgh'un bilginleri, tüm değer verdikleri doğum ve eğitim teorilerini altüst eden bir dehanın karakterini incelemeye ve sözlerini ve yaptıklarını kayda geçirmeye koyuldularsa, Burns aynı zamanda onları inceliyor, güçlerini sezgisel olarak ölçüyor, sınırlarını tek bakışta söylüyordu. Çünkü karşılaştığı her adamı ve kendisini onunla birlikte ölçmeliydi. Standardı her zaman aynıydı; her beyin kendi beyniyle tartılırdı; fakat Burns için bu asla kapasitelerin bir karşılaştırmasından daha fazlası değildi. O, duruşunu yaptığı işe göre değil, yapabileceğini hissettiği şeye göre belirledi. Ve bu dünyanın yolu değildir ve olamaz. Tüm mektuplarında
şu anda onu moda ve öğrenme çevrelerinde kendini incelerken görüyoruz. Robert Burns'e, sabanla alınıp zenginlik ve incelik, öğrenme, zekâ ve güzellik dolu bir dünyaya yerleştirilen başka bir kişiymiş gibi bakabilirdi. Kendisini
etkileyen tehlikeleri ve maruz kaldığı cazibeleri gördü; aniden popüler olmasını açıklamak için şiirsel yeteneklerinden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu fark etti. O bir modaydı, bir sezonun gözdesiydi; ancak
kamuoyunun ilgisi kaprisliydi ve gelecek yıl büyüklerin kapıları ona
kapanabilirdi; gülümsemesi için plan yapan soylu hanımlar, bir zamanlar itibarı yüksek olan
işten çıkarılmış bir hizmetçi gibi ona kayıtsız gözlerle bakabilirlerdi. 15 Ocak tarihli Bayan Dunlop'a yazdığı mektup, bu dönemde kendisi ve toplum hakkındaki görüşlerinin adil, kasıtlı ve açık bir ifadesi olarak alınabilir. Mektup o kadar sessiz ve onurlu ki, biraz uzun alıntı yapabiliriz. 'Bir şair olarak refahımla
sarhoş olacağımdan korkuyorsun. Ah! hanımefendi, kendimi ve
dünyayı çok iyi tanıyorum. Yapmacık bir alçakgönüllülük havası kastetmiyorum; yeteneklerimin biraz ilgiyi hak ettiğine inanmaya hazırım, ancak şiirin ilk doğal dehaya sahip insanların çalışması olduğu ve olduğu, tüm nazik öğrenme, nazik kitaplar ve nazik arkadaşlık güçleriyle desteklenen, çok
aydınlanmış, bilgili bir çağda ve ulusta, tüm beceriksiz kaba ve kaba fikirlerimle
başımda, bilgili ve nazik gözlemin tam parıltısına sürüklenmek için - sizi temin ederim, hanımefendi, size sonuçlarından
titrediğimi söylediğimde ikiyüzlülük yapmıyorum. Benim belirsiz durumumda bir şairin yeniliği,
en azından günün bu saatinde,
bu karakter için gerekli olduğu düşünülen avantajlardan hiçbirine sahip olmadan, beni yeteneklerimin beni geçindirmeye kesinlikle,
duygusal bir şekilde yetersiz olduğundan emin olduğum bir yüksekliğe taşıyan kısmi bir kamuoyu ilgisi dalgası yarattı; ve aynı gelgitin beni terk edip geri çekileceği zamanı kesinlikle görüyorum,
belki de gerçeğin çok altında. Bunu kendimi
küçümseme ve alçakgönüllülük yapmacıklığıyla söylemiyorum. Kendimi
inceledim ve hangi zeminde olduğumu biliyorum; ve bir arkadaş veya dünya
bu konuda benden ne kadar farklı olursa olsun,
kendi fikrimi sessiz bir kararlılıkla, mülkiyetin tüm inatçılığıyla savunuyorum. Bunu sana
bir kez ve sonsuza dek zihnimi rahatlatmak için söylüyorum ve bunun hakkında daha fazla şey duymak veya söylemek istemiyorum. Ama--

"Gururlu talihin azalan gelgiti geri çekildiğinde,"

ün balonum en yüksekteyken,
elimde sarhoş edici kadehle sarhoş olmadan durduğumu,
felaketin darbesinin onu intikamcı bir zaferin tüm hevesiyle yere
vuracağı hızlanmakta olan zamana pişmanlık dolu bir kararlılıkla baktığımı bana tanıklık edeceksin.'

Dr. Moore'a yazdığı bir mektupta aynı telden çalıyor, çünkü şair olarak yeteneklerinin tanınmaya değer olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyor, ancak şiirlerinde resmettiği hayatın tuhaflığı ve pozisyonunun yeniliği onu nazik bir şekilde dikkat çekti. Şiirinin alanı, şiirin kendisinden ziyade, asil toplumun gözünde hayret verici. Loudon'lu Rahip Bay Lawrie'ye benzer bir şekilde yazıyor ve daha da vurgulu konuşuyor. Aslında, şu anda yazdığı tüm mektuplardan, yeniliğin şu anki eclat'ıyla çok ilgisi olduğunu gördüğünü anlıyoruz; popülerlik dalgasının geri çekileceğini ve onu eski durumuna geri dönmek için rahat bırakacağını; ve her şeyden önemlisi, bunun için hazır olduğunu, ne zaman olursa olsun. Tüm bu zaman boyunca şiirlerinin düzeltmelerini düzeltmekle meşguldü; ve
şimdi baskının başarılı olacağından emin olduğu için
geleceği ve çiftçi olarak tekrar yerleşmeyi ciddi şekilde düşünmeye başladı.
İskoç Ozan unvanının, Bayan Dunlop'a itiraf ettiği gibi,
en büyük gururuydu; bunu hak etmeye devam etmek, en yüce tutkusuydu. Onun
en değerli amacı, 'Kaledonya'da rahat hac yolculukları yapmak, savaş alanlarında oturmak, nehirlerinin romantik kıyılarında dolaşmak ve bir zamanlar kahramanlarının onurlu meskenleri olan görkemli kuleler veya saygıdeğer kalıntılar etrafında düşünmek'ti. Fakat bu ütopik bir hayaldi; hayatla yeterince oyalanmıştı ve artık ciddi olması gerekiyordu. 'Bakmam gereken düşkün, yaşlı bir annem var; ve belki de aynı derecede hassas başka bağlarım var.'

Belki de Burns, Edinburgh'dan ayrılmadan önce Creech'in sonunda Edinburgh Edition için ona ödediği 500 sterlini almış olsaydı, doğrudan güneydeki bir çiftliğe gidebilir ve hayatın ciddi işi olarak gördüğü şeye başlayabilirdi. Kendisi, bu sıralarda, yazarlık yoluyla yaklaşık 300 sterlin kazanacağını tahmin ediyordu ve bu meblağla çiftçiliğe geri dönmeyi düşünüyordu. Dalswinton'lu Bay Miller, Burns'ü çiftliklerinden birinin kiracısı olarak görmek istediğini dile getirmişti ve şaire bu konuda daha önce yaklaşılmıştı. Ayrıca şiirlerinin yayınlanmasından hemen önce yazılmış neredeyse her mektuptan, şairin 'gölgelerine' hemen dönmeyi düşündüğünü öğreniyoruz. Ancak, 21 Nisan 1787'de Edinburgh Baskısı çıktığında, şair, yayından elde edilen tüm kârın kendisine ödenmesinin epey zaman alacağını fark etti. Gerçekten de, Creech'in bir anlaşma yapmasında kesinlikle gereksiz bir gecikme vardı. Kârın ilk taksiti bir çiftliği kiralamak ve stoklamak için yeterli değildi; ve tüm kâr eline geçmeden önce geçen aylarda Burns, İskoçya'nın Sınırları ve Yaylaları'nda birkaç tur attı. Bu kesinlikle onun en değerli amaçlarından biriydi; ancak bu turlar
biraz zorunluluktan yapılmıştı ve onun
çiftlik hayatına geri dönüp bu keyifli hac ziyaretlerini daha uygun bir mevsime saklayacağından şüphemiz yok. Gelecek belirsiz ve hayat şimdilik amaçsızken, savaş meydanlarında hayal kurmak veya romantik nehirlerde hayaller kurmak için bir ruh halinde olunmaz. Bu yolculuklarda gizemli ve hüzünlü bir şeyler var ve bize göre bunun sebebi çok da uzakta değil. Bu aylar bekleme ve yorulma aylarıdır; huzursuz,
çoğu zaman karamsar ve umutsuz; neşe patlamaları zorlama gibi görünüyor ve
ilham perisi neredeyse çorak. Bu koşullar altında, şüphesiz yapabileceği en iyi şey, memleketindeki bu yerleri görmek için uzun zamandır beslediği arzuyu tatmin etmekti; bu yerlerin isimleri şarkılara veya hikayelere konu olmuştu. Ama bu yolculuklar daha uygun koşullar altında yapılmış olsaydı ne kadar daha keyifli ve hem şairin kendisi hem de sevdiği ülke için daha karlı olurdu!

Şairin zihninde gelecek kadar geçmiş de ağır basıyordu. Günleri Edinburgh'da o kadar yoğun geçmişti ki Mauchline ve Kilmarnock'un karanlık ve dramatik olaylarını düşünmeye pek vakti olmamıştı;
ama şimdi gezilerinde sadece düşünmeye değil, aynı zamanda düşünmeye de vakti var;
ve emin olabiliriz ki Bonnie Jean'in yüzü onu rüyalarında rahatsız ediyordu ve
kalbi tekrar tekrar küçük çocukların hüzünlü seslerini duyuyordu. Şimdi mektuplarının birçoğunda, dünyaya karşı duyulan kızgınlıktan çok pişmanlık olduğunu düşündüğümüz bir acı tonu tespit ediyoruz. Creech'in ona tam olarak ödeme yapamamasından kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı, ancak şiirlerinin aldığı tepkiden memnun olmuş olmalı. Abone listesi otuz sekiz sayfaya ulaştı ve
İskoçya'daki her sınıfı temsil ediyordu. Cunningham'ın sözleriyle:
'Tüm o çevre etkisi ve bireysel çaba - en asil ve en mütevazı olanların bile yapabileceği her şey - ona nazik bir karşılama sağlamak için yapıldı. Creech de bunu ülkenin kitapçıları aracılığıyla duyurmuştu ve kısa sürede ülkeye, kolonilere ve dilin konuşulduğu her yere yayıldı. Güney'in edebiyatçıları
Kuzey'inkilerden bile daha yükseklere uçuyor gibiydi. Bazıları ona Kuzeyli Shakespeare dememekte tereddüt etti.

Bu, birkaç ay önce bir hapishanenin dehşetinden kaçmak için gizlice gizlice dolaşan biri için kesinlikle büyük bir başarıydı. Edinburgh eleştirmenlerinin takdirini ummaya bile cesaret edememişti, ancak başkentin en iyi topluluğu tarafından kabul edilmişti; dehası İskoçya'nın en yüksek edebi otoriteleri tarafından tanınmıştı; ve şimdi şiirlerinin ikinci baskısı, ona ulusal bir kitap karakteri kazandıran himayeler altında yayınlanıyordu.

Bu ciltte yer alan şiirler şairin itibarını tam ve kesin olarak tesis ettiyse, abonelik listesi de vatandaşlarının dehasına yönelik cömert ve coşkulu bir takdirin daha az önemli bir kanıtı değildi. Ve Burns bunu fark etmiş olmalı. Onun
sağduyulu bir adamı daha fazlasını bekleyemezdi.

BÖLÜM VI

BURNS'ÜN TURLARI

Edinburgh Baskısı artık yayınlanmış olduğundan, şairin şehirdeki kalışını uzatması için hiçbir sebep yoktu. Şiirlerinin ikinci Kilmarnock Baskısından hayal kırıklığına uğradıktan sonra başkentte şansını denemeye gelmişti; ve şimdi daha kapsamlı bir baskı ve daha geniş bir alan umutları gerçekleştiğine göre, ziyaretinin amacına ulaşmıştı ve zamanını boş yere harcamaya gerek yoktu.

Lord Buchan'a yazdığı bir mektupta Burns, memleketinin manzaralarını görmek için yola çıkan parasız bir şairin ihtiyatlılığından şüphe etmişti. Ancak koşullar değişti. İkinci girişiminin mali başarısının kesin beklentisiyle, kalbinin en değerli arzusunu yerine getirebilecek ve ilham perisini İskoç hikayelerine ve İskoç sahnelerine yönlendirebilecek bir konumda hissediyordu. Ayrıca, söylendiği gibi, Creech'in şairle nihai bir hesaplaşmaya varması biraz zaman alacaktı ve bu sürenin seyahatle
geçirilmesinin karlı olacağını düşünmüş olabilir. İlk turundaki seyahat arkadaşı, iyi eğitimli ve doğal yetenekleri olan genç bir beyefendi olan Bay Robert
Ainslie'ydi. Şiirlerinin yayınlanmasından iki hafta sonra, 5 Mayıs'ta Edinburgh'dan ayrıldı. Şairin, atına binmeden hemen önce Dr. Blair'den bir mektup aldığı, mektubu kısmen okuduktan sonra buruşturup öfkeyle cebine attığı söylenir. Mektubun incelenmesi, şairin öfkesini haklı çıkarmak için yeterli olmasa bile, açıklayacaktır. Bir ölçülülük bildirisinin tonu ve bir dominie'nin yapmacık diksiyonuyla, zarif, üstün bir yapım. Doktor, akademik tavsiyelerde bulunmak için cömert, iyi niyetli, meraklı adamlardan biridir. Burns her zaman ahlaki reçetelere içerlerdi - özellikle de
insanlara dair bilgisi son derece skolastik olan birinden; ve onun Edinburgh'dan hiç de hoş bir ruh hali içinde ayrılmadığını hayal edebiliriz.

Edinburgh'dan ikisi Lammermuir'lerle birlikte Ainslie ailesinin yaşadığı Duns yakınlarındaki Berrywell'e gittiler. Pazar günü Ainslie'lerle birlikte kiliseye gitti ve rahip Dr. Bowmaker inatçı günahkarlara karşı bir vaaz verdi. Şair, 'Nereye gidersem gideyim, yakalandım,' dedi. Duns'tan Coldstream'e geçtiler ve Tweed'i geçtikten sonra Burns ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastı. Burada, başı açık bir şekilde diz çöküp İskoçya'ya bir bereket duası etti ve _The Cotter's Saturday Night_'ın son iki kıtasını en derin bağlılıkla okudu.

Ziyaret ettikleri bir sonraki yer Kelso'ydu, burada eski manastıra hayran kaldılar ve Roxburgh Kalesi'ni görmeye gittiler, oradan da Jedburgh'a geçtiler, burada bir Bayan Hope ve bir Bayan Lindsay ile tanıştılar, ikincisi 'kalbini, Edinburgh'un gürültüsü ve saçmalığı arasında kayıtsızlık Grönland Körfezi'nde uzun süre donmuş kaldıktan sonra eriyen bir hazza dönüştürdü.' Bu romantik şehri terk ettiğinde, düşünceleri vatandaşların ona verdiği onurla ilgili değildi, Jed'in kristal deresi ve ormanlık kıyıları ve her şeyden önce onu şiirin eşiğine getiren Bayan Lindsay'di. Daha sonra Kelso, Melrose ve Selkirk'i ziyaret etti ve bu güzel kırsalda görülecek her şeyi görerek yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra, Bay Ker ve Bay Hood ile İngiltere'ye bir ziyarete çıktı. Bu ziyarette Newcastle'a kadar gitti ve Hexham ve Carlisle üzerinden geri döndü. Burada bir gün geçirdikten sonra Annan'a ve oradan da Dumfries'e geçti. Nithsdale bölgesindeyken Dalswinton'ı ziyaret etme ve boş çiftlikleri inceleme fırsatını değerlendirdi; ancak Bay Miller'ın kendi şartlarına göre dört on dokuz yıllık bir kira sözleşmesi teklifini hemen kabul etmedi. Nithsdale'den tekrar memleketi Ayrshire'a döndü ve altı aylık hareketli bir evden uzak kalmanın ardından Haziran başında Mossgiel'e vardı. Bu eve dönüşün nasıl olacağını hayal bile edemiyoruz. Burns'ler, gösterişsiz tavırlarıyla tipik İskoçlardı; ancak bu harika bir olaydı ve gelenek, annesinin duygularının doğal çekingenliğini yenmesine izin verdiği ve eşikte onu "O Robert!" ünlemiyle karşıladığı yönündedir. Evden neredeyse hiç tanımadığı bir şekilde ayrılmıştı ve memleketinin her yerinde bilinen ve saygı duyulan bir isimle geri dönmüştü. Korkunç bir yoksulluk içinde ve bir hapishanenin dehşetiyle
korkmuş bir şekilde ayrılmıştı, şimdi serveti güvence altına alınmış bir şekilde geri döndü; gerçekten zengin olmasa bile, en azından ailesinin sahip olmayı
hayal ettiğinden daha fazla parası vardı. Annesinin böyle bir durumdaki aşırı duyguları kolayca anlaşılabilir ve mazur görülebilir.

Burns, bu Sınır turu hakkında düzensiz bir günlük tutmuştu, ancak şarkı parçalarında kendini serbest bırakmaktan çok,
birlikte anlaştığı kişilerin isimlerini ve özelliklerini not etmekle daha çok ilgileniyordu. Bu arada çiftlikler ve çiftçilik, koyunların yıkanması ve kırpılması hakkında kurnazca yorumlarda bulunuyor, ancak denediği tek şiir Creech'e yazdığı Mektup'tu. 'Bir zamanlar zorlu mücadelelerin yaşandığı' o tarlalarda oturup derin düşüncelere dalmayı özleyen kişi, Ancrum Moor'a veya Philiphaugh'a bakmak için özel bir çaba sarf etmedi, ayrıca Yarrow'da derin düşüncelere daldığını da okumadık.

Ancak bu günleri tamamen çorak olarak görmemeliyiz. Şair, gelecekte bir zamanda şarkıda ortaya çıkacak izlenimler topluyordu. Cunningham, 'Ne güzel manzara ne de güzel kadınlar,' diye hayıflanıyor, 'ilham perisi üzerinde ciddi bir etki yaratmadı.' Bu aceleci bir ifade. Şairler aynı anda hem eker hem biçmezler - Burns bile. Arkadaşları bu durumda ilham perisinin kısırlığı olarak gördükleri şeyden dolayı hayal kırıklığına uğradılarsa, suç şairde değil, saçma beklentilerindeydi. Burada Edinburgh'un Burns'e verdiği en büyük zararın, şiirin zorlanmaması gerektiğini anlayamayan bir
sabırsız ve tedbirsiz hayran kitlesi toplaması olduğunu belirtmek yerinde olur. Kilmarnock Baskısı'nı neredeyse dolduran şiir patlaması, yedi yıllık bir ilham
büyümesinden sonra geldi; ancak Edinburgh'a ilk ziyaretinden sonra dinlenmesine asla izin verilmedi. Bir konu önerildiğinde yazması veya güzel bir manzaranın ilk bakışında şiire başlaması bekleniyordu. Her arkadaşı nasıl ve ne yazması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaya hazırdı ve şairin de ne yazık ki daha sonra eleştirmeye hazır olduğu gibi. Mossgiel döneminin şiiri ondan kendiliğinden gelmişti. O, eserinin bu kişi tarafından nasıl takdir edileceğini veya şu kişi tarafından nasıl kınanacağını düşünmek için duraksamadan, korkusuzca şiirsel izlenimler
söylemişti; ve kendine sadıktı. Şimdi biliyordu ki
yazdığı her şiir birçok göz tarafından okunacak, birçok zihin tarafından incelenecekti;
bazıları sapkınlık koklayacak, diğerleri Jakobitizm'i veya daha kötüsü
özgürlüğü fark edecekti; bazıları onun ahlakından şüphelenecek, diğerleri İskoç
dilini kınayacaktı; herkes onun şiirsel
ifadesini olumlu veya olumsuz şekilde eleştirecekti. Ayrıca, Burns'ün o sıralarda şiir yazma havasında olmadığı da akılda tutulmalıdır. Zihni rahat değildi; ve uzun ilham
süresi ve Edinburgh'un yorucu dikkat dağıtıcı şeylerinden sonra,
beynin ve vücudun dinlenmeye ihtiyaç duyması şaşırtıcı değildi. En doğal dinlenme, doğrudan çiftliğin işlerine geri dönmek olurdu. Ancak, bu ona reddedildi ve seyahatlerinin dönemi, huzursuzluk ve gerilim mevsiminden başka bir şey değildi.

Burns, evde sadece birkaç gün kaldı ve sonra Batı Yaylalarına bir tura çıktı, bu tur hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Belki de bu, sadece Highland Mary'nin mezarına bir hac yolculuğuydu. Bilmiyoruz ve merakla sormamıza gerek yok. Burns, daha önce de belirtildiği gibi,
kendi kalbinde saklı olan bu cömert kalpli kıza olan aşkını kutsal tuttu ve tüm hikaye güzel bir gizem. Ayrılmadan önce Armours'ı ziyaret ettiğini ve ailenin kendisine karşı değişen tavrından iğrendiğini biliyoruz. Bay James Smith'e yazdığı mektupta, 'Armour'ın ailesinden beni tamamen iğrendirecek bir şey olsaydı, onların aşağılık, kölece itaatleri bunu yapardı.' Arkadaşı William Nicol'a yazdığı mektupta da aynı şekilde yazmıştır. 'Ben, dostum, insanlığın cömert bir şey yapmaya muktedir olduğunu hiç düşünmedim; ancak Edinburgh'daki soyluların heybeti ve eve döndüğümden beri pleb kardeşlerimin (belki de daha önce bana yan gözle bakan) köleliği, beni türümle ilgili olarak tamamen kibirden neredeyse çıkardı.'

Bu Burns'ün pek de kıskanılacak bir ruh halinde olmadığını gösteriyor; ancak sebep çok açık. Hayatında henüz kararsızdı ve şimdi Bonnie Jean'iyle tekrar karşılaştı ve çocuklarını gördü, her zamankinden daha fazla amaçsızca dolaşmaktan hoşnutsuzdu. 'Hayatın ciddi işleriyle ilgili olarak henüz hiçbir şeye karar vermedim. Her zamanki gibi kafiyeli, duvarcı ustası, tırmıklayan, amaçsız, tembel bir adamım. Ancak yakında bir yerde bir çiftliğim olacak. Bir de eş diyecektim ama bu asla benim
kutsanmış kaderim olmamalı.'

Kendi halkına karşı sadece nezaketliydi, onlarla en büyük meteliğini paylaşmaya ve onların da kendisinin olan ihtişamı paylaşmalarına hazırdı; ama kendisiyle düşmandı ve dünyayla savaş halindeydi.
Hayatın ciddi işleriyle ilgili olarak
henüz hiçbir şeye karar vermedim. 'Zamanların birbirine uymadığını' gördü; koşullar onun için çok güçlüydü. Bu turla ilgili sahip olduğumuz tek kayıt, Inveraray'ın dalkavukluğu olarak gördüğü şeyle ilgili kötü niyetli bir epigramdır. Eve dönüş yolunda bir geceyi dans ederek ve coşkulu bir eğlenceyle, bir tür pagan güneş tapınmasıyla güne
başlayarak geçirmesine hiç şaşırmıyoruz. Bu, sadece kasvetinden ve umutsuzluğundan kaynaklanan bir tepkiydi; pervasız bir neşeyle kendini unutmaya çalışıyordu. Temmuz ayının sonuna doğru onu tekrar Mauchline'de buluyoruz ve 25 Mayıs'ta lisenin müdürlerinden biri olan arkadaşı William Nicol ile birlikte bir Highland turuna çıktı. Dr. Currie, bu adam hakkında yeteneklerinin gücüyle yükseldiğini ve tutkularının gücüyle düştüğünü söylüyor. Burns, adamın tutkulu ve kavgacı doğasının gayet farkındaydı. Kendini
dolu bir blunderbuss'la seyahat eden birine benzer bir arkadaşla karşılaştırdı; ve onun hakkında Bay Walker'a epigramatik bir şekilde şöyle dedi,
'Zihni bedeni gibidir; şaşkın, güçlü, inatçı bir ruhu vardır.' Ancak adamın bazı iyi nitelikleri vardı. Sıcak bir kalbi vardı; gençlik yıllarındaki arkadaşlarını asla unutmadı ve
şiddetli derecede düşük kıskançlıktan ve kurnazlıktan nefret etti. Bunlar Burns'e çok çekici gelecek niteliklerdi ve bu nedenle çok şey affedilebilirdi. Yine de şairin arkadaşından mutlu olduğunu düşünemeyiz; kendisi de mutlu değildi. Aksi takdirde Highland turu daha ilginç olabilirdi, şair için sonuçları itibariyle kesinlikle daha karlı olabilirdi, aslında kanıtlandığından.

Bu turun günlüğünde, tıpkı Sınır turu günlüğünde olduğu gibi, şiirsel notlardan çok daha fazla insan ve şeyler hakkında kurnazca yorum var. Gerçek şu ki, şiir notlarda toplanmamalı, ilham da katalog kupürlerinde ayıklanmamalıdır; ve eğer arkadaşlarının çoğu bu tatilin şiirsel sonuçlarından yine hayal kırıklığına uğradıysa, bu sadece ilhamın gelip gidişlerini ne kadar az anladıklarını gösterir. Ancak, notlarını ve düşüncelerini dikkatlice ve akıllıca okuyanlar Burns'ün sadece bir şiir
üreticisinden ne kadar daha fazlası olduğunu fark edecektir. Bu, güçlü, sağduyulu ve keskin gözlem yeteneğine sahip bir adamın günlüğüydü. Ayrıca Burns'ün manzarayı sadece manzara uğruna tarif etmeye çalıştığında en zayıf olduğu da kabul edilmelidir. Yeteneği bu şekilde yatmamıştır. Manzaraları, renk bakımından zengin ve ustaca çizilmiş olsalar da, her zaman resimlerinin sadece arka planları olmuştur. Bunlar izlenimci taslaklardır, olay veya duyguda insan ilgisinin bir
şeyinin ortamı ve tamamlayıcısıdır. Şair ve arkadaşı bir posta arabasıyla yola çıktılar,
Linlithgow ve Falkirk'ten geçerek Stirling'e gittiler. 'Borrowstounness adlı pis, çirkin bir yeri' ziyaret ettiler, burada kasabadan dönüp
Forth'un karşısından Dunfermline'a ve Fife'ın bereketli kıyısına; Carron Demir Fabrikaları'na ve Bannockburn tarlasına baktı. Bruce'un sancağını diktiği delik gösterildi ve manzara şairin vatanseverlik şevkini
yaktı, ta ki hayalinde iki orduyu tekrar savaşın ortasında görene kadar. Stirling'deki kaleyi ziyaret ettikten sonra Nicol'den bir günlüğüne ayrıldı
ve Harvieston'dan Bayan Chalmers'ı ziyaret etti. 'Caudron Linn'i ve Rumbling Brig'i ve Deil's Mill'i görmeye git.' Manzara hakkında söyleyebileceği tek şey bu; ancak Gavin Hamilton'a yazdığı bir mektupta
Grace Chalmers ve 'sadece güzel değil aynı zamanda sevimli' olan Charlotte hakkında anlatacak çok daha fazla şeyi var.

Turistler Stirling'den Crieff ve Glenalmond üzerinden kuzeye doğru ilerlediler
Taymouth'a; oradan nehrin kıyısına devam ederek
birklerini şarkıda ölümsüzleştirdiği Aberfeldy'ye gittiler. Burada Niel Gow ile tanışma ve onu çalarken dinleme şansına erişti. Şair onu şöyle tarif ediyor: 'Kısa boylu, tıknaz yapılı, dürüst, Highland'lı bir figürdü,' 'dürüst, sosyal alnına dökülen gri saçları vardı--ilginç bir yüz, güçlü bir duyguyu, nazik, açık yürekliliği ve şüphe götürmez bir sadeliği işaret ediyordu.'

Tummel'den geçerek Blair'e gittiler, Fascally'den geçtiler ve ikisi de duygusal Jakobenler olan Killiecrankie Geçidi'ndeki 'cesur Lord Dundee'nin taşını' ziyaret ettiler. Blair'de şairin ziyaretini anlatan bir kayıt bırakan arkadaşı Bay Walker ile tanıştı; Burns'ün burada geçirdiği iki günün hayatının en mutlu günleri arasında olduğunu söyledi.

Walker, 'Merakım,' diye yazdı, 'alıştığından çok farklı bir toplulukta nasıl davranacağını görmekti. Tavırları utangaç değildi, sade ve kararlıydı. Davranışlarını yönlendirmek için tamamen kendi doğal sağduyusuna güveniyor gibiydi. Topluluk için ve kendisi için neyin gerekli olduğunu hemen algılayıp takdir ediyor ve her birine ait ayrı bir tür haysiyete karşı uygun bir saygıyı asla unutmuyordu. Sohbeti sahiplenmiyordu, ancak sohbete yönlendirildiğinde rahatça, nezaketle ve erkekçe konuşuyordu. Yeteneklerini kullanmaya çalışıyordu çünkü orada bulunma unvanını yalnızca yeteneğin verdiğini biliyordu.'

Burns, kalmaktan kesinlikle keyif aldı ve ailenin samimi ricası üzerine, asabi ve mantıksız Nicol izin verseydi daha uzun süre kalırdı. Burada Fintry'li Bay Graham'la tanıştı ve bir iki gün daha kalsaydı, himayesi şairin gelecekteki talihine çok yardımcı olabilecek bir adam olan Dundas'la tanışacaktı. Blair'den ayrıldıktan sonra, Dük'ün tavsiyesi üzerine Bruar Şelaleleri'ni ziyaret etti ve birkaç gün sonra Inverness'ten Bay Walker'a _Bruar Suyunun Asil Athole Dükü'ne Alçakgönüllü Dilekçesi_ adlı şiirlerini yazarak yazdı. Blair'den ayrılıp kuzeye doğru yolculuklarına devam ettiler
Inverness'e doğru, yolda Foyers Şelaleleri'ni gördüler, --yakında İskoçya'ya kaybolacaktı-- şair bunu bir şiir parçasında övdü. Elbette
bu iki Jakoben Culloden Moor'u görmek zorundaydı; sonra
Nairn ve Elgin'den geçtiler, Fochabers'da Spey'i geçtiler ve Burns, Edinburgh'da tanıştığı canlı Gordon Düşesi'nin
konağı olan
Gordon Kalesi'nde yemek yedi. Burada da belirgin bir saygıyla karşılandı ve
Blair'de onu bu kadar büyüleyen aynı Highland misafirperverliğiyle
muamele gördü; ve burada da tüm grubun keyfi Nicol'ün
kötü huylu kıskançlığıyla bozuldu. O ateşli dominie, Burns tarafından hor görüldüğünü düşünerek, Düşes'in ve arkadaşlarının güzel toplumunu onun cana yakın arkadaşlığına tercih ediyor gibi görünerek, atların arabaya bindirilmesini emretti ve tek başına yola çıkmaya karar verdi. Kin dolu adam hiçbir nedene kulak asmayacağı için, Burns ona eşlik etmek zorunda kalmıştı,
ama çok da kendi isteğine aykırıydı. Majestelerine Castle Gordon'u öven bir şarkıyla özürlerini iletti.

Fochabers'den Banff'a ve oradan da Aberdeen'e gittiler. Bu şehirde
_Tullochgorum_'un yazarının oğlu olan Rahip John Skinner ile tanıştırıldı ve yolculuğu sırasında babasının papaz evine oldukça yakın olduğunu ve yaşlı adamı ziyaret etmediğini öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Bay Skinner, bu gerçeği oğlundan Burns kadar keskin bir şekilde öğrendiğinde, kendisi de pişman oldu; ancak olay iki şair arasında bir yazışmaya yol açtı. Aberdeen'den güneye, Stonehaven'a geldi ve orada 'akrabalarıyla buluştu' ve Montrose'dan Dundee'ye geldi. Bu nedenle yolculuk Perth, Kinross ve Queensferry'den geçerek 16 Eylül 1787'de Edinburgh'a geri döndü.

Edinburgh'dan kardeşine yazdığı mektup, günlüğünden bile daha yetersizdir, sadece ziyaret edilen yerlerin bir kataloğudur. 'Ossian'ın ülkesinden
sıcak olsam da,' diye belirtiyor, 'balıkçı kasabaları veya bereketli
carses'ler umrumda mıydı?' Yine de günlük ara sıra bir tren tarifesi gibi okunsa da, şairin İskoç Şarkısı'nın yerelliğine olan yoğun ilgisinin kanıtı olan referanslara rastlıyoruz; ve Profesör Blackie'nin yazdığı gibi, muhtemelen durum buydu, 'saf İskoç ilham perisinin böyle bir aşığı, vadiden vadiye dolaşırken geleneksel şarkılardan parçalar toplamaktan geri kalmazdı, ki bu parçalar onun sempatik dokunuşu olmadan muhtemelen kaybolurdu.'

Ancak Burns'ün gezintileri henüz sona ermemişti. Muhtemelen Edinburgh'a döndüğünde Creech ile bir anlaşma yapmayı ummuştu ve hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de Nicol gibi bir arkadaşı tarafından hareketlerinde engellenmeden bazı yerleri veya insanları -şüphesiz Peggy Chalmers- tekrar ziyaret etmeye hevesliydi. Her neyse, onu şairin dehasının sıcak ama biraz da tedbirsiz bir hayranı olan arkadaşı Dr. Adair ile Clackmannan ve Perthshire'da bir tura çıkarken buluyoruz. Muhtemelen Ekim ayının başlarında ikisi Edinburgh'dan ayrıldı, Stirling'den geçerek Harvieston'a gitti, orada yaklaşık on gün kaldılar ve çevredeki manzaranın çeşitli yerlerine geziler yaptılar. Caldron Linn ve Rumbling Köprüsü tekrar ziyaret edildi ve Argyle ailesinin eski ikametgahı olan Castle Campbell'ı görmeye gittiler. Doktor, 'Şaşırdım,' diye safça belirtti, 'Bu sahnelerin hiçbirinin Burns'ün ilham perisini harekete geçirmemiş olması. Ama pitoresk olana pek düşkün olduğundan şüpheliyim.' İnsan Dr. Adair'in yayınlanan şiirleri gerçekten okuyup okumadığını merak ediyor. Burns'ü sürükleyen, en iyi manzaraları gösteren ve sonra nefes nefese bir şiir selini bekleyen grubu görmek ne kadar da güzel bir resim olmalı. Şiirler daha sonra geldi, ama Ochils'e veya Devon'a değil, Peggy Chalmers'a hitap ediyordu. Harvieston'dan, İskoç edebiyatının tanınmış bir aşığı olan Bay Ramsay'i ziyaret etmek için Teith'teki Ochtertyre'a gitti; ve oradan da Sir William Murray'i ziyaret etmek için Strathearn'deki Ochtertyre'a geçti. Dr. Currie'ye yazdığı bir mektupta Bay Ramsay, Burns'ün bu ziyareti hakkında şöyle diyor: 'Birçok dahi adamın, bazılarının
şairlerin eşliğinde bulundum, ancak hiç bu kadar entelektüel parlaklık parıltılarına, anın
sürtünmesine, göksel ateşin kıvılcımlarına tanık olmadım! Bu nedenle, onun iki günlük
başbaşa_
konuşmasından daha fazla keyif aldığımı hiç görmedim.' Sir William Murray ile birlikte kaldığı süreden iki şiirsel hatıra bıraktı, biri _Loch Turit'te Bir Su Kuşunu Korkutmak Üzerine_ ve diğeri, Strathearn'in çiçeği Bayan Euphemia Murray'in onuruna bir aşk şarkısı, _Blithe, Blithe, and Merry was She_. 
Harvieston'a döndükten sonra Dr. Adair ile birlikte Kinross ve Queensferry üzerinden Edinburgh'a geri döndü. Dunfermline'da harap manastırı ziyaret etti,
diz çökerek Bruce'un mezarının üstündeki taşı öptü.

Bu turda Clackmannan'da Robert Bruce ailesinin doğrudan soyundan geldiğini iddia eden yaşlı bir İskoç hanımı ziyaret etti. O, o hükümdarın büyük çift elli kılıcıyla şaire şövalyelik ünvanı verdi ve akşam yemeğinden sonra yaptığı kadeh kaldırmayla onu memnun ettiği söyleniyor, 'Hooi Uncos', kelimenin tam anlamıyla 'Uzaktaki Yabancılar' anlamına geliyor ve politik olarak çok daha fazlası.

1787 yılı sona eriyordu ve Burns hala Creech ile bir anlaşma bekliyordu. Neden aydan aya asılı kaldığını anlayamıyordu. Bu onun için oldukça yeni bir iş yapma şekliydi ve tekrar tekrar ertelendikten sonra sonunda bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı. Creech'in ödeme gücünden şüphe ediyordu;
dürüstlüğünden bile şüphe ediyordu. Hayatında her zamankinden daha fazla yerleşmek istiyordu ve anlayamadığı ticari gecikmeler yüzünden endişeleniyordu. Edinburgh'a dönüşünün ilk gününde Dalswinton'dan Bay Miller'a yazmış, ona hırslarından bahsetmiş ve çiftliklerinden birini kiralamak için teklifte bulunmuştu. Dalswinton'ı bir veya iki kez ziyaret ettiğini ancak Edinburgh'a geri döndüğünü biliyoruz. Bu dönemdeki tek tesellisi, Johnson Müzesi için İskoç şarkıları toplamaya başladığı işti; eski şarkıları rötuşlayıp eski şarkılara yeni şarkılar yazmak. Burns için bu tamamen bir aşk işiydi. Para kazanmak amacıyla bir şarkı yazma fikri ona iğrenç geliyordu. Chambers, Johnson'ın görüşlerine, tüm parasal düşünceleri küçümseyen ve paranın satın alamayacağı bir çalışkanlık ve samimiyetle girdi, diye yazıyor; Allan
Cunningham, Burns'ün Creech ile arasında bir tür iç savaş sürerken yazabildiği şarkı sayısına hayret ederken.
Kışı Edinburgh'da geçirmesinin bir diğer nedeni de Burns'ün aristokrat arkadaşlarının etkisiyle, dehasına layık olmayan, kâr getiren bir ofis
bulunabileceği umuduydu. Kâr ve onur yerleri, isteselerdi ona yardım edebilecek birçok kişinin emrindeydi. Ancak Burns, Edinburgh'a ilk geldiğindeki
en sevdiği kişi değildi artık. Çiftçi-şair artık bir yenilik değildi; ayrıca Burns, sınıfının gururunu taşıyordu ve ilk arkadaşlarına tutunuyordu. Bir adamın köylülerin yoldaşı ve akranlarının dostu olması mümkün değildir. Kendini geçmiş yaşamından tamamen ayırmış olsaydı, soyluların kapıları ona hala açık tutulabilirdi; ve hiç şüphesiz bir sinecure ofisinin yastıklı rahatlığı istendiğinde elde edilebilirdi. Ama o durumda erkekliğini kaybederdi ve biz de bir şairi kaybetmiş olurduk. Burns krallığın en kazançlı
ofisi için
arkadaşlarına sırtını dönmezdi; bunu, ruhunu şeytana
satmak olarak düşünürdü. Yine de,
diğer yandan, bu adamlardan herhangi biri 'aramak için
çok
duygulu, uyumak için
çok gururlu' bir şair için ne yapabilirdi? Burns,
güce sahip olanların kendisi için bir şeyler
yapmalarını bekledi. Belki de onlara sahip olamayacakları bir duygu ve cömertlik atfetmişti; ancak bunlardan biri bu konuda inisiyatif almış olsaydı Burns'ü onurlandırarak kendini onurlandırırdı ve adını sonsuza dek vatandaşlarının kalbine yerleştirirdi. Ancak bu tür ofisler, yıllarca fahişelik hizmetiyle
zorluk çekebilen siyasi yalakalar için yaratılmış ve açık tutulmuştur. Bunlar, başkalarının fikirlerini
savunanlar içindir; kesinlikle kendi fikrini korkusuzca söylemeye ve erkekliğinin ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklarını
iddia etmeye cesaret eden adam için değildir. Çocukların ekmeği köpeklere atılmamalıdır. Burns hiçbir şey istemedi ve hiçbir şey almadı. Başvurduğu ve mezun olduğu ÖTV komisyonu kabul edildi. İş zahmetliydi, ücret azdı ve _gauger_ bir aşağılama
adıydı.

Ancak bir şeylerin 'ortaya çıkması' umuduyla beklerken, hala Johnson Müzesi için yoğun bir şekilde çalışıyordu ve Creech'i bir anlaşmaya varmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ancak sonunda, yayıncısına karşı sabrı tükendi ve terfi umutlarının boşuna olduğunu fark ederek, Aralık ayının başlarında Edinburgh'dan ayrılmaya karar verdi, ancak iradesi dışında kalmaya zorlandı. Başına iki kaza geldi; Bayan Maclehose ile tanıştırıldı ve üç gün sonra, sarhoş bir arabacının dikkatsizliği yüzünden bir arabadan düştü ve dizinde ciddi bir morluk oluştu. İkincisi, onu bir süre odasına hapseden ve hemen iyileştiği bir kazaydı; ancak Bayan Maclehose ile buluşma ciddi bir meseleydi ve her ikisi için de sonuçları açısından çok talihsizdi. 'Şu anki acısının işkencesinde' iken Sylvander-Clarinda yazışmaları başladı ve devam etti. Burns için bu kadarı mazur görülebilir. Özellikle bir şairin tutkusuna ve duyarlılığına sahip bir adamın, yaralı bir uzvunun acısıyla kıvranırken tüm aklı başında
olarak yazması beklenemez. Şair, kesinlikle bu saçma soluk soluğa mektupların
karşılıklı alışverişinde hoş bir ışıkta görünmüyor; Bayan Maclehose da öyle. 'Bu tür bir ticarette Arkadyalı isimlerin fikrini seviyorum,' diye çekinmeden itiraf ediyor. Okuyucunun aklına gelen en belirgin yorum, bunların asla yazılmamış olması gerektiğidir. Yazık ki yazılmışlar; yayınlanmış olmalarından daha çok yazık. Sadece dünyanın hastalıklı merakını tatmin etmek için, dahi bir adamın aşk mektuplarının kamuya açıklanması korkunç bir şey gibi görünüyor. Büyük adamlarımızın hayatlarında kutsal hiçbir şey yok mu? Burns, Dumfries'de Bayan Basil Montagu'ya, "Yazdığım mektupların yarısının öldüğümde yayınlanacağını mı düşündüm, onları hemen geri çağırıp, geri dönüşü olmayacak şekilde yakardım." diye belirtti. Sonuçta, bu yazışmaları yayınlamakla ne kazanıldı? Şair hakkındaki bilgimize kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey katmıyor. O, Sylvander imzalı mektupların tamamında verdiğinden daha fazlasını bir dizede verebilirdi ve vermiştir. Bazen bu mektuplarda doğaldır, ama nadiren. "Kesinlikle tutarsız sayfalar karalamaktan utanacağım." Öyle olduğuna inanıyoruz. Mektuplar duygu olarak sahte, telaffuz olarak yapmacık, ahlak olarak yapay. Şairin kendisini hissetmediği bir tutkuya, yetenekli ve entelektüel bir kadına aşık olmaya zorlamaya çalışırkenki halini görüyoruz; kalbinin özünde çocuklarının annesi Jean Armour'un görüntüsü kayıtlıdır. Clarinda'nın önünde adımlarını gösterir ve şişirilmiş bir düzyazıyla tutkuyu paramparça eder; bir üslupçu, bir ahlakçı, bir din tutkunu, bir şair, bir dünya adamı gibi poz verir ve ara sıra Robert Burns'ün yüzünü ve figürünü alır. Okuruz ve bunun günlüğüne 'Aşkın sızlanan ikiyüzlülüğü, gerçek tutku ve ustaca bir el olmadığı sürece, bana Kilmaurs'daki Whig papazı yaşlı baba Smeaton'ın vaaz veren ikiyüzlülüğü kadar dayanılmazdır' diyen adamla aynı kişi olup olmadığını merak ederiz. Oklar, alevler, aşk tanrıları, aşk zarafetleri ve tüm o saçmalıklar sadece ... anlamsız bir güruhtur.'

Clarinda, Sylvander'dan daha iyi bir şekilde yazışmalardan çıkar. Onun
mektupları daha doğal ve çok daha akıllıcadır. Kazasını duyduğunda üzülür ve onun acısını anlar; kız kardeşi olsaydı onu arar ve görürdü. Hitap tarzı çok romantiktir ve onun evli bir kadın olduğunu unutmamalıdır. Jacob gibi yedi yıl bir eş için bekler miydi? Ve belki de hayal kırıklığına uğrardı! O mutsuz değildir: din her derdine merhem olmuştur. Desdemona'nın Othello'nun anlatımını dinlediği gibi o da onun otobiyografisini okumuştu, ama onun Kalvinizm'e olan nefretinden dolayı acı çekiyordu; bunu
ciddi bir şekilde incelemeliydi. Hiçbir kadının kendisi kadar ateşli bir şekilde sevemeyeceğini söylediğinde ona inanabilirdi. Onun için tek kadın, yoldaş, arkadaş ve metres için nitelikli olan kişi olurdu. Sonuncusu Sylvander'ı kazanabilirdi, ancak diğerleri onu sadece tutabilirdi. Belki de en şefkatli, en sadık arkadaşlığına sahip olmayan Jean'e olan düşkünlüğüne hayrandı. Bu güzel kız, böylesi bir aşk
kanıtından sonra onu nasıl reddedebilirdi? Ancak o,
övünmemeli; kendini arkadaşlıkla sınırlamalıydı. Üçüncü buluşmalarının akşamı, onun şimdiye kadar yaşadığı en
zarif akşamlardan biriydi. Artık sadece o, onun kusurları olduğunu bilmeliydi. İyi niyetliydi, ancak duyarlılığının kurbanı olmaya
meyi yeğliydi. O da artık koynundaki dini tercih ediyordu. Onun üzerindeki gücünü inkar edemezdi: Cumartesi günü bir akşam daha ziyaret eder miydi?

Şair Edinburgh'dan ayrılırken, Clarinda'nın kalbi kırılır. 'Ah, doğanın
sahneleri sana Clarinda'yı hatırlatsın! Kışın, kaderinin karanlık tonlarını hatırla; yazın, arkadaşlığının sıcaklığını; sonbaharda, herkese bolluk bahşetme konusundaki parlak istekleri; ve baharın, arkadaşınızın kışın
esintilerini aşabileceği ve baharın mutluluğunu tatmak için canlanabileceği umuduyla sizi canlandırmasına izin verin. Her halükarda, Sylvander, hayatın fırtınaları hızla geçecek ve sınırsız bir bahar her şeyi
kuşatacak. Orada aşk suç değil. Seni orada benimle buluşmaya
gönderiyorum, Tanrım! Kalemimi bırakmalıyım.'

Zavallı Clarinda! Şairin onu terk etmesi onun için iyi; Burns'ün de Clarinda'yı ve Edinburgh'u terk etmesi iyi. İkisinin de yapması gereken tek bir şey kalmıştı ve bu da akıllıcaydı, mektuplarını yakmak. Keşke Clarinda da kendi iyi adına ve şairin güzel şöhretine, Burns'ten gelen mektuplarını
saklamayan Peggy Chalmers kadar sadık olsaydı!

Burns'ün Creech ile anlaşmaya varması 1788 Şubat'ını buldu; ve tüm masrafları karşıladıktan sonra, lehine yaklaşık beş yüz poundluk bir bakiye buldu. Paraya çok ihtiyacı olan Gilbert'e, annelerinin geçimine katkısı olarak yüz seksen pound verdi. Kalan parayla, Dalswinton'lı Bay Miller'dan Ellisland çiftliğini kiraladı ve buraya Whitsunday 1788'de girdi.

BÖLÜM VII

ELLISLAND

Burns, Şubat 1788'de Edinburgh'a sırtını döndüğünde ve yüzünü kararlı bir şekilde memleketine ve onu bekleyen işe çevirdiğinde, şehri, yaşadığı tüm aylar boyunca olduğundan daha mutlu ve daha sağlıklı bir adam olarak terk etti. Amaçsızca dolaşma ve kendisi için bir şeyler yapılması umuduyla daha da moral bozucu bir şekilde asılı kalma zamanları sona ermişti; geleceğe özgüvenle bakıyordu. Terfi konusundaki boş umutları çoktan 'geride ve çok uzaktaydı' ve kendi ellerinin emeğiyle, himayenin muafiyetlerinden bağımsız ve artık talihin kazalarına güvenmeden yaşamak zorunda olduğunu açıkça gördü. Cunningham'ın sözleriyle 'bir yuvanın düşünceleri,' 'hayatta belirlenmiş bir amaç, ona daha önce hiç bilmediği sessiz bir gönül sevinci verdi.'

Umsamış ve hayal kırıklığına uğramış olsa da Burns, şehri küskünlükle değil, küçümsemeyle terk etti. Eğer bu ikinci ziyaretinde titiz bir nezaketle, samimiyetten çok törensel bir şekilde karşılanmış olsaydı, beklediği gibi olurdu. Dedikodu da o yokken yoğundu ve söyledikleri ve yaptıkları
dışarıya yayılmıştı. En büyük hatası, insanları iyi gözlemlemesi ve tuttuğu bir not defterine tanıştığı insanların portrelerini çizmesiydi.
'Dr. Blair, çalışkanlığın ve uygulamanın neler yapabileceğinin şaşırtıcı bir kanıtıdır. Onun gibi doğal parçalarla sık sık karşılaşılır; kibri tanıdıkları arasında atasözü haline gelmiştir.' Lord
Avukatını bir beyitte şöyle tasvir etti:

'Broşürlerini yumruğunda sıktı,
Alıntı yaptı ve ima etti,
Bir nutuk sisi içinde,
Argümanını renklendirene kadar. O, bir şey için boşluk bıraktı, bir şey için tutundu,
Onun olmadığını düşündü, adam;
Ama sağduyusu yetersiz kaldı,
O, yasayla idare etti, adam.'

Bu tür kalem portreleri, yalnızca karikatürler olsaydı, affedilebilirlerdi; ama ne yazık ki, ikna edici benzerliklerdi,
bu nedenle iftiralardı. Cunningham'ın bize anlattığı gibi, Edinburgh'un _aydınlarının_ böyle bir adam onları terk ettiğinde hoşnutsuz olmadıklarından şüphemiz yok;
O aralarında olduğu sürece asla rahat hissedemezlerdi.
'Topluluğun unvanlı kesimi de bu sessiz sevinçten paylarını alamamışlardı; onun varlığı onlar için bir ayıptı. Himayesini aradığı memleketinin seçkinleri, büyüklüğün leşine sahip olduklarını, ancak ruhtan yoksun olduklarını kanıtlamışlardı; şiirlerine abone oldular ve cömertliklerine "bir sadakanın bir tanrıyı
canlı tutabileceği" gibi baktılar. Edinburgh'a sırtını döndü ve o zamandan sonra, onun huzurunda unvanlı kişilerden bahseden o adamı neredeyse hiç arkadaşı olarak görmedi.'

Burns, ayrıca, süper akademik edebiyatçılardan ayrılırken rahatladı; onlara 'eşeklerin beyaz sütü' derdi; ülkesindeki bazı bekar kızları hatırlatan bu beyleri; 'ipliklerini o kadar ince örerler ki, ne atkıya ne de atkıya uygundur.' Sadece okul kültürünü tanıyan bu tür adamlar için Burns gibi bir deha, çözülmesinden daha kolay göz ardı edilen bir bilmeceydi. Burns, onları akademik geleneğin tüm gösterişliliğiyle, baştan sona gördü.

Edinburgh'dan Mossgiel'in sakin ev hayatına gelmek, bir balo salonunun
bozulmuş atmosferinden çıkıp sabahın
temiz ve canlandırıcı havasına girmek gibiydi. Şehir hayatının ateşinden uzaklaşınca, ancak
yavaş yavaş akıl sağlığına ve sağlığına kavuştu. Kibar toplumun yapaylıkları ve yapmacıklıkları bir günde atılacak gibi değildi.
Mauchline'a varır varmaz, Jean Armour'dan bahsederken kullandığı utanmaz ve kalpsiz üslupla okuyucuyu şaşkına çeviren Clarinda'ya bir mektup yazdı. 'Ondan
memnun değilim--ona tahammül edemiyorum! Küfürleri yüzünden kalbim beni kırarken,
onu Clarinda'mla karşılaştırmaya çalıştım. Öğle güneşinin bulutsuz ihtişamının yanında, bir çeyreklik mumun sönmekte olan parıltısını yerleştirmekti. _Burada_ tatsız bir tatsızlık, ruh bayağılığı ve çıkarcı bir yaltaklanma vardı; _orada_, cilalı sağduyu, cennetten doğmuş deha ve en
cömert, en narin, en şefkatli tutku. Ben onunla
işimi bitirdim, o da benimle.'

Zavallı Jean! Onun çok güvenen ve sadık aşkının
_paralı asker dalkavukluğu_ olarak yazıldığını düşün! Ama bu Burns değildi. Tüm mektup sahte
ve kaba. Belki de karşılaştırmayla Clarinda'sını memnun etmeyi düşündü;
eğer pohpohlanmış hissediyorsa kadınsı duyguları pek yoktu. Kendi iyiliği için,
inanalım ki, iğrenmişti. Ainslie'ye yazdığı, on
gün sonraki mektup çok farklı bir şey, yine de Jean'i karısı olarak kabul ettiğine dair hiçbir ipucu vermiyor. 'Jean'ı bir şehit gibi sürgün edilmiş buldum - terk edilmiş, yoksul ve arkadaşsız - hepsi eski güzel dava uğruna. Onu kaderiyle barıştırdım; annesiyle barıştırdım;
Ona bir oda verdim; onu kollarıma aldım; ona bir gine verdim ve tarifsiz bir sevinçle
ve ihtişamla dolup taşana kadar onu kucakladım.'

Bu, üslup olarak küstahça ama duygusal olarak daha erkeksi bir şey; Burns
aklını başına topluyordu. 13 Haziran'da Jean'in ikiz kızları oldu,
ama sadece birkaç gün yaşadılar. Aynı gün babaları Ellisland'dan Bayan Dunlop'a bir mektup yazdı, bu mektupta gerçek Burns'ü, doğasının en iyi duygularına ve çokça
sınanmış ve
uzun süre acı çeken karısına sadık olarak görüyoruz. 'Bu, onurlu dostum, çiftliğimde olduğum ikinci gün. Eski dumanlı bir paranın yalnız bir sakini, sevdiğim veya
sevildiğim her nesneden uzakta; ve dünden daha eski hiçbir tanıdık, bindiğim yaşlı kısrak Jenny Geddes hariç; kaba saba kaygılar ve yeni planlar her saat başı beceriksiz cehaletime ve utangaç deneyimsizliğime hakaret ediyor.... Tahmininiz, hanımefendi, haklı; ben gerçekten bir
kocam.... Bekar bir devletin bana daha fazla arkadaş sağlayacağı konusunda haklısınız; ancak, kolayca tahmin edebileceğiniz bir nedenden dolayı, kendi zihnimin keyfini
çıkarırken bilinçli huzur ve Tanrıma
yaklaşmada güvensiz bir güven nadiren sayıca fazla olurdu. Bir zamanlar çok
sevilen ve hala çok sevilen, kelimenin tam anlamıyla ve gerçek anlamda çıplak unsurların merhametine bırakılmış bir dişi buldum; ancak ona bir
barınak_ satın almasını sağladım,--bir başkasının mutluluğu veya
sefaletiyle oynaşmak mümkün değildir.'

Ağustos'a kadar evlilik Kilise tarafından onaylanmadı, Robert Burns ve Jean Armour kabul edilen düzensizlikleri nedeniyle azarlandı ve 'hayatlarının tüm günleri boyunca karı koca olarak birbirlerine sadık kalmaları' konusunda uyarıldılar.

Bu, Burns'ün Jean Armour ile tanışmasının tek uygun ve yerinde sonuydu. Şerefli bir adam olarak, yaptığından başka türlü yapamazdı. Şimdi onu terk edip başka biriyle evlenmek, hatta bunu yapmakta yasal olarak özgür olduğunu kabul etmek, ki bu şüphelidir, terk edilmiş bir alçağın eylemi olurdu ve kesinlikle şairin ahlaki ve manevi hayatında yıkıma yol açardı. Jean'i nikahlı karısı olarak alarak sadece onurlu değil, aynı zamanda akıllıca davrandı; ve bilgelik ve ihtiyat her zaman Robert Burns'ün ayırt edici özellikleri değildi.

Ancak, karısının Ellisland'da kocasına katılabilmesi için birkaç ay geçmesi gerekti. Kira sözleşmesine girdiğinde yapması gereken ilk şey, konutu yeniden inşa etmekti, bu arada Bayan Dunlop'a yazdığı mektupta bahsettiği dumanlı
pansiyonda kendisi kalıyordu. İnşaatın ilerlemesine sadece canlı bir ilgi duymakla kalmadı, aynı zamanda bir işçi olarak kendi elleriyle çalıştı ve
gücüyle övündü: 'kasvetli bir asansör için her şeyi yendi.' Ancak çiftçiliğin zorunlu olarak monoton işine yerleşmesi biraz zaman aldı. 'Son zamanlardaki tembellik ve sefahat sahnelerim,' diye itiraf etti Dunbar'a, 'zihnimi önemli ölçüde zayıflattı.' Zaman zaman huzursuz ve asiydi ve neşeden ve seyahatten bir çiftçinin ev hayatına ani bir şekilde yerleşmenin sabırsızlık, sinirlilik ve hoşnutsuzluk patlamalarıyla işaretlenmesine şaşırmıyoruz. Tek istikrar sağlayan
etki karısı ve çocuklarının düşüncesi ve bir koca ve babanın sorumluluğuydu. Bazen umutsuzluğa kapılıyordu ve memnuniyetle dinlenmek istiyordu, ancak karısı ve
çocukları onu akıntıyla mücadele etmeye zorluyordu. Hüzünlü hali onu
komşularının iyi niteliklerine bile kör etti. Mükemmellikte gördüğü tek şeyler
aptallık ve ikiyüzlülüktü. 'Nesir'i sadece lütuflarda, dualarda, vb. bilirler ve bunların değerini,
eğrisel ağlarını da tıpkı arşınla takdir ettikleri gibi takdir ederler. İlham perilerine gelince, onlar bir gergedan hakkında bir şair kadar fikir sahibidirler. ' Aslında komşularına karşı kaba davranıyordu, kaba veya bilgisiz insanlar oldukları için değil, sadece, bedenen Ellisland'da yaşamasına rağmen, aklı sevgili Jean'iyle Ayrshire'daydı ve kendi evi ve karısı olacağı geleceğe bakıyordu. Gözleri her zaman batıya
kayardı ve yalnızlığında onu neşelendirmek için Bonnie Jean'ına bir aşk şarkısı söyledi:

Rüzgarın esebildiği her yerden,
Batıyı çok seviyorum;
Çünkü orada güzel kız yaşıyor,
Kızı en çok seviyorum.'

Aralık ayının başına kadar karısını ve çocuklarını Ellisland'a getirebilecek durumda değildi; ve bu olay onu diğer çiftçilerle daha iyi ilişkilere soktu. Komşuları karısını
hoş geldin demek için toplandılar; ve Burns'ün evinin çatı ağacına içtiler. Şair, artık onların arasında bir yuva kurduğundan, kendilerinden biri olarak görülüyordu; Burns ise, sonunda karısını ve çocuklarını yanına almışken, daha sağlıklı bir ruh halindeydi ve kendilerine hoş geldin demek için gelenlere karşı daha hayırsever bir tavır takınıyordu. Artık yaşamaya değer bir şeye sahip biri olarak hayatına yerleşmişti, bunun kanıtı olarak Yeni Yılın ilk günü Bayan Dunlop'a yazdığı mektupta bolca kanıt var. Söylemsel, felsefi ve düşünceli bir mektup ve tüm tonu, etrafındaki dünyaya şefkatli bir hayırseverlikle bakan ve geleceğe inanç ve güvenle bakan bir adamınki. Şair ve ailesiyle hayat bir süre burada çok tatlı ve huzurlu geçti. Çiftlik, görünüşe göre, en iyilerden değildi, Bay Cunningham ona bir şairin değil bir çiftçinin tercihini yaptığını söyledi, ancak Burns umutluydu ve çok çalıştı. Yine de çiftlikteki emek onun hayat işi olmayacaktı. Karısının gelişini sabırsızlıkla beklerken bile Johnson Müzesi'ne katkıda bulunuyordu ve hem çiftçi, hem şair hem de vergi memuru olacağını hayal ediyordu. Bazıları bu dönemde Vergi Dairesi'ne atanmasından pişmanlık duyuyordu ve bir çiftçi olarak başarısızlığını evden sık sık uzak kalmasına bağlıyordu. Haklı olabilirler. Peki şair ne yapacaktı? Çiftçilik işinin ne kadar güvencesiz olduğunu acı deneyimlerle biliyordu ve küçük de olsa belli bir maaşın ailesiyle mutlak yoksulluk arasında her zaman duracağını düşünüyordu. Ainslie'ye "Bilmiyorum," diye yazdı, "vergi memuru veya daha da aşağılayıcısı gauger kelimesi kulağınıza nasıl gelecek. Ben de işitsel sinirlerimin bu konuda çok hassas hissettiği günleri gördüm; ama bir eş ve çocuklar bu tür hisleri köreltmede
harika bir güce sahiptir. Ömür boyu yılda elli pound ve dul ve yetimler için bir emekli maaşı, kabul edersiniz ki, bir _şair_ için fena bir anlaşma değildir.' Ve Blacklock'a şiirsel olarak şunları yazdı:

'Ama sen ne düşünüyorsun, sadık ateşçim,
Ben bir ölçümcü oldum - Burada huzur olsun!
Parnassian duaları, korkuyorum, korkuyorum,
Şimdi beni küçümseyeceksiniz!
Ve sonra yılda elli poundum
Bana pek bir şey kazandırmaz.

Bir karım ve iki küçük çocuğum var,
Kardeşleri ve veletleri olabilir;
Ye you know yourself's heart right guru--
Övünmeme gerek yok,
Ama çalı çırpıları atacağım--öfkeli odunları,
Onlar istemeden önce.

Ama aptalca tekerlememi bitirmek için
(Benim şiirim ve zamanım yetersiz),
Mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak için
Sütten kesilmiş çocuklar ve eş için,
İşte bu gerçek acıklılık ve yüceliktir
İnsan hayatının.'

Bu asilce söylendi; ve şair yüreğinden konuştu.

Bir çiftçi, çiftçi ve şair olmakla yetinmeyen Burns,
bölgenin refahını ve sakinlerinin refahını etkileyen her şeye canlı bir ilgi duydu. Çünkü bu, çalışma şairi değildi,
kendini dünyanın işlerinden uzak tutuyordu ve
türünün kirlenmesinden korkuyordu. Burns her açıdan canlıydı ve her zaman
dünyadaki rolünü bir koca ve baba olarak; bir vatandaş ve bir adam olarak oynadı. Kendini insanlığın şairi yaptı, çünkü kendisi de çok yoğun bir şekilde insandı ve arkadaşlarıyla birlikte sevinip üzülüyordu. Bu sırada Dunscore'da bir kütüphane kurdu ve tüm yönetimi kendisi üstlendi, kurallar çıkardı, kitaplar satın aldı, bir süre sekreter, haznedar ve komite olarak görev yaptı. Sipariş ettiği ciltler arasında eski favorilerinden birkaçı vardı, _The Spectator_, _The Man of Feeling_ ve _The Lounger_; ve raflarda bir folio Hebrew Concordance bile olduğunu biliyoruz.

Şairin burada kaldığı süre boyunca en sevdiği yürüyüşlerden biri, genellikle Muses'e 'gloamin' atışı yapmak için dolaştığı Nithside boyuncaydı.
Cunningham'ın kaydettiğine göre, burada yağmurdan sonra şair yürümeyi severdi,
nehrin kükremesini dinlerdi veya Friar's Carse'ın korularından coşkuyla
akışını izlerdi. 'Oraya, dünya ve onun yolları ruhuna dokunduğunda, daha sert ruh halleriyle yürüdü; ve vadinin yaşlı köylüleri, onun durup kırmızı ve çalkantılı akıntıya baktığı noktayı hala gösteriyor.'

Çok çeşitli görevlerine rağmen, şimdi her zamankinden daha fazla bir şair olarak adını duyurmaya kararlıydı. Dr. Moore'a yazdı (4 Ocak 1789): 'Bir şairin karakteri ve mesleği eskiden zevkimdi, ama şimdi gururum... Şiiri tüm gücümle sürdürmeye kararlıyım. Doğa, mesleğin çok azına, varsa bile, her kompozisyon türünde parlama yeteneği vermiştir. Deneyeceğim (çünkü denemeye kadar bilmek imkansız) herhangi birinde parlamam için bana yeterlilik verip vermediğini.'

Bir vergi memuru olarak bölgesi çok uzaklara kadar uzanan birinin, düzenli olarak sürme, ekme ve biçme işlerine katılamaması kaçınılmazdı ve çiftlik çoğu zaman hizmetçilerin bakımına bırakılıyordu. Dr. Currie, çiftliğinin artık bakımının veya düşüncelerinin ana bölümünü işgal etmemesini bir sitem olarak görüyor gibi görünüyor. Ancak başka türlü olamazdı. Burns, bir görevi üstlendikten sonra ona dindar bir şekilde katılırdı ve on cemaati boyunca işini gayretle, sadakatle ve değişmez bir dakiklikle sürdürdüğünü biliyoruz. Diğerleri, bu sık Vergi gezilerinin şairi günaha sürüklediğinden, onu kolayca saran günahın sürekli saldırısına uğradığından yakındılar. Açıkça kabul edelim ki, toplumsal aşırılığa olan günahlar büyüktü; Burns'ün bu ayartmalara kapılıp geleneksel biyografinin onu yapmaya çalıştığı gibi
sapkın bir enkaz haline gelmemesi onun için daha da itibarlı değil midir? Eğer bu şikayeti
ortaya atanlar Burns'ün kesin bir uyuşturucu bağımlısı olduğunu ima etmek istiyorlarsa, o zaman kesinlikle yanılıyorlar; eğer sadece o zamanlar İskoçya'da içki içmenin
çok yaygın olduğu gerçeğine dikkat çekiyorlarsa, o zaman şaire değil, o dönemin toplumsal geleneklerine saldırıyorlar. 'Yerle ilgili genel izlenimi' kabul edip,
dedikodu hikayesine göre Burns'ün bir ölçümcü olarak görevlerinden dolayı
moralinin bozulduğunu ve duygusal bir ölçüsüzlüğe düştüğünü göstermek kolay olurdu. Ancak
kesinleşmiş gerçek ve kusursuz otoritenin tanıklığı,
dedikodu sesiyle çelişmektedir. 'Gerçek için çok daha kötü,'
biyografi sanki bunu söylemiş gibi görünüyor ve
iftira işine neşeyle
hızla devam ediyor. Sadece Allan Cunningham'ın _Şairin Kişisel
Taslağı_'nı, Bay Findlater ve Bay Gray'in mektuplarını unutmamız ve
Burns'ün düşüşünü görmek ve
boşa harcanmış bir hayatın metninden büyük ahlaki dersler çıkarmak için
gözlerimizi bu dönemin şiirinin mükemmelliğine kapatmamız gerekiyor.

Ancak, sonuçta, 'gerçekler ding kazanan çanlardır' ve
bizi sulu duygu
sıçramalarına
ne kadar engel olurlarsa olsunlar, bunları hesaba katmalıyız. Bay Findlater, şairin biyografi yazarlarından bahsederken, onların kendi adına
hakaret yağdırmada birbirlerini geçmeye çalıştıklarını; onun neşeli alışkanlıklarını, alışılmış sarhoşluk; zekâsını ve mizahını, dinsizlik haline getirdiklerini; sosyal yetenekleri, görevini ihmal etmesi; ve onu her türlü kötü alışkanlıkla suçladılar. Sonra tanıklığını sunar:
'Robert Burns ile olan bağlantım, Gümrük'e kabul edilmesinden hemen sonra başladı ve ölüm saatine kadar devam etti. Tüm bu süre boyunca, bir gelir memuru olarak davranışlarının denetimi benim özel alanımdı; ve vatandaşları tarafından bu kadar övülen bir adamın ve bir şairin genel davranışlarının dikkatsiz bir gözlemcisi olmayacağım varsayılabilir. Eski görevinde, biyografi yazarlarından birinin açıkça varsaydığı ve Dr. Currie'nin pek de anlaşılmaz olmayan bir şekilde ima ettiği gibi, ofisinin görevlerini neredeyse vazgeçilmez olan o düzenlilikle yerine getirmesinin imkansız olması bir yana, bir Gümrük memuru olarak gösterdiği dikkat bakımından örnekti ve uyanıklığına dair en ufak bir suçlamayı bile kıskanıyordu.'

Ancak bu dönemin şiirlerine ve şarkılarına bir göz atmak, şairin iyi adının yeterli bir
hakkını kanıtlamaya yetecektir. Ellisland'da kaldığı süre boyunca yazılmış, birçoğu en iyilerinden olan, yüzden fazla şarkı ve şiir vardır. Şubat 1790'da yayınlanan Johnson's Museum'un üçüncü cildi, Burns'ün kırktan az olmayan şarkılarını içeriyordu. Ellisland şarkıları arasında şunlar vardı: _Ye Banks and Braes o' Bonnie Doon_,
_Auld Lang Syne_, _Willie brewed a Peck o' Maut_, _To Mary in Heaven_,
_Of a' the Airts the Wind can blaw_, _My Love she's but a Lassie yet_,
_Tam Glen_, _John Anderson my Jo_, dünyanın malı haline gelmiş şarkılar. Son adı geçen şarkı hakkında Angellier, şairin hayal gücünün, onu kendi deneyiminde bilemeyeceği şeye götürmek için, her aşk durumunu gerçekten de keşfetmiş olması gerektiğini belirtir. Hatta, ilk bacchanalian şarkılarından biri olan _Willie brewed a Peck o' Maut_ şarkısı bile, aklı başında ve sağlıklı bir iştaha sahip bir adamın eseridir. Sarhoş bir dehanın hastalıklı hayal gücünün eseri değildir. Ancak bu dönemin en büyük şiiri ve Burns'ün en büyük başarılarından biri _Tam o' Shanter_'dır. Bu şiir, Kaptan Grose'un şairden Alloway Kirk'ün bir çizimiyle birlikte basılacak bir cadı hikayesi sağlaması yönündeki talebine yanıt olarak yazılmıştır ve ilk olarak Grose'un _Antiquities of Scotland_ kitabında yayınlanmıştır. Birkaç biyografi yazarı tarafından, bu şiirin kompozisyonunda acı çeken, vahşi jestlerle şairin özel bir görünümüne tanık olduk; ancak karısının karışmaya cesaret edemediği yerde, kesinlikle saygısızlığa başvurmamıza gerek yok. 'Çocuklarla birlikte süpürgenin arasına çekildim,' diyor Bonnie Jean; yabancılara ve gariplere yer açmak için değil, hayal etmeliyiz. Tekrar
kendini kafiyeli bir şekilde parçalayarak bizim için alay konusu oldu ve samanların üzerine uzanıp cennetteki Meryem'e ağıtlar
inledi. Bütün bunlar cahil okuyucular için sağlanan
sadece sansasyonellik. Şiiri aldık ve mükemmelliği
yeterli.

Şairin _Tam o' Shanter_'da ve _To Mary in Heaven_'da Ayrshire'daki ilk yıllarına geri dönmesi kayda değerdir. Bunlar, bize Kilmarnock
Edisyonunu veren ilhamın ölümünden sonraki ürünleridir. Carlyle'ın _Tam o' Shanter_ hakkındaki tahminine katılmaya meyilli değilim. Bu, büyük bir yeteneğe sahip bir adamın kompozisyonu değil,
aşkın bir şiirsel dehaya sahip bir adamın kompozisyonudur. Hikayenin kendisi bir deha anlayışıdır ve anlatımda deha tartışılmazdır. O kadar canlı ve güçlü bir resim
panoramasıdır ki, karakterler ve
sahneler zihne silinmez bir şekilde sabitlenir ve bizimle birlikte değerli bir edebi
mülk olarak kalır. Şiiri okuduktan sonra, kelimeler hafızanın bilinçli bir çabası olmadan, ancak
kalan zihinsel izlenimlerin olası tek somutlaşmış hali olarak
hatırlanır. Şiir ne kadar kısa olursa olsun, içinde
karakter, mizah, acıma, hiciv, öfke, şefkat, eğlence, neşe,
diablerie, neredeyse her insani duygu vardır. Burns'ün bu şiiri yazarken, bir orgda doğaçlama yapan bir besteciye benzetildiğini duydum,
ama bunu yapmadan önce, her durak noktasını kullanmış ve klavyedeki her notaya dokunmuştur. Parçanın en zayıf dizeleri bile, hızlı anlatımda dramatik bir duraksamayı işaretler, belirgin bir güzelliğe sahiptir
ve şiirin en sık alıntılanan dizeleridir. Burns, sanatsal
sözcük boyama ve grafik ifadede burada en iyi halindedir. Korkunç olanı tasviri Shakespeare'e layıktır; ve o ustanın hayal gücünün bile, o cadıların ve büyücülerin cehennem azabı
orjilerinin sahnesi ve koşullarından daha korkunç bir şey tasarlayıp tasarlayamadığı tartışmalıdır. Ne Zolavari bir gerçekçilik var!
'Gri saçlar hala ağırlığa yığılıyor' dizesinde, cinayetin tüm
iğrençliği bir beyit haline getirilmiştir. Yine de korkunç
ayrıntılar, şairin güçlü hayal gücünde kontrol edilmiş ve birleştirilmiştir. Dr. Blacklock'un, Burns başka bir hece yazmamış olsa da, bu şiirin ona yüksek bir ün kazandıracağını düşünmesinde haklı olduğuna inanıyoruz. Elbette bu, her gün içkiyle yeteneklerini sersemleten bir adamın işi değildi; _Cennetteki Meryem'e_ adlı o zarif lirik şiir de öyle değildi. Bu dönemin özel olarak anılmayı hak eden bir diğer şiiri _The
Whistle_'dır, sadece dramatik gücü ve lirik güzelliği nedeniyle değil,
aynı zamanda o dönemin içki geleneklerinin gerçek bir resmini verdiği için.
Ve yine bunun içki yüzünden zayıflamış veya
aşağılanmış bir zihnin işi olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Basit, doğrudan, samimi bir anlatım,
insan sağlığı açısından sağlıklı bir ton; fikirler açık ve ardışık ve
dil uygun. Sarhoş bir dehanın kendini ifade etmesi söz konusu değildir.
Alkol veya afyon yüzünden zayıflamış bir şiirsel zihnin dili sıklıkla
mistik ve müzikaldir; asla hayatın gerçekleri ve
sorumluluklarıyla ilgilenmez, ancak kelimelerin büyücülüğüyle
rüya ve düş alemlerinde dolaşır ve dolaşır. Tatlı ve şehvetli olabilir;
nadiren anlatısal veya basittir; asla doğrudan veya zorlayıcı değildir.

Mossgiel dönemine geri döndüğü _Kirk's Alarm_'da,
eski hiciv gücünün tamamını ve dinde rasyonel görüşleri savunanlara olan sempatisini
gösterdi. Dr. Macgill,
Kirk'ün sapkın olduğunu ilan ettiği bir kitap yazmıştı ve Burns,
bazı arkadaşlarının isteği üzerine, her zamanki gibi doktor için savaştı,
ama ona bir faydası olma umudu çok azdı. 'Ajax'ın kalkanı, sanırım,
yedi boğa postundan ve bir pirinç levhadan oluşuyordu, ki bunlar Hector'un en büyük gücünü meydan okumaya
baş kaldırıyordu. Ne yazık ki! Ben bir Hector değilim ve
değerli doktorun düşmanları Ajax kadar güvenli bir şekilde silahlanmış durumda. Cehalet,
batıl inanç, bağnazlık, aptallık, kötü niyet, kendini beğenmişlik, kıskançlık--hepsi
küstahça bir küstahlığın yoğun bir çerçevesine sıkıca bağlı; Böyle bir kalkan için
mizah bir serçenin gagalaması ve hiciv bir okul çocuğunun pop-gun'udur.
Onlar gibi yaratılış-utanç verici yavaşlatıcıları yalnızca Tanrı iyileştirebilir ve
yalnızca şeytan cezalandırabilir.' Cunningham bize doktorun pes ettiğini ve
affedildiğini, ancak şairin affedilmediğini söyler; yerinde bir şekilde ekler, 'dindar insanların gözünde sapkınlıktan suçlu olmak hicivden suçlu olmaktan çok daha affedilebilirdir.'

Burns hem siyasi hem de teolojik konulara
alışkın olduğu tüm coşkusuyla girdi. Seçim baladları arasında belki de en iyileri
_The Five Carlins_ ve _Epistle to Mr. Graham of Fintry_'dir. Ancak
bu baladlar şairin eserlerine ciddi bir ek olarak alınmamalıdır; o bunların böyle algılanmasını istemiyordu. O bir insandı, hem de bir
şairdi; komşularıyla siyasi meselelerle ilgileniyordu ve savaş
gününde etkili bir şekilde kullanabileceği silahlarla savaşıyordu. Baladları her zaman siyasi ilkelerini temsil ettiği şeklinde alınmamalıdır; bunları ilhamını seçimlerin heyecanına borçlu olmayan şarkılarda dile getirmiştir. Burns bir parti adamı değildi; siyasette olduğu gibi dinde de bazı genel prensipleri vardı, ancak her iki partiden bireylere karşı 'en sıcak saygıyı' duyuyordu. ' _Graham of Fintry'ye Mektup'undaki en önemli beyit sonuncusudur:

'Zavallı dostunuz Şair için, uzaktan
O savaşı duyuyor ve sadece duyuyor,
Sadece soğukkanlı bir seyirci:
Böylece, fırtına ormanları parçaladığında,
Çalılıktaki kızılgerdan iniyor,
Ve ayık bir şekilde güvenle şakıyor.'

Burns'ün hayatı, bu nedenle, Ellisland'da oldukça doluydu, hatta fazla doluydu;
çünkü, 1791'in sonlarına doğru, çiftliği elden çıkarırken ve geçimini sağlamak için tek başına ÖTV'ye bakarken buluyoruz. Çiftlikte, Edinburgh Baskısı'nın kârının büyük bir kısmını batırmıştı; ve şimdi paranın
kaybolduğu acı bir şekilde belliydi. Yeterince çalışmıştı,
ama sık sık yoktu ve bir çiftlik ancak bir efendinin gözü önünde gelişir. ÖTV işinde her hafta en az iki yüz mil yol kat etmeye alışmıştı ve bu yüzden tarlalarına ayıracak çok az zamanı oluyordu. Bunun dışında, Ellisland'ın toprağı kira sözleşmesini imzalamadan önce tamamen tükenmişti ve bu nedenle harcanan emek için sefil bir
karşılık elde ediyordu. Kendisiyle ev sahibi arasında var olan dostça ilişkiler daha önce kesilmişti; ve Ellisland'daki kalışının sonuna doğru Burns, Bay Miller'ın bencil nezaketinden oldukça acı bir şekilde söz etti. Miller, aslında, kiracılarından kira kadar itaat de talep eden bir efendi ve efendiydi; Burns ise herhangi bir adama el sallayıp eğilmeyecek kadar kibirli bir ruha sahipti. Bayan Dunlop'a yazdığı mektupta, 'Bir çiftçinin hayatı,' diye yazmıştı, 'pahalı, vicdansız bir kira ödeyen bir çiftçi gibi, lanetli bir hayattır... Şeytan, başkalarının yemek zorunda olduğu meyveleri
toplamanın hayatını alsın!' Şair de kendini fazla çalıştırmıştı ve tekrar hipokondri ataklarına maruz kalmıştı. 'Bu korkunç hipokondrinin hem bedenimin hem de ruhumun her atomuna nüfuz ettiğini hissediyorum. Bu çiftlik
kendime olan zevkimi mahvetti. Her açıdan yıkıcı bir olay.' Çiftliğindeki sıkıntı ve sıkıntıların ortasında, Vergi Dairesi'ne daha umutla bakmaya ve gelecekte kendisini tamamen İlham Perilerine adayabileceği edebi açıdan rahat bir hayat görmeye başladı. Zaten listede yönetici olarak yer almıştı, yılda yüz veya iki yüz pound değerinde olabileceğini düşündüğü bir atama; ve bu onu çiftliği tamamen bırakmaya ve tek bir meslekle geçimini sağlamaya çalışmaya karar verdi. Çiftçi, vergi memuru ve şair olarak çok fazla şey denemişti ve onun kadar büyük çalışma kapasitesine sahip bir adam bile bu baskı altında yenik düşmeye mahkumdu. Çiftlik, yıkıcı pazarlığı kanıtlamasa bile, er ya da geç ikisinden birini, ya çiftliğini ya da ÖTV komisyonunu terk etmek zorunda kalacağını hayal ediyoruz. Koşullar onun lehine karar verdi ve Aralık 1791'de stoklarını ve araçlarını açık artırmayla sattı ve Dumfries'e taşındı, 'Ellisland'da gücünü kullanmayı sevdiği bir taştan başka hiçbir şey bırakmadı; asla ölmeyecek düşüncelerinin bir anısı; ve herkesin mutluluğu kehanet ettiği bir spekülasyonda kurtarılamayacak şekilde batırılmış üç yüz pound parası.'

BÖLÜM VIII

DUMFRIES

Burns, Ellisland'dan Dumfries'e taşındığında, Wee Vennel'de üç daireli küçük bir evde ikamet etmeye başladı. Burada, aile Mill Vennel'deki iki katlı müstakil bir eve taşınana kadar
Whitsunday 1793'e kadar kaldı. Şairin bu evdeki yazı odası sadece dokuz fit karelik bir dolaptı ve öldüğü yer de bitişikteki yatak odasıydı.

Dumfries'deki ikamet ettiği birkaç yıl genellikle yoksulluk ve ölçüsüzlük dönemi olarak kabul edildi. Ancak ölçüsüzlüğü her zaman
çok dindarca abartıldı ve bu dönemdeki ailenin yoksulluğunun olduğundan daha kötü gösterildiğinden şüphemiz yok. Burns'ün büyük yeteneklerine layık bir maaşı yoktu, bu doğru,
ama ailenin nispeten rahat ve konforlu bir şekilde yaşadığına ve evlerinde ne babanın ne de annenin gençliklerinde bilmediği lüksler olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Burns, Bonnie Jean'ini temiz ve şık görmekten hoşlanıyordu ve kasabanın herhangi bir karısı kadar güçlüydü. Hayatının sonlarına doğru, yetersiz meblağlarda borç almak için acı içinde yazdığını bilsek de, bunu geçimini sağlamak için sürekli bir mücadeleden ziyade geçici bir utanç belirtisi olarak görmeliyiz. Borç kelimesi Burns'ün kulağına o kadar sert geliyordu ki, en küçük bir hesap bile ödenmediği sürece kendisiyle barışık olamıyordu; ve elinde bunu karşılayacak hazır parası yoksa, bir arkadaşından borç almak zorundaydı. Dumfries'e yerleştiğinde geliri 'yıllık 70 sterlin peşinat'tı ve bunu seksen veya doksan sterline çıkaran yan haklar vardı. Tercih umutları asla gerçekleşmese de, bu kısıtlı gelirle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
'sütten kesilmiş çocuklar ve karısı için mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak' ve bir anlamda
başarılı oldu.

Ellisland'ı terk ederken her şeyden daha çok hissettiği şey, çiftçiliği bırakarak
kendisinde çiftçi, şair ve vergi memurunu birleştirme idealinde başarısız olduğunu açıkça itiraf ediyor olmasıydı. Ayrıca, ölçer ismine, Burns'ün ruhuna sık sık
kızdıran bir damga da yapışmıştı. Sıradan bir işçi, sanki bir casustan bahsediyormuş gibi, bu kelimeyi kuru bir küçümsemeyle telaffuz eder. Ancak bir eş ve çocuk düşünceleri önyargıya
zaten galip gelmişti; bir koca ve babanın sorumluluklarını
fark etti ve gururunu cebine indirdi. Ellisland'ın sessiz ve tenhalığından çıkıp önemli bir kasabanın yoğun hayatının ortasına yerleşmek büyük bir değişiklik olmalı.

O günlerde İskoçya'daki taşra kasabalarındaki yaşam, sadece haç ve geçitin dedikodusunda ve meyhanelerin tatsız sohbetinde harcanıp gidiyordu. Günlük yaşamın en önemsiz olayları parçalara ayrılıp tartışılıyor ve birinci derecede önemli olaylara dönüştürülüyordu. Birçok sakinin hiçbir ticareti veya mesleği yoktu. Annuitantlar ve emekli tüccarlar kendilerine evler inşa ediyor, portrelerini yağlı boyayla çizdiriyor ve daha sonra bir aristokrasiye dönüşüyorlardı. İşsiz, hobisiz, sağlıklı eğlencesiz ve şanssız boş zamanlarla lanetlenmiş bir şekilde, sonsuzluğa göçene kadar sadece zamanı harcıyorlardı. Bu tür kaba yaratıkların sahip olabileceği tek eğlence, bir handa veya meyhanede buluşmak ve kendilerini sefahat dolu bir yaşam sevincine kaptırmaktı. Dumfries, Burns 1791'de geldiğinde, komşularından daha iyi veya daha kötü değildi; ve böyle bir adamın gösterişli, sıkıcı ve rahat sarhoşları tarafından ne kadar hevesle karşılanacağını kolayca hayal edebiliriz. Şimdi onların toplantıları deha parıltılarıyla aydınlanabilir ve uzun gecelerinin tembel saatleri zekâ ve belagat kanatlarında uçup gidebilir. Dumfries'de Burns çok sık bu baharatlı fıçıların fıçılarına ve meskenlerine daldırılırdı. Ağır içkiye dayanabilirlerdi; şair dayanamazdı. Çok gergindi ve kendi eğilimine danışmış olsaydı, şaraplarını yudumlamak ve ayyaşça uykuya dalmak için bir araya gelen adamların arkadaşlığını aramaktansa onlardan uzak durmayı tercih ederdi. Çünkü Burns hiçbir zaman ayyaş olmadı, Dumfries'de bile; her ne kadar aksi o kadar sık ​​iddia edilmiş olsa da, yaşın ve otoritenin saygınlığının ona verebileceği tüm onura sahiptir. İçkiye karşı hayvani bir özlemi yoktu, yalnız içki içmekten de mahkûm edilmedi; fakat son derece cana yakındı ve Profesör Blackie'nin dediği gibi, 'sadece yaygın bir entelektüelliğin şehvetli baharatı olarak' içerdi. Dumfries'e nispeten saf ve ayık bir adam olarak geldiğine şüphe yok; ve şimdi Globe Tavern'a incilerini domuzların önüne atmak için sık sık gitmeye başladıysa, orada şairle tanışmak için seyahat eden yabancılarla ve turistlerle sık sık karşılaşmak zorunda kaldığını hatırlayalım. Günümüzde yazarlar ve profesyonel adamlar kulüplere sahip ve genel olarak Burns'ün Dumfries'in evlerinde dolaştığında olduğundan daha düzenli olarak oraya gidiyorlar. Ancak 'şairin Dumfries'e yerleştikten sonraki ahlaki yolunun aşağı doğru' olduğu hakkında çok fazla şey duyduk. 'Dumfries'e göç ettiği zamandan itibaren,' Müdür Shairp bize ayık bir şekilde bildiriyor, 'görünüşe göre Dumfriesshire toprak sahiplerinin çoğu tarafından yavaş yavaş tanınmaz hale getirildi, tıpkı uzun süredir bölge ve diğer din adamları tarafından tanınmadığı gibi.' Zavallı toprak sahipleri! Zavallı din adamları! Eğer kendi mahsul, sığır ve daha aşağılık şeylerden bahsetmeyi Burns'ün sohbetinin şüphesiz parlaklığına tercih ettilerse, kesinlikle onların donukluğu ve takdir eksikliği şairin suçu değildir. Şair iyi bir yaşa kadar yaşasaydı, biyografisini yazmaktan çekinmeyen bazıları tarafından yavaş yavaş tanınmaz hale getirileceğine şüphem yok. Politika, kabul edilir ki, lordların ve papazların nefretinin başlıca unsurunu oluşturmuş olabilir, ancak düzensiz yaşamının bununla çok ilgisi olduğu yönünde bir ipucu vardır. Bu adamların Burns'e ara sıra yaptığı sohbetler yüzünden ters ters bakmaları ciddi olarak iddia edilebilir mi? 'Hanımefendi,' diye cevapladı bu konuda kendisine itiraz eden bir hanıma, 'eğer onlarla içmezsem bana arkadaşlığım için teşekkür etmezlerdi.' Bu lordlar, hatta belki de bu papazlar, büyük olasılıkla üç şişelerini en iyisiyle birlikte saklayabilirlerdi ve aşırıya kaçan biriyle olmaktansa, onlarla şişe şişe içki içmeyen biriyle tanışmayı bırakma olasılıkları daha yüksekti. Ev sahibi emrettiği sürece içmemek bir misafirperverlik ihlali olarak kabul edilirdi; ve birçok durumda bardaklar öyle hazırlanmıştı ki her kadeh kaldırmada içilmeleri gerekiyordu. 'Ara sıra sert içki içmek,' diye itiraf etti Bayan Dunlop'a, 'benim için şeytandır; buna karşı tekrar tekrar kararımı verdim ve büyük ölçüde başarılı oldum. Meyhaneleri tamamen terk ettim; bu ilçenin sert içki içen beyefendileri arasında aile tarzında özel partiler bana zarar veriyor; ama bundan bile yarıdan fazlasını bıraktım.' Kesinlikle bu adamların Robert Burns'e yönelttiği suçlama sarhoşluk değildi. Ama o, aşağılık insanlarla kaynaşmakla suçlandı! Bu, hedefe daha yakın bir şey ve o görkemli Muhafazakârların nefretini çok iyi açıklıyor. Ama yine de, aşağılık insanlarla birlikte olmaktan kastedilen nedir? Şairin, sapkın ve terk edilmiş insanlarla arkadaşlık kurduğuna mı inanmalıyız? Bir an bile inanmamalıyız! Bu aşağılık insanlar, doğduğu yaşam düzeyindeki insanlardan başka bir şey değildi;
Fakirlere müjdeyi vaaz etmek için atanan patrisyen toprak sahipleri veya papazların aristokrat çevrelerinde dolaşmayan mekanikçiler, esnaflar, çiftçiler, çiftçiler. Bu, basitçe 'malikaneciler ve günahkarlarla ilişki kurma'nın eski, çok eski çığlığıydı. 
Şairin sapkınlıklarını savunmuyoruz veya gizlemeye çalışmıyoruz; o bunları amansızca itiraf etti ve kendini kınadı. Ancak, ara sıra aşırıya kaçmanın abartılılığına karşı sesimizi yükseltiyoruz; ve Burns'ün önyargılarının cesaretini gösteren ve kendilerini tüm gelecek nesillere aşağılayan ortalama toprak sahipleri ve papazlar kadar ayık bir adam olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz. 
Ancak burada da şairin başardığı iş, düzensiz yaşamının yeterli bir çürütmesi. Bu sırada, Gümrük işinde çok çalışmanın yanı sıra, baladlar ve şarkılar yazıyor, Creech için şiirlerinin iki ciltlik baskısını düzeltiyor ve bir şekilde oldukça hacimli bir yazışma için zaman bulmayı başarıyordu. Elleri doluydu ve günleri tamamen meşguldü. Görevlerini yerine getirememiş olsaydı, uzun süre Gümrük memuru olarak çalışamazdı. _Chambers's Burns_'ün editörü William Wallace, şairin hayatının bu dönemini çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve o küçük kusur bulma günlerinde, ne sarhoşluktan ne de görevi ihmal etmekten dolayı bir kez bile uyarılmadığını bulmuştur. Gümrük Komiserlerini Burns'e karşı uydurabilecekleri en önemsiz suçlamadan habersiz bırakmayacak casuslar ve muhbirler vardı. Edebi çalışmalarına baktığımızda, bir şair olarak güçlerinde herhangi bir düşüş de yok. Her zamanki gibi tatlı, saf ve büyülü bir şekilde şarkı söylüyordu; ve küfürbaz ve sefih olarak damgalanan bu adam, İskoç Şarkısı'nın kirli akışını
arındırmak için asil bir şekilde kendini adamıştı. Johnson Müzesi'ne
katkılarını sürdürüyordu ve şimdi Thomson'ın daha iddialı
çalışmaları için de yazmaya başlamıştı.

Dumfriesshire'daki ilk şarkılarından bazıları, Batı Hint Adaları'ndaki kocasına katılmak için yelken açmadan önce Edinburgh'daki Bayan Maclehose'a yaptığı aceleci bir ziyaretten ilham almıştır. Bunların en iyileri belki de
_My Nannie's Awa'_ ve _Ae Fond Kiss_'tir. İkincisinin dördüncü kıtası Byron'ın favorisiydi, Scott ise bunun binlerce romana bedel olduğunu iddia ediyor--

'Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik!
Hiçbir zaman tanışmamış veya ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamıştı.'

Farklı bir tür şarkı olan _The Deil's awa wi' the Exciseman_,
Solway'de sığ suya giren bir kaçakçılık gemisine yapılan baskından kaynaklanmıştır. Gemi silahlı ve iyi donanımlıydı; ve bir süvari muhafızı olarak Dumfries'e gönderilen bir vergi görevlisi olan Lewars, emrindeki birkaç adamla birlikte karaya çıkmasını veya kaçmasını önlemek için nöbet tutarken,
Burns bu şarkıyı Lewars'ın dönüşünü sabırsızlıkla beklerken bestelemiştir. Dragoonlar geldiğinde Burns kendini onların başına koydu ve
Widing, elinde kılıçla kaçakçıya binen ilk kişi oldu. Olay, ertesi gün Dumfries'de geminin silah ve erzaklarının satışında dört tane 'carronade' satın almamış ve hayranlığını ve saygısını ifade eden bir mektupla birlikte Fransız Yasama Meclisi'ne göndermemiş olsaydı, sonunda terfisine yol açabilirdi. Carronade'ler, Gümrük Binası yetkilileri tarafından Dover'da durdurulduktan sonra asla varış yerlerine ulaşamadı. Burns'ün siyasi eğilimlerini bu kadar karakteristik bir şekilde ifade etmesi belki de üzücü. Bu, o dönemde binlerce vatandaşının da içinde bulunduğu coşkuyla coşmuş bir şairin, Fransa'da evrensel kardeşliğin başlangıcı olduğu düşünülen şeyle harekete geçmesiydi. Ancak bu adımın dürtüsel tedbirsizliği hakkında ne söylenirse söylensin, bu son derece saçma ve küstah bir nezaket ihlali olarak kınanmamalıdır. O sırada Fransa ile savaş halinde değildik; gelişmeleri eleştirel bir şüpheyle beklemeye bile başlamamıştık. Talleyrand henüz Kraliçemiz tarafından küçümsenmemişti ve iki Hükümet arasında barış ve dostluk protestoları geçiyordu. Kralın herhangi bir tebaası bu sırada Fransız Hükümetine dostça bir mektup yazabilir veya bir iyi niyet göstergesi iletebilirdi, sadakatsizlikten şüphelenilmeden. Ancak, gemiler Dover'a ulaştığında, işlerin rengi değişmişti; ve yine de o kritik zamanlarda bile Burns'ün eylemi, terfiyi engellemiş olsa da, 'son derece saçma ve küstah bir nezaket ihlali' olarak yorumlanmış gibi görünmüyor. Bu yorum, savaşın tutkularıyla akıllanan biyografi yazarlarına bırakıldı; ve yine de, şairin sadık bir İngiliz tebaası olmadığını, karanlık bir şekilde ima ettikleri şeyi, bu kadar açık bir şekilde söylemediler. Ülkesine olan sevgisi kesinlikle
yerleşiktir. Daha sonra, Bakanlığın haksız ve haksız bir savaşa girdiğini düşündüğünü açıkça kabul edilebilir. Bu görüşünde tek kişi değildi; ayrıca, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik konusunda çılgın bir coşkuyla
dolaşan tek şair de o değildi. O zamanlar, ülkenin her yerinde şikayetlerin giderilmesi ve daha fazla
siyasi özgürlük çağrısı yapan dernekler türemişti. Bu tür dernekler, o günün Hükümeti tarafından kışkırtıcı olarak görülüyordu ve ajitasyonları ülkenin barışı için tehlikeli olarak görülüyordu; ve Burns, Halkın Dostları Derneği'nin bir üyesi olmasa da, reform arzularında onlarla aynı fikirdeydi. Ayrıca '_Gazeteer_'i aldığı da biliniyordu ve bu, onu hoşnutsuz bir kişi olarak işaretlemek için yeterliydi. Hiç şüphesiz ki o da ihtiyatsızca konuşuyordu; çünkü bu adamın doğası duygularını kalbinde saklamak ve çıkarcı bir dil kullanmak değildi.
Özel olarak düşündüklerini yerinde ve yerinde olmayan zamanlarda alenen savunuyordu; ve siyasi görüşleriyle ilgili bilgilerin Vergi Kurulu'na sunulması doğal bir şeydi. Siyasi davranışları resmi soruşturmanın konusu yapıldı ve bir süre görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anlaşılıyor. Bu, hayatında biraz acı verici bir olaydı; ve onu Fintry'li Bay Graham'a yazdığı bir mektupta iftira niteliğindeki suçlamaları reddederken, karısının ve çocuklarının hassas bağlarının 'cesaretini kırdığını ve kararlılığını zayıflattığını' itiraf ederken buluyoruz.
Amiri Bay Findlater, yalnızca çok hafif bir uyarı verildiği görüşündeydi ve şair konuşmasında daha ihtiyatlı olması konusunda uyardı. Ancak Bay Findlater'a hafif görünen şey Burns'ü çileden çıkarıyordu. Mar'dan Erskine'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Genel amirlerimizden biri olan Bay Corbet, olay yerinde soruşturma yapması ve beni belgelemesi talimatını almıştı - benim görevim eylemde bulunmaktı, _düşünmek_ değil; ve ne olursa olsun, _sessiz_ ve _itaatkar_ olmak benim için önemliydi.'

Burns'ün mizacına bundan daha sert bir ceza veremeyiz
ve bu şekilde susturulmanın ve terfi umutlarının
yok olmasının, şimdi her zamankinden daha sık, hem konuşmada hem de yazıda, ondan fışkıran acılığın çoğunun nedeni olduğundan şüphemiz yok. Kötü davranıştan duyduğu pişmanlığın onu hem kendine hem de dünyaya karşı sinirlendirdiği doğrudur; ama yine de kişisel görüş özgürlüğünü yasaklayan bir makamın köleliğine karşı öfkelenmiş olması gerektiği doğrudur. Aynı mektupta, yüreğini güzel ve asil bir öfke patlamasıyla boşaltır.

'Burns doğuştan fakir bir adamdı ve zorunlu olarak bir vergi memuruydu; ama - şunu söyleyeceğim ki - dürüst değerinin değeri hiçbir yoksulluk tarafından düşürülemezdi;
bağımsız İngiliz zihnini baskı eğebilirdi ama
alt edemezdi.... Gördüğüm kadarıyla, dünyaya kölelerin bedenlerinde yaşamaya uygun olmayan ruhlar
getirmiş üç oğlum var.... Herhangi biri bana tüm çabalarımın hiçbir işe yaramayacağını ve bir ulusun işlerine karışmanın
benim mütevazı konumuma ait olmadığını
söyleyebilir mi?
Ona, bir ulusun hem destek eli hem de zeka gözü için benim gibi bireylere güvenmesi gerektiğini söyleyebilirim.'

Kendisine yöneltilen kesin suçlamalar hakkında bilgimiz yok. Bir keresinde, Pitt'in sağlığı sarhoşken, 'Pitt'ten daha büyük biri - George Washington' kadeh kaldırmasıyla araya girdiği iddia ediliyor. Bu duyguda pek kusur bulunamaz. Şairlere, kendilerini geleceğe yansıtma ve gelecek nesillerin kararını açıklama hakkı verilir. Ancak fırsat kötü seçilmişti ve o, bir şairin tüm tedbirsizliğiyle konuştu. Başka bir toplulukta, 'Mevcut savaştaki başarımız, davamızın adaletine eşit olsun' kadeh kaldırmayı önererek mantıksız bir yüzbaşının askeri öfkesini uyandırdı. Çok insani bir kadeh kaldırma, diye düşünülebilir, ancak Burns'ün teklifinde olduğundan daha fazla isyana yol açtığını görme duygusu olmayan ateş
yutan yüzbaşı tarafından kışkırtıcı olarak değerlendirildi. Ancak olay bir süre yeterince karanlık görünüyordu ve şair bu hikayenin bile komisyon üyelerinin kulağına
gitmesinden ve siyasi görüşlerinin
tekrar yanlış yorumlanmasından
korkuyordu.

Huzurunu bozan bir diğer şey de, bu bölgeye geldiğinden beri hoş karşılanan bir misafir olduğu Woodley Park'tan Bayan Riddell ile olan kavgasıydı. Burns'ün, sarhoşluğun ateşiyle, oturma odasında oturan hanımların huzurunda bariz bir uygunsuzluk
işlediğini, ertesi sabah yazdığı mektubun içsel kanıtlarından anlayabiliriz
''cehennem bölgelerinden, lanetlilerin dehşetleri arasında.' Yemek odasında kalan beyefendilerin şerefsizce
sarhoş oldukları ve hemen orada oturma odasına uygunsuz bir baskın
önerdikleri anlaşılıyor. Ne yapmış olurlarsa olsunlar, sarhoşluk komplosunun utancına katlanan Burns oldu. Alçakgönüllü özür mektubu
cevapsız kaldı ve yabancılaşma, daha sonra bu yetenekli hanım hakkında yazdığı bazı hicivlerle daha da kötüleşti. Olay
yayıldı ve şairin suçunun iğrençliği fazlasıyla
abartıldı. Kesin olan şu ki, sadece hanıma değil, hiçbir özür borçlu olmadığını düşündüğü kocasına da derinden öfkelenmişti. Değersiz dizeleriyle işler daha da kötüleşti ve ancak mezarın eşiğine geldiğinde Bayan Riddell ile tekrar bir araya geldiler ve eski dostluk yeniden kuruldu. Hanım sadece unutmakla ve affetmekle kalmadı, aynı zamanda şairin ölümünden sonra karakteri ve yetenekleri hakkında cömertçe ve takdirle yazan ilk kişilerden biri oldu. Bayan Riddell ile olan kavganın Dumfries'de konuşulduğu ve diğer ailelerin şairle tanışmayı bırakmasına yol açtığı acı bir şekilde fark ediliyoruz; ve şimdi yazışmalarında hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha belirgin ve daha yerleşik bir kin, acı ve pişmanlık var. Dünyanın değişen tutumunu hatırlamadan yurtdışına gidemezdi; Evde kalamazdı, asil karısının, kendisinin olmayan bir çocuğu şikayet etmeden emzirdiğini görmeden. Günahları ve çılgınlıkları için kendine lanet okudu; dünyayı, kararsızlığı ve sempati eksikliği için lanetledi. Heron, "Zekası," diyor, "daha kasvetli ve alaycı oldu ve konuşmaları ve yazıları, daha önce hiçbir şekilde belirgin olmayan bir insan düşmanı tonu almaya başladı. Ancak tüm eksikliklerine rağmen, hala, orijinal durumunun depresyonunun üzerine çıkan, aslanın arka bacaklarını hâlâ ağırlaştıran topraktan kurtarmak için pençelediği tüm enerjiyle yüce zihni vardı." Sağlığı artık arkadaşlarını ciddi şekilde endişelendirmeye başlamıştı. Cunningham'a 24 Şubat 1794'te şöyle yazdı: "Bu iki aydır bir kalem bile kaldıramıyorum. Yapım ve vücudum _ab origine_ derin, tedavi edilemez bir hipokondri lekesiyle
patlamıştı, bu da varoluşumu zehirliyordu. Biraz sonra itiraf ediyor: 'Sağlığım kötüydü. Gençliğimin delilikleri yüzünden acı çekmek üzere olduğumdan korkuyorum. Tıbbi
arkadaşlarım beni uçan bir gutla tehdit ediyor, ama yanılıyorlar sanırım.' O günlerde tek tesellisi Thomson ve Johnson ile yazışmalarıydı. Şarkı üstüne şarkı söylemeye, eleştirmeye, yeniden yazmaya, çirkin ve kirli olanı en hassas
şarkılara dönüştürmeye devam etti. Her ruh halinde sevgi gösterdi, _Lea Rig_'deki saf tutkunun coşkusundan, _Whistle ve
I'll come to you, my Lad_'in genç kızca terk edişine, _Last May a Braw Wooer_ ve
_Duncan Gray_'in mizahına ve _O wert thou in the Cauld
Blast_'ın saf bağlılığına kadar. Ama o, sevgiden daha fazlasından bahsediyordu. Bir zamanlar arkadaşı olan
yüksek ve kudretlilerin soğukluğundan uzaklaşarak,
erkekliğin çıplak onurunda teselli buldu ve insanlığın ilahisi olan _A Man's a Man for a' that_'u yazdı. Belki de metnini _Tristram Shandy_'de buldu:
'Onurlar, madeni para üzerindeki baskılar gibi, bir parça temel metale ideal ve yerel bir değer verebilir, ancak altın ve gümüş dünyanın her yerine kendi ağırlıklarından başka hiçbir tavsiye olmadan geçer.' Buna benzer bir şey
Massinger'in _Floransa Dükü_ adlı eserinde geçer, burada prensler hakkında

'Zenginlik ve ünvan verebilirler, ama erdem veremezler;
Bu onların gücü dışındadır. '

Gower ayrıca şunları da yazmıştı--

'Bir kral öldürebilir, bir kral kurtarabilir;
Bir kral bir lordu bir düzenbaz yapabilir,
Ve bir düzenbazı da bir lord.'

Ancak şiir şüphesiz Burns'e aittir ve ölmeden önce yazmış olması gerekir. _Scots wha hae_ onun Dumfries şiirlerinden bir diğeridir.
Bay Syme, şairin Gatehouse ile Kenmure arasındaki bir fırtınada yolculuk ettiğine dair oldukça renkli ve tek taraflı bir görüş sunar, bu kasideyi kendisinin
yazdığına eminiz. Carlyle, Syme'ın otoritesini kabul eder ve ekler:
'Şüphesiz bu sert ilahi, Burns'ün ruhuyla
kendi kendine söylüyordu; ancak dış kulağa kasırganın
boğazıyla söylenmelidir.' Burns, Bay Syme'ın sansasyonel
ayrıntılarıyla uzlaştırılması zor olan şiirin yazımına dair bir açıklama yapar. Ancak ne zaman veya nasıl yazıldığı önemli değildir; şu anda elimizde, şimdiye kadar yazılmış en savaşçı ve coşturucu kasidelerden biri. Sadece İskoçların
yüreğini kavramakla kalmadı, aynı zamanda dünyanın da kulağına gitti;
ateşi ve canlılığı savaş günlerinde askerlere ilham verdi ve
ölüm saatinde onları teselli etti. Bazı saygın dizeler yazan Bayan Hemans ve sakin
Wordsworth'ün bu kasideyi tartıştığını ve bunun bir okul çocuğunun
rodomonade'sinden başka bir şey olmadığı konusunda anlaştıklarını unutmuyoruz. Bu tür otoritelerin _Scots wha hae_'nin cazibesini kaçırması üzücü. Büyük olasılıkla, _Betty Foy_ veya _Hacı Babalar_'ı yalnız başına takdir ederek kaybı telafi ettiler. 

1795'te bestelenen bir başka savaş kasidesi, o zamanın acil tehlikeleri tarafından ortaya çıkarıldı. Ülke, yabancı işgali korkusuyla uyandı ve Dumfriesshire Gönüllüleri saflarına katılan Burns, _Küstah Galyalı İstila Tehdidi mi?_ adlı vatansever şarkıyı yazdı. Bu şarkı, onu halkın gözünde yeniden itibarlı hale getirebilir ve sadakati konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdi, eğer onu tanıdıkları listesinden çıkaranların
topluluğunu tekrar etkilemek isteseydi. Ancak Burns, ilham perisinin iyiliği dışında hiçbir iyiliğe kayıtsız kalmıştı; ayrıca, şimdi sağlığı bozuktu ve erken bir ölümün kasvetli önsezileriyle saldırıya uğramıştı. Kendisi için ölümle erkekçe yüzleşebilirdi, ama yine de karısı ve çocukları düşüncesi onu güçsüzleştirdi. Thomson'a şarkılar sağlamakla yetinmeyip, şarkılar ve şarkı söyleme hakkında ipuçları ve önerilerle dolu mektuplar yazdı ve ara sıra kendini çalışırken gördü. Onu, zihnindeki ölçüye uygun bir dize bulana kadar kendi kendine mırıldanan eski bir dikenin gölgesinde oturmuş; hayalindeki düşüncelerle uyum ve ahenk içinde olan doğada nesneler ararken; arada sırada dizelerle havayı mırıldanırken; coşkularını kağıda dökmek için çalışma odasına çekilirken ve dirsekli sandalyesinin arka ayaklarında ara sıra sallanırken yazdıklarını eleştirirken görüyoruz. Şiirsel bir çizgide olduğu zamanlarda yaptığı yaygın bir yürüyüş, genellikle en büyük oğlunun eşlik ettiği Lincluden Manastırı'nın kalıntılarına gitmekti; bazen
Nith'in kuzey tarafındaki Martingdon ford'a doğru. Bir dizi dizeyle
eve döndüğünde, karısının bunları söylemesini dikkatle dinlerdi ve eğer sert bir sese sahip bir kelime bulursa, hemen daha yumuşak bir kelimeyle değiştirirdi; ama o hiçbir şekilde
duyguyu sese feda etmezdi.

Bu yılın başlarında Burns, devam eden
siyasi yarışmada tam payını almış ve seçim kampanyası baladlarıyla Heron of Heron, Whig adayı için mücadele etmişti, büyük şiirler olarak iddia edilmeyen veya böyle sıralanması amaçlanmayan, ancak tüm keskin nükte ve hiciviyle ve olağanüstü portre ustalığıyla işaretlenen. Heron başarılı adaydı ve şiirsel destekçisi tekrar terfi hayallerine dalmaya başladı: 'İyi bir yeterlilikle
edebi boş zaman dolu bir hayat onun isteklerinin zirvesiydi.'
Ama hayalleri gerçekleştirilemeyecekti. Eylül ayında en sevdiği çocuğu ve tek kızı Elizabeth, Mauchline'de öldü ve kederden bitkin düştü. Ayrıca eski dostu ve uzun yıllardır sürekli
yazışma arkadaşı olan Bayan Dunlop'un açıklanamayan sessizliğini de çok benimsemişti. Bu iki kedere de 31 Ocak 1796 tarihli bir mektupta değiniyor: 'Bu aylar boyunca bana iki paket borçlandın. Bu kadar değer verdiğim bir arkadaşa karşı ne tür bir cehalet günahı işledim, tahmin edemiyorum. Ah! Hanımefendi, şu anda zevklerimin küçük bir
kalanından mahrum kalmaya gücüm yetmez. Son zamanlarda keder kadehinden bol bol içtim. Sonbahar beni tek kızımdan ve sevgili çocuğumdan mahrum etti, hem de çok uzaktan ve o kadar hızlı bir şekilde ki ona olan son görevlerimi yerine getirme gücümü kaybettim. O şoktan yeni yeni kurtulmaya başlamıştım ki, kendim de şiddetli bir romatizmal ateşin kurbanı oldum ve
uzun süre şüpheyle baktı, ta ki hasta yatağında geçen haftalardan sonra, hayat tersine dönmüş gibi görünene kadar.'

Şairin görünümünde, Dr. Currie'nin bize anlattığına göre, ölümünden bir yıldan fazla bir süre boyunca belirgin bir düşüş oldu ve kendisi de bünyesinin
çökmekte olduğunun farkındaydı. 1795-96 kışının neredeyse tamamı boyunca eve hapsedilmiş. Ardından, Shakespeare ve diğer birçok şair için
işe yaramış olan
doğrulanmamış hikaye gelir. 'Bir meyhanede yemek yedi, çok soğuk bir sabahın üçü civarında, uyuşmuş ve sarhoş bir şekilde eve döndü. Bunu bir
romatizma krizi izledi.' Hayırsever bir miti öldürmek zordur, özellikle de sıradan insanlığın eşitleyici içgüdülerine bu kadar uygun olan ve daha zayıf kardeşler için bu kadar tatlı bir teselli olan bir miti. Elbette hikayenin, bir merdiven, uyku ve karın sansasyonel, ama olasılık dışı aksesuarlar olarak getirildiği varyantları da vardır; ancak bu tür hikayelere, doğrudan otoritenin kesin kanıtları tarafından zorlanmadıkça, tüm iyi insanlar inanmayı reddeder; ve bu durumda, bu tamamen eksiktir. Ortaya çıkan tüm kanıtlar doğrudan buna karşı çıkmıştır ve hikaye bir mit olarak kabul edilebilir. Gerçek şu ki, şairin erken ölümünün nedenini bulmak için beyinler yağmalanmıştır, sanki ölümün gidiş ve gelişleri biyografide bilimsel olarak hesaplanabilirmiş gibi ve 'düzensiz hayatının' son yılları suçlanmıştır: Dumfries baş günahkar olarak ayrılmıştır. Şüphesiz hayatı orada düzensizdi; Görevleri düzensizdi; mesai saatleri düzensizdi. Ancak Burns otuz altı yılında, sıradan insanların iki yıla harcadığı kadarını bir yıla harcayarak dolu dolu bir hayat yaşamıştı. Lochlea'da aşırı çalışan bir çocukken romatizma ve kalp hastalığı tehditleri almıştı; ve şimdi bünyesi yaşadığı hızla bozuluyordu. Aşırı içkiden daha fazla çalışmak onu erken bir mezara götürdü. Dumfries'de kaldığı birkaç yıl boyunca iki yüzden fazla şiir, şarkı vb. yazmıştı, bunların çoğu en yüksek mükemmellikteydi ve çoğu artık ev eşyası. Resmi görevlerinin yanı sıra, evine ve çocuklarının eğitimine de büyük ilgi duyduğunu biliyoruz. Şairi yakından tanıyan Dumfries Lisesi müdürü Bay Gray, Gilbert Burns'e uzun ve ilgi çekici bir mektup yazdı ve bu mektupta özellikle çocuklarının eğitimine verdiği önemden bahsetti. 'Nazik ve ilgili bir babaydı ve akşamlarını çocuklarının zihinlerini
geliştirmekle geçirmekten büyük keyif alırdı. Onların eğitimi hayatının en büyük amacıydı; ve çoğu ebeveyn gibi onları devlet okullarına göndermenin yeterli olduğunu düşünmüyordu; onların özel eğitmeniydi; ve daha o erken yaşta bile zihinlerini düşünme ve tefekkür alışkanlıklarına alıştırmak ve onları her türlü kötü alışkanlıktan arındırmak için büyük çaba sarf ediyordu. Bunu kutsal bir görev olarak görüyordu ve son hastalığına kadar gayretini asla gevşetmedi. '

1795 kışı ve 1796 baharı boyunca Thomson'la ancak düzensiz bir
yazışmayı sürdürebildi. 'Ah!' diye yazdı Nisan ayında, 'korkarım ki lirimi tekrar akort etmem uzun sürecek. Varlığı ancak hastalığın ağır elinin baskısıyla
bildim ve
zamanı acının
yansımasıyla saydım. Gözlerimi sefaletle kapatıyorum ve
umutsuzca açıyorum.' Yine de, Jessie Lewars'ın onuruna, _O wert thou in the Cauld Blast_ adlı mükemmel şarkıyı tam anlamıyla ölüm döşeğindeyken besteledi. Haziran ayında şöyle yazdı: 'En kötüsünden korkmaya
başlıyorum. Bireysel olarak huzurluyum ve eğer huzurlu olmasaydım
kendimi hor görürdüm; ama Burns'ün zavallı dul eşi ve onun yarım düzine sevgili küçük çocuğu -çaresiz yetimler!- orada, bir kadının gözyaşından daha zayıfım.'

Deniz banyosunun etkisini denemek için gittiği Brow'dan, hepsi aynı tarzda birkaç mektup yazdı, biri Cunningham'a; acıklı bir tanesi Bayan Dunlop'a, onun sessizliğini sürdürdüğü için pişmanlık duyduğu; ve
James Burness, Montrose'a ve ücret veya ödül olmaksızın şarkılar sağladığı George Thomson'a geçici bir borç isteyen mektuplar. Thomson hemen istenen miktarı gönderdi -beş pound! Kendisine eşlik edemeyen karısına şöyle yazdı: 'Sevgili aşkım, deniz banyosunun nasıl bir etki yaratabileceğini sana söyleyene kadar yazmayı erteledim. Acımı hafiflettiğini inkar etmek haksızlık olur... Pazar günü görüşeceğiz.'

Brow'da kaldığı süre boyunca Bayan Riddell ile tekrar karşılaştı ve o, o zamanki görünümüne dair izlenimlerini bir mektupta bıraktı. 'Ölümün damgası yüz hatlarına
işaret etmişti. Sonsuzluğun
eşiğine çoktan ulaşmış gibiydi... Ölümünden hem kararlılıkla hem de çok yakında gerçekleşmesi muhtemel bir olaymış gibi
söyledi... Ölümünün biraz gürültüye neden olacağının ve
yazdığı her şeyin
kendisine karşı, gelecekteki itibarına zarar verecek şekilde
canlandırılacağının gayet farkında olduğunu söyledi... Konuşma onun tarafında büyük bir sakinlik ve
canlılıkla sürdürüldü. Zihninin bundan daha fazla veya daha fazla
toplandığını nadiren görmüştüm.'

Brow'dan döndüğünde gittiğinden daha kötüydü ve
onu kapısına doğru sendeleyerek giderken görenler, şaire
son kez baktıklarını biliyorlardı. Dumfries'de bir iki gün boyunca sorulan soru, 'Burns şimdi nasıl?' idi. Ve bu sorunun cevabı uzun sürmedi. Ölmekte olduğunu biliyordu ama ne mizahı ne de zekası onu terk etti. Kardeşlerinden birine, "John," dedi, "beceriksiz ekibin üzerime ateş etmesine izin verme."

Bir iki gün daha oyalandı, karısı her saat başı hapsedileceğini ve ona bakamayacağını bekliyordu ve Jessie Lewars onun yerini aldı, sürekli ve sadık bir hemşire.
Dönüşünden sonraki dördüncü gün, 21 Temmuz'da, deliryuma girdi ve çocukları ölmekte olan babalarının yatağına çağrıldı, babaları sessizce ve yavaş yavaş dinlenmeye çekildi.
Son sözleri, zihninin hala kendisini bu kadar rahatsız eden küçük borcun düşüncesiyle rahatsız olduğunu gösteriyordu. 'Ve böylece,' diyor Carlyle, 'yavaşça değil, ama hızla, dolu fırtınalarının ve ateş sağanaklarının ulaşmadığı ve en ağır yüklü yolcunun bile sonunda yükünü bıraktığı o sakin ülkeye geçti.'

BÖLÜM IX

ÖZET VE TAHMİN

Bayan Riddell'in Burns'ün ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıkan taslağında, şiirin aslında onun _güçlü yanı_ olmadığı gibi biraz şaşırtıcı bir ifadeyle başlıyor. Şarkılarının mükemmelliğini sorgulamadı veya bir şair olarak yeteneklerini küçümsemeye çalışmadı, ancak onu tanıdığı gibi anlattı ve Burns'ün şiirsel bir yeteneğe sahip eğitimsiz bir köylüden çok daha fazlası olduğunu iddia eden ilk kişilerden biriydi. Günümüzde bile, ilham almış çiftçinin kendini tutamayan biri olarak şarkı söylemeye başladığını ve bir tür lirik çılgınlıkla yaşam ve aşktan bahsettiğini çok fazla duyuyoruz. Gerçek şu ki, Burns büyük bir entelektüel güçtü ve yaşamın veya edebiyatın herhangi bir alanında bir güç olurdu. Onunla tanışan ve konuşmasını dinleyen herkes, şiirdeki başarılarının dışında, adamın büyüklüğünde ısrar etti. Onu Edinburgh'da bir sezonun aslanı yapan şey şair olarak ünü değildi, ancak konuşmasının gücü ve parlaklığıydı; ve bugünün dünyasındaki sevgi ve zeka üzerindeki etkisini açıklamak için bir ozanın ününden daha fazlasına ihtiyaç vardır.

Öte yandan, entelektüel büyüklüğünü onu tanıyanların bir geleneği olarak kabul etmek ve bize sahip olduğu güce layık uzun ve ağır bir eser bırakmamış olmasına üzülmek bir hata olur. Her büyük şairin bir destan veya oyun yazması gerektiğini düşünmek saçma bir fikirdir. Burns'ün güçleri yoğunlaştırıcıydı ve bir oyun yazarının beş perdelik bir trajediye
işlediğini bir şarkıya
koyabiliyordu; ancak bu, oyun yazarının daha büyük şair olduğu anlamına gelmez. Sonuçta, şarkının yaşama olasılığı daha yüksektir ve bu nedenle şairin misyonunu insanların hayatlarında kalıcı ve yaşayan bir etki olarak sürdürme olasılığı daha yüksektir.

Yine de Burns, bugün dünyada olduğu isim ve güç olmadan bile büyük bir şarkı yazarı olabilirdi. Lirik yetenek, bazı durumlarda zayıf bir doğadaki güzel bir kusurdan biraz daha fazlası olabilen hızlı bir duygusal duyguyu ima eder. Ancak Burns özünde güçlü bir
adamdı. Onun kusurları, güçlü ve sağlıklı bir insanlığın kusurlarıdır.
Büyük bir şarkıcının tüm niteliklerine sahip olmasının yanı sıra, aynı zamanda güçlü bir insandı ve yaşamın sevgisi ve sevinciyle
titriyordu. Burns'ü şair ve olduğu güç yapan şey, bu mükemmel erkeklik niteliğidir. Dünyaya bir adamın gözleriyle baktı ve şeyleri gerçek renkleriyle ve doğal
ilişkileriyle gördü. Doğduğu dünyaya baktı ve onu başka bir şairin, bir sanatçının veya bir ressamın görebileceği gibi değil, tavizsiz gerçekçiliğiyle gördü;
ve gözünün açıkça gördüğü şeyi dudakları açıkça dile getirdi. Bu nedenle, bir şair olarak ilk ve en büyük hediyesi, belirgin samimiyetiydi. Erkekleri ve kadınları yaşayan insanlardır; çiçekleri gerçek çiçeklerdir; köpekleri, gerçek köpeklerdir ve daha fazlası değil. Tüm resimleri, mümkün olan en basit ve en az kelimeyle sunulur. Hile şüphesi yoktur; kelimeleri ifade edemeyecekleri bir anlam yükü taşımaya zorlama girişimi yoktur. Üslubun tanrılaştırılmasından habersizdi ve şiirsel yapısını mutlak doğruluk ve idealleştirilmemiş gerçeklik üzerine kurdu. Wordsworth ondan şöyle bahseder:

'İlk parladığında ışığını selamladığım,
Ve gençliğime,
Şiirin mütevazı bir gerçek üzerine nasıl bir prenslik tahtı inşa edebileceğini gösterdi.'

Burns'ü, sadece onları tanımayan dış dünyaya değil, kendilerine de, arkadaşlarının hayatlarının tercümanı yapan bu özelliktir. Ve o, bu hayatları yorumda, sahte unsurların eklenmesi veya çirkin özelliklerin ortadan kaldırılmasıyla değil, sadece yoksulluğun iğrençliğine rağmen, insanın çıplak onuruna ısrarla vurgu yaparak yüceltmiştir. Dokunduğu her şey, kendisi için ilginç olduğu için ilginç hale gelmiştir ve hissettiklerini dile getirmiştir. Çünkü Burns, konu olarak, ne zaman ne de mekanda, kendi hayatının dışına çıkmamıştır. Şiir, romantizm, trajedi ve komedi, onları görecek gözleri olan adamı her zaman beklemektedir; ve Burns'ün sahnesi Tarbolton cemaatiydi ve şiirini, etrafındaki sıradan, sıkıcı hayatın içinde bulmuştur (veya şiirselleştirmiştir). Belki de bu nedenle, bir cemaatin hicivcisi ve şarkıcısı olarak adlandırılmıştır. Günümüzde yaşasaydı,
kailyard'a sürülürdü, orada dayanıklı yıllık bitkilerini
ve yerel papatyaları yetiştirirdi. Çünkü Burns egzotik bitkileri etkilemiyordu ve
mavi karahindibalar veya cinsiyetsiz eğrelti otları üretmek için bir gübre uzmanına ihtiyaç duyuluyordu. Kelimenin dar anlamıyla o dar görüşlü değildi. Sınıfa ve ülkeye sadık
olmasına rağmen, evrensel insana elini uzattı. İskoçların bir İskoç'uydu, bir halkın kalbine kendini sevdirdi; ama o en başından sonuna kadar bir adamdı ve bu yüzden tüm insanların kalbine
girmeyi başardı. Konu olarak yerel olmasına rağmen, işlenişinde sanatsaldı; Mauchline'in erkek ve kadınlarına hitap ediyor olabilirdi, ama insanlığın sesiyle konuşuyordu ve mesajı insanlık içindi.

İskoç köylülerinin hayatlarını yorumlamanın yanı sıra, onlar için milliyetlerini yeniden canlandırdı. Çünkü o, İskoçya'nın İlyada'sını söyleyen büyük ozanların sonuncusuydu; ve vatanseverlik neredeyse öldüğünde ve melez bir kültür insanları topraklarından ve dillerinden utandırdığında, isimsiz balad yapımcılarının ve unutulmuş
şarkıcıların sesleri, insanlar babalarını hatırlayana ve İskoçlar adına
övünene kadar ülke sevgisini söyleyen tek bir büyük sese yeniden karıştı. Ancak vatanseverliği dar görüşlü değildi. Onu İskoç temasına ve İskoç
şarkılarına bağlayan şey sadece önyargı değildi. Cheviotların ötesinde topraklar olduğunu ve diğer ülkelerden ve diğer dillerden insanların kendisi gibi sevinip üzüldüğünü, çalışıp ter döktüğünü, mücadele ettiğini ve umut ettiğini biliyordu. Hayatında kendi rütbesindeki insanlara, aralarında doğup büyüdüğü çiftçilere ve çiftçilere bağlıydı; ancak sempatisi prens veya köylü, dilenci veya kral olsun, eğer insan ismine layıklarsa onları kardeş olarak kabul ediyordu. Ona insanlık hakkında samimi bilgi veren bu sempatidir. Diğer insanların ruhlarının içini görür; kalplerindeki düşünceler onun keskin bakışıyla görülebilir. Sadece çalışkan insanlarla kaynaşmış ve neredeyse hiç cemaatinin sınırlarının ötesine geçmemiş olan kişi, çocukluğundan beri prensleri ve politikacıları tanıyormuş gibi saray ve parlamento hakkında yazmıştır. Wauchope Evi'nin iyi karısı, onun doğrudan saban kazıklarından geldiğine pek inanmazdı--

'Ve sonra şakalarınızı patlattığınızda
O' Willie Pitt ve Charlie Fox;
Büyük adamlarımız iyi tarif ediyor,
Ve ulusun nasıl gelişeceğini,
Birçoğu onların arasında olduğunuzu yemin ederdi,
Ve onları gördüğünüzde şarkı söylerken.'

Ama onun insanlar hakkındaki sezgisel bilgisi neredeyse yazdığı her şeyde belirgindir.
Çizdiği her karakter, yaşayan ve nefes alan bir kişiliği öne çıkarır. Bu büyük ölçüde, tanıştığı kişileri _insan_ olarak incelemesinden, doğum ve rütbe, pahalı
giyim veya dilenci paçavraları gibi durumları göz ardı etmesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü rütbe ve konum sonuçta sadece tesadüflerdir ve karakterin değerlendirilmesinde hiçbir şey ifade etmezler. Gerçekten de,
Burns hayatın zorlu deneyimlerinden dolayı bundan daha ileri gitmeye ve bunları diskalifiye edici koşullar saymaya çok sık meyilliydi. Ancak bu saldırgan bağımsızlık, her zaman küstahlıktan olduğu kadar kölelikten de uzaktı. 'Akıl ve değer gururunun' bir kralın verebileceği tüm onurların ötesinde olduğunu açıkça gördü; ve sınıf ayrımlarının sona ereceği ve erkekliğin ihtişamının en yüce dünyevi onur olacağı zamana baktı.

'O zaman dua edelim ki, o zaman gelsin--
O zaman gelsin--
O zaman gelsin--
O akıl ve değer, yeryüzünde,
Onu ve o'nu taşıyabilsin!
O zaman ve o,
Henüz geliyor, o' için,
O adam adama, dünya üzerinde,
O'nun için kardeşler olacak!'

Burns, bu insan sevgisinin yanı sıra veya bu sevgiden dolayı, doğaya ve tüm yaratılmış şeylere karşı çocukça bir sevgiye de sahipti. Sabanıyla
topladığı dağ papatyasından şarkı söylüyor; kalbi, tüm bu tedbirli bakımın ardından
evsiz kalan fareye gidiyor. Fırtınanın kapıları ve pencereleri takırdattığı evde dinlerken,
dışarıdaki sığırları, koyunları ve kuşları düşündü--

'Beni bizim sığırlarda,
veya aptal koyunlarda, bu gıcırtıyı,
O kış savaşını,
Ve sürüklenmenin içinden, derin yuvalarda,
Bir yaranın altında. '

Doğaya olan sevgisinde aşkın bir gerginlik yoktur; duygusallık yoktur ve dolayısıyla ifadesinde acıklılık yoktur. Şiirinin her yerinde doğa, bazen sanatsal olarak seçilmiş ayrıntılarla, bazen de anlamlı ve etkili, ancak her zaman şiirin duygusuyla uyumlu ve her zaman ona tabi olan ustaca bir ima dokunuşuyla ortaya çıkar. Manzara tasvirleri asla sürüklenmez. Bunlar tesadüfi ve tamamlayıcıdır; insan hayatı ve insan duygusu ilk düşünülen şeydir; buna göre manzarası yalnızca bir ortam ve arka plandır. Daha küçük bir sanatçının olabileceği gibi, çiziminin gücü veya güzelliği tarafından asla sürüklenmez. Resim basit bir özlülükle verilir ve onu öylece bırakır; ayrıca bir ayrıntıyı ayrı bir şiire dönüştürmeye asla çalışmaz. _Cadılar Bayramı_'ndaki yanık tasviri kendi başına çok güzeldir, yine de büyük bir resmin sadece bir ayrıntısıdır--

'Whyles, bir keten beziyle oynuyordu,
Vadi boyunca ürperirken;
Whyles, kayalık bir yaranın etrafında dolanıyordu;
Whyles, bir eliyle kararıyordu;
Whyles, gecenin ışınlarına parlıyordu,
Kavga ediyor, dans ediyor, göz kamaştırıyordu;
Whyles, dağların altında,
Yayılan fındıkların altında,
O gece görünmeden pişiriyordu.'

Bu kesinlikle tasvirin mükemmelliğidir; yanık ürpertisi ise dizenin müziğinde yankılanıyor!

Burns'ün vizyonunun netliği ve sunumunun doğruluğuyla, belki de bunlardan kaynaklanan, onun eşsiz olduğu grafiksel güçtür. O büyük bir sanatçıdır ve kelime resmi onun birçok yeteneğinin en küçüğü değildir. Kısa ve öz olmayı ve berraklığı bir araya getirir, bu mektuplarda nadir görülen bir kombinasyondur; ifadeleri güçlü olduğu kadar güzel ve zariftir, bu daha da nadir görülen bir ayrımdır. Onun
hamile ifadelerinin yüzlerce örneği gösterilebilir, ancak bunları şiirlerde görmek en iyisidir. Birçoğu günlük ifadeler haline gelmiştir ve ülkenin atasözlerine geçmiştir.

Burns'ün armağanlarından bir diğeri de mizahın kurtarıcı zarafetiydi. Bu,
elbette, tamamen kendi başına ayrı bir nitelik değil, daha ziyade sevginin, şefkatin veya merhametin kendini
gösterebileceği belirli bir biçimdir. Bu mizah, yazılarından sürekli olarak parıldar. Bazı
şiirleri--örneğin_The Farmer's Address to his Auld Mare--sadece bununla
yıkanmıştır ve konuyu sonbahar gün batımındaki gibi yumuşak ve titrek bir ışıkta parıldarken görürüz. Diğerlerinde, yine, parıldar ve ışıltılar, şefkatten çok
sporcu. Fakat, kendini nasıl gösterirse göstersin, hemen kendi karakteri olduğunu fark ederiz, bu da onu diğer yazarların mizahından ayırır; Burns'ün
özel bir
sahipliğidir.

Belki de Burns'ün tüm şiirsel niteliklerinin en iyi şekilde görüldüğü şiir _The Jolly Beggars_'dır. Konu düşük ve malzemeler
kaba olabilir, fakat bu sadece tamamlanmış şiiri daha görkemli bir
başarı haline getirir. Çünkü şiir bir birliktir. O serserileri bir anlığına Poosie Nansie'nin yüksek zevkine varırken görürüz; fakat o kısa bakışta onları doğumlarından ölümlerine kadar görürüz. Dünyaya fırlatılırlar ve içinde zikzaklar çizerek, şakalaşarak ve hile yaparak, böbürlenerek ve küfür ederek; bir mahalleden diğerine tekmelenip tokatlanırlar; onların
varoluşlarının tek sevinci böyle ara sıra bir gece, içki
ve tüm şehvetin karnavalı; dünyaya parmaklarını şıklatmak ve
böyle yaşadıkları gibi meydan okurcasına ölüme gitmek, dudaklarında bir kahkaha ve kalplerinde bir küfür. İçindeki her karakter bireysel ve
komşusundan farklı; ilkinden sonuna kadar dil basit,
duyusal, müzikal. Matthew Arnold bu şiir hakkında şöyle diyor: 'Goethe'nin _Faust_'unun Auerbach'ın mahzenindeki ünlü sahneyi onun yanında yapay ve evcil kılan bir genişliğe, gerçeğe ve güce sahip ve bunlara ancak
Shakespeare ve Aristophanes denktir.'

_The Cotter's Saturday Night_ genellikle İskoçya'da şiirlerinin en çok övülenidir. Birçok yazar bunu onun en iyisi olarak değerlendirir. Bu dindar bir görüş, ancak sağlam bir eleştiri değil. Burns, yalnızca bu şiir için seçtiği kıtayla değil, aynı zamanda konusuna karşı takındığı tavırla da kendini engelledi. Şiirde asla kendisi olmuyor. Birçok güzelliğine hayran kalıyoruz; yoksulların hayatının asil ve onurlu hale getirildiğini görüyoruz; sonunda, ruhun zamanın ve koşulların tiranlığından
çıktığını görüyoruz; ancak tüm bunlara rağmen bir şeylerin eksik olduğunu hissediyoruz. Rahip benzeri baba hayattan çizilmiş ve resim güzel; annenin portresi de daha az ustaca çizilmemiş olsa da:

'Anne, bir kadının hileleriyle, genci bu kadar utangaç ve ciddi yapan şeyi görebilir;
Çocuğunun lav gibi saygı gördüğünü düşünmekten çok memnun.'

Son dize, tüm şiirdeki en doğal ve en ince dokunuşlardan birini veriyor. Kapanış dizeleri, bence, mutsuz. Şair
ne zaman duracağını bilmemiş, bitirdikten sonra yazmaya devam ediyor ve böylece
yapmacık ve yapay hale geliyor.

Bununla birlikte, Burns'ü şiirlerinden daha çok şarkılarında en düzenli olarak
en iyi şekilde buluyoruz. Ve şarkı yazımında mükemmellik nadir bir
armağandır. Shakespeare'in oyunları boyunca oraya buraya dağılmış parçalar
belki de Burns'ün geride bıraktığı zengin minstrellik
zenginliğiyle karşılaştırılabilecek tek söz koleksiyonudur. Bu, dünyaya verdiği ölümsüz mirastı. Şarkı yazmak bir sevgi emeğiydi, neredeyse sonraki yıllarının karanlık günlerinde tek tesellisi ve avuntusuydu. Kendini buna uygun bir görev olarak adadı ve
kendini doğmamış nesillerin
kalbine yazdığını biliyordu. Şarkıları
yaşamaktadır; ölümsüzdürler, çünkü her biri onun ruhunun bir parçasıdır. Bunlar, müziğin canlandırıcı nefesi dışında,
ölü, ateşli, histerik şıngırdayan dizelerin şıngırdayan şıngırdamaları değil. Kendi kendilerine şarkı söylüyorlar, çünkü
şarkının ruhu onlarda. Şiir alanındaki mükemmelliği kadar, konu çeşitliliği de oldukça harikulade. Her
çağ için bir şarkısı var; her ruh halinin müzikal yorumu. Ama bu başlı başına bir
kitap konusu. Şarkıları dünyanın her yerinde söyleniyor. Söylediği aşk herkese hitap ediyor, çünkü temeldir ve herkesin aşkıdır. Robert Burns'ün şarkılarında yürek, yüreğe sesleniyor; onlarda, İskoçları denizler ötesindeki İskoçlara en sağlam kardeşlik bağlarıyla bağlayan bir masonluk var. Burns'ün bir şair olarak işgal ettiği yer, eleştirinin sesiyle değil, ölümlülerin onu
kalplerine almalarındaki coşkulu yolla belirlenmiştir. Bir yargıcın özeti, jüri çoktan kararını vermişken pek bir şey ifade etmez. Bir eleştirmenin Burns'ü birinci, ikinci veya üçüncü sınıf bir şair olarak tartışmasının ne önemi var? Vatandaşları ve vatandaşlarından daha çok, dünyanın dört bir yanındaki kardeşleri, yazılarında büyük yürekli bir adamın sevinçlerini ve üzüntülerini, ayartmalarını ve denemelerini, günahlarını ve eksikliklerini
okumuşlar, onu bir peygamber olarak kabul etmişler ve onu ölümsüzlerin ön saflarına yerleştirmişlerdir. Birçok şaire hayranlık duyuyorlar; Robert Burns'ü seviyorlar. Onlara aşklarının mantıksız ve mantıksız olduğu
söylenmiştir. Öyle olabilir. Aşk, akıldan çok içgüdüyle ilerler; ve kim bunun yanlış olduğunu söyleyebilir? Yine de Burns, hataları ve kusurları yüzünden değil, onlara rağmen seviliyor. Günahları gizli değil. Kendisi bunları tekrar tekrar itiraf etti ve çul ve küller içinde tövbe etti. Eğer zayıflıklarından her zaman vazgeçmediyse, onları kınadı ve belirsiz bir sesle; ayrıca daha fazlasını yapmak için ne kadar çabaladığını da bilmiyoruz.

Burns'ün bir insan olarak nasıl değerlendirileceği konusunda çok sayıda ve çeşitli yanıtlar olacaktır. Onu hala günahkarların başı olarak kınayanlar ve
kendi ağzından merhametsizce onu kınayanlar, Burns'ün
tüm gelecek nesillere rezil ettiği kişilerdir.
Kanı hendek suyundan daha sıcak olmayan,
erdemli ve ayık vatandaşlar olan
donuk, soğukkanlı varlıklar vardır çünkü onlar asla ayartmanın gücünü hissetmemişlerdir. Hangi güç onları cezbedebilir? Ağaç öğle sıcağında kavrulmuş ve kabarmış olabilir, ancak özsuyunu
soğutan asalak mantar serin ve
zehirli kalır. Dolayısıyla, sosyalliğin parıltısında Ferisi soğuk ve
yapışkan kalır; aşkın ateşi kanını sıfırda bırakır. Bu tür
anomaliler Burns'ün vahşi ve tutkulu doğasına sahip bir adamı veya
aslında insan doğasını nasıl anlayabilir? Genel gerçek şu ki, onun günahlarını ve eksikliklerini ne kadar kınarsak kınayalım, bunlar
geniş yürekli, sağlıklı bir insanın günahları ve eksiklikleridir. Diğer insanları daha az sevseydi,
daha iyi bir adam olarak kabul edilebilirdi. Sonuçta, kusurlarının sürekli olarak abartıldığı da unutulmamalıdır.
Coleridge, güzel ayrımlar yapma alışkanlığıyla, Burns'ün
aşağılanmış bir dehaya sahip bir adam olmadığını, fakat aşağılanmış bir dehaya sahip bir adam olduğunu kabul eder. Burns
ne biri ne de diğeriydi. Son yıllarındaki ara sıra aşırılıklara rağmen sarhoşluğa düşmedi ve bir koca, bir baba ve bir erkek olarak sorumluluklarının bilinci hayatının son aylarında hiç olmadığı kadar net ve keskin değildi.
Birkaç yıl daha yaşasaydı, adamın üzüntü ve acıyla yumuşadığını, hayatı göğüslediğini görürdük, disiplinsiz gençliğin tutkulu şiddetiyle değil, memnuniyet ve huzurun dünyanın veremeyeceği hediyeler olduğunu ve bunları kendi kalbinde bulursa geri alamayacağını öğrenmiş birinin cesareti ve onuruyla. Burns'ün inişli çıkışlı kariyerinin son aylarında okuduğumuz ders budur.

Ama öyle olmayacaktı. İşi bitmişti. Tanrı'nın onu dünyaya iletmek üzere gönderdiği mesajı, kusurlu bir şekilde ve titrek dudaklarla iletmişti, ama yine de ilahi bir mesajdı. Ve ilahi olduğu için insanlar hala memnuniyetle duyuyor ve inanıyor.

Bütün kusurları ve eksiklikleri, bir insan olarak günahları ve bir şair olarak sınırlamaları, işinde ve hayatındaki süreklilik ve amaç eksikliği kabul edilsin; ama aynı zamanda daha asil nitelikleri bunlara göre tartılsın ve terazinin 'saf altının olduğu yerde terazi kolayca teraziyi çevirsin.' Angellier'in sözleriyle: 'Hayranlık, onun niteliklerini incelediğimiz oranda artar. Samimiyetini, doğruluğunu, insana ve hayvana karşı nezaketini; aşağılık olan her şeye karşı küçümsemesini, kendi başına bir onur olacak olan tüm hilelere karşı nefretini; tarafsızlığını, kalbinin ince dürtülerini ve ruhunun yüksek özlemlerini düşündüğümüzde; ruhunu koşullarının üstünde tutmak için gerekli olan yoğunluk ve idealizm; tüm bu cömert duyguları entelektüel hayatını oluşturacak ölçüde ifade ettiğini; bunların ondan mücevherler gibi düştüğünü düşündüğümüzde... sanki ruhu değerli metallerin arıtılması için bir fırınmış gibi, onu insanlığın seçilmiş ruhlarına, olağanüstü iyilikle donatılmış olanlara ait olarak görmeye meyilliyiz. Neler çektiğini, nelerin üstesinden geldiğini ve neleri başardığını; dehasının hangi yoksunluklara karşı mücadele ederek doğup yaşadığını; çıraklığının azmini; entelektüel başarılarını; ve sonuçta ihtişamını hatırladığımızda, başaramadığı veya üstlenemediği şeylerin başarılarıyla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını iddia etmeye meyilliyiz... Geriye, yapıldığı kilin elmaslarla dolu olduğunu ve hayatının bir şairin yaşadığı en yiğit ve en asil hayatlardan biri olduğunu itiraf etmekten başka bir şey kalmıyor.'

Burns'ün kendi sözleriyle uygun bir sonuca varabiliriz. Bunlar yalnızca okunup hayranlık duyulması gereken değil, aynı zamanda kalplerimizde hatırlanması ve hayatlarımızda uygulanması gereken sözlerdir.

'O zaman nazikçe kardeşini tara Erkek,
Daha da nazik kız kardeşin Kadın;
Bir çete kurmuş olsalar da,
Bir kenara çekilmek insanidir:
Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıklarına dair dokunaklı _Neden_;
Ve aynı şekilde zayıf bir şekilde fark edebilirsin,
Belki de ne kadar pişman olduklarını. Kalbi kim yarattı, O tek başına
Kesinlikle bizi deneyebilir,
O her akoru bilir - çeşitli tonunu,
Her baharı - çeşitli önyargısını:
Sonra dengede sessiz olalım,
Onu asla ayarlayamayız;
_Yapılan_ şeyin bir kısmını hesaplayabiliriz,
Ama _direnilen_ şeyin ne olduğunu bilemeyiz

Robert Burns'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Gabriel Setoun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BURNS ***

***** This file should be named 30721.txt or 30721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/2/30721/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
