*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Son of His Mother (Annesinin Oğlu)
Yazar: Clara Viebig
Yayın Tarihi: December 22, 2009  [eBook #30732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Son of His Mother, by Clara Viebig,
Translated by H. Raahauge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Son of His Mother


Author: Clara Viebig



Release Date: December 22, 2009  [eBook #30732]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF HIS MOTHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sonofhismother00viebiala

THE SON OF HIS MOTHER

by

CLARA VIEBIG

Authorised Translation by H. Raahauge

Londra: John Lane The Bodley Head
New York: John Lane Company
Toronto: Bell & Cockburn MCMXIII

The Anchor Press, Ltd., Tiptree Essex

BOOK I

THE SON OF HIS MOTHER

CHAPTER I

Karı koca edebi bir zihniyete sahipti ve
sanatsal zevklerini geliştirmek için paraları olduğu için o biraz yazdı ve
o resim yaptı. Ayrıca birlikte düetler çalıp söylüyorlardı, en azından ilk evlendiklerinde öyle yapmışlardı; şimdi konserlere ve operaya daha sık gidiyorlardı. Gittikleri her yerde seviliyorlardı, arkadaşları vardı, "çekici insanlar" olarak adlandırılıyorlardı ve yine de mutluluklarını tamamlamak için bir şeyler eksikti - çocukları yoktu.

Ve muhtemelen şimdi de olmayacaklardı, çünkü bir süredir evlilerdi ve çocuk sahibi olma olasılıkları çok düşüktü.

Hiç şüphesiz ofisindeki masasında oturduğunda, ama özellikle de Berlin'in daha uzak bölgelerindeki gezilerinde Brandenburg Geçidi'ndeki köylerden geçtiğinde iç çekti ve kaşlarını çattı - kısmen sağlığı için, kısmen de süvarideyken binicilik sevgisini hala koruduğu için - ve kumlu yollarda koşuşturan küçük sarı saçlı çocuk sürülerini gördüğünde. Ancak karısının bir şeyi kaçırdığını fark etmesine izin vermedi, çünkü onu seviyordu.

Ama karısı aynı şekilde kendini kontrol edemiyordu. Evliliği uzadıkça daha da gergin oluyordu. Bazen sebepsiz yere kocasına sinirleniyordu. Gazetelerdeki doğum ilanlarından gözlerini sürekli olarak bir miktar küçülerek
başka tarafa çeviriyordu ve bakışları bir kez olsun mutlu ebeveynlerin bir oğullarının doğumunu bildirdiği bir ilana
düştüğünde gazeteyi
aceleyle bir kenara koyuyordu.

Kate Schlieben eski yıllarda her türden güzel küçük çocuk giysileri örmüş, tığ işi yapmış,
işlemiş ve dikmişti--mavi ve pembe kurdelelerle süslenmiş minik bebek ceketlerinin zarafetiyle oldukça ünlüydü, yeni evli tüm tanıdıkları ondan bu harika küçük şeyleri isterdi--ama artık sonunda bu tür işlerden
vazgeçmişti. Umudunu kaybetmişti. Bir bebeğin ilk ceketinin minik kollarına işaret parmaklarını sokmanın,
ve onu önünde tutarak, uzun, uzun süre hayalperest gözlerle bakmanın ona ne faydası oldu? Bu ona sadece işkence etti.

Ve o gri günlerde, hiçbir sebep olmadan aniden beliren,
güneşin ortasında bile sessizce içeri sızan işkenceyi iki kat daha fazla hissetti. O zamanlarda,
odasındaki kanepeye uzanırdı, ki bu çok
zarif bir zevkle döşenmişti --gerçekten sanatsaldı-- ve gözlerini sıkıca kapatırdı. Ve sonra birdenbire, bir kırlangıcın kanat çırpışı gibi, berrak, tiz, muzaffer bir haykırış, sokaktan, kestane ağaçlarının altındaki gezinti yerinden yükselirdi. O çığlığı duyduğunda kulaklarını tıkadı, bu çığlık diğer tüm tonlardan daha uzağa nüfuz etti,
bir ok gibi hızla etere yükseldi ve orada mutlulukla kendini beşik gibi sardı. Böyle bir şeyi duymaya dayanamıyordu, giderek hastalanıyordu. Ah, o ve kocası yaşlandıklarında, zihinleri artık o kadar
alıcı olmadığında ve dünyada tahrik aramaktan çok yorgun olduklarında, bunu onlara evlerine kim getirecekti? Dışarıda olup bitenlerden kim onlara bir şey getirecekti? Tazeliğiyle, yirmili yaşlarındakileri zarif bir giysi gibi saran, pürüzsüz kaşlarından sıcaklık ve güneş ışığı gibi parlayan neşeyle hangi genç, onlara
Zaman yasalarına göre çoktan
kaybolmuş olan gençliklerinin bir nefesini geri verecekti? Bir zamanlar onları
heyecanlandıran ve onlar için de
yeniymiş gibi bir kez daha zevk alacakları şeylere kim heveslenecekti? Evi ve bahçeyi kahkahasıyla, o bulaşıcı
kayıtsız kahkahasıyla kim dolduracaktı? Onları sıcak dudaklarıyla kim öpecek ve şefkatiyle kim mutlu edecekti? Kim onları kanatlarında taşıyacaktı ki,
yorgun hissetmesinler?

Ah, çocuksuz olanlar için ikinci bir gençlik yoktur. Hiç kimse
güzel olana duyulan haz,
güzel olana duyulan zevk,
sanat ve sanatçılara duyulan coşkunun mirasını devralmayacaktı ki
bunları geride bırakacaklardı. Hiç kimse, bir koleksiyoncunun zevkiyle evinde bir araya getirdiği yüzlerce şeyi ve ıvır zıvırı saygıyla koruyamazdı. Ve hiç kimse
ne yazık ki, o son zor saatte, herkesin korktuğu o anda, sevgi dolu elleriyle hızla soğuyan eli tutup, "Baba,
Anne, gitme! Henüz değil!" diye bağırmazdı. Aman Tanrım, böyle sevgi dolu eller gözlerini
kapatmazdı----

Paul Schlieben o günlerde ofisinden eve geldiğinde
büyükbabasının kurduğu ve babasının yüksek bir mevkiye yükselttiği büyük bir işletmenin ortağıydı--karısının tatlı yüzünün gözyaşlarıyla lekelendiğini, narin teninin sürekli ağlamakla
bozulduğunu sık sık görürdü. Ve ağzı sadece kendini gülümsemeye zorladı ve güzel kahverengi gözlerinde belli bir melankoli gizliydi.

Doktor omuzlarını silkti. Kadın sinirliydi, sorunu buydu. Düşünmek için çok fazla zamanı vardı, kendi başına çok fazla bırakılmıştı.

Bunu değiştirmek için, endişeli kocası belirsiz bir süre için işten çekildi.
Ortakları onsuz da gayet iyi geçinebilirlerdi.
Doktor haklıydı, kendini
karısına daha fazla adamalıydı; ikisi de çok yalnızdı, birbirlerine tamamen bağımlıydılar.

Seyahat etmeleri gerektiğine karar verildi; evde kalmaları için hiçbir sebep yoktu. Güzel ev terk edildi,
mobilyaları, tüm pahalı eşyaları depolandı. İsterlerse
yıllarca uzakta kalabilir, izlenimler edinebilir, eğlenebilirlerdi. Kate güzel ülkelerde manzaralar çizerdi ve o da - yani, normal işini kaçırırsa
yazarak kolayca telafi edebilirdi.

İtalya ve Korsika'ya gittiler - daha da uzağa, Mısır ve Yunanistan'a.
Yaylaları, İsveç ve Norveç'i gördüler, çok sayıda güzel yer.

Kate kocasının elini minnettarlıkla sıktı. Hassas zihni
coşkuya kapıldı ve hiç de önemsiz olmayan resim yeteneği birdenbire güçlü bir şekilde uyarıldı.
Resim yapabilmek, tüm o renk parıltısını, tuvalinde kendisini mutlu gözlerine gösteren o harika ton etkisini
tutabilmek ne kadar da muhteşemdi.

Öyle hevesliydi ki, ister Capri'de, ister mavi Boğaz kıyılarında, ister çölün sarı kumlarında, ister Fiyortlar'daki sarp zirvelere bakarak, isterse Riviera'nın gül bahçelerinde olsun, sabahleyin resim malzemeleriyle dışarı çıktı. Onun
nazik yüzü güneş yanığı oldu; artık eskiden çok özen gösterdiği
ellerine bile hiç dikkat etmiyordu. Kendini
göstermek için duyduğu ateşli özlem onu ​​ele geçirmişti. Tanrıya şükür, artık
bir şeyler
yaratabiliyordu. Yararsız bir hayatın verdiği sefil his artık yoktu, ne de işkence edici bilgi: hayatınız
gözlerinizi kapattığınız anda sona erer, sizden geriye hiçbir şey kalmayacaktır. Şimdi en azından ürettiği bir şeyi geride bırakacaktı,
sadece bir resim bile olsa. Resimlerinin sayısı arttı;
gittikleri her yere epeyce miktarda tuval rulosu sürükleniyordu.

İlk başta Paul Schlieben karısının bu kadar
hevesli olduğunu görmekten çok memnun oldu. Kamp taburesini ve sehpasını nazikçe taşıdı ve
o çalışırken saatlerce yanında kaldığında
asla sabrını kaybetmedi. Bir palmiyenin seyrek gölgesinde yatıyordu ve
kitabı üzerinde fırçasının hareketlerini takip ediyordu. Sanatının ona bu kadar
çok tatmin vermesi ne kadar da şanslıydı. Hiçbir şey yapmadığı konusunda yalan söylemek onun için biraz yorucu olsa da
hiçbir şey söylememeliydi, hayır, söylememeliydi, çünkü ona bir telafi olarak sunabileceği hiçbir
şeyi yoktu, hiçbir şey. Ve içini çekti. Brandenburg Yürüyüşü'nde kumlu yollarda oynayan çok sayıda sarı saçlı küçük çocuktan kaçan aynı iç çekişti, Pazar günleri kasabanın tüm proleterlerini -karı koca ve çocuklar, çocuklar, çocuklar- Hayvanat Bahçesi'ne doğru gezinirken gördüğünde ondan çıkan aynı iç çekişti. Evet, haklıydı -elini biraz gergin bir şekilde alnında gezdirdi -o yazar haklıydı -şimdi, kim olabilirdi?- bir zamanlar bir yerde şöyle demişti: "Bir adam neden evlenir? Sadece çocuk sahibi olmak için, bedeninin, kanının mirasçıları olmak için. İçindeki istekleri ve umutları ve ayrıca başarıları aktarabileceği çocuklar; bir ağaçtan çıkan filizler gibi ondan türeyen çocuklar, bir insanın sonsuza dek yaşamasını sağlayan çocuklar." Ölümden sonraki yaşamın anlaşılmasının tek yolu buydu -ebedi yaşam. Kilise'nin vaat ettiği bedenin dirilişi, gelecek nesillerde kişinin kendi kişiliğinin yenilenmesi olarak yorumlanmalıydı. Ah, böyle bir hayatta kalmada büyük, tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcı bir şey vardı.

"Bir şey hakkında spekülasyon mu yapıyorsun?" diye sordu karısı.
Bir anlığına
şövalesinden başını kaldırmıştı.

"Eh? Ne? Bir şey mi söyledin canım?" Adam, yasak yollarda dolaşan biri gibi korkuyla ayağa kalktı.

Kadın adamın dalgınlığına güldü; gittikçe daha da kötüleşiyordu. Ama ne düşünüyordu? İş mi?--kesinlikle hayır. Ama belki de
bir roman, bir hikaye yazmak istiyordu? Neden bir kereliğine de olsa bunu denemesindi ki? Bu, birinin yolculuğunun kısa ve gevezelik dolu anlatımlarını gazetelerden birine göndermekten oldukça farklı bir şeydi. Ve
elbette bunu yapabilecekti. Yarı eğitimli, yarı bilgili, yarı estetik incelikli olmayan insanlar, oldukça okunabilir kitaplar yazdıklarını hissediyorlardı.

Ona parlak ve ikna edici bir şekilde konuştu, ama başını salladı, belli bir
kabulle: saçmalık, ne roman ne de başka bir
yazı türü. Ve kendi kendine düşündü: Her zaman bir eserin bir çocuk gibi olduğu söylenir -- yani, elbette sadece gerçekten harika bir eser. Kendisinin ve karısının yarattığı eser bu anlamda eser miydi? Ebediyen var olacak bir eser mi? Birdenbire, daha bir gün önce nazikçe hayran olduğu resminde,
sertçe eleştireceği şeyler buldu.

Bu konuda oldukça korktu. Bugün neden bu kadar sinirliydi?
Bitişte sinirlenecek miydi? Evet, belliydi, güneyin ılık havası ona uymuyordu, canlılığını kaybetmişti,
çok yorgun görünüyordu. Yapacak bir şey yoktu, kocası
resminden daha fazlasıydı onun için, hemen resmini bırakacaktı.

Ve olan da buydu. Uzaklaştılar, bir yerden
başka bir yere, bir otelden diğerine, göller boyunca,
sınırdan geçerek, İsviçre'deki Alpler'in yukarısında biraz daha uzun bir konaklama yapana kadar.

Bir palmiye ağacının altında yatmak yerine bir
köknarın gölgesine uzandı--şimdi karısı resim yapıyordu--ve açık kitabının üstünden gözleriyle onun fırçasının hareketlerini takip etti.

Kadın yoğun bir şekilde resim yapıyordu, çünkü hoş bir
konu keşfetmişti. O yeşil dağ çayırı, olabilecek en çeşitli çiçek zenginliği ve üzerlerine güneş
parlayan kahverengi ineklerin sırtlarıyla, yaratılışın ilk günündeki Cennet Bahçesi kadar çekiciydi. Görmek için hevesle
geniş kenarlı şapkasını geriye itmişti ve sıcak yaz güneşi narin yanaklarındaki küçük altın lekeleri ve incecik burnunun dar köprüsünü yakıyordu. Paletindeki yeşile batırdığı fırçayı, ikisini karşılaştırmak için çayırın yeşiline doğru tuttu ve rengi doğru yakalayıp yakalamadığını görmek için yarı kapalı gözlerini kırpıştırdı.
O anda bir ses onu irkiltti - yarı rahatsızlıktan dolayı bir homurtu, yarı onay mırıltısıydı. Kocası
ayağa kalkmıştı ve sessizce onlara yaklaşan birkaç çocuğa bakıyordu. Orman güllerini satışa sunuyorlardı, kızın
küçük bir sepeti dolusu orman gülü vardı, oğlanın elinde buketi vardı.

Ne kadar da güzel yaratıklardı, kız çok mavi gözlüydü
ve nazikti, oğlansa tam bir haylazdı. Kadının yüreği kabardı.
Onlardan tüm orman güllerini satın aldı, hatta
istediklerinden fazlasını verdi.

Küçük İsviçreli oğlan ve kız için büyük bir şanstı bu--bir düşünün, istediklerinden fazlasını almak.
Mutluluktan kızardılar ve garip kadın onlara nazik bir sesle sorular sorduğunda,
sahte bir şekilde gevezelik etmeye başladılar.

_Şu_ çocukları resmetmesi gerekecekti, gerçekten çok
güzellerdi, en güzel manzaradan bin kat daha güzeldiler.

Paul Schlieben, karısı çocukları, önce büyük kızı, sonra da küçük çocuğu resmederken garip bir tedirginlikle baktı. Çocuğun yuvarlak yüzüne ne kadar da dikkatle bakıyordu. Gözleri parlıyordu,
hiç yorgun görünmüyordu ve sadece çocuklar sabırsızlandığında duraksıyordu. Tüm düşünceleri resme yönelmişti. Çocuklar o gün tekrar gelecek miydi? Işık iyi miydi? Çocukların gelmesini engelleyecek bir fırtına kesinlikle olmayacaktı? Başka hiçbir şey onun için ilgi çekici değildi. Büyük bir şevk gösteriyordu. Ve yine de resimler
kötü çıktı; yüz hatları onlarınki gibiydi ama içlerinde çocuk zihninden eser yoktu. Bunu açıkça görebiliyordu: Çocuksuz olanlar
çocuk çizemez.

Zavallı kadın! Onun çabalarına derin bir şefkatle baktı. Yüzü bir anneninki gibi yumuşak, sevimli ve
yuvarlak olmuyor muydu? Madonna tipi--ve yine de bu kadına çocuk verilmemişti.

Hayır, daha fazla bakamazdı, onu hasta ediyordu. Adam
çocuklara sert bir sesle eve gitmelerini söyledi. Resimler hazırdı,
onlara daha fazla dokunmanın ne faydası vardı? Bu onları daha iyi hale getirmiyordu, tam tersine.

O akşam Kate evde ağladığı gibi ağladı. Ve kocasına
kızmıştı. Neden ona bu zevki yaşatmıyordu?
Neden birdenbire gitmeleri gerektiğini söylemişti? Onu
anlamıyordu. Çocuklar tatlı, sevimli değil miydi? Onu
rahatsız ettikleri için miydi?

"Evet," dedi sadece. Sesinde sert, kuru bir ses vardı--çok
zorlukla gelen bir "evet"--ve başını gömdüğü mendilinden kaldırıp ona baktı.
Kate
oteldeki halılı odanın penceresinde duruyordu, elleri
pencere pervazına dayanmıştı, alnı cama yaslanmıştı. O, önündeki uçsuz bucaksız manzaraya sessizce bakıyordu,
batmakta olan güneşin ışığında parlayan
karla kaplı
dağların tepeleri ona ölümsüzlükten bahsediyordu. Dudaklarını nasıl birbirine bastırdığını,
bıyıklarının nasıl da gergin bir şekilde titrediğini.

Ona doğru sürünerek yaklaştı ve başını omzuna koydu. "Neyin var?" diye sordu ona yumuşak bir şekilde. "İşini özlüyor musun--evet,
işin, değil mi? Bundan korkuyordum. Bundan
sıkılıyorsun, yine bir şeyler yapıyor olmalısın. Sana söz veriyorum
makul olacağım--bir daha asla şikayet etmeyeceğim--sadece biraz daha burada kalacağım,
sadece üç hafta daha--iki hafta."

Sessiz kaldı.

"Sadece on--sekiz--altı gün daha. O bile değil mi?" dedi, acı bir şekilde
hayal kırıklığıyla, çünkü başını iki yana sallamıştı. Kollarını onun
boynuna doladı. "Sadece beş--dört--üç gün daha lütfen. Neden olmasın? O birkaç
gün, lütfen sadece üç gün daha." Her gün için kesinlikle pazarlık etti. "Ah, o zaman en azından iki gün daha."

Yüksek sesle hıçkırdı, kolları boynundan düştü - ona iki
gün vermeliydi.

Sesi kalbini deldi. Daha önce hiç böyle yalvardığını duymamıştı ama
üzerine sinsice
dolaşan teslim olma hissine karşı bir duruş sergiledi. Sadece duygusallık yoktu.
Çabuk oradan uzaklaşmak daha iyiydi, onun için çok daha iyiydi.

"Yarın gidiyoruz."

Ve ona kocaman açılmış dehşet dolu gözlerle ve
solgun yanaklarla bakarken, artık
bastıramadığı bir acıyla
içinden çekilen, söylemeyi amaçlamadığı halde dudaklarından kelimeler döküldü:

"Onlar senin değil!"

BÖLÜM II

Ve gittiler.

Ama kadına öyle geldi ki, sanki her neşe
Alpler'deki zümrüt yeşili çayırla birlikte kaybolmuştu,
Sevimli çocukları resmettiği. Yüzünde aynı eski sinirsel seğirme vardı,
ağızlarının köşeleri hafifçe sarkmıştı ve çok kolay ağlıyordu. Paul
Schlieben karısını olumlu bir dehşetle izliyordu. Aman Tanrım, hepsi
boşa mı gitmişti, işini bırakması, hiçbir plan yapmadan
bu kadar yorucu seyahat etmesi? Eski melankolik ruh hali onu tekrar ele mi geçirmişti?

Onu orada otururken, kendini zorlamaya bu kadar isteksiz,
elleri kucağında boşta yatarken görünce, öfkeye benzer bir his kapladı onu.
Neden bir şey
yapmıyordu? Neden resim yapmıyordu?
Alplerdeki o lanet olası çayır
kesinlikle çalışabileceği tek yer değildi.
Burası da güzel değil miydi?

Kara Orman'a yerleşmişlerdi. Ama her gün, sessiz yeşil ormanlık vadilerden birinin veya Kara Orman'ın kiraz kırmızısı şapkası ve kocaman kırmızı şemsiyesiyle fındık kahverengisi kızlarından birinin, Vautier'in resmettiği gibi, onu resim malzemelerini çıkarmaya ikna edeceğini umması boşunaydı. Hiçbir istek hissetmiyordu - hayır, kesinlikle fırçalarına tekrar dokunmaktan korkuyordu.

Kendini gizlice acı bir şekilde suçluyordu. Ona bu zevki
bırakıp karışmamak daha iyi olmaz mıydı?
Yine de - bu şeyin bir süre sonra bitmesi gerekecekti ve ne kadar uzun sürerse ayrılık o kadar zor olacaktı. Ama bir şeye karar vermişti, sonbaharın sonlarında tekrar Berlin'e döneceklerdi. Dünyanın en iyi niyetiyle bile buna daha fazla dayanamayacaktı. Bu otelden otele dolaşmaktan, dünyada hiçbir şey göstermeden aylak aylak dolaşmaktan, gazeteler için ara sıra kısa bir makaleden, insanların pek az şey bildiği dünyanın bir köşesine yapılan bir yolculuğun geveze bir anlatımından
çok yorulmuştu. Tekrar kendine ait bir eve özlem duyuyordu ve
işine geri dönmek için büyük bir istek duyuyordu,
işinde olduğu süre boyunca sık sık bir pranga olarak gördüğü
ve çok sıradan bulduğu işine. Ama Kate! Onun tekrar evde yalnız başına saatler geçirdiğini, kendisinin ve okumanın dışında hiçbir ilgi alanı olmadığını
düşündüğünde, aşırı hassaslığı nedeniyle
başka kadınlarla birlikte olmaktan pek zevk almıyordu - bir umutsuzluk
hissi kapladı onu. Sonra yine aynı hüzünlü gözler, aynı melankolik gülümseme, tüm evin, en çok kendisinin acı çektiği eski sinirli ruh halleri olacaktı.

Ve kendini bunun için suçluyormuş gibi bir incelemeye tabi tuttu. Tüm hayatını gözden geçirerek geçirdi: bir suç mu işlemişti ki
ona bir oğul, bir kız verilmemişti? Ah, keşke Kate'in bir
çocuğu olsaydı her şey yoluna girecekti. O zaman yapacak yeterince işi olurdu, tamamen
ebeveynlerin umut dolu ve umuda hak sahibi sevgisinin
sürekli yenilenen bir çemberde döndüğü
küçük yaratıkla meşgul olurdu.

Hem koca hem de karı kendilerine işkence ediyorlardı, çünkü kadının düşünceleri özellikle her zaman o noktada sona eriyordu. Şimdi
o sevgili çocuklarından, o yaz yaşadığı, ne yazık ki, çok
kısa süren mutluluktan
ayrılmışken, neyi
kaçırdığı ona oldukça açık görünüyordu--çünkü daha önce sadece
üzerine acı verici bir şüphe gibi
yüklenmemiş miydi? Ama şimdi, şimdi korkunç
sahte olmayan gerçek oradaydı: insanların bu dünyada
"mutluluk" dediği her şey, bir çocuğun öpücüğüyle, gülümsemesiyle, annesinin kucağındaki yavrusuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Çayırdaki çocuklara her zaman gelip gittiklerinde şefkatli bir öpücük vermişti, şimdi o öpücükleri özlüyordu. Kocasının öpücüğü
onların yerini tutmuyordu; Yakında on beş yıl evli kalacaktı,
_onun_ öpücüğü artık bir his değildi, bir alışkanlık olmuştu. Ama
bir çocuğun dudaklarından gelen, o kadar taze, o kadar dokunulmamış, o kadar çekingen ve yine de
o kadar güven verici bir öpücük, onun için oldukça yeni bir şeydi, aşırı derecede
tatlı bir şeydi. O zamanlarda ruhunda bir mutluluk hissi akmıştı,
ve ağzını o narin yumuşak ve yine de o kadar sert yanaklara gömebilmenin verdiği fiziksel haz, sağlık ve gençliğin şeftalinin yanaklarındaki gibi yumuşak bir tüyle
örttüğü yanaklara. Düşünceleri her zaman Alpler'deki o çayıra geri dönerdi,
özlemle dolu. Ve asla yatıştırılamayan bu özlemi, olanları
büyüttü ve hayatında bu kadar kısa bir süre için beliren figürleri, tüm o hassas
anılar halesiyle
çevreledi. Boş düşünceleri uzun iplikler ördü. O küçükleri özlediği gibi onlar da onu özleyeceklerdi, çayırda ağlayarak dolaşacaklardı ve otelin sahibine her biri için bıraktığı büyük hediye para - onlara veda etmeden ayrılmak zorunda kalmıştı - onları teselli etmeyecekti; kapının dışında durup gözlerini yukarı, arkadaşlarının sık sık el salladığı pencerelere dikeceklerdi. Hayır, Paul'ün duygularını bu kadar az anladığı için onu affedemezdi.

Kadife yamaçları onlara İsviçre çayırlarını çok fazla anımsatan ve açık bir günde Alpler'e bakabileceğiniz Kara Orman'daki konaklama, hem erkek hem de kadın için bir işkenceye dönüşmüştü. Uzaklaşmaları gerektiğini hissediyorlardı; karanlık köknarlar, uçsuz bucaksız yeşil orman onlar için çok monotonlaşmıştı. Bir kereliğine bir sahil beldesini denememeliler miydi? Deniz her zaman yenidir. Ve aynı zamanda
deniz kıyısı için tam mevsimdi. Rüzgâr tarlalardaki anızların üzerinden esiyordu,
ovaya doğru inerken.

Ziyaretçilerin çokça giyindiği ve oldukça kozmopolit bir insan topluluğunun her gün göze yeni bir şey sunduğu bir Belçika sulama yeri seçtiler. İkisi de hissetti,
dağ yalnızlıklarında çok uzun süre kalmışlardı.

İlk günlerde neşeli hareketler onları eğlendirdi, ama sonra Paul ve
son zamanlarda aralarında bir bariyer gibi bir şeyin kendini
zorlamaya çalıştığı karısı, ikisi de aynı fikirdeydi: aptal gibi görünen erkeklerin, yarı-dünyaya ait olmasalar bile onu başarıyla taklit eden kadınların bu şekilde aşağı yukarı dolaşması onlara göre değildi. Sadece
kaçıp gitmelerine izin verin.

Adam, seyahat etmeyi tamamen bırakıp Berlin'e biraz daha erken dönmelerini önerdi, ama Kate bunu dinlemedi. Berlin'e karşı gizli bir korkusu vardı -ah, eski hayatına geri dönmek zorunda mı kalacaktı? Şimdiye kadar bu uzun aylar süren seyahatten gerçekten ne beklediğini hiç sormamıştı; ama bir şey ummuştu -kesinlikle. Ne?

Aman Tanrım, şimdi yine çok yalnız olacaktı ve hayatını tamamen dolduran hiçbir şey, hiçbir şey yoktu.

Hayır, henüz Berlin'e dönememişti. Kocasına
henüz tam olarak iyileşmediğini hissettiğini söyledi - kesinlikle
kansızdı, kansızlık çekiyordu. Uzun zaman önce Schwalbach, Franzensbad veya başka bir demir kaplıcaya
gitmeliydi - kim bilir, belki o zaman birçok şey farklı olurdu.

Sabırsız değildi - en azından belli etmiyordu - çünkü ona karşı derin bir şefkat
duyuyordu. Elbette demir kaplıcalara gitmeliydi; uzun zaman önce onları denemeliydiler, bunu bir noktaya
getirmeliydiler.

Belçikalı doktor onları Spa'daki meşhur banyolara gönderdi.

Oraya umutla dolu bir şekilde vardılar. Kadında umut oldukça gerçekti.
"Göreceksin," dedi kocasına daha neşeli bir sesle, "bu bana
iyi gelecek. İçimde belirsiz bir his var - hayır, gerçekten burada başımıza iyi bir şey geleceğinden oldukça eminim."

Ve o da bunu umuyordu. Onu memnun etmek için
umut etmeye zorladı kendini. Ah, yeterdi, yeterdi eğer
manzaranın özellikleri onun ilgisini çekseydi ve tamamen ihmal ettiği
resmini tekrar ele alsaydı. Buna bile ne kadar memnun olurdu. Eğer eski sanat hevesi tekrar kendini gösterirse, bu Spa'daki en güçlü demir
kaynaklarından
bin kat daha fazla sağlık getirirdi.

Fundalıklar çiçek açmıştı, tüm plato kırmızıydı, mor güneş
bir mor kütlesinde batıyordu.

Umduğu gibi oldu, yani resim yapmaya başlamadı, ama Ardennes ve Eifel'e onunla birlikte yürüyerek ve arabayla
geziler yaptı ve bunların tadını çıkardı. Venn onu büyülemişti. Açık renkli elbisesiyle manzaranın muazzam ciddiyetinde küçük bir ışık noktası gibi duruyordu, gözlerini eliyle güneşin görüntüsünden koruyordu, güneş orada çok açıktı, ne ağaç ne de dağ tarafından engellenmemişti ve henüz insan evlerinden çıkan dumanla, neredeyse insan nefesiyle bozulmamış keskin, berrak havadan derin nefesler aldı. Etrafında Venn tek renkli bir halı gibi çiçek açmıştı, koyu, sakin, ferahlatıcı ve göze faydalı; mavi gentian ve pamuk otunun beyaz titrek sürüsünün funda arasında başlarını kaldırdıkları sadece orada burada görülüyordu. "Ah, ne kadar güzel!" Bunu derin bir hisle söyledi. Manzaranın melankolisi ruh halini okşuyordu. Orada onu rahatsız eden gösterişli bir ton, renk karışımı yoktu. Hatta orada
başka hiçbir yerde olmadığı kadar büyük bir güzellikle batan güneş bile - o kadar derinden kızarıyor ki tüm
gökyüzü onunla birlikte kızarıyor, yosun yastıklarıyla çevrili kıvrımlı Venn deresi, her gölet, suyla dolu her turba çukuru ışınlarını kızıl-altın yansıtıyor ve üzgün Venn'in kendisi de parıldayan bir ihtişam pelerini giyiyor - bu güneş bile beraberinde göz kamaştırıcı parlak bir ışık getirmiyordu. Güçlü diskini görkemli ve onurlu bir şekilde, ciddi bir mücadeleden sonra ciddi bir
zaferle sergiledi.

Kate, son ışın, gri bulut kütlesindeki son pembe çizgi kaybolana kadar, gözyaşlarıyla yıkanmış iri gözlerle bu harikulade güneşe baktı. Şimdi gitmişti - gökler ölmüştü - ama
sabah tekrar orada olacaktı, ebedi, yok edilemez, asla fethedilmemiş bir umut. O zaman insan kalbi de yeniden
atmamalı mıydı, yeniden canlanmalı, her zaman umutla dolu olmamalı mıydı?

Sis bulutları bataklıkta hızla ilerliyordu, örtülü, tarif edilemez, belirsiz
şekiller. Rüzgar gelmeden önce bir fısıltı, funda ve pamuk otları arasında bir
pelteklik vardı--Kate'e
sanki Venn'in ona söyleyecek bir şeyi varmış gibi geldi. Ne diyordu? Ah, oraya
gelmesinin bir sebebi olmalı, sanki güçlü ve sakin, nazik bir el tarafından
sıkı tutulduğunu hissetmesi.

Daha hızlı, daha esnek adımlarla, sanki bir şey arıyormuş gibi yürümeye devam etti.

Kocası, karısının mahalleden bu kadar memnun olmasından
çok memnundu. Doğrusu, manzara onun için özel bir çekiciliğe sahip değildi - orası çok ıssız, tekdüze ve verimsiz değil miydi? Ama karakteristik manzara kesinlikle uyumluydu, çok uyumluydu - eğer bundan zevk alıyorsa, onun için bir cennetten daha iyiydi.

Sık sık, Belçika ile Prusya arasındaki sınırda bulunan, douanier'lerin kaçakçıları gözetlediklerinde cin kadehlerini içtikleri ve turba kesicilerin sisin ıslattığı önlüklerini ve ıslanmış çizmelerini ocakta sürekli yanan ateşte kuruttukları o yalnız han olan Baraque Michel'e giderlerdi.

Venn'de çok fazla haç, ölümcül bir kazayla karşılaşan çok fazla insan. Kate, erkeklerin hikayelerini gizli bir ürpertiyle dinlerdi - Venn bu kadar korkunç olabilir miydi? ve onlara tekrar tekrar sorular sorardı. Xhoffraix'li, turba çöpü almaya giden adamın, araba ve atla yola bu kadar yakın bir yerde yutulmuş olması ve onu bir daha asla, asla
görmemiş olmaları mümkün müydü? Ve oradaki, hava şartlarından bu kadar etkilenmiş ve siyah olan haç, bataklığın ortasına nasıl gelmişti? Malmedy'den Eupen'e giden ana yoldan gitmek isteyen o gezgin kalfa neden bu kadar yoldan çıkmıştı? Karanlık mıydı yoksa yoğun bir kar yağışı mı olmuştu da göremiyordu, yoksa soğuk muydu, yorgun bir adamın donarak ölebileceği o korkunç soğuk muydu? Hiçbir şey; sadece bir sis, aniden gelen bir sis, insanı şaşırtan, artık hangisinin ileri hangisinin geri, hangisinin sol hangisinin sağ olduğunu bilemez hale getiren, nereye gittiğine dair tüm fikirlerini yitiren, yoldan uzaklaşan ve zavallı, deli, korkmuş bir hayvan gibi daireler çizerek koşan. Ve Venn'de gün ışığı kaybolduğunda yükselen tüm sisler, hiç gömülmemiş olanların ruhları mıdır ve her gece parçalanan giysilerle mezarlarından kalkanlar, ne bir duayla ne de kutsal suyla kutsanmamış ve huzur bulamamış olanların?

Bu bir peri masalıydı. Ama oradaki her şey peri masalındaki gibi değil miydi? Dünyanın diğer her yerinden çok farklıydı, gerçekte
çirkin ama yine de çirkin değil, gerçekte güzel değil ama yine de aşırı derecede güzel? Ve kendisi de orada tamamen farklı bir varlık değil miydi?
Mutlu rüyalar içinde, umutla dolu bir şekilde dolaşmıyor muydu, sanki başına harika bir şey gelecekmiş gibi?

Spa'daki kalışlarının altıncı haftasıydı. Geceler kış kadar soğuktu ama gündüzler hala güneşliydi. Güçlü Ardennes atları için bile hana kadar her zaman uzun bir yolculuk olurdu, ancak Paul ve karısı bugün yine oradaydı. Yakında ayrılmaları mı gerekecekti? Ne yazık ki, evet. Kate bunu kendine üzüntüyle itiraf etmek zorundaydı. Her şey çok sonbahardı, funda çiçek açmayı bitirmişti, hava soğuktu; gece boyunca donmuş olan çimenler ayaklarının altında hışırdıyordu. Kışlık giysilerini giyebilirlerdi.

"Ah, ne kadar soğuk," dedi adam titreyerek ve paltosunun yakasını kaldırdı. Karısının boynuna bir şal dolamak istedi, ancak
karşı koydu: "Hayır, hayır!" Hızlı adımlarla hışırdayan fundaların arasından önünden koştu. "Sadece bak."

Venn'in en yüksek noktasında, harap bir ahşap kuleyle süslenmiş, gözlerine geniş bir manzara sunuldu. Fundalıklarla kaplı tüm büyük plato önlerinde uzanıyordu, burada ve orada sadece fırtınadan uzak tarafta yayılan dalları gösteren koyu renkli köknarlar vardı. Bu kadar çekingen bir şekilde korkan bu köknarlar, oraya dikilmiş ağaçlardı; fundalıktan biraz daha yüksektiler ve sadece farklı renkleri sayesinde tanınabiliyorlardı. Ve, burada ve orada, başıboş gri bir kaya ve rüzgarın yanına taşıdığı bir haç vardı. Ve soluk öğlen sonbahar ışığında, sanki Tanrı'nın arazisiymiş gibi, her yer sakindi.

Kuleye tırmandıklarında daha fazlasını gördüler. Platodan aşağıya, vadiye baktılar: etraflarında mavi bir genişlik,
ormanların karanlığından ve sonbahar buharlarından mavi, ve güzel mavi uzanan köylerde, uzun çalıların arkasında yarı gizlenmiş beyaz evler. Ve burada, Belçika'ya bakarken, gri dumanları berrak, şeffaf sonbahar havasında bir bulut gibi asılı dururken, kilise kuleleri ve fabrika bacalarıyla birlikte büyük Verviers kasabası
üstünde yükseliyordu.

Kate iç çekti ve istemsizce ürperdi: ah, günlük hayat bu kadar yakın mıydı? Gri hayat, harikulade peri dünyasına giderek daha da mı yaklaşıyordu?

Kocası hafifçe öksürdü; orayı çok soğuk buldu.
Kuleden aşağı indiler, ama kocası onu hana geri götürmek istediğinde, kadın direndi: "Hayır, henüz değil, henüz değil. Bu sadece öğle
zili."

Çan, Fischbach Şapeli'nde çalıyordu, o eski küçük kilisede, arduvaz çatılı, kulesinde eskiden, sisli denizde yüzen gezginlere güvenli limanı göstermek için büyük kırmızı fener asılıydı ve çan, gözü onu yanıltırsa, kulağından yolunu kaybeden adamı kurtarmak için durmadan çalıyordu. Çan, yalnızlıkta net ve nüfuz edici bir şekilde çınladı, engin sessizlikteki tek sesti. "Ne kadar da dokunaklı bir ses." Kate, ellerini kavuşturup geniş alana baktı, gözleri yaşlarla doluydu. Bu Venn'de ne kadar da çekici bir şey vardı. Ruhu, fundalıkların sert çalılıkları ve kulüp yosununun sürüngen sarmaşıkları ayağı dolaştırdıkça sarıyordu. Ne kadar yakında oradan ayrılması gerektiğini,
bir sırrı saklıyormuş gibi görünen o muazzam durgunluktan uzaklaşması gerektiğini,
derin kucağında harikulade bir şeyi beslemesi gerektiğini düşündüğünde,
kalbi aniden korkuyla büzüldü. Ona ne olacaktı,
kendisi ne olacaktı? Arayan ruhu,
peri diyarının eşiğinde bir şey isteyen bir çocuk gibi duruyordu--ona hediye verilmeyecek miydi?

"Neydi o?" Birdenbire kocasının kolunu
tuttu ve alçak bir korku çığlığı attı. "Sen de duymadın mı?"

Oldukça solgunlaşmıştı; orada kocaman açılmış gözlerle durdu, istemsiz bir hareketle
ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve
boynunu öne doğru uzattı.

"İşte yine geldi. Duyuyor musun?" Kulağına bir çocuğun yumuşak
sızlanması gibi bir şey gelmişti.

Hayır, hiçbir şey duymamıştı. "Sanırım mahallede bazı insanlar var.
Bir bedeni nasıl korkutuyorsun, Kate." Başını biraz öfkeyle salladı. "Bütün kadınların ve çocukların
Venn'deki köylerini terk edip kızılcık toplamaya gittiklerini çok iyi biliyorsun. Gördüğün gibi
tüm hasatları bu. Bak, meyveler oldukça olgun."
Eğilerek bir bitki aldı.

Koyu mercan rengindeki küçük meyve kümesi, küçük oval yaprağın parlak koyu yeşiliyle güzel bir
kontrast oluşturuyordu. Ama
bitkinin üzerinde ayrıca birkaç çiçek vardı, küçük, saf beyaz
çiçekler.

"Mersin gibi, tıpkı mersin çiçeğindeki çiçek gibi," dedi, bitkiyi elinden alarak. "Ve yapraklar da tıpkı mersin yaprakları gibi." Sapını baş parmağı ve parmağı arasında döndürerek düşünceli bir şekilde baktı. "Venn mersini." Ve küçük çiçeği ağzına götürerek, onu öptü, büyük bir zevkle.

"Hala hatırlıyor musun--o zamanı--düğün günümüzün akşamı, hala hatırlıyor musun? Çelengimin içindeki mersini öptün ve ben de öptüm, sonra birbirimizi öptük.
Sonra--sonra--oh, o zaman ne kadar mutluyduk." Bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi, sanki
tatlı anılarda kaybolmuş gibi.

Gülümsedi ve ona doğru sallanırken, gözlerinde tüm zaman boyunca küçük yeşil bitkiye dikilmiş hayalperest bir bakışla, onu daha da yakınına çekti ve kolunu ona doladı. "Ve biz--değil miyiz"--"sadece o kadar mutlu değil miyiz" demek istedi, ama söylediği tek şey şuydu: "bugün de mutlu değil miyiz?"

Cevap vermedi, sessiz kaldı. Ama sonra, parlak yaprakları olan bitkiyi ani bir hareketle fırlatarak, döndü ve ondan
kör bir şekilde Venn'e doğru koştu, nereye gittiğini fark etmeden.

"Ne oldu, Kate?" Adam dehşet içinde onun peşinden koştu. O kadar hızlı
koşuyordu ki, adam onu ​​hemen yakalayamadı. "Kate, düşeceksin.
Dur, diyorum. Kate, sana ne oldu?"

Cevap yok. Ama adamın omuzlarının kasılma hareketlerinden
şiddetli bir şekilde ağladığını gördü. Aman Tanrım, şimdi ne oldu? Adam, ıssız Venn'de onun peşinden koşarken endişeli görünüyordu. Hiç
iyileşmeyecek miydi? Bir adamın hayattaki tüm zevkini
kaybetmesine yetecek kadardı. Onu Venn'e getirmek ne kadar da aptalcaydı - gerçek delilik. Orada hiçbir parlaklık yoktu. O sınırsız genişlikte bir umutsuzluk, o keskin aromatik havada
korkunç bir sertlik, o uçsuz bucaksız
durgunlukta dayanılmaz bir melankoli gizleniyordu.

Adam sadece kendi hızlanan nefesini duydu. Gittikçe daha hızlı koştu, bir anda karısı için çok endişelenmeye başladı. Şimdi neredeyse ona ulaşmıştı - elini uzatıp uçuşan elbisesini yakalamıştı bile - sonra karısı döndü, kendini onun
kollarına attı ve hıçkırdı: "Ah, işte ikisi de, çiçek ve meyve. Ama mersin
soldu ve meyve vermedi - meyve vermedi - biz zavallılar."

Yani bu kadar mıydı - yine aynı şey mi? Kahretsin. Genellikle
bu kadar ılımlı olan adam ayağını şiddetle yere vurdu. Öfke, utanç ve belli bir acı hissi kanı başına doğru itti. Şimdi orada duruyordu
o ıssız yerde, kollarında karısıyla birlikte, en acıklı şekilde ağlıyordu,
oysa kendisi kendi görüşüne göre çok fazla acınmayı hak ediyordu.

"Öfkelenme, öfkelenme," diye yalvardı, ona daha sıkı
sımsıkı sarılarak. "Görüyorsun ya, umut etmiştim--ah, umut etmiştim--belirli bir şey--beklemiştim--kendim de bilmiyorum ne, ama yine de
burada bir şey--beklemiştim--ve bugün--az önce her şey netleşti. Her şey,
her şey boşunaydı. Bırak ağlayayım."

Ve tüm umutların öldüğü biri gibi ağladı.

Ona ne söyleyecekti? Onu nasıl teselli edecekti? Tek bir kelime bile
etmedi, sadece onun sıcak yüzünü hafifçe okşadı, o da belli bir hissin farkına varırken, her zaman bir kenara itecek
gücünün olmadığı bir hissin.

Uzun süre tek kelime etmeden öylece durdular,
ta ki kendini toparlayıp sakin ve kayıtsız kılmaya çalıştığı bir sesle: "Geri dönmemiz gerekecek, tamamen
vahşiliğe girdik. Gel, kolumu tut. Çok yorgunsun ve biz--"

"Şşş," dedi, sözünü keserek, kolunu hemen bıraktı.
"Daha önceki gibi. Birisi başı dertte."

Şimdi o da duydu. İkisi de dinledi. Bir hayvan mıydı? Yoksa
bir çocuğun sesi, oldukça küçük bir çocuğun sesi miydi?

"Aman Tanrım!" Kate başka bir şey söylemedi, ama hemen kararını vererek
sağa döndü ve çalıların arasında birkaç kez tökezlediğini,
bu çalıların arasından geçmesinin imkansız olduğunu
umursamayarak küçük bir çukura doğru koştu.

Hızlı kulağı onu sağa yönlendirmişti. Çocuk yerde yatıyordu. Yastığı, örtüsü yoktu ve bir kadının eski yırtık eteğine acınacak şekilde sarılmıştı. Koyu saçlı küçük başı kırağıyla kaplı fundalıkta yatıyordu; çocuk, büyük ve berrak gözleriyle
gökler ve Venn arasındaki aydınlık boşluğa sabit bir şekilde bakıyordu.

Ne bir örtü, ne de onu koruyacak bir şey vardı; annesi de yoktu - sadece Venn.

Yine de kendilerini kandırmışlardı. Ağlamıyordu,
sadece kendi kendine konuşuyordu, tıpkı sessiz ve mutlu çocukların genelde yaptığı gibi.
Vücudunun geri kalanı gibi sarılmamış olan küçük ellerini uzatmış ve kırmızı meyvelerden bazılarını tutup ezmişti. Sonra küçük yumrukları aç ağzına doğru uzanmıştı; bebek dudaklarında meyvelerden damlayan su vardı.

"Yalnız mı?" Kate dizlerinin üzerine çökmüştü, elleri titremişti
demetin kucakladığı sırada. "Ah, zavallı çocuk. Ne kadar tatlı.
Bak, Paul. Buraya nasıl geldi? Soğuktan, açlıktan ölecek. Lütfen ses ver, Paul. Zavallı minik böcek. Annesi şimdi gelse
ona bir şeyler söylerdim, çaresiz minik böceğin böyle yatmasına izin vermek
utanç verici. Seslen--yüksek sesle--daha yüksek sesle."

Seslendi, bağırdı: "Heigh! Alo! Orada kimse yok mu?"

Hiçbir ses cevap vermedi, kimse gelmedi. Tüm Venn sessizdi, sanki
sönmüş, uzun zamandır unutulmuş bir dünyaymış gibi.

"Kimse gelmiyor," diye fısıldadı Kate oldukça yumuşak bir sesle ve sesinde bir korku ifadesi ve aynı zamanda titrek bir sevinç vardı. "Annesi sorun etmiyor--kadının nerede olduğunu kim bilir? Acaba
geliyor mu?" Etrafına dikkatle baktı, başını
her yöne çevirdi ve sonra memnuniyetle iç çekerek tekrar çocuğun üzerine eğildi.

Böyle bir böceği orada bırakmak ne affedilemez bir düşüncesizlik - hayır, ne tarifsiz bir barbarlıktı. Eğer sadece birkaç
saat - sadece bir saat sonra gelselerdi. O zaman bir yılan tarafından
ısırılmış olabilirdi, hatta bir kurt tarafından parçalanmış bile olabilirdi.

Sonra kocası gülmek zorunda kaldı, her ne kadar onun aşırı heyecanını
görmek onu biraz rahatsız etmiş olsa da. "Hayır, çocuğum, burada
zehirli yılanlar yok ve kurtlar da yok, bu yüzden bu konuda rahat olabilirsin. Ama sisler yükselmeye başladığında, ona
işe yaramış olurlardı."

"Ah!" Kate, buluntu çocuğu göğsüne bastırdı. Çocuğu kucağında tutarak topuklarının üzerinde oturuyordu; pembe yanaklarını,
küçük tüylü başını okşadı ve okşamalar ve iltifatlar yağdırdı,
ama çocuk büyük, koyu ve yine de çok berrak gözleriyle aydınlık alana bakmaya devam etti. Gülümsemedi, ama
ağlamadı da; yabancılara hiç aldırmadı.

"Sence buraya bilerek mi bırakıldı?" diye sordu Kate,
aniden, gözlerini kocaman açarak. Kan, sıcak bir
dalga halinde başına
fışkırdı. "Ah, o zaman--o zaman"--titreyen bir nefes aldı ve çocuğu
göğsüne bastırdı, sanki bir daha bırakmak istemiyormuş gibi.

"Her şey bir şekilde düzelecek," dedi adam kaçamak bir şekilde. "Annesi mutlaka gelecektir."

"Yap onu görüyor musun--onu görüyor musun?" diye sordu neredeyse endişeyle.

"Hayır."

"Hayır." Rahatlamış bir ses tonuyla tekrarladı ve sonra
güldü. Bundan sonra gözleri ve kulakları tamamen çaresiz küçük yaratığa aitti. "Bebek nerede--o zaman nerede? Biraz gül, hadi.
Bir kere de o kocaman, dik dik bakan gözlerle bana bak. Ah, sen küçük sevgilim,
ah, sen tatlı çocuk." Onunla oynadı ve kirli olduklarını fark etmeden
ellerine öpücükler kondurdu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi adam şaşkın bir şekilde.

"Onu burada bırakamayız. Elbette yanımıza almamız gerekecek." Narin görünümlü kadında birdenbire çok enerjik bir şeyler vardı. "Çocuğu terk edeceğimi mi düşünüyorsun?" Yanakları
parladı, gözleri
parladı.

Paul Schlieben karısına belli bir hayranlıkla baktı. O anda ne kadar da güzeldi. Güzel, sağlıklı, mutlu. Onu uzun zamandır böyle görmemişti. Onu mutlu bir gelin olarak kollarının arasına aldığından beri. Aldığı her titrek nefesle göğsü hızla inip kalkıyordu ve çocuk göğsünde yatıyordu ve Venn mersini ayaklarının dibinde çiçek açmıştı.

Garip bir duygu kapladı içini; ama başını çevirdi: O garip çocuğun onlarla ne ilgisi vardı? Yine de tereddütlü bir sesle itiraf etti:
"Kesinlikle burada bırakamayız. Ama ne yapabileceğimizi biliyor musun?
Han'a götüreceğiz. Bana ver, ben taşıyacağım."

Ama kendisi taşımak istiyordu, sadece onun onu kaldırmasına izin verdi.
"İşte--işte--gel, benim tatlı küçük bebeğim." İlk adımı atmak için ayağını dikkatlice kaldırdı--sonra bir bağırış onu o noktaya
bağladı.

"Merhaba!"

Kaba bir ses bağırmıştı bunu. Ve şimdi bir kadın yanlarına geldi; çırpınan
etekteki figür, etrafında akan
seyreltik etere karşı büyük ve net bir şekilde çizilmişti.

Nereden bu kadar aniden çıkmıştı? Oradan,
turba çukurunun yakınına atılmış toprak yığınının arkasından. Dört ayak üzerinde sürünerek meyveleri toplamıştı; kolunda neredeyse 11 fit uzunluğunda bir kova asılıydı ve sağ elinde tahta ölçüyü ve meyveleri
ayıkladığı büyük kemikten yapılmış köri tarağı tutuyordu.

O anneydi! Kate korkunç bir korkuya kapıldı;
solgunlaştı.

Kocası da şaşırmıştı. Ama sonra rahat bir
iç çekti: kesinlikle bundan kurtulmanın en iyi yolu buydu. Elbette, bunu hemen anlamış olabilirlerdi, çocuk ıssız Venn'e tek başına nasıl gelebilirdi? Anne meyve arıyordu ve
bu arada meyveleri oraya koymuştu.

Ama kadın, yokluğunda çocuğuna bu kadar dikkatlice bakmalarını pek hoş karşılamamış gibiydi. Güçlü kemikli kollar onu hanımdan biraz sertçe uzaklaştırdı. Kadının gözleri yabancıları şüpheyle inceledi.

"Bu sizin çocuğunuz mu?" diye sordu Paul. Soruyu sorması gerekmiyordu;
kadınınkiyle aynı koyu gözlere sahipti, sadece
çocuğun gözleri daha parlaktı, henüz anneninkiler gibi hayatın tozuyla donuklaşmamıştı.

Kadın cevap vermedi. Ancak adam bir kez daha,
"Sen anne misin?" diye sorduğunda ve aynı anda elini cebine koyduğunda,
kısa bir baş sallamanın değerli olduğunu fark etti:

"C'est l' mi'n."[A] Yüzü kasvetli ifadesini korudu;
gurur veya neşenin hiçbir hareketi yoktu.

[Dipnot A: C'est le mien.]

Kate bunu belli bir öfkeli şaşkınlıkla fark etti. Kadın ne kadar da kayıtsızdı. Çocuğu sanki işe yaramaz bir
yükmüş gibi tutmuyor muydu? Kıskançlıkla, işkence edici bir kıskançlıkla ve aynı zamanda
ateşli bir öfkeyle doluydu. O kadın kesinlikle çocuğu hak etmiyordu.
Onu kollarından koparıp almak isterdi. Ne kadar kaba görünüyordu,
ne kadar kaba hatları vardı, ne kadar sert bir ifadesi vardı. Gerçekten
siyah bakışlarıyla herkesi çok korkutabilirdi. Ama şimdi--şimdi ifadesi
parladı; ah, Paul'ün
çantasından çıkardığı parayı görmüştü.

Ah, şimdi ne kadar açgözlü bir ifadesi vardı.

Meyve toplayıcı elini uzattı--büyük, parlak bir
gümüş sikke vardı--ve ona verildiğinde, eline aldığında
derin bir nefes aldı; kahverengi parmakları sıkıca sardı.

"Merci." Dudaklarının köşelerinin asık suratlı bir şekilde sarktığı, donuk ifadesinin bir iki anlığına canlandığı somurtkan yüzünden hızla bir gülümseme geçti. Ve sonra yürümeye hazırlandı, bir kolunda çocuğu, diğerinde ağır kovayı içeren şekilsiz bohça.

Şimdi eteğinin ne kadar fakir olduğunu ilk kez gördüler; her renkten ve boyuttan yamaları vardı. Kurutulmuş funda ve köknar iğneleri, gösterişli bir şekilde benekli pamuklu mendilden sarkan keçeleşmiş ve düzensiz örgülerine yapışmıştı; ayaklarında eski bir çift erkek
çivili ayakkabısı vardı. Yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu bilmiyorlardı; tıknaz vücudu ve sarkık göğüsleri onu çirkinleştiriyordu, ancak bir zamanlar yüzünün çirkin olmadığı hala görülebiliyordu. Küçük olan ona benziyordu.

"Çok güzel bir çocuğun var," dedi Paul. Karısını memnun etmek için, bu ulaşılması zor kadınla tekrar konuşmaya başladı.
"Çocuk kaç yaşında?"

Meyve toplayıcı başını salladı ve soru soran kişinin yanından ilgisizce baktı. Kadından hiçbir şey öğrenemiyordu, ne kadar
aptaldı. Adam onu ​​bırakmak istiyordu, ancak Kate ona
yaslandı ve fısıldadı: "Ona nerede yaşadığını sor. Nerede
yaşıyor--duyuyor musun?"

"Heigh, nerede yaşıyorsun, iyi kadınım?"

Bir kez daha başını salladı, tek kelime etmeden.

"Nereden geliyorsun, yani? Hangi köyden?"

"Je ne co'pr nay,"[A] dedi kısaca. Ama sonra, daha
yaklaşılabilir hale gelerek -belki de ikinci bir para hediyesi umuyordu-
sızlanan, acıklı bir sesle başladı: "Ne n'ava nay de pan et tat d's
e'fa'ts."[B]

"Sen bir Valon'sun, değil mi?"

"Ay[C]--Longfaye." Ve kolunu kaldırdı ve hiçbir şeyin görülemediği
bir yönü işaret etti, sadece gökyüzü ve Venn.

Longfaye, Venn'de çok fakir bir köydü. Paul Schlieben bunu biliyordu ve elini tekrar cebine sokmak üzereydi, ama Kate onu geri çekti, "Hayır, o değil - kadın değil - onu çocuk için, zavallı çocuk için kilise görevlisine vermelisin."

[Dipnot A: Je ne comprends pas.]

[Dipnot B: Nous n'avons pas de pain et tant d'enfants.]

[Dipnot C: Evet.]

Heyecanla yumuşakça ve çok hızlı bir şekilde fısıldadı.

Kadının bir şey anlaması imkansızdı, ama
kara gözleri beyefendiden hanıma şimşek gibi hızla uçtu ve kasabadan gelen güzel hanıma şüpheyle baktı: Eğer ona hiçbir şey vermeyecekse, neden onlara daha fazla soru sormalarına izin versindi? Ondan ne istiyorlardı? En sert baş sallamalarla
ve sert bir "elveda" ile Valon arkasını döndü. Bataklığın üzerinden sakince ama uzun adımlarla yürüdü; hızla bindi, vücudu
gittikçe küçüldü ve kısa süre sonra sefil eteğinin solgun rengi
renksiz Venn'de artık tanınmaz hale geldi.

Güneş çocukla birlikte kaybolmuştu; aniden her şey
gri oldu.

Kate hareketsizce Longfaye'e doğru baktı.
Soğuktan titreyene kadar
durdu ve sonra kocasının koluna
ağır ağır asıldı; sanki bir anda
yorulmuş gibi ayaklarını sürükleyerek hana doğru yürüdü.

Sis, parlak öğle vaktini gizlemeye başladı.
Yağmurdan daha fazla
ıslatan soğuk ve nemli hava, giysilerini nemli yaptı. Bataklıklardan gelen
ısıran sinekler hanın kapısından ve pencerelerinden büyük sürüler halinde uçtu;
içinde için için yanan bir turba ateşi yanıyordu, kuru köknar dallarıyla
parlak bir aleve dönüşüyordu ve sinekler şöminenin yanındaki duvara ve
tavana yapışmışlardı--hayır, henüz ölmeyeceklerdi.

Sonbahar gelmişti, güneş ve sıcaklık Venn'den kaybolmuştu, artık kaçmak akıllıcaydı.

Ama dışarıda, Venn'in en yüksek noktasının üzerindeki vahşi doğanın derinliklerinde, yalnız bir atmaca daireler çizerek dönüp duruyordu,
vahşi bir kuşun tiz zafer çığlığını
çıkarıyordu. Orada yazın
kışın olduğu gibi mutluydu. Ayrılmak istemiyordu.

III. BÖLÜM

Venn'deki küçük köyün kilise görevlisi, böylesine iyi bir hanımefendi ve beyefendi evine gelip onunla konuşmak istediğinde biraz şaşırdı
ve utandı. Onlara doğru yürüdü, bahçesindeki dizlerine kadar sıçrayan
pis suyun içinden yürüdü. Küçük domuzlar ve buzağı evde olduğu ve yaşlı dişi domuz kapının önünde yuvarlandığı için onları nereye götürmesi gerektiğini bilmiyordu.

Böylece, birkaç çiftliğin biraz geride kaldığı sessiz köy sokağında yukarı aşağı yürüdüler, araba arkalarındaki derin çukurlarda yavaşça sarsılıyordu.

Kate solgundu, gözlerinden çok az uyuduğunu görebiliyordunuz. Ama gülümsüyordu ve yüz hatlarında beklenti dolu mutlu bir heyecan vardı, yürüyüşünde bunu dile getiriyordu; diğerlerinden
her zaman biraz öndeydi.

Kocasının yüzü çok ciddiydi. Karısı için aşırı aceleci davranarak büyük bir tedbirsizlik yapmıyor muydu? Eğer her şey yolunda gitmezse?

Kötü bir gece geçirmişlerdi. Kate'i bir önceki gün handan eve garip bir şekilde sessiz ve dalgın bir ruh haliyle getirmişti. Hiçbir şey yememişti ve aşırı yorgunmuş gibi davranarak erken yatmıştı.

Ama birkaç saat sonra dinlenmek için çekildiğinde onu hala uyanık buldu. Yatakta oturmuş, güzel saçları sırtından aşağı iki uzun örgüyle sarkıyordu, bu da ona oldukça genç bir görünüm veriyordu. Şaşkın
gözleri ona garip bir özlemle bakıyordu ve sonra
kollarını boynuna doladı ve başını aşağı doğru çekti.

Tavırları o kadar garip, o kadar nazik ve bir o kadar da aceleciydi ki
endişeyle ona bir şey olup olmadığını sordu.
Ama o sadece başını sallamış ve onu sessiz bir şekilde kucaklamıştı.

Sonunda onun uykuya daldığını düşündü ve uyuyordu, ama sadece
çok kısa bir süre. Sonra yüksek sesle bir çığlık atarak tekrar uyandı. O
rüya görmüştü, çok canlı bir şekilde rüya görmüştü--ah, eğer ne rüya gördüğünü bilseydi. Rüya görüyordu--rüya görüyordu--iç çekti ve sağa sola döndü ve sonra
kendi kendine hafifçe güldü.

Aklında ona söylemek istediği ama söylemeye cesaret edemediği bir şey olduğunu fark etti. Bu yüzden ona
sordu.

Sonra ona itiraf etmişti, tereddütle, utangaçça ve yine de onu dehşete düşüren
çok büyük bir tutkuyla. Bu, onun
bütün bu zaman boyunca düşündüğü, her zaman düşünmesi gereken çocuktu--ah, keşke olsaydı. Ona sahip olurdu, sahip olmalıydı. Kadının o kadar çok çocuğu vardı ki ve o--hiç yoktu. Ve bundan o kadar mutlu olacaktı ki, anlatılamayacak kadar mutlu.

Gecenin karanlığında giderek daha fazla tedirgin oluyordu,
ondan gelen tek bir sözle, herhangi bir hareketle
kesintiye uğramadan--o sessizce uzanmıştı, neredeyse sürpriz onu felç etmiş gibi,
ama buna artık gerçekten sürpriz denilemezdi. Bütün
hayatı neydi? demişti. Sürekli bir özlem. Ona
gösterdiği tüm sevgi tek bir şeyin yerini tutamazdı: bir çocuk, bir
çocuk.

"Sevgili, iyi kocam, reddetme. Beni mutlu et.
Dünyadaki başka hiçbir
anne bu kadar mutlu olmayacak--sevgili kocam, bana çocuğu ver." Gözyaşları akıyordu, kolları ona sarılmıştı, öpücükleri
yüzüne yağıyordu.

"Ama neden sadece _o_ çocuk? Ve neden bu kadar çabuk karar veriyorsun? Bu önemsiz bir şey değil--önce çok dikkatli düşünmeliyiz."

İtirazlar, bahaneler üretmişti ama o hepsi için
hazırda uygun cevaplar vardı. Çok dikkatli düşünülmesi gereken şey neydi? Başka bir sonuca
varamazlardı. Ve bir an için bile kadının
çocuğu onlara vermeyeceğini nasıl düşünebilirdi? Eğer onu sevmeseydi,
vermekten mutluluk duyardı ve eğer severse, o zaman onu vermekten mutluluk duyması ve Tanrı'ya onun bu kadar iyi bakıldığını bildiği için
şükretmesi için daha da fazla sebep olurdu.

"Ama baba, baba. Kim bilir, buna razı olur mu?"

"Ah, baba. Eğer anne verirse, baba kesinlikle razı olur. Böyle zavallı insanlar için bir ekmek yiyen daha azı her zaman iyi bir şeydir. Zavallı çocuk, belki de yiyecek eksikliğinden ölecek ve bu çok
iyi olurdu"--sözünü yarıda kesti--"bu, Venn'e gelmemiz, onu bulmamız için bir İlahi takdir gibi değil mi?"

Onun onu ikna ettiğini hissetti ve kalbinde buna karşı
çabaladı. Hayır, eğer duygularının kendisini böylesine sürüklemesine izin verdiyse -o sadece bir kadındı- o zaman o, bir erkek olarak, duygularını
sağduyuya tabi kılmalıdır.

Ve ona tekrar tekrar tüm zorlukları sıraladı ve
sonunda ona şöyle dedi: "Kendin için ne gibi sıkıntılar
hazırladığını tahmin edemezsin. Eğer şimdi çocuğa karşı hissettiğini düşündüğün sevgi
uzun sürmezse? Eğer büyüdüğünde sana karşı
uyumlu olmazsa? Unutma, o senin evlat edindiğin çocuktur ve her zaman öyle kalacaktır."

Ama sonra neredeyse bir tutkuya kapılmıştı. "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Dar görüşlü olduğumu mu düşünüyorsun? Kendi çocuğum ya da evlat edindiğim bir çocuk olması hiç önemli değil, çünkü eğitimiyle benim oluyor. Onu kendi tarzımda eğiteceğim. Senin kendi kanından ve etinden olması bununla hiçbir ilgisi yok. Bir çocuğu sadece doğurduğum için mi sevmeliyim? Ah hayır. Çocuğu seviyorum çünkü--çünkü çok küçük, çok masum, çünkü böylesine çaresiz bir yaratık sana kollarını uzattığında çok tatlı olmalı." Ve kollarını açtı ve sonra göğsünde kavuşturdu, sanki
bir çocuğu kalbine bastırıyormuş gibi. "Sen bir erkeksin, bunu anlayamıyorsun. Ama beni mutlu etmek için çok isteklisin, beni mutlu et, şimdi. Sevgili, sevgili kocam, onun bizim
çocuğumuz olmadığını çok yakında unutacaksın, onu artık hatırlamayacaksın. Bize 'Baba', 'Anne' diyecek ve biz onun hem babası hem de annesi olacağız." 

Eğer haklıysa! Sessizdi, garip bir duyguyla heyecanlanmıştı. Ve
neden haklı olmasın ki? İlk yılından itibaren kendi yöntemine göre eğitilen, doğduğu
çevreden tamamen uzaklaştırılan, şu anki ebeveynlerinin çocuğu olmaktan başka bir şey bilmeyen,
düşünceleriyle düşünmeyi ve duygularıyla hissetmeyi öğrenen bir çocukta artık garip bir şey olamaz. O, kişinin bir parçası olacak, sanki kendisi doğurmuş gibi
sevilen, sevgili olacak.

Zihninin önünde artık görmeyi beklemediği, artık umut etmeye cesaret edemediği resimler belirdi. Kucağında gülümseyen bir çocukla
karısını gördü; kendisinin gülümsediğini gördü ve yumuşak çocuksu sesinin peltek peltek söylediğini duyduğunda daha önce hiç bilmediği bir gurur hissetti:
"Baba." Evet, Kate haklıydı, mutluluk adıyla anılan diğer tüm şeyler bu mutlulukla kıyaslanamaz. Sadece bir
baba, bir anne, neşenin ne olduğunu bilir.

Karısını öptü ve bu öpücük zaten yarı rıza anlamına geliyordu; karısı bunu
hissetti.

"Yarın, yarın sabah ilk iş oraya gidelim,"
diye yalvardı, bastırılmış bir coşkuyla.

Sakin kalmaya çalıştı: Konuyu olgun bir şekilde düşündükten sonra, önce Berlin'deki avukatlarıyla ve diğer yakın arkadaşlarıyla
konuşmaları gerekecekti.

Sonra karısı öfkelendi. Suratını astı ve sonra ona güldü:
Bu bir iş meselesi miydi? Avukatın ve diğer insanların böylesine önemli, oldukça kişisel ve özel bir meseleyle ne ilgisi vardı?
Kimseye bu konuda soru sorulmamalıydı, kimse buna karışmamalıydı.
Tek bir kişi bile çocuğun nereden geldiğinden veya ebeveynlerinin kim olduğundan şüphelenmemeliydi.
Onlar, o ve o, onun ebeveynleriydi, ondan onlar sorumluydu, hayatı onu aldıklarında başlamıştı ve geleceği için kefil olmuşlardı. Bu
çocuk onların işiydi, tamamen onların işiydi.

"Yarın ilk iş onu alacağız. O pislikten ve sefaletten ne kadar çabuk
çıksa o kadar iyi--benimle aynı fikirde değil misin, Paul?" Ona daha fazla bir şey söyleme şansı vermedi, onu
parıldayan canlılığıyla planlar ve tekliflerle boğdu; ve coşkulu
ruhları onun endişelerini
yendi.

İnsan çok fazla endişeye sahip olabilir, çok dikkatli olabilir ve böylece
hayattaki her zevki
kötüleştirebilir, dedi kendi kendine. Yaptıkları şeyde kesinlikle
olağanüstü bir şey yoktu? Sadece ayaklarının dibine bırakılmış bir şeyi aldılar; bu şekilde Kader tarafından kendilerine verilen bir ipucuna itaat ediyorlardı. Ve bununla ilgili gerçekten hiçbir
zorluk yoktu. Eğer kendileri ihanet etmeselerdi,
çocuğun geçmişini kimse öğrenemezdi ve
köyde de ne olduğuyla ilgili hiçbir soru sorulmazdı. Yanlarında götürecekleri isimsiz, evsiz küçük bir yaratıktı ve istedikleri gibi yapacaklardı.
Daha sonra, küçük olan yeterince büyüdüğünde onu resmen evlat edineceklerdi ve böylece kalplerinin çoktan onayladığı şeyi yazılı olarak da teyit edeceklerdi. Şimdi yapılacak tek şey, Longfaye'deki kilise görevlisini bulmak ve çocuğun onun yardımıyla teslim edilmesi için ebeveynlerle anlaşmalar yapmaktı.

Paul Schlieben bu karara vardığında, karısıyla aynı huzursuzlukla rahatsız oldu. Ah, keşke sabah olsaydı, diye inledi karısı. Şimdi birileri onlara üstünlük sağlarsa, çocuk ertesi sabah orada olmazsa? Sabırsızlık ve korku içinde
tepiniyordu. Ama kocası da uyumadan bir o yana bir bu yana dönüyordu. Çocuğun sağlıklı olup olmadığını nasıl bilebilirlerdi? Bir an için Spa'daki banyolardaki doktora güvenmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini endişeyle tarttı - onlarla birlikte araba
sürebilir ve önce çocuğu muayene edebilirdi - ama sonra bu düşünceyi tekrar reddetti. Çocuk çok güçlü görünüyordu. Sağlam yumruklarını, parlak gözlerindeki net bakışı hatırladı - soğukta ve rüzgarda çıplak zeminde hiçbir koruma olmadan yatmıştı - güçlü bir yapıya sahip olmalıydı. Bunun için endişelenmelerine gerek yok. Karı koca sabahın çok erken saatlerinde uyandılar - sanki tüm uzuvları morarmış gibi yorgundular, ama bir tür
neşeli kararlılıkla ilerliyorlardı.

Kate otelin odasında koşturuyordu, çok meşguldü, çok mutluydu ve heyecanlıydı,
sanki çok değerli bir misafiri bekliyormuş gibiydi. Çocuğu hemen geri getireceklerinden çok emindi. Her halükarda
sandıkları toplamaya başlayacaktı, çünkü aldıklarında
eve, mümkün olduğunca çabuk eve gitmek isteyeceklerdi. "Otel böyle küçük bir
sevimli için uygun bir yer değil. Bir çocuk odası, çiçekli perdeleri olan aydınlık bir odası olmalı - ama ayrıca pencerelerin önüne çekilip uykuya daldığında ışığın bastırılması için koyu renkli perdeleri de olmalı - aksi takdirde her şey aydınlık, hafif, havadar olmalı. Ve orada bir bebeğin çekmeceli dolabı, şişeleri ve leğenleri, küçük banyosu, arkasında kırmızı yanaklarıyla yattığını görebileceğiniz beyaz muslin perdeleri olan yatağı, küçük yumruğunu başının yanında, derin bir uykuda görmeniz gerekir."

O kadar genç görünüyordu ki, neşeli beklentisiyle o kadar güzeldi ki
kocası ona hayran kalmıştı. Uzun zamandır boşuna beklediği güneş ışığı şimdi geliyormuş gibi görünmüyor muydu? Çocuğun önünden gidiyor, yoluna çıkıyor, onu berrak ve parlak hale getiriyordu.

Hem koca hem de karı Longfaye'e doğru araba sürerken heyecanla doluydular. Genellikle gezilerini yaptıkları iki kişilik hafif araba yerine, o gün kapatılabilen rahat bir landau'ya binmişlerdi. Geri dönüş yolunda çocuk için hava çok soğuk olabilirdi. Halılar, pelerinler ve şallar içine paketlenmişti, oldukça fazla seçenek vardı.

Paul Schlieben kağıtlarını da yanına almıştı. Kimliğini kanıtlayacak bir şey istemeleri pek olası değildi ama tedbir olarak onları cebine koydu, böylece yokluklarından kaynaklanabilecek herhangi bir gecikmeye karşı önlem almış oldu. Kilise meclisi üyesinin oldukça mantıklı bir adam olduğu ve her şeyin sorunsuz bir şekilde halledileceği söylenmişti.

Yolun iki tarafındaki üvez ağaçları sonbaharda kırmızı meyvelerle dolu yükleri altında tepelerini eğdiği gibi, hem karı hem de kocanın başları da umut dolu düşüncelerle eğilmişti. Ağaçlar araba ilerlerken hızla yanından uçup gitti ve hayatlarının farklı aşamaları da telaşlı zihinlerinin yanından geçti. On beş yıllık evlilik hayatı - önce güvenle, sonra sabırla, sonra yüreksizlikle, sonra özlemle,
yıllar geçtikçe daha da gizli tutulan
ve gizlilik yüzünden daha da yakıcı hale gelen bir özlemle bir şeyler beklediğiniz uzun yıllar. Şimdi
gerçekleşme yakındı - kesinlikle birbirlerini seven karı kocaların kendilerine resmettiğinden farklı bir
gerçekleşme, ama yine de
bir
gerçekleşme.

İncil'deki o eski cümle kadının aklına geldi ve
silinip gitmedi: _Ama zaman dolduğunda, Tanrı
Oğlunu gönderdi._ Ah, bu çocuk yabancı, bilinmeyen bir ülkeden,
ne tarlası ne de meyvesi olan, zengin hasatlarla
kutsanmamış bir ülkeden, bu çocuk Tanrı'nın iyiliğiyle verilen bir
armağanıydı. Kadın minnettarlıkla başını eğdi, sanki bir
kutsama almış gibi.

Ve adam karısının elini nazikçe sıktı ve o da karşılık verdi. El ele oturmaya devam ettiler. Adamın bakışları karısınınkileri aradı
ve karısı kızardı. Onu evliliğinin ilk yılında olduğu gibi tekrar sevdi - hayır, şimdi onu çok daha fazla seviyordu, çünkü şimdi, şimdi ona hayatının mutluluğunu, çocuğu verdi.

Mutluluk dolu gözleri, kahverengi ve ıssız görünen ve hala en görkemli harikalarla dolu bir peri masalı olan
zavallı Venn bölgesini süzdü.

"Bunu bilmiyor muydum?" diye mırıldandı zafer kazanmışçasına, titreyerek
neredeyse batıl inançlı bir heyecanla. "Bunu
hissettim--burada--burada."

Venn'deki köye varana kadar sabırsızlanıyordu,
ah, dünyadan ne kadar uzaktaydı, ne kadar da unutulmuştu. Ve ne kadar
zavallıydı. Ama yoksulluk onu korkutmuyordu, ne de yoksulluğun sonucu olan pislik; çocuğu şimdi yanına alıp götürecekti, onu kültürün ve refahın olduğu bir yere götürecekti ve o asla
yumuşak bir yatakta değil de çıplak zeminde yattığını
öğrenmeyecekti. O
Musa'yı
düşündü. Nil kıyısındaki sazlıklarda bulunduğu gibi, onu Venn'deki çimenlerde de bulmuştu--onun gibi büyük bir adam mı olacaktı? Arzular, dualar, umutlar ve daha önce bilmediği yüzlerce duygu zihnini çalkalıyordu.

Paul Schlieben, kilise görevlisinin onu anlamasını sağlamakta biraz zorluk çekiyordu. Adamın Almancayı pek anlamayan bir Valon olması değildi, çünkü "Good Hope"un Nikolas Rocherath'ı - evi Venn'de oldukça uzaktan görülebildiği için bu ismi almıştı, köyün en büyüğüydü - Alman'dı, ama beyefendinin ne demek istediğini anlayamamıştı.

Lisa Solheid'in Jean-Pierre'inden ne istiyordu? Onu evlat edinmek mi? İlk başta oldukça şaşkın görünüyordu, sonra da gücendi. Hayır, basit bir köylü bile olsa beyefendinin onu aptal yerine koymasına izin vermeyecekti.

Schlieben ancak yavaş yavaş niyetinin ciddi olduğuna onu ikna edebildi. Ama yaşlı adam hala sakallı çenesini şüpheyle ovmaya devam etti ve yalnızlığına beklenmedik bir şekilde
dalan hanımefendi ve beyefendiye şüpheli bakışlar attı. Kate, uzun açıklamadan yorgun ve işkence görmüş bir şekilde, sabırsızlıkla kolunu yakalayıp yüzüne bakarak, neredeyse öfkeyle, "Tanrı aşkına anlayın. Çocuğumuz yok ama bir çocuk istiyoruz - şimdi anladınız mı?" diye bağırdığında, o anladı.

Çocuk yok - aman Tanrım! Çocuk yok! O zaman insanlar ne için yaşadıklarını bilmiyorlar. Şimdi anlayışla başını salladı ve çok zengin, çok şık giyimli ve hala çocuğu olmayan kadına şefkatli bir bakış
atarak, çok daha ulaşılabilir oldu. Böylece Lisa Solheid'in Jean-Pierre'inden o kadar memnun kalmışlardı ki, onu yanlarında Berlin'e götürmek istediler. Çocuk ne kadar şanslıydı. Lisa buna inanamazdı.
Ama kimse ona bunu kıskanmazdı. Longfaye'de hiç kimse onun kadar fakir değildi; birçok gün kendisi ve beş çocuğu için yeterli
yiyecek nasıl bulacağını bilmiyordu. Eskiden, kocası hayattayken----

Ne, kocası hayatta değil miydi? Duldu mu? Paul Schlieben
kilise görevlisini böldü ve sanki rahatlamış gibi derin bir nefes aldı.
Hiç bahsetmemiş olsa da, babasından her zaman gizli bir korkusu olmuştu: sarhoş ya da beceriksiz biri çıkarsa?
Şimdi aklından bir yük kalkmıştı--ölmüştü, artık
zarar veremezdi. Yoksa sonuçta bir hastalıktan mı ölmüştü, çocuklara ve torunlarına geçen
yıpratıcı bir hastalıktan mı? Venn'deki sislerin ve ani sıcaklık değişimlerinin akciğerlere ve boğaza
kolayca zarar verebileceği söylenmişti--bu zor işe ve kötü yemeğe eklendiğinde--genç adam kesinlikle veremden ölmemişti?
Bu soruyu endişeyle sordu.

Ama Nikolas Rocherath güldü. Hayır, Michel Solheid hayatı boyunca
bir gün bile hastalık görmemişti ve hiçbir hastalıktan ölmemişti. Verviers'deki makine fabrikasında, siyah isle kaplı ve
beline kadar çıplak bir şekilde
çalışmıştı. Soğuk ve sıcak onu hiç etkilememişti. Ve
her cumartesi Verviers'den gelir ve pazar gününü ailesiyle
geçirirdi. Ve bundan yaklaşık bir yıl önce, Aziz Petrus ve Aziz Paul festivalinden önceki cumartesiydi ve Michel, fazla mesai için kazandığı
parayla
karısına bir parça pastırma ve bir iki kilo kahve almıştı.

"Bilmelisiniz ki, efendim, burada her şey bizim için çok pahalı ve
sınırın diğer tarafında çok daha ucuz," dedi yaşlı adam sıkıntılı bir sesle; sonra yumruğunu yavaşça kaldırarak, orada öylesine huzurlu ve dünyadan uzak
olan Venn'e doğru salladı. "Ama
kısa sürede onun izini buldular. Onu Baraque'den takip ettiler - lanetli
douaniers. Üç, dört kişi. Şimdi Michel'in
herkes kadar iyi koşabildiğini bilmelisiniz. Eğer paketini bir çalının arkasına atıp kaçsaydı, onu asla yakalayamazlardı. Ama hayır, kaçmazdı,
bunu yapsaydı kendinden utanırdı. Bu yüzden
nereye gittiğini bilmemeleri için,
Walloon Venn'den Hill yönünde sağa değil sola doğru koştu. Sonra
Clefay ve Neckel'den[A] geçti ve böylece her yöne doğru gitti ve bu şekilde
kendi cebi kadar iyi bildiği mahalleden
uzaklaştı. Pannensterz'in hemen üstünde onun hemen arkasındaydılar. Ve
onun peşinden koşarak 'Dur!' diye bağırdılar.

[Dipnot A: High Venn'deki ormanlık bölgeler.]

"Bakın efendim, eğer o zaman Büyük Haard'a koşup oradaki çalılıkta saklansaydı, onu bir köpek olmadan asla bulamazlardı.
Ama kafasını kaybetti ve çalılıklardan doğruca Venn'in karşısına
koştu.

"'Dur!--Dur!'--ve üçüncü kez 'Dur!' Ama bir geyik gibi
sıçradı. Sonra içlerinden biri tetiğini çekti ve--İsa Mesih bize
merhamet et, şimdi ve ölüm saatimizde!"--din adamı
dindar bir şekilde haç işareti yaptı ve sonra elinin tersiyle burnunu sildi--"mermi pastırmanın yan tarafını deldi ve sırtına girdi, arkadan girdi, önden çıktı. Sonra Solheid bir
takla attı. Yazık oldu. Bir parça pastırma için çok iyi bir adamdı.

"Bir saatten fazla yaşadı. Onlara Longfaye'den Solheid olduğunu ve karısını getirmeleri gerektiğini söyledi.

"O gün çalılarımı kesiyordum, biri koşarak geldi. Ve o sırada Jean-Pierre ile altı aylık olan Lisa ile yola çıktım. Ama oraya vardığımızda çok geçti.

"Onu büyük haçtan çok uzakta bırakmamışlardı. Onu Ruitzhof'taki bir eve taşımak istemişlerdi ama o 'Beni bırakın. Burada öleceğim.' demişti. Ve güneşe baktı.

"Efendim, o gün gökyüzündeki güneş, Kıyamet Günü'nde olacağı kadar büyük ve kırmızıydı. Efendim, ter ve kan içindeydi, saatlerce onu kovalamışlardı ama o hala güneşe bakmaktan hoşlanıyordu.

"Efendim, onu vuran adam neredeyse aklını kaçırmıştı; onu dizlerinin üstüne çökertip ağladı. Efendim, hayır," - kilise görevlisi kendini sarstı ve jestleri hissettiği iğrenmeyi dile getirdi - "Ben bir dul olmak istemem!"

Yaşlı adamın sesi daha da derinleşmiş ve kısılmıştı - hissettiği sempatinin bir işaretiydi - şimdi eski sakin tınısına kavuşmuştu.
"Eğer sizin için uygunsa, hanımefendi, şimdi gidelim."

"Ah, çocuk, zavallı çocuk," diye fısıldadı Kate, oldukça sarsılmış bir şekilde.

"Dul kadının en küçük çocuğundan ayrılacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu
Paul Schlieben, aniden bir korkuya kapıldı.
Babasının ölümünden sonra doğan bu çocuk - mümkün müydü?

"Ah!" yaşlı adam başını ileri geri salladı ve kıkırdadı. "Eğer
iyi bir meblağ
verirsen. Onlardan yeterince var."

Nikolas Rocherath şimdi yine tam bir köylüydü; artık
Venn'de ve Solheid'in ölümünden bahseden aynı adam değildi.
Şimdiki amaç bu insanlardan mümkün olduğunca çok şey elde etmek,
bir yabancıyı ve bir kasabalıyı elinden geldiğince
sokmaktı.

"Yüz taler istemek çok fazla olmazdı," dedi, beyefendinin ciddi yüzüne
yan göz kırparak. Ne kadar çok parası olmalı, neden, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamamıştı.

Yaşlı köylü, sığır ticareti yaparken hayatı boyunca pazarlık yapmaya alışmıştı, şimdi bu kadar servete hayranlıkla
dolu garip beyefendiye bakıyordu. Solheid'in kulübesine doğru çevik bir şekilde yol gösterdi.

BÖLÜM IV

Köydeki tüm evler gibi, Solheidlerin kulübesi de üçgen çatıya kadar uzanan bir çitin arkasında
yalnız başına duruyordu. Ancak, Venn'de
şiddetli fırtınalara ve yoğun kar yığınlarına karşı onu koruyacak olan çit artık kalın değildi; orada onunla ilgilenecek
bir erkek eli olmadığını görebiliyordunuz. Gürgenler düzensizce
büyümüştü; Venn'den gelen rüzgarın
vurduğu ölü dallar
suçlayan parmaklar gibi havaya uzanıyordu.

Aman Tanrım, kışın orası buz gibi soğuk olmalı. Kate istemeden
ipek astarlı yumuşak kumaştan pelerinini daha sıkı sardı.
Ve karanlık günlerde orası iki kat daha karanlık olmalıydı. Koruyucu çit
ve çatı girişin üzerine alçakta asılı olduğu için küçük pencerelerden neredeyse hiç ışık giremiyordu.
At basamağı yoktu,
doğruca odaya
giriyordunuz.

Kilise görevlisi, bir zamanlar yeşil boyanmış ama artık rengi kalmamış olan kapının demir tokmağını çaldı. Ses binanın içinde yankılandı ama kapıyı açmaya çalıştıklarında açılmadı.
Kadın muhtemelen meyvelerin arasındaydı ve çocuklar da onunlaydı.
En küçüğünün aç çığlıkları,
kilitli kulübenin içinde duyulan tek şeydi.

Zavallı çocuk--ah, yine yalnız bırakmıştı. Kate heyecanla titriyordu, çığlıkları ona yardım çağrısı gibi geliyordu.

Kilise görevlisi kapının önündeki kesme tahtasına sakince oturdu ve mavi keten önlüğünün cebinden piposunu çıkardı, hanımefendi ve beyefendi onuruna aceleyle iş ceketinin üzerine geçirmişti. Şimdi beklemek zorunda kalacaklardı.

Karı koca birbirlerine çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktılar. Bekliyor muydu?
Kate, yaşlı adamın ona belli bir nezaketle teklif ettiği kesme tahtasındaki koltuğu reddetmişti. Dinlenemedi, küçük pencerenin önünde aşağı yukarı huzursuzca yürüdü, karanlık camdan dışarı bakmaya
çalıştı.

İçerideki çocuk giderek daha yüksek sesle çığlık atıyordu. Yaşlı Rocherath güldü: ne kükremeydi bu, Jean-Pierre'in güçlü
ciğerleri vardı.

Kate çığlıkları daha fazla dinleyemedi, hem bedensel hem de zihinsel olarak ona işkence ediyorlardı. Ah, kulaklarını nasıl da çınlatıyorlardı. Elleriyle onları örttü. Ve kalbi şefkat ve
öfkeyle titredi: Annesi nasıl bu kadar uzun süre uzakta kalabilirdi?

Alnı terden ıslanmıştı. Venn'e,
çıplak, ağaçsız,
kıvrımlı yola, yanan sabırsız gözlerle baktı. Sonunda
birkaç figür gördü--en sonunda!--ve yine de nefesi birdenbire durdu,
kalbi atmayı bıraktı ve sonra aniden çılgınca bir hızla
vurmaya başladı. Çocuğun annesi geldi!

Lisa Solheid sırtında bir demet çalı çırpı taşıyordu, bu
bir iple omuzlarına bağlanmış Yük o kadar ağırdı ki
onu iyice aşağı çekti, başını öne eğdi. Üç çocuk -büyük çivili beceriksiz ayakkabılar içindeki küçük ayakları-
annelerinin önünden geçerken, dördüncüsü eteğine yapışmıştı. O da kızılcık arıyordu ve küçük elleri, kova, ölçü ve tarak taşıyan ablası ve ağabeylerinin elleri gibi kırmızıydı.

Dördü de güzel çocuklardı. Küçük Jean-Pierre'inkiyle aynı koyu gözlere sahiptiler ve yarı cesurca, yarı çekinerek, kendilerine gülümseyen garip kadına bakıyorlardı.

Kadın, bir gün önce Venn'de kendisine hediye veren hanımefendi ve beyefendiyi tekrar tanımadı - yoksa sadece tanımamış gibi mi yapıyordu?

Çuvalları bir arada tutan ip omuzlarına ve göğsüne derinden saplanmıştı, şimdi ipi çözdü ve yükü güçlü bir
sarsıntıyla üzerinden attı; ve sonra, kesme tahtasının yanında duran baltayı kavrayarak, birkaç büyük dalı
güçlü darbelerle kesmeye başladı.

"Merhaba, Lisa," dedi kilise görevlisi, "kızılcıkları
pişirmek için yeterli odunu
kestiğinde, biraz bekle."

Bir an ona baktı. Garip hanım ve beyefendi
önceden bir anlaşma olmadan biraz kenara çekilmişlerdi.
İlk önce kilise görevlisinin ona söylemesine izin verin. Düşündükleri kadar basit bir mesele değildi. Çok yaklaşılabilir biri değildi.

Kadının çekingen yüzünde hiçbir değişiklik yoktu;
dudaklarını sımsıkı kapayarak sessizce işine devam etti. Güçlü darbeleriyle odunlar
yarıldı ve parçalar etrafında uçuştu. Adamın ona söylediklerini dinliyor muydu?

Evet, seyirciler aceleyle bakıştılar ve şimdi o da, somurtkan görünümünden yola çıkarak, tahmin ettiklerinden daha canlı bir şekilde cevap veriyordu.

Lisa Solheid kolunu kaldırdı ve küçük kızın hala çığlık attığı kulübeyi işaret etti. Konuşması -neredeyse barbarca bir lehçe- kaba geliyordu, burada ve orada bir Fransızca kelime dışında hiçbir şey anlamıyorlardı. Kilise meclisi üyesi de Valonca konuşuyordu. İkisi de heyecanlandı, seslerini yükseltti ve birbirleriyle yüksek sesle konuştular; neredeyse kavga ediyormuş gibi geliyordu.

İkisi de aynı fikirde değil gibiydi. Kate bastırılmış bir dehşetle dinliyordu. Verecek miydi? Adam ondan alacak mıydı?

Kimse bakmıyorken kocasının kolunu çekti. "Daha
fazla teklif et, ona biraz daha ver, yüz taler çok az." Ve köylüye zahmeti için bir şey daha vaat etmeliydi. Yüz, iki yüz, üç yüz, yüz kere yüz çok fazla olmazdı. Ah, zavallı çocuk nasıl da çığlık atıyordu. Artık kapının dışında hiçbir şey yapmadan durmaya dayanamıyordu.

Küçük Jean-Pierre'in kız kardeşi ve erkek kardeşleri - dağınık saçlı güzel bir kız ve üç küçük erkek kardeşi - parmaklarını ağızlarına sokmuş, kirli burunlarını silmemiş ve yerlerinden kıpırdamadan duruyorlardı.

Anneleri onlara öfkeyle, "Defolun!" dedi. Ve
biri neredeyse diğerinin üzerinden yuvarlanarak
kaçtılar. Kapının altındaki küçük delikten anahtarı çıkardılar ve en büyüğü onu paslı kilide soktu ve ayak parmaklarının üzerinde durarak küçük ellerinin tüm gücüyle çevirdi.

Sonra kadın garip hanımefendi ve beyefendiye döndü; zayıf sağ eliyle bir davet hareketi yaptı: "Entrez."

İçeri girdiler. İçerisi o kadar alçaktı ki Paul Schlieben tavandaki kirişlere çarpmamak için başını eğmek zorundaydı ve o kadar karanlıktı ki herhangi bir şeyi ayırt edebilmeleri epey zaman aldı. Hiçbir yer bundan daha fakir olamazdı - tek bir oda. Ocak, kabaca bir araya getirilmiş yontulmamış taşlardan oluşuyordu, üstünde kararmış kirişe sabitlenmiş bir demir zincirle su ısıtıcısı asılıydı; için için yanan turbadan çıkan duman geniş isli bacaya doğru yükseliyordu. Tabaklıkta birkaç toprak tabak--çatlak ama üzerlerinde neşeli renkli çiçekler--birkaç
ezilmiş kalay kap, bir süt kovası, tahta bir küvet, masanın arkasında uzun bir sıra, masanın üzerinde yarım somun ekmek ve bir bıçak, birkaç çivinin üzerinde birkaç giysi, duvara yarı gömülü çift kişilik yatak, şüphesiz dul kadın şimdi çocuklarla birlikte
uyuyordu ve önünde küçük Jean-Pierre'in beceriksiz tahta beşiği--hepsi buydu.

Gerçekten hepsi mi? Kate etrafına baktı, bodrum kadar nemli olan soğuk karanlık
odanın içinde hafifçe titredi. Ah, ne kadar da yoksul ve rahatsızdı. Hiçbir
süs eşyası, onu süsleyecek hiçbir şey yoktu. Ah evet, Meryem Ana'nın
göz kamaştırıcı derecede gösterişli bir resmi vardı--ince kağıt üzerinde kaba renkli bir baskı--altında beyaz çiniden yapılmış kutsal su kabı ve
orada pencereye yakın diğer duvarda, böylece seyrek ışık üzerine
düşüyordu bir askerin resmi. Üç bölük halinde çerçevelenmiş ve cilalanmış bir resim; aynı piyade üç kez çekilmiş.
Solda, kollarını omuzlamış, siyah beyaz nöbetçi kulübesinin önünde nöbet tutuyor--sağda, sırtında sırt çantası ve pişirme
araçları, yanında ekmek torbası ve matara, ayaklarının dibinde silahla yürüyüşe hazır--ortada, bir mızrakçı onbaşı olarak tam resmi üniforma içinde, eli miğferinde selam veriyor.

Şüphesiz o adamdı, asker olarak Michel Solheid. Kate resme çekingen bir bakış attı--o adam kaçakçılık yaparken Venn'de vurulmuştu. Ne korkunç! Yaşlı adamın hikayeyi bir kez daha anlattığını duydu, fundalıkta yatan kanayan adamı gördü ve onun trajik sonunun dehşeti onu ürpertti. Bakışları tekrar tekrar resme, basmakalıp saçmalıklarıyla hiçbir şey söylemeyen bir askerin olağan resmine ve sonra küçük Jean-Pierre'in beşiğine kaydı. Babasına çok benziyor muydu?

Paul Schlieben karısının konuşmasını beklemişti--elbette diğer kadına ne söyleyeceğini en iyi o bilirdi--ama kadın sessizdi. Ve
din adamı da hiçbir şey söylemedi;
müzakereleri başlattığı için beyefendinin şimdi konuşmasına izin vermenin kibarlık olacağını düşündü.
Ve Lisa Solheid de sessizdi. Tek yaptığı,
masanın üzerindeki sert ekmeğe açgözlü iştahlarla düşmek isteyen
çocukları sessiz bir hareketle uzaklaştırmaktı.
Sonra beşiğin yanında sessizce durdu, sağ elinde hala odunu kestiği baltayı tutuyordu, gevşekçe yanında asılıydı.
Yüzünde kasvetli,
yasaklayıcı bir ifade vardı ve hala bir mücadele yansıyordu.

Paul Schlieben boğazını temizledi. Başka birinin bu meseleyi kendisi için çözmesini tercih ederdi, ancak bu diğer kişi orada olmadığı ve kilise meclisi üyesi ona sadece umutla baktığı için, konuşmak zorunda kaldı. Alçakgönüllülük olarak algılanabilecek ama utançtan başka bir şey olmayan bir nezaketle şöyle dedi: "Bayan Solheid, kilise meclisi üyesi size bizi size getiren şeyi
söylemiştir - beni anlıyor musunuz, iyi kalpli hanım?"

Başını salladı.

"En küçük çocuğunuzu yanımıza almak istiyoruz" - tereddüt etti, çünkü sanki inkar etmek ister gibi bir hareket yapmıştı - "kendimiz olarak, evlat edinmek. Anlıyor musunuz?"

Cevap vermedi, ancak evet demiş gibi aceleyle devam etti. "Ona gerçekten bizimmiş gibi davranacağız. Elbette
sizden daha fazlasını yapabileceğiz ve biz----"

"Ah, ve onu çok seveceğiz," diye araya girdi karısı.

Siyah gözlü kadın başını yavaşça sarı saçlı kadının durduğu tarafa doğru çevirdi.

Yabancıyı, beşiğe yaklaşmış olan kişiyi tuhaf bir bakışla taramıştı. İnceleyen bir bakış mıydı yoksa korkutucu bir bakış mıydı? Dostça mı yoksa düşmanca mı?

Kate çocuğa özlem dolu gözlerle baktı. Artık ağlamıyordu,
hatta gülümsüyordu ve şimdi--şimdi küçük kollarını uzattı. Ah, zaten çok zekiydi, ona bakıyordu, onun kendisinden hoşlandığını
fark etmişti. Ayağa kalkmaya çalıştı--ah, ona gitmek istiyordu, ona!

Yüzü sevinçle kızardı. Çocuğu almak için ellerini uzatmıştı ki, annesi beşiğin önüne
duvar gibi kendini itti.

"Neni," dedi Valonca, sert bir sesle.
Boş sol elini Kate'i savuşturmak için kaldırdı. Sonra çocuğun alnına ve sonra göğsüne haç işareti yaptı.

[Dipnot A: Hayır.]

Ama neden, neden hepsini birden vermiyordu? Kate dehşetle titredi. Kocasına yalvaran bir bakış attı, sanki şöyle demek istiyordu:
"Bana yardım et. Çocuğu almalıyım."

Ve sonra kocası karısı sözünü kestiğinde daha önce söylemek istediği şeyi söyledi: "Çocuğun geleceğini güvence altına alacağız. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, iyi kadınım?
Günlük ekmeği için asla uğraşmak zorunda kalmayacak -asla aç kalmayacak.
Yaşamını uzatmak için asla çalışmak zorunda
olmayacak -sadece çalışmanın zevki için çalışacak. Anlıyor musun?"

Çalışmak--çalışmanın zevki için mi? Kadın başını salladı, onu anlamamıştı. Ama sonra aklına şu kelimeler geldi: asla
açlık!--ve donuk gözlerinde bir ışık parladı. Asla açlık--ah, kadın bunu anlamıştı; ve yine de başını salladı: "Neni!"

Kendini ve diğer çocukları, sonra da dışarıdaki büyük Venn'i kapsamlı bir hareketle işaret etti:

"Nos avans tortos faim."[A] Buna alışmış birinin sakinliğiyle omuzlarını silkti ve hatta gülümsemek istiyormuş gibi göründü; somurtkan ağzının köşeleri pek fazla sarkmıyordu, genellikle sıkıca kapalı olan dudakları güçlü sağlıklı dişlerini gösteriyordu.

Şimdi kilise görevlisi araya girdi: "'Aman Tanrım, Lisa, açlığa kesinlikle
zevk yoktur. Aman Tanrım, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun! Çocuk
cehennemden cennete götürülecek. Sana söylediklerimi hatırla, hanımefendi ve beyefendi zengin, çok zengin ve çocuğa
deli--çabuk ver, hala dört tane var."

Hala dört tane! Düşünceli bir şekilde başını salladı, ama sonra başını
arkaya attı ve bir bakış--şimdi açıkça, nefrete benzer bir şey
ti--orada duran diğerlerine doğru uçtu, çok zengin, çok iyi, yüzüklerinde yüzükler vardı ve Jean-Pierre onlara dikizliyordu. "Neni!" Bir kez daha tekrarladı ve daha önce olduğundan daha sert ve daha inatçı bir şekilde.

Ama kilise görevlisi inatçıydı, uğraşması gereken insanları tanıyordu. "Bunu bir düşünmelisin," dedi ikna edici bir şekilde. "Ve sana iyi bir miktar verecekler, söyleyeyim--değil mi?" diye sordu, beyefendiye dönerek. "Bir madeni paraya veya iki
böyle zavallı bir kadın için mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye güvence verdi Paul. Ve Kate yine çok aceleciydi. "Bizim için hiç önemli değil - ne isterse memnuniyetle veririz - ah, sevgili çocuk!"

"Dju n' vous nin,"[B] diye mırıldandı kadın.

[Dipnot A: Nous avons tous faim.]

[Dipnot B: Je ne veux pas.]

"Yapmayacaksın mı? Ah, saçmalık." Yaşlı köylü neredeyse ona gülecekti. "Sen benim Mayflower'ım gibisin, o ayakta durmuyor ve arka ayağıyla süt kovasını tekmeliyordur. İnsanları gücendirme. Sabırsızlanıp giderlerse sana ne faydası olacak? Hiçbir faydası
olmaz. O zaman ekmek için bağıran beş tane olacak ve kış
yaklaşıyor. Geçen yılki gibi bir kış geçirmek ister misin? Jean-Pierre neredeyse soğuktan ölmedi mi? Diğer dördü
zaten daha yaşlı, onları büyütmek daha kolay. Ve kendine bir inek alabilirsin - bunu bir düşün, bir inek. Ve evin üzerine daha iyi bir çatı yaptırabilirsin, yağmur ve karın geçmesine izin vermez
ve ayrıca yeterli kızılcık da olabilir. Kesinlikle iyi bir
iş olur, Lisa."

Kate bir şey daha eklemek istiyordu--ah, kadına ne kadar da çok iyilik yapardı, eğer çocuğu ona verirse!--ama yaşlı adam boğazını temizledi ve ona sessiz olması gerektiğini gizlice göz kırptı.

"Kubin m'e dinroz--ve?"[A] diye sordu kadın birden.

[Dipnot A: Combien me donnerez-vous donc?]

Uzun zamandır başı öne eğik bir şekilde kararsız bir şekilde duruyordu
ve etrafında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Garip hanım ve beyefendi hareket etmemişti, kilise görevlisi de hareket etmemişti; bacada ıslık çalan bir rüzgar yoktu, ateş çıtırdamıyordu. Hepsinin üzerinde sessiz bir beklenti vardı. Şimdi başını kaldırdı ve kasvetli gözleri sefil odaya, masadaki az miktarda ekmeğe ve sonra da her şeyi inceler gibi
aç dörtlüye baktı. Artık beşinci çocuğa bakmıyordu. Solgunlaşmıştı, yüzündeki derin güneş yanığı
gri bir renge dönmüştü.

"Sana ne verecek? Peki, sen ona ne vereceksin?" dedi köylü cesaretlendirici bir şekilde. "Sanırım iki yüzün çok az olduğunu göreceksin. Kadın çocuğa çok bağlı, ondan vazgeçmesi
kolay olmayacak." Göz ucuyla Paul Schlieben'i izledi ve bir açık artırmada bağırdıkları gibi bağırdı: "İki
yüz, iki yüz elli, üç yüz. Aman Tanrım, çok
fazla değil. Jean-Pierre iyi bir çocuk--yumruklarına bir bak. Ve
uyluklarına. Harika bir adam." Kate'in gözlerindeki özlem ifadesini fark etti--"Çocuk için üç yüz taler konuşmaya değmez, değil mi, hanımefendi?"

Kate'in gözlerinde yaşlar vardı ve çok solgundu. Kulübedeki hava
onu bunaltıyordu, hepsi ona çok iğrenç geliyordu - sadece oradan
hızla uzaklaşmalarına izin verin. Ama çocuk olmadan değil. "Dört yüz--beş yüz," diye irkildi ve yalvarırcasına kocasına baktı
sanki şöyle demek istercesine: "Çabuk halledin."

"Beş yüz, gönüllü olarak." Paul Schlieben cüzdanını çıkardı.

Köylü daha iyi görebilmek için boynunu öne doğru uzattı. Gözleri
başında oldukça katıydı, daha önce hiç kimsenin bu kadar gönüllü
bir şekilde ödeme yaptığını görmemişti. Çocuklar da kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı.

Kadın, beyefendinin ekmeğin yanındaki masaya
serdiği banknotlara aceleyle bir bakış attı; ancak gözlerinde parlayan
açgözlü ışık aniden tekrar kayboldu. "Neni," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ona biraz daha teklif et--daha fazla," diye fısıldadı yaşlı adam.

Ve Schlieben masaya diğerlerinin yanına birkaç banknot daha koydu; bunu yaparken parmakları biraz titriyordu, bütün bu olay
onun için tarif edilemeyecek kadar iğrençti. Pazarlık etmeyi hiç düşünmemişti;
istediklerini almaları gerekiyordu, sadece işlerini bitirmelerine izin vermeliydiler.

Nikolas Rocherath böyle bir cömertliği görünce daha fazla kendini tutamadı--masada bu kadar çok para varken, o kadın
hala tereddüt mü ediyordu? Ona doğru koştu ve omuzlarından sarstı:
"Sen gerçekten delirdin mi? Masada altı yüz taler var ve sen onları almıyorsun? Burada hangi adam altı yüz taler nakit olduğunu söyleyebilir? Ne
para, ne kadar para!" Yıllarca süren emek ve rüzgar ve fırtınada geçen bir hayat yüzünden çok bitkin düşmüş
ve sert bir ağaçtan kesilmiş gibi keskin hatlara sahip zayıf yüzü seğirdi. Parmakları kasılarak hareket ediyordu:
Birinin hala tereddüt edebilmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Kadının hala tuttuğu balta yüksek bir sesle elinden düştü. Başını kaldırmadan, masaya veya beşiğe bakmadan yüksek sesle söyledi - ama sesinde hiçbir tını yoktu:
"Allons bon. Djhan-Pire est da vosse."[A]

[Dipnot A: Eh bien. Jean-Pierre est a vous.]

Ve arkasını döndü, ağır adımlarla ocağa doğru yürüdü ve
tüten turbayı topladı.

Ne kadar da kayıtsızlık! Bu kadın kesinlikle bir
anne olmayı hak etmiyordu. Kate'in nazik gözleri parlamaya başladı. Schlieben de öfkeliydi; hayır,
çocuğu oradan almak konusunda hiçbir endişeleri yoktu.
İçi tiksintiyle dolmuştu.

Kadın artık sanki bütün bu mesele onu
artık ilgilendirmiyormuş gibi davranıyordu. Kilise görevlisi
paraları sayarken o şöminenin başında meşguldü -parmaklarını tekrar tekrar yalayıp her birinin iki tarafını
inceliyordu- ve sonra onları beyefendinin ona verdiği
zarfa dikkatlice koydu.

"İşte buradalar, Lisa, cebine koy."

Şiddetli bir hareketle onları adamın elinden çekip aldı ve
elbisesini iyice kaldırarak onları zavallı
yırtık
eteğinin içine soktu.

Son şey hala halledilmesi gereken bir şeydi. Paul Schlieben orada kimsenin çocuk hakkında bir daha soru sormayacağından emin olsa bile, formalitelere uyulması gerekiyordu. Kalemini saat zincirinden gevşeterek -mürekkep nereden gelecekti ki?- cebinden çıkardığı bir sayfaya annesinin teslim senedini çizdi. Kilise görevlisi bunu tanık olarak imzaladı. Sonra kadın üç haçını aşağıya koydu; bir kere yazmayı öğrenmişti ama tekrar unutmuştu.

"İşte!" Paul Schlieben rahat bir nefes alarak yazarken oturduğu sert banktan kalktı. Çok şükür, şimdi her şey halledilmişti, kilise görevlisinin ona sadece doğum ve vaftiz belgelerini temin edip göndermesi gerekiyordu. "İşte--adresim.
Ve işte--bu da herhangi bir harcama için." Gizlice yaşlı adamın eline birkaç altın sikke sıkıştırdı, adam onları orada hissettiğinde gülümsedi.

Peki, şimdi çocuğu hemen yanlarına alacaklar mıydı?
sanırım.

Kıpırdamadan durup annesine kocaman gözlerle
bakan Kate, sanki ne gördüğünü anlayamıyormuş gibi uyandı.
Elbette çocuğu hemen yanlarına alacaklardı, onu
bir saat daha orada bırakmayacaktı. Ve onu beşikten hızla çıkardı, okşayarak göğsüne bastırdı ve giydiği
sıcak geniş pelerine sardı. Şimdi bu kadar zorlu bir mücadele verdiği, binlerce tehlikeden
kurtardığı çocuğuydu, sevgilisi, tatlı küçüğü. Küçük Jean-Pierre'in kız kardeşi ve erkek kardeşleri orada sessizce duruyorlardı
gözleri kocaman açıktı. Kardeşlerinin gittiğini, sonsuza dek gittiğini anlamışlar mıydı? Hayır, anlayamazlardı, aksi takdirde ne kadar
üzüntü duyduklarını gösterirlerdi. Büyük gözleri yalnızca
masadaki ekmekle ilgileniyordu.

Paul Schlieben küçüklere çok acıyordu--orada sefilliklerinde, açlıklarında, yoksulluklarında kalacaklardı. Dördünün de eline bir
hediye sıkıştırdı. Dördünden hiçbiri ona teşekkür etmedi,
ama küçük parmakları parayı sıkıca kavradı.

Kadın da ona teşekkür etmedi. Garip kadın
Jean-Pierre'i beşikten çıkardığında--o yöne bakmadan görmüştü--irkildi. Ama şimdi hareketsiz bir şekilde boş beşiğin yanında duruyordu, daha önce sağ elinden yüksek bir sesle baltanın düştüğü noktada, Jean-Pierre yumuşak pelerine sarılırken sessizce izliyordu. Ona verecek hiçbir şeyi yoktu. Paul Schlieben, annesinin kayıtsızlığına rağmen en son bir sahne olacağından korkmuştu - en küçük çocuğunu yanlarında götürdüklerinde kesinlikle bu kadar hissiz kalamazdı - ama kadın sakinliğini korudu. Orada hareketsiz bir şekilde duruyordu, sol elini eteğinin cebini hissettiği yere bastırmıştı. Cebindeki o para - Paul çok rahatsız hissediyordu - bir annenin sevgisi hakkındaki tüm gelenekleri yalanlamıyor muydu? Ve yine de - kadın büyük yoksulluğu yüzünden o kadar moralsizdi, günlük ekmeği için verdiği zorlu mücadelede yarı vahşice hırpalanmıştı ki, doğurduğu çocuğa karşı hissettiği his bile kaybolmuştu. Ah, Kate şimdi çocuğuna ne kadar da farklı bir anne olurdu. Ve kollarında küçük çocuğu olan karısını, ona karşı duyduğu şefkatli endişeyle kapıya doğru itti.

Bırakın gitsinler, orada olmak hoş bir şey değildi.

Aceleyle uzaklaştılar. Kate eşiğe ulaştığında bir kez daha başını çevirdi. Geride öylece kaskatı ve sessiz duran kadına bir bakış atmak zorundaydı. Kadın ona
anlaşılmaz gelse bile, şefkatli bir bakış atması gerekiyordu.

Sonra ... kısa bir çığlık, ama yüksek, nüfuz edici, kısalığıyla korkunç, sinir ve kemikleri delen bir çığlık. Acı ve nefretin ondan söküp aldığı tek bir anlaşılmaz çığlık.

Kadın eğilmişti. Odunu
kestiği baltayı kapmıştı. Kadın sanki bir şey fırlatacakmış gibi kolunu kaldırdı - keskin kenar aceleyle uzaklaşırken kadının başının yanından geçti ve bir gürültüyle kapı direğine saplandı.

BÖLÜM V

Sanki kaçıyormuş gibi çocuğu aceleyle alıp götürmüşlerdi.
Çocuğu arabaya koymuşlardı - çabuk, çabuk - arabacı
atları kamçılamıştı, tekerlekler gıcırdayarak
dönmüştü. Venn'deki köy arkalarında kalmıştı, unutulmak istenen kötü bir
rüya gibi gömülmüştü.

Venn'in üzerinde donuk bir grilik vardı. Sabahleyin
parlayan güneş, sanki orada tek bir ışın bile görülmemiş gibi tamamen kaybolmuştu. Aniden yükselen Venn sisi oradaydı
her şeyi örtüyordu. Daha önce geniş bir manzaranın olduğu yerde şimdi bir duvar vardı. Taştan veya tuğladan olmayan, ama çok daha
güçlü bir duvar. Çatlamadı, patlamadı, sarsılmadı,
en güçlü elin kullandığı çekicin önünde pes etmedi. Bataklıklardan
kendini şekillendirdi, güçlü ve geçilmezdi ve
bataktan bulutlara kadar uzandı - yoksa bulutlar mıydı kendilerini yere
indiren?

Gökler ve Venn, ikisi de aynıydı. Sadece gri, sert,
nemli, soğuk, sıvı ve hala katı, anlaşılmaz, gizemli, korkunç
gri. Bataklıkta kaybolanların asla çıkış yolunu bulamadığı bir gri. Sis çok inatçı. Kolları öyle sıkı sarıyor ki, artık ne ileriyi ne de geriyi, ne solu ne de sağı göremezsiniz, dehşetle neredeyse boğulmuş bir boğazdan kaçmaya çalışan çığlık boğulur ve göz her yola, her ayak izine kör olur.

Sürücü küfürler savurdu ve atlarını dövdü. Yoldan başka görülecek hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, kenarında hendek, telgraf direği, küçük üvez ağaçları yoktu. Zorlukla yapılmış geniş yol, Venn'i saran grilikte kaybolmuştu. Atların henüz yollarını kaybetmemiş olması şanslıydı.
Burunlarını takip ettiler, uzun kuyruklarını salladılar, tiz bir şekilde kişnediler ve sis denizine doğru cesurca koştular.

Kate, kendisini ve çocuğu daha sıkı sararken ürperdi;
şimdi yanlarında getirdikleri tüm sıcak örtüye ihtiyaçları vardı. Kocası onu daha da güvenli bir şekilde sardı ve sonra
sanki onu korumak istercesine kolunu ona doladı. Korkunç bir yolculuktu.

Arabayı kapatmışlardı ama soğuk grilik buna rağmen
içeri girmeye
zorladı. Tüm çatlaklardan, pencere camlarından içeri
girdi, içerideki boşluğu öyle doldurdu ki yüzleri nemli alacakaranlıkta soluk noktalar gibi yüzdü ve nefeslerine
ağır ağır, engelleyici bir şekilde
yattı.

Kate öksürdü ve sonra titredi. Şimdi kalbinde hiç sevinç yoktu,
hissettiği tek şey dehşetti, elde etmek için çok çaba sarf etmek zorunda kaldığı
elde ettiği şeyden dolayı dehşet. Eğer anneleri şimdi peşlerine düşecekse--ah, o parlayan baltalı korkunç kadın.
Gözlerini sıkıca kapattı, daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle
-ah, bir daha göremeyecekti! Ve yine de gözlerini
bir kez daha kocaman açtı ve alnındaki soğuk teri ve
kalbinin titrediğini hissetti--ne yazık ki, o görüntü onu rüyalarında bile takip edecekti.
Son saatine kadar ondan kurtulamayacaktı--asla, asla
asla--parıldayan baltalı kadını her zaman görecekti.

Başının hemen yanından vızıldayarak geçmişti--yarattığı hava akımı
şakaklarındaki tüyleri titretmişti. Ona hiçbir şey yapmamıştı,
sadece yüksek bir sesle kapı direğine gömülmüş,
onu parçalamıştı. Ve yine de zarar görmüştü. Kate dehşet içinde iki elini şakaklarına bastırdı: asla, asla o korkudan kurtulamayacaktı.

Yüreği neredeyse batıl bir korkuyla doluydu,
sanki orayı rahatsız eden bir hayaletin korkusu gibi. Sadece oradan
uzaklaşsınlar, asla geri dönmemek üzere. Sadece giderken
her izi yok etsinler. O kadın asla nereye gittiklerini bilmemeliydi. Biliyordu
Berlin'e gidiyorlardı--maalesef kilise görevlisine adreslerini vermişlerdi--ama Berlin o kadar uzaktaydı ki, Venn'den gelen kadın
asla oraya gelmeyecekti.

Ve Venn'in kendisi? Ugh! Kate gri sisin içine baktı,
dehşetle titriyordu. Tanrıya şükür ki, bu geride kalacaktı,
yakında tekrar unutulacaktı. Bu ıssız Venn'i nasıl güzel
düşünebilirdi? Anlayamıyordu.
Bu misafirperver olmayan ovalarda, üzerinde kaba otlar ve sert funda dışında hiçbir şeyin
yetişemeyeceği
ne dair ne bir çekicilik vardı?
Üzerinde hiçbir mısır başaklarını sallamaz, hiçbir şarkı söyleyen kuş küçük şarkısını
tükürmez, hiçbir mutlu insan sosyal olarak
yaşamazdı; kısacası, hiçbir parlaklık, hiçbir yüksek ses yoktu, sadece
yol boyunca ölülerin ve haçların sessizliği vardı. Orası korkunçtu.

"Paul, bugün gidelim - mümkün olduğunca çabuk," diye irkildi,
korku içinde, gözleri boşuna bir ışık
görmeye çalışırken.

Paul oldukça istekliydi. O da huzursuz hissediyordu. Eğer bu kadın, bu
öfke, karısına aniden öfke patlamasıyla vurmuş olsaydı? Ama kendini
suçlamaktan kendini alamadı: ona bu tür insanlarla bir şey yapmasını kim söylemişti? Onlar bu barbar insanlarla boy ölçüşemezlerdi.

Ve karısının kolunda böylesine huzur içinde uyuyan çocuğa karşı bir tiksinti
duygusu kapıldı. Küçük yüze kasvetli bir şekilde baktı;
onu sevebilecek miydi? Geçmişinin hatırası onu sevmekten
her zaman alıkoymayacak mıydı? Evet, çok
aceleci davranmıştı. Karısını bu isteğinden vazgeçirmiş olsaydı, bu çocuğu, bu özel çocuğu
evlat edinme konusundaki romantik fikrine enerjik bir şekilde karşı çıkmış olsaydı ne kadar daha iyi olurdu.

Pencereden dışarı bakarken kaşlarını çattı, gri sis
camın camına yapışmış ve büyük damlalar halinde aşağı doğru akıyordu.

Rüzgar dışarıda uluyordu; birdenbire yükselmişti. Ve yüksek Venn'in tepesine yaklaştıkça daha da uluyordu,
kızgın bir köpek gibi arabalarının etrafında sızlanıyor ve
atların göğüslerine doğru
sıçrıyordu. Atlar buna karşı koymak, tırıslarını
yavaşlatmak zorundaydı; araba sadece zorlukla ilerliyordu.

Çocuk nereden geldiğini asla, asla bilmemeliydi, aksi takdirde - yeni baba, sis duvarı ara sıra şiddetli bir
rüzgar esintisiyle parçalanan Venn'e bakarken düşüncelere dalmıştı - aksi takdirde - ne söyleyecekti? Elini alnına koydu ve derin bir nefes aldı. Korkuya benzer bir şey
üzerine
süründü, ama nedenini bilmiyordu.

Karısına baktığında, onun uyuyan çocuğun tefekkürüne tamamen dalmış olduğunu gördü, bu da onun
kötü ruh halini
azaltmadı. Karısının başını desteklediği sağ elini çekti: "Bunu yapma, kendini böyle yorma. O olmasa bile uyumaya devam eder." Ve endişeli bir
"Şşş!" Küçük uyuyanın rahatsız edilmiş olabileceği düşüncesiyle dehşete düşen adam, kesin bir şekilde, "Sana bir şey söylemeliyim,
çocuğum ve seni uyarmalıyım, ona tüm kalbini
bir anda verme - önce biraz bekle." dedi.

"Neden?" Sesindeki bir şey onu etkiledi ve ona şaşkınlıkla baktı. "Neden bunu böyle söylüyorsun, sanki sinirlenmişsin gibi?"

Sonra mutlu bir unutkanlıkla güldü. "Biliyor musun--evet, o çevrede korkunçtu, berbattı--ama Tanrıya şükür, artık bitti. Bir
anne çocuğunun doğumunda çektiği her şeyi çok çabuk unutur--ben de bugün o dehşetleri neden unutmayayım? Bak"--ve küçük Jean-Pierre'in sıcak pembe yanağını dikkatlice okşadı
ve uyurken okşadı--"ne kadar masum, ne kadar güzel. Çok mutluyum.
Hadi sen de mutlu ol, Paul, sen genelde çok naziksin. Ve şimdi
çocuğa ne diyeceğimizi düşünelim"--sesi çok
yumuşaktı--"oğlumuz."

Artık fırtınaya dönüşen rüzgarı duymuyorlardı.
Düşünmeleri gereken çok şey vardı. "Jean-Pierre", hayır, o isim hiçbir şekilde
kullanılmamalıydı. Ve o akşam Spa'dan Köln'e gideceklerdi, çünkü oraya varmadan önce bir dadı tutmaya cesaret edemezlerdi; Oradaki tek bir kişi bile Venn hakkında bir fikre sahip olmayacaktı,
elbette. Ve ayrıca çocuk için ihtiyaç duydukları tüm şeyleri en kısa sürede Köln'den satın alacaklardı.

O zamana kadar nasıl idare edeceklerdi? Paul karısına oldukça
endişeyle baktı: küçük çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama karısı ona
güldü ve kendini beğenmişlik yaptı: İlahi Takdir sana
yapacak bir şey verdiğinde, sana gerekli anlayışı da verir. Ve
bu küçük sevgilim o kadar iyiydi ki, gittiklerinden beri tek bir ses bile
çıkarmadı. Sanki açlık veya susuzluk diye bir şey yokmuş gibi, sanki
sadece onun kalbindeymiş gibi,
kendini oldukça rahat hissettiği
bütün zaman boyunca uyumuştu.

Arabada giderek daha rahat hale geldi.

Çocuğun vücudundan sanki yararlı bir sıcaklık yayılıyor gibiydi, çünkü orada öylesine sessizce dinleniyordu. Yaşam nefesi, düzenli olarak inip kalkan güçlü küçük göğsünden yükseliyordu; yaşam sevinci, giderek daha da kızaran
yanaklarında parlıyordu; hayatın nimetleri
uykusunda sıktığı o minik ellerden düştü. Kadın sessizce ve nefesini tutarak kucağındaki çocuğa bakarken düşündü ve garip bir şekilde hareketlendiğini hisseden adam, minik yumruğunu büyük eliyle alıp gülümseyerek inceledi. Evet, artık ebeveyn olmuşlardı. Ama arabanın dışında hava dehşetle doluydu. Sadece vahşi Venn'de sonbaharda böyle fırtınalar olabilir. Orada yaz yavaşça ve hüzünle geçmez, kış yumuşak, gizli adımlarla yaklaşmaz, hafif bir hazırlık geçişi yoktur. Kötü hava orada gürültülü bir şekilde başlar ve yazın sıcaklığı aniden kışın buz gibi soğuğuna dönüşür. Fırtına kahverengi platoda o kadar şiddetli ıslık çalar ki alçak funda daha da alçalır ve küçük ardıç ağaçları daha da küçülür. Venn'deki rüzgar
ıslık çalarak ve çığlık atarak, bağırarak ve uluyarak
kovalar, bataklıklara ve çim çukurlarına
zorlar, çamurlu su birikintilerini kamçılar,
yeni dikilmiş köknar ağaçlarının çalılıklarına
zorla kendini
atarak, böylece korkup sindiklerinde inler, inler ve gıcırdarlar ve
sonra hava koşullarından yıpranmış haçların etrafından eserek devam eder.

Patlama, bir orgun sesi gibi bataklığın üzerinden kükrer, yoksa
köpüren dalgaların kükremesi gibi midir? Hayır, orada yükselen ve alçalan ve beyaz dalgalarıyla sahili yıkayan su yoktur,
Venn'den başka hiçbir şey yoktur; ancak geniş alanıyla denize benzer. Ve havası denizden esen hava kadar güçlüdür ve
kuşlarının tiz çığlıkları deniz miyavlamasının çığlığı gibidir ve
doğa--burada ve orada--güçlülüğünün şarkısını fırtınanın
orguyla güçlü bir dokunuşla çalar.

Küçük araba yüksek Venn'in tepesinden sürünerek geçti. Rüzgârlar
onu sanki minik bir böcekmiş gibi
aşağı uçurmak istiyordu. Kendilerini
gittikçe daha da öfkeyle ona doğru fırlattılar,
sanki kurtlarmış gibi
havladılar ve uludular, tekerleklerinin etrafında sızlandılar,
yanlarını kokladılar, önünde ona karşı bir duruş sergilediler ve
sanki açgözlü dişlerle
çektiler: defolup gitsin! Ve içinde oturanlar da defolup gitsin! O davetsiz misafirler, o hırsızlar,
sadece Venn'e, büyük Venn'e ait olan bir şeyi beraberlerinde götürüyorlardı.

Bir mücadeleydi. Sürücü onlara sertçe vursa da cesur atlar ürktü, sonra korkudan homurdanarak ayakta kaldılar. Adam atlayıp onları biraz uzağa götürmek zorundaydı ve yine de titremeye devam ettiler.

Çukurlardan bir şey yükseldi ve dalgalanan tüllü
elbiselerle işaret etti ve nemli kollarıyla sıkıca tutmaya çalıştı. Bir
kapma, bir yakalama, bir uzanma, sislerin parçalanması ve tekrar bir araya
getirilmesi, dönen, dönen,
biriktiren gri buharların kaosu; ve görülemeyen varlıklardan gelen acıklı sesler vardı.

Mezarlardakilerin hepsi yeniden canlanmış mıydı? Orada uyuyanlar, atların homurdanması ve kırbacın
şaklamasıyla uyanıp, dinlenmelerinde rahatsız edildikleri için öfkelenmişler miydi? O sesler neydi?

Sessiz Venn canlanmıştı. Delici sesler ve ıslık
titreten çığlıklar ve inlemeler ve kanat çırpışları ve
öfkeli çığlıklar fırtınanın
orgunun donuk kükremesiyle karışıyordu.

Bir kuş sürüsü sis denizinde yüzüyordu.
Sağa kürek çektiler, sola kürek çektiler, garip
arabaya tedirginlikle baktılar, kanatlarını
açarak yere çarpmaya hazır bir şekilde birkaç dakika onun üzerinde sabit kaldılar ve sonra çığlıklarını
çıkardılar, vahşi bir kuşun
şaşkın, delici çığlığı. Bugün bunda zafer kazanmış hiçbir şey yoktu--bir ağıt gibi geliyordu.

Ve Venn ağladı. Sisten iri damlalar düştü. Sisin kendisi
gözyaşlarına dönüştü, yavaşça düşmeye ve sonra hızla akan, akan,
hiç bitmeyen gözyaşlarına.

BÖLÜM VI

Schliebens Berlin'e güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Kate trenden indiğinde bitkin düşmüştü; saçları dağınıktı, her zamanki gibi pek de şık görünmüyordu. Çocukla o uzun yolculuğu yapmak hiç de kolay olmamıştı. Ama Köln'de bu kadar çabuk iyi bir dadı buldukları için şanslıydılar - dul, çocukları seven ve deneyimli, tipik, rahat görünümlü bir dadı; ancak, anne yine de
her şeye bakacak kadarını bulmuştu. Çocuk üşütmüş müydü yoksa biberonunu mu sevmemişti? Akciğerlerinin tüm gücüyle ağlamıştı - onu
taşımak, sallamak, şımartmak, şarkı söylemek hiçbir işe yaramamıştı - Berlin'e kadar olan tüm yol boyunca tüm gücüyle ağlamıştı.

Ama şükürler olsun ki, şimdi evdeydiler. Ve her şey
sanki sihirle
birlikte ayarlanmıştı. Doğru, daha önce sahip oldukları rahat ev kiralanmıştı, ama Grunewald'da birbiri ardına villalar vardı ve şimdi çok daha fazla alana ihtiyaç duydukları için onlardan birine taşındılar. Önce kiraladılar. Daha sonra şüphesiz satın alacaklardı, çünkü böyle bir çocuğu
bir şehre götürmek neredeyse imkansızdı. Bir bahçesi olması gerekecekti.

Ona Wolfgang derlerdi. "Wolf" çok özlü, canlı, enerjik bir şeye sahipti ve -Kate bunu düşündüğünde hafifçe mutlu bir ürperti
gösterdi- sanki Venn'in, zafer kazandıkları ve sadece bu küçük tavizi verdikleri o ıssız yerin gizli bir anısı gibiydi. Ve "Woelfchen" -eğer bunu Wolf'un küçültülmüş hali
olarak
yapsalardı- son derece şefkatli gelmiyor muydu?

"Woelfchen" -genç anne bunu her gün yaklaşık yüz kez söylerdi.

Genç anne? Ah evet, Kate kendini genç hissediyordu. Çocuğu onu tekrar gençleştirmişti, oldukça genç. Kimse onu otuz beş yaşında sanmazdı,
ve kendisi de en azından. "Çocuk uyandı. Biberonunu istiyor" dediklerinde nasıl koşabildiğini, nasıl
yukarı uçabildiğini.

Daha önce kanepede çok fazla saat geçiren o, bütün gün uzanmak için bir an bile vakit bulamıyordu; bunun sonucunda geceleri daha da derin uyuyordu. Başka kadınların söylediğini duyduğu şey oldukça doğruydu: Küçük bir çocuk annesinin tüm dikkatini talep ediyor. Ah, sadece var olduğu o günler ne kadar boş, renksizdi. Hayatında ancak şimdi anlam, sıcaklık, parlaklık vardı. Her gün, dadısının ittiği çocuğun bebek arabasının yanında yürüyordu ve beyaz lake, yaldızlı düğmeler ve mavi ipek perdelerle hafif küçük arabayı ara sıra kendisi sürmek onun için özel bir zevkti. İnsanlar yakışıklı bebek arabasını gördüklerinde nasıl da bakıyor ve dönüyorlardı - hayır, güzel çocuğu. Kalbi zevkle çarpıyordu ve gururlu kulağı hayranlık dolu çığlıkları duyduğunda, "Ne güzel bir çocuk!" "Ne güzel giyinmiş!" "Ne muhteşem gözler!" - eskiden daha da hızlı çarpardı ve onu
mutlu bir gurur duygusu ele geçirdi, böylece başı dik ve gözleri mutlulukla
parlayarak yürüdü. Herkes onu
anne sanıyordu, elbette, küçük çocuğun genç annesi, güzel
çocuğun güzel annesi. Yabancılar ona
bu benzerlikten ne kadar sık ​​bahsetmişlerdi: "Tam senin görüntün, Frau Schlieben,
sadece saçları seninkinden daha koyu." Sonra her seferinde gülümsemiş ve
derinden kızarmıştı. İnsanlara onun gerçekten ona
hiç benzeyemeyeceğini söyleyemezdi. Şimdi Woelfchen'in damarlarında tek bir damla kanının
akmadığını neredeyse hatırlamıyordu.

Uyandığında ilk şey ona baktı. Muslin perdeli küçük yatağı dadısının yanında duruyordu, ama ilk bakışı annesineydi ve aynı zamanda son bakışıydı, çünkü kimse onu
onun kadar iyi uyutmayı
bilmiyordu.

"Rahat uyu, en tatlı çocuk,
Şu rüzgar vahşice uluyor.
Dinle, yağmur nasıl da çiseliyor
Ve komşunun köpeği nasıl da havlıyor.
Köpek, terk edilmiş adamı kavradı
Dilencinin paçavrası yırtıldı----"

Akşamları kreşte yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde duyuluyordu,
ve küçük Kurt onun sesiyle,
rüzgarın ve yağmurun savunmasız kafaların etrafında dönen şarkısı ve köpeğin
giysilerini yırttığı dilencilerin sesiyle sessizce uykuya daldı. Paul Schlieben'in karısının ruh hallerinden şikayet etmek için artık hiçbir nedeni yoktu. Her şey değişmişti; sağlığı da sanki ikinci bir hayat başlamış gibi yenilenmişti. Peki ya kendisi? Şimdi işe çok daha fazla meyilliydi. Şimdi işe geri dönmüştü ve yeni girişimlerinde başarılı olduklarını gördüğünde daha önce hiç deneyimlemediği bir zevk
du. Daha önce hiç girişimci olmamıştı - ne işe yarıyordu? O ve karısının tüm
ihtiyaçları için bolca paraları vardı. Elbette iyi bir iş çıkardıklarında bunu duymaktan her zaman memnun olurdu ama para kazanmanın kendisini hiç memnun ettiğini söyleyemezdi. Parayı harcamaktan her zaman daha fazla zevk alırdı.

Babası bu açıdan oldukça farklıydı. Hiç bu kadar rahat olmamıştı ve yaşadığı sürece tek oğlunun bir süvari alayında asker olarak görev yapmasına izin verdiği için kendini hep kınamıştı. Bir süvari savurganlığı ona yapışmıştı,
ki bu da orta sınıftan çok saygıdeğer, zengin tüccarın görüşleriyle tam olarak uyuşmuyordu. Peki ya gelini? Hımm,
yaşlı beyefendi de kalbinde onu pek onaylamıyordu.
Kafasında çok fazla modern şey vardı ve Paul tamamen onun yolunu izlemişti. Kültürlü olabilirsiniz -neden olmasın?- ve ayrıca hayatın gerçek şeylerine dair çok az anlayışa sahip olmadan
sanata ilgi duyabilirsiniz.

Bu dürüst adam, eski damgalı bu tüccar ve Berlin'in gerçek oğlu, ortaklarının şimdi sınırsız bir şaşkınlıkla gördüklerini görmenin sevincini yaşamamıştı. Artık adamın işe olan ilgisizliğine omuz silkmelerine ve dikkatini tamamen çeken karısı hakkında sivri yorumlar yapmalarına gerek yoktu; şimdi onun sahip olmasını istedikleri ilgiyi hissediyordu. Artık
planlarına uymaktan memnundu. Kendisi yeni bağlantılar kurmayı, işlerinin sakin rutinini sağa sola, her tarafa yaymayı istiyor, hatta gerekli buluyordu. İş yapma kapasitesi gösterdi ve hemen pratik oldu. Ve hesaplamalarının ortasında, masasına dalmış bir şekilde otururken, kendini şöyle düşünürken yakalardı: "Bu, gelecekte çocuğa faydalı olacak." Ama bazen bu düşünce onu o kadar rahatsız ederdi ki
kalemini yere atar ve öfkeyle masasından fırlardı: hayır, çocuğu sadece karısını memnun etmek için evlat edinmişti, onu sevmezdi.

Ve yine de o güzel öğleden sonraları eve akşam yemeğine geldiğinde,
evin etrafındaki çamların kokusunu alabiliyordu ve
temiz hava, yorucu işinden dolayı iştahını daha da artırıyordu ve çocuk ona doğru yürüyor, küçük karnını okşuyor ve bağırıyordu: "Baba--ye--tadı güzel," ve Kate pencerede belirip gülüyordu,
aç küçük gevezeyi havaya
sallamaktan kendini alamıyordu ve ancak ona dostça bir tokat attıktan sonra onu tekrar ayağa kaldırıyordu. O harika bir çocuktu ve her zaman
açtı. Neyse ki, Tanrıya şükür her zaman yeterli yiyeceği olurdu.

Bu durumlarda adama belli bir memnuniyet duygusu
gelirdi. Daha önce hiç hissetmediği bir şeyi şimdi hissediyordu, kendi evinin mutluluk anlamına geldiğini. Ve hayatını her türlü konforla zenginleştirmesine izin veren
güvenilir bir gelire sahip olmanın faydasını hissediyordu.
Ev güzeldi. Ama kısa süre sonra satın aldığında kesinlikle
ekleyecekti ve yanındaki arsayı da satın alacaktı. Birisinin burnunun dibine yerleşmesi
son derece tatsız olurdu.

Paul için o zamanlar, hatırlayabildiği kadarıyla Berlin'de yaşadığı için
Grunewald'da bir ev almaya karar vermek zordu.
Ama şimdi karısının oraya gitme fikrini
çok iyi bir fikir olarak görüyordu. Ve sadece çocuk uğruna değil.
İnsan orada evinin tadını oldukça farklı bir şekilde çıkarıyordu;
bir eve sahip olmanın ne anlama geldiğini çok daha fazla anlıyordu. Ve ne kadar
sağlıklı olduğunu--insanın iştahı kesinlikle muazzam hale geliyordu. Zamanla insan
sadece maddi konforları düşünürdü. Ve adam aç çocuğu
eve kadar takip etti, çünkü o da akşam yemeğine oldukça hazır hissediyordu.

Schlieben lakaplı Wolfgang Solheid ilk pantolonunu aldı.
Bütün ev için muhteşem bir gündü. Kate onu gizlice fotoğraflattı, çünkü ilk pantolonuyla
daha güzel görünen bir çocuk olmamıştı. Ve henüz üç yaşında bile olmayan küçük çocuğun resmini -beyaz pantolon, beyaz pilili tunik, kolunun altında at, elinde kırbaç- kocasının doğum günü masasının ortasına, güllerden bir çelenkle
çevrili olarak koydu. Ona verebileceği tüm hediyeler arasında en iyisi buydu. Woelfchen ne kadar da güçlüydü.
Daha önce bunu bu kadar fark etmemişlerdi; dört yaşında bir çocuk kadar büyüktü.
Ve ne kadar da meydan okuyan, beş yaşında bir çocuk kadar cesur görünüyordu, ki o şimdiden diğer çocuklarla dövüşmeyi hayal ediyordu.

Kadın, adama neşe dolu resmi gösterdi ve gözlerinde öyle bir ışıltı vardı ki, adam çok mutlu oldu. Adam, sürprizi için ona defalarca teşekkür etti ve onu öptü: evet, bu resim onun yazı masasının yanında durmalıydı. Sonra ikisi de, hala biraz rahatsız edici bulduğu ilk pantolonuyla halının üzerinde zıplayan çocukla oynadılar.

Paul Schlieben, daha önce hiç bu kadar keyifli bir doğum günü geçirdiğini hatırlamıyordu. Etrafında çok fazla parlaklık, çok fazla neşe vardı. Ve Wolf, öğlene kadar ilk pantolonunu yırtmış olsa bile - nasıl ve nerede yapıldığı, şaşkın hemşire için tamamen anlaşılmazdı - bu doğum gününü bozmadı; aksine, kahkahalar daha da neşeli hale geldi. "Pantolonunu yırt, oğlum, yırt," diye fısıldadı annesi, hasar kendisine gösterildiğinde kendi kendine gülümseyerek, "sadece mutlu ve güçlü ol."

Akşam bir parti vardı. Güzel villanın pencereleri ve bahçe de aydınlatılmıştı. Hava ılıktı, çamlar yıldızların altında dallarını hareketsizce yaymışlardı ve çalılıklarda ve ağaçlarla kaplı patikalarda parlak renkli fenerler parıldıyordu.

Woelfchen villanın birinci katında, parlak bir şekilde aydınlatılmayan tek odada uyuyordu. Orada sadece opalden yapılmış bir
lamba asılıydı ve her türlü gürültü kalın perdeler ve Venedik panjurlarıyla uzak tutuluyordu.
Ama aşağıda onun sağlığına içtiler.

Misafirler çoktan sofrada evin efendisinin sağlığını içmişlerdi ve sonra da sevimli karısının sağlığını - popüler ev sahibine ve ev sahibesine şimdi çocuğun - kendi çocuklarının - sağlığını içmekten daha büyük hangi onuru gösterebilirlerdi?

Uzun yıllardır ailenin dostu olan deneyimli doktor Dr. Hofmann, birkaç kelime söyleme ayrıcalığına sahip olup olamayacağını sordu.
Bir doktor olarak, birçok durumda danışman olarak,
orada her zaman eksik olanı en iyi şekilde söyleyebildi. Her şey oradaydı, sevgi ve tam anlayış ve ayrıca dışsal mutluluk,
her şey hariç--burada bir an durakladı ve karşısında oturan ev sahibine anlayışla dolu dostça bir tavırla başını salladı--bir çocuğun kahkahası hariç. Ve şimdi o da oradaydı.

"Bir çocuğun kahkahası--ah, ne kurtuluş!" diye haykırdı, kendi üç çocuğunu düşünürken, pırıl pırıl gözlerle ve duygu dolu bir sesle, kesinlikle bağımsızdılar ve hayatlarında yollarını seçmişlerdi,
ama kahkahaları hala kalbinde ve kulağında yankılanıyordu.

"Çocuk yok - mutluluk yok. Ama bir çocuk mutluluk getirir, büyük
mutluluk. Ve özellikle bu durumda. Çünkü ben, bir doktor olarak, daha
mükemmel bir göğüs, daha
mükemmel gelişmiş bir kafatası, daha
düz bacaklar ve daha
parlak gözler görmemişimdir. Tüm
duyuları keskindir; çocuk bir vaşak gibi duyar, bir şahin gibi görür, bir
geyik gibi kokar, hisseder - yani, bana en ufak bir bedensel cezaya karşı
ayaklandığını söylediler. Sadece tadı henüz o kadar
ince gelişmemiştir - çocuk her şeyi yer. Ancak, bu yine benim için onun çok büyük fiziksel üstünlüğünün yeni bir kanıtıdır,
çünkü, bayanlar ve baylar"--bu noktada doktor neşeli bir şekilde göz kırptı--"kim benimle aynı fikirde değil? her şeye dayanabilen iyi bir mide, iyi bir İlahi Takdirin bize hayat yolculuğumuzda verebileceği en büyük hediyedir. Çocuk talihin gözdesidir.
Talihin gözdesi, kelimenin iki yönlü anlamıyla, sadece kendi içinde mükemmel bir şekilde mutlu olmakla kalmayıp, sahneye çıkışı etrafındakilere de mutluluk getirmiştir. Örneğin sevgili ev sahibimizi daha önce hiç böyle gördük mü? Gençlerle bu kadar genç, mutlu olanlarla bu kadar mutlu? Ve buradaki onurlu arkadaşımız--kimse onun kırklı yaşların ortasına kadar tırmandığını hayal edemezdi--yirmi yaşında bir adam kadar enerji, plan ve girişimcilikle doludur. Ve aynı zamanda
mutlu bir babanın
güzel sakinliği, rahat görünümü var, arzuları tatmin olmuş. Ve bu şanslı
çocuk tüm bunların sebebi. Bu yüzden ona
veren saate, onu buraya getiren rüzgara şükürler olsun. Nereden----?"

Doğasında küçük bir kötülük damarı olan doktor, burada kasıtlı olarak bir duraklama yaptı, boğazını temizledi ve yeleğini düzeltti, çünkü ona dikilmiş birçok meraklı gözün
beklentiyle dolu olduğunu gördü. Ama aynı zamanda karı koca arasındaki hızlı, rahatsız bakışı da gördü, Frau Schlieben'in solgunlaştığını ve dudaklarında endişeyle, neredeyse yalvarırcasına asılı olduğunu gördü, bu yüzden aceleyle
iyi huylu bir kahkaha atarak devam etti: "Nereden, hanımlar--sadece sabırlı olun.
Şimdi size söyleyeceğim: O göklerden düştü. Tıpkı bir yaz gecesinde düşen bir yıldızın
yere düşmesi gibi. Ve yürüyüşe çıkmak üzere olan sevgili ev sahibimiz önlüğünü uzattı ve onu evine taşıdı.
Ve böylece bu evin yıldızı oldu ve hepimiz ve özellikle ben -doktor olarak burada gereksiz hale gelmiş olsam bile- nereden geldiğini sormadan ondan memnunuz.
Bütün iyi hediyeler yukarıdan gelir -bunu daha çocukluğumuzda öğrendik-bu yüzden gökyüzünden arkadaşlarımıza düşen çocuğun sağlığına."

Doktor ciddileşmişti, şampanya kadehini kaldırıp boşaltırken üzerinde belli bir ciddiyet vardı: "Tanrı onu korusun! Evin oğlu olan çocuğun sağlığına. Bu şanslı çocuk
büyüsün, gelişsin ve refaha kavuşsun."

İnce kesilmiş bardaklar tokuşturulduğunda net ve melodik bir ses çıkardı. Masada bir vızıltı, kahkaha ve tezahürat vardı,
öyle ki yukarıdaki yatağında yatan küçük adam huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Uykusunda sabırsızlıkla mırıldandı, surat astı ve
alnını indirdi.

Sandalyeler aşağı kata taşındı. Misafirler kalkmıştı ve
ebeveynlerin yanına giderek, sanki onları tebrik etmek istercesine onlarla el sıkışmışlardı. Dr. Hofmann bunu gerçekten çok güzel, gerçekten fazlasıyla iyi yapmıştı. Ama küçük adam çok tatlıydı. Orada bulunan tüm kadınlar
bu kadar güzel bir çocuğu nadiren gördükleri konusunda hemfikirdi.

Doktor konuşmaya başladığında Kate'in kalbi biraz endişeyle çarpmıştı - kesinlikle kendisine ve avukata sadece emanet edileni
ihanet etmeyecekti, iyi bir kadeh şarap ve iyi
akşam yemeği?--ama artık mutlulukla doluydu. Gözleri kocasınınkileri aradı ve ona gizlice şefkatli, minnettar bakışlar gönderdi. Sonra eski arkadaşları olan doktora gitti ve ona tüm iyi,
nazik sözleri için teşekkür etti. "Ayrıca Woelfchen adına," dedi yumuşak, samimi bir
sesle.

"Yani yine de benden memnunsun? Eh, sevindim."
Kolunu kendine çekti ve onu diğerlerinden biraz ayırarak
yukarı aşağı yürüdü. "Sevgili hanımefendi, çocuğun geçmişi hakkında konuşmaya başladığımda
tedirgin olduğunuzu gördüm. Benim hakkımda nasıl bir fikriniz olabilir? Ama bunu bilerek yaptım, uzun zamandır
söylediklerimi söylemek için bir fırsat bulmak için yanıp tutuşuyordum. İnanın bana, eğer
çocuğun ebeveynliği hakkında her sorgulandığında iki şilin alsaydım -açıkça veya dolaylı olarak-
şimdiye kadar varlıklı bir adam olurdum. Sorulara sık sık sinirlendim;
az önce söylediklerim hepsinin cevabıydı. Anladıklarına inanıyorum. Tahminlerini gelecekte kendilerine saklayabilirler."

"Tahminler mi?" Kate kaşlarını çattı ve doktorun kolunu sıktı. O insanlar ne
tahmin ettiler? - Zaten bir şey biliyorlar mıydı, Venn hakkında
tahmin mi yaptılar? Aniden bir dehşete kapıldı. Zihninin önünden yıldırım hızıyla resimler geçti - orada, o parlak şenlikli odada - daha fazlasını bilmek istemediği
karanlık resimler.

"Ne kadar korkunç," dedi titreyen alçak bir sesle. Eğer insanlar
bir şey
öğrenirse, oh, o zaman düşüncelerini kelimelere dökmedi,
çünkü ani korku onu neredeyse boğuyordu - o zaman geçmişten
kurtulamazlardı. Sonra o kadın gelip hakkını talep edecek ve
artık ondan kurtulamayacaktı. "Sence," diye fısıldadı tereddütle, "onların--tahmin ettiklerini--sence gerçeği mi?"

"Ah hayır, onlar çok uzak "Tam olarak değil," diye güldü doktor, ama sonra
tekrar ciddileşti. "Sevgili hanımım, şu insanları ve varsayımlarını yalnız bırakalım." Aman Tanrım, şimdi hassas bir konuya
karışmıştı, oldukça ateşli hissediyordu - ya onların en sadık koca olan Paul'ün çocuğa karşı özel bir görevi olduğunu
düşündüklerini bilseydi?

"Tahminler - oh, ne tahmin ediyorlar?" Kadın, ona
söylemesi için onu zorladı, gözleri dehşetle onunkileri incelerken.

"Saçma," dedi kısaca. "Bununla neden uğraşmak istiyorsun?
Ama sana ve kocana bunu hemen söyledim. Çocuğun ebeveynliğini böyle bir sır olarak saklarsan,
bu konuda her türlü yorum yapılır.
Eh, başka bir şey duymazdın."

"Hayır." Kate gözlerini kapattı ve hafifçe ürperdi. "O bizim
çocuğumuz--sadece bizim çocuğumuz," dedi sesinde garip bir sertlikle.
"Ve başka hiç kimsenin onunla bir ilgisi yok."

Başını salladı ve ona soru sorarcasına baktı, ses tonuna şaşırmıştı.

Sonra aniden sıçradı: "Korkuyorum."

Kolunun üzerinde yatan elin hafifçe titrediğini hissetti.

Akşamın neşesi arasında Kate'in neşesine
sanki onu felç eden bir şey düşmüştü. Ona küçük Kurt hakkında birçok soru soruldu--bu çok doğaldı, bu sorular aracılığıyla ona dostça ilgilerini gösterdiler--ve aynı anda onu sessizce izlediler: nasıl davrandığı harikaydı. Bu narin kadının böyle bir
kahramanlığa muktedir olduğuna neredeyse inanmamışlardı. Kocasını ne kadar çok seviyor olmalıydı ki, çocuğunu aldı--çünkü çocuk onun çocuğu olmalıydı, benzerlik çok belirgindi, tam olarak aynı yüz hatları, aynı koyu saçlar--zayıf bir yaştaki bu çocuk kalbine hiçbir kötü niyet veya kıskançlık
göstermeden. Çocuksuz kadın, başka bir kadının çocuğunu almak. Bu muhteşemdi, neredeyse fazla muhteşemdi. Bunu
tam olarak
anlamadılar.

Ve Kate içgüdüsel olarak, ona sordukları soruların arkasında bir şeylerin saklı olduğunu hissetti--hayranlık mıydı, şefkat miydi,
onay mı yoksa onaylamama mıydı?--birinin yakalayamayacağı, hatta adını bile
bilmediği, sadece şüphelenebildiği bir şey. Ve bu onu utandırdı. Bu yüzden Woelfchen hakkındaki dostça sorularına sadece çekingen cevaplar verdi, onlara anlattıklarında özlüydü, tonu soğuktu ve yine de sesinin gizlice titremesini engelleyemedi. Hissettiği o şefkatli mutluluktu, bastıramadığı anne gururu, sesine duygusal bir alt ton veren
duygularının sıcaklığıydı. Diğerleri
bunu bambaşka bir duygu olarak algıladılar.

Akşam yemeği bittikten sonra bahçede yürüyüşe çıkan hanımlar
birbirleriyle gizlice sohbet ediyorlardı. Çam kokan ve renkli fenerlerin yumuşak, bastırılmış bir ışık verdiği patikalar
tam da buna uygundu. İkişerli üçerli gruplar halinde kol kola dolaştılar ve her şeyden önce herhangi bir dinleyici olup olmadığını görmek için dikkatlice baktılar, çünkü ev sahibi kesinlikle duymamalıydı. Gözlemlerini
yapmamış olan hanımlar arasında neredeyse hiç kimse yoktu. Ne kadar da
dayanıyordu. Çocuk hakkında bir konuşma başlar başlamaz kızgınlık ve
şefkatin, nefret ve sıcaklığın nasıl da hakimiyet kurmaya çalıştığını görmek gerçekten acıklıydı. Ve nasıl da huzursuz bir bakışın parlak gözlerine
sızdığını görmek--ah, başa çıkması gereken çok şeyi olmuş ve hala da var, zavallı şey.

Orada Paul Schlieben'i çok uzun zamandır ve iyi tanıdığını söyleyen tek bir hanım vardı, böyle bir şey yapacağını varsaymanın gülünç -hatta, hatta canavarca- olduğundan emin olmamak için. Sadece dış davranışları ve
görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda düşünceleriyle de her zaman mükemmel bir beyefendi olan, en sadık koca olan,
şimdi bile, uzun bir evlilik hayatından sonra, sanki yeni evlenmişler gibi karısına aşık olan. İşler
çok
farklıydı. Her zaman çocuk istemişlerdi, artık nihayet tüm umutlarını
kaybettiklerine göre, bir çocuk evlat edinmelerinden daha doğal ne olabilirdi? Diğer insanlar da aynısını yapmadı mı?

Elbette oldu, buna şüphe yoktu. Ama sonra
her zaman
yetim mi yoksa en yüksek çevrelerde hareket eden birinin
gayri meşru çocuğu mu olduğu,
gazetede teklif edilip edilmediği -"asil düşünceli insanlara verilmek üzere"- ya da ortada bırakılmış bir kız çocuğunun çocuğu mu yoksa emekçi sınıflara mensup ebeveynlerin istenmeyen çocuğu mu olduğu, zaten çocuklarla
çok zengin bir şekilde
kutsanmış olduğu vb. gibi ayrıntılar verilirdi. En azından bununla ilgili her zaman bir şeyler biliniyordu. Ama
bu durumda neden bu kadar sır olarak saklanıyordu? Neden
açıkça şöyle demiyorlardı: Bunu oradan veya şuradan aldık, şu ve şu şekilde oldu?

Küçük çocuğun ebeveynliği hakkında Frau Schlieben'e açıkça soru sormak zordu. Zaten bir kez bu niyetle yanına gitmişlerdi, ama konuyu açar açmaz kadının gözlerinde öyle bir dehşet ifadesi belirdi ki, tavırlarında öyle utangaç ve çekingen bir şey vardı ki, konuşmaya devam etmek fazlasıyla düşüncesizlik olurdu. Ona soru sormaktan vazgeçmek zorunda kaldılar - ama bu tuhaftı, çok tuhaftı.

Ve ev sahibinin bir an yalnız bıraktığı sigara içme odasındaki beyefendiler aynı temayı tartıştılar. Doktora din dersi verildi.

"Diyorum ki doktor, konuşmanız mükemmeldi, bir diplomatınkine yakışırdı,
ama bizi kandıramazsınız. Küçük adamın geçmişi hakkında da hiçbir şey bilmiyor musunuz? Hadi bakalım!" Schlieben'in onlara çok az şey anlatmış olması her iki ortağı da özellikle şaşırttı. İş hayatında güneşin altındaki her şey
tartışıldığında, adamın özel işlerini de bilmeye hakkımız vardı, özellikle de yaşlı beyefendiyle daha önce çalışmış oldukları için. Paul, her şeyi işten önce tuttuğu
o dönemde çıkarlarını bu kadar enerjik bir şekilde korumasalardı, şimdi nerede olurdu? Zaten yaşlı ve çok şişman olan ve iyi huylu, zeki yüzünde bir kadeh şarap içmeye olan düşkünlüğünün izleri olan Herr Meier, böyle bir güven eksikliğinden gerçekten çok incinmişti: "Sanki yolumuza herhangi bir zorluk
çıkarmışız gibi - saçma! Doktor, bize sadece bir şey söyle. Çocuğu buraya
getirdi mi?"

Ancak diğer ortak, biraz öfkeli olan ve her yıl
Carlsbad'a gitmek zorunda olan Herr Bormann, sert bir şekilde sözünü kesti. "Eh, gerçekten, Meier! Ve bundan bize ne? Onu, çok uzun süre uzakta kaldıkları
son yolculuklarından yanlarında getirdiklerini söylüyorlar - iyi. En son neredeydiler? İsviçre'den Kara Orman'a ve sonra
Spa'ya gittiler, değil mi?"

"Hayır, Kuzey Denizi'ne," dedi doktor sessizce. "Sen de görebilirsin
, çocukta tam bir Friz tipi var."

"O çocuk mu? Siyah gözleriyle mi?" Hayır, Hofmann'dan öğrenilecek
hiçbir şey yoktu. O kadar masum görünüyordu ki şaka yapmak yerine ciddi konuştuğunu düşünebilirdiniz. Aha, tavrını koymuştu; hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Konuyu
kapatmaları gerekecekti.

Zaten kalbinde aptallıkla kendini yormuş olan doktor -ah, şimdi Schliebens'lere yardım etmek yerine herkesin merakını uyandırmıştı- beyefendilerin siyasete büyük bir rahatlamayla geçtiğini duydu.

Son misafirler villadan ayrılmadan önce gece yarısı olmuştu. Karı koca birinci kata çıkan merdivenlerin dibinde buluşurken, onların neşeli konuşmaları ve kahkahaları sokağın sonundan bile açıkça duyulabiliyordu.

Alt odaların tüm pencereleri hala açıktı, gümüşler hala
masa üstündeydi, pahalı çiniler ortalıkta duruyordu -hizmetçiler şimdilik
kaldirsin. Kate çocuğu görmek için büyük bir özlem duyuyordu. O gün onu çok az görmüştü - bütün gün ziyaretçileri olmuştu. Ve sonra dinlemek zorunda kaldığı
bir sürü soru, vermek zorunda kaldığı
bir sürü cevap. Başı yanıyordu.

Kocasıyla buluştuklarında - adam odasından aceleyle çıkıyordu, puroları kilitlemek için bile kendine zaman vermemişti - gülmek zorundaydı: aha, o da yukarı çıkmak istiyordu. Koluna sarıldı ve birlikte adımlarını tutarak yukarı çıktılar.

"Woelfchen'e," dedi yumuşak bir sesle, kolunu sıkarak. Ve o, sanki kendini mazur gösterircesine: "Gürültünün çocuğu uyandırıp uyandırmadığına bakmam gerekecek." dedi.

Alçak sesle konuşuyorlardı ve hırsızlar gibi dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı.
Çocuk odasına gizlice girdiler - orada öyle sessizce yatıyordu. Uykusunda örtüyü atmıştı, böylece çıplak pembe küçük bacakları görünür hale gelmişti ve çocuğun temiz sağlıklı vücudundan sıcak, güçlü ve harika bir şekilde taze bir koku yükselip gecenin hafifçe açık pencereden odaya gönderdiği
çamların güçlü kokusuyla karışmıştı.

Kate kendini tutamadı, eğildi ve sert yuvarlaklığında gamzeler gösteren küçük dizini öptü. Tekrar yukarı baktığında,
kocasının gözlerinin uyuyan çocuğa düşünceli bir ifadeyle sabitlendiğini gördü.

Onu etkileyen her şeyi bilmeye o kadar alışmıştı ki,
"Ne düşünüyorsun, Paul? Seni rahatsız eden bir şey var mı?" diye sordu.

Paul birkaç dakika dalgın dalgın baktı ve sonra yanından geçti; düşüncelere o kadar dalmıştı ki, onun sorusunu hiç duymamıştı.
Sonunda, "Açık olmak daha iyi olmaz mı acaba? Hm." diye mırıldandı. Sonra başını salladı ve düşünceli bir şekilde sakalını bir noktaya kadar sıvazladı.

"Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun? Paul!" Elini onun elinin üzerine koydu.

Bu onu tahrik etti. Ona gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Kate, insanlara gerçeği
söylemeliyiz. Neden nereden geldiğini söylemeyelim? Evet,
evet, çok daha iyi, aksi takdirde çok fazla
hoş olmayan şey yaşayacağımızdan korkuyorum. Ve eğer çocuk iyi zamanda onun gerçekten bizim çocuğumuz olmadığını anlarsa -yani kendi çocuğumuz- ne önemi var?"

"Aman Tanrım!" Ellerini dehşete düşmüş gibi havaya kaldırdı.
"Hayır--dünya için değil--hayır! Asla, asla!" Yatağa çöktü,
iki kolunu da çocuğun vücuduna doğru uzattı, sanki onu koruyormuş gibi ve
başını sıcak küçük göğsüne koydu. "O zaman o bizim için
kaybolur, Paul."

Derin bir nefes aldı ve titredi. Sesi öyle bir
dehşet, öyle korkunç bir korku ve kehanetsel bir ciddiyet ifade ediyordu ki
adamı ürküttü.

"Sadece düşündüm ki--yani--uzun zamandır bunu görevim olarak hissettim," dedi tereddütle, sanki onun korkusuna karşı bir duruş sergiliyormuş gibi. "Ben
bu--insanların--yani, konuşmalarını sevmiyorum. Bu konuda
bu kadar
komik olma, Kate; neden söylemeyelim?"

"Söylemeyelim! Neden söylemeyelim diye mi soruyorsun? Paul, sen
bunu biliyorsun. Eğer o öğrenirse--ah, o anne! o Venn!"

Çocuğu daha da sıkı kavradı; ama başını
göğsünden kaldırmıştı. Yüzü solgundu ve gözleri kocasına bakarken oldukça
şaşkın görünüyordu. "Onu unuttun mu?"

Titrek sesi sertleşti. "Hayır, bunu asla bilmemeli. Ve ben
yemin ederim ve sen de bana söz vermelisin, bunu
kutsal bir şekilde şimdi, burada, onun başucunda, huzur içinde uyurken söz ver - ve
eğer ölürsem, o zaman da ölmem, Paul" - sesi heyecanla
gittikçe yükseldi ve sert tonu neredeyse bir
çığlığa dönüştü - "ona asla söylemeyeceğiz. Ve onu terk etmeyeceğim. O benim
çocuğum _yalnız_, yalnızca bizim çocuğumuz."

Sonra sesi değişti. "Woelfchen, Woelfchen'im, kesinlikle
anneni asla
terk etmeyeceksin?"

Gözyaşları şimdi akmaya başlamıştı ve ağlarken çocuğu o kadar tutkuyla, o kadar hararetle öptü ki çocuk uyandı. Ama
genellikle uykusunda rahatsız edildiğinde yaptığı gibi ağlamadı.

Gülümsedi ve iki küçük kolunu boynuna doladı, o eğilirken, hala uykuyla ağırlaşmıştı ama yine de açıkça, net bir şekilde, "Anneciğim." dedi.

Anneciği coşkuyla, zafer dolu bir sevinçle haykırdı. "Duyuyor musun? 'Anneciğim' diyor."

Aşırı sevincinden aynı anda hem güldü hem de ağladı ve
kocasının elini tutup sıkıca tuttu. "Paul--baba--gel,
çocuğumuza da bir öpücük ver."

Ve adam da eğildi. Karısı kolunu onun boynuna doladı
ve başını daha da aşağı, kendi başına doğru çekti. Sonra çocuk bir kolunu onun boynuna, diğerini de kendi boynuna doladı.

Üçü de o sakin yaz gecesinde birbirlerine çok yakındılar, tüm yıldızlar parlıyordu ve ay ışınları huzurlu göklerden huzurlu yeryüzüne gümüş köprüler inşa ediyordu.

BÖLÜM VII

Schliebens'lerde en saf mutluluk günleriydi. Villa artık
satın alınmıştı, üzerine birkaç oda inşa edilmişti ve bahçeye oyun alanı olarak başka bir arazi parçası eklenmişti. Çocuğa
içinde koşuşturması için yeterli alan vermemeyi düşünemiyorlardı. Oraya biraz
kum getirildi, kazmak için bir kum tepeciği kadar yüksek bir yığın. Ve
jimnastik yapabilecek kadar büyüdüğünde ona bir salıncak ve
yatay ve paralel barlar aldılar.

Ama yine de yeterli değildi. Komşu villaların etrafındaki tüm çitlerin üzerinden
, dikenli tellerle ve cam parçalarıyla
korunan tüm duvarların üzerinden
atladı.

Dr. Hofmann, Wolfgang'dan bahsettiğinde "Muhteşem bir çocuk," dedi.
Onunla konuştuğunda kesinlikle şöyle dedi: "Ne kadar da kaba bir çocuksun!
Okula gidene kadar bekle, sana hemen oturmayı öğretecekler."

Wolf vahşiydi--fazla vahşiydi, diye düşündü annesi. Çocuğun
yüksek ruh hali kocasını eğlendiriyordu: bunun nedeni onda çok fazla
fazla enerji olmasıydı. Ama Kate bu kadar vahşiliğe biraz şaşırmıştı--hayır, aslında şaşırmamıştı, tüm bu vahşiliğin nereden geldiğini çok iyi biliyordu; onu korkutuyordu.

Pantolonunu yırttığında onu azarlamadı--ah, onlar
değiştirilebilirdi--ama kafasında ilk delikle eve geldiğinde inanılmaz derecede
tedirgin oldu. Onu öfkeyle azarladı,
adaletsizleşti. Kanın durmasını sağlayamıyordu--ah, nasıl da
akardı!--sanki kriz geçirecekmiş gibi hissetti; kendini
zorlukla odasına sürükledi ve bir köşede sessizce oturmaya devam etti, gözleri boşluğa bakıyordu.

Kocası onu bu şekilde abarttığı için azarladığında,
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Sonra onu rahatlattı: Kendini oldukça rahat hissedebiliyordu
şimdi, bu önemli bir şey değildi, delik dikilmişti ve çocuk
sanki hiç olmamış gibi mutluydu.

Ama gergin bir şekilde ürperdi ve yanakları solgundu. Ah, eğer Paul
onun ne düşündüğünü bilseydi, tüm
zaman boyunca ne düşünmek zorundaydı! Aynı anının ona da uğramaması ne kadar garipti.
Ah, Michel Solheid Venn'e kanlar içinde uzanmıştı--bugün de o gün olduğu gibi
yere kan damlıyordu. Küçük çocuk şikayet etmemişti,
tıpkı babası gibi--düşüncelerinde bile bu kelimeyi kullanmaktan kaçınıyordu--Michel Solheid'in şikayet ettiği gibi. Ve yine de
kırmızı kan sanki bir pınarmış gibi fışkırıyordu. Onun için ağlamak ne kadar daha doğal olurdu. Wolf diğer çocuklardan farklı mı hissediyordu?

Kate tanıdıklarının listesini inceledi; böyle bir yara almış olsaydı ağlamayacak tek bir çocuk bile yoktu ve bu yüzden korkak olarak kabul edilmezdi. Hiç şüphe yok ki Woelfchen daha az hassastı. Sadece bedensel acıya karşı daha duyarsız değildi, hayır - ve bunu birkaç kez fark ettiğini düşünüyordu - aynı zamanda duygulara karşı da daha duyarsızdı. Sevinç durumunda bile. Diğer çocuklar ellerini çırparak ve bağırarak mutluluklarını göstermiyorlar mıydı? İstedikleri şeyin - oyuncak, bebek, pasta - etrafında sevinç çığlıklarıyla dans etmiyorlar mıydı? O sadece sessizce elini uzattı.

Bunu yapması söylendiği için aldı, tüm o çocukça gevezelik olmadan, çocuklara hediye vermeyi bu kadar çekici ve tatmin edici kılan o coşkulu zevk olmadan.

"Bir köylü olarak," derdi kocası. Bunu her söylediğinde onu derinden yaralardı. Woelfchen gerçekten bu kadar farklı bir
malzemeden mi yapılmıştı? Hayır, Paul "köylü" dememeliydi. Woelfchen aptal değildi,
sadece belki biraz yavaş düşünüyordu ve yeterince kurnazdı. O
büyük bir kasabada doğmamıştı, o kadar; şimdi yaşadıkları yer
tıpkı kırsal gibiydi.

"Sen köylüsün!" Babası bir dahaki sefere bunu söylediğinde - onu
övmek için ve onu suçlamak için değil, çünkü çocuğun küçük bahçesini bu kadar iyi tutmasından memnundu - Kate bir tutkuya kapıldı. Neden? Kocası bunun nedenini anlamadı. Neden memnun olmasındı? Çocuk bahçesinin etrafına muhteşem bir çit yapmamış mıydı? Fındık çubuklarından bir palisad yapmıştı, içine esnek söğüt dalları örmüştü ve sonra
kapatmak için hepsini çam dallarıyla örtmüştü. Ve
bahçesine fasulye ve bezelye ekmişti, aşçıdan bunları kendisine vermesini rica etmişti; ve şimdi oraya patates de ekmeyi düşünüyordu. Bunu nasıl yapacağını
hiç kimse ona söylemiş miydi? Hayır, hiç kimse. Birinci sınıf aşçı ve
hizmetçi ikisi de kasabadandı, bezelye ve
patates ekme konusunda ne biliyorlardı?

"O doğuştan çiftçi," dedi baba gülerek.

Ama anne sanki acı çekiyormuş gibi arkasını döndü. Oğlunun bahçesinin yabani otlarla dolu olmasını, onun bu kadar yoğun bir şekilde
ekmesini, yabani otlarını ayıklamasını ve
sulamasını çok daha fazla tercih ederdi.

Ona birkaç çiçek hediye etmişti; ama bunlar onun ilgisini çekmemişti ve
onlarda da pek başarılı değildi.
Sadece büyüyen ve büyüyen büyük bir ayçiçeği vardı. Kısa
süre sonra çocuğun boyu kadar, kısa süre sonra daha da uzun oldu ve çocuk sık sık önünde durdu,
çocuksu yüzünü kaldırdı, altın diskine uzun süre içtenlikle baktı.

Ayçiçeğinin altın yaprakları solduğunda -o zaman tohumları olgunlaştı ve her gün incelendi ve sonunda toplandı- Wolfgang okula gitti. Zaten yedinci sınıftaydı ve iri ve güçlüydü;
şimdi neden diğer çocuklarla birlikte öğrenmesin ki?

Annesi, evde yapacak hiçbir şeyi olmayan ve çalışmalarına devam etmek için büyük bir isteği olan genç bir kızken, ona temelleri kendisinin öğretmesinin ne kadar harika olacağını düşünmüştü, bir eğitim kolejine gitmiş ve hatta öğretmenlik sınavını üstün başarıyla geçmişti; ama--belki de bu çok uzun zaman önceydi, çünkü gücü bu göreve
denk değildi. Özellikle sabrı. Çok az ilerleme kaydetti, aşırı derecede yavaştı. Çocuk aptal mıydı? Hayır, ama sıkıcıydı,
çok sıkıcıydı. Ve onunla konuştuğunda ona sık sık bir duvarla karşı karşıyaymış gibi geliyordu.

"Çok fazla isteklisin," dedi kocası. Ama yeryüzünde ona bunun bir "A" ve bunun bir "O" olduğunu nasıl açıklayabilirdi ve ona bir ve birin bir araya geldiğinde iki ettiğini nasıl açıklayabilirdi ki? Heyecanlandı, top çerçevesini aldı ve oğlan için bir ipe dizilmiş yuvarlak boncuklar gibi görünen mavi ve kırmızı topları saydı. Woelfchen ona büyük gözleriyle ilgi göstermeden
baktığında ve
bir boncuğun ve bir boncuğun daha iki boncuk ettiğini saatlerce çalıştıktan sonra
hala bilmediğinde, o sıcak ve kızardı, neredeyse sesi kısıldı ve sabırsızlık ve cesaretsizlikle ağlamak istedi.
Dersleri bırakmak zorunda kalacağını üzüntüyle gördü. Kocası, teselli ederek, "Bir ustayla daha iyi olacak," dedi. Ve daha iyiydi, ancak tam olarak "iyi" olarak adlandırılamazdı.

Wolfgang tembel değildi, ancak düşünceleri sürekli dolaşıyordu.
Öğrenmek onu ilgilendirmiyordu. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı:
öğlen okuldan eve döndüğünde bahçedeki son yapraklar düşmüş olacak mıydı? Ve çam ağacının tepesine küçük bir kutu çivilediği sığırcık, gelecek baharda tekrar gelecek miydi? Mürverden
tüm böğürtlenleri koparmıştı ve sonra
çığlık atarak
gitmişti; Eğer daha fazla mürver bulamazsa, o zaman ne yiyecekti? Ve çocuğun kalbi kederle ağırlaşmıştı--keşke
gittiğinde ona küçük bir kese
meyve verseydi.

Şimdi Grunewald'daki çamlar karla kaplıydı. Wolfgang o sabah
sırt çantası sırtında,
hizmetçi yanında, beyaz tabaka çizmelerinin altında
çıtırdayıp kırılmıştı. Çok soğuktu. Ve sonra bir kuşun çığlığını duymuştu,
aç bir vıraklamaya benziyordu. Hizmetçi bunun bir
baykuş olduğunu düşünmüştü--pöh, onun hakkında ne biliyordu ki? Bir kuzgundu, aç dilenci, astardaki gibi, simsiyah palto giymişti.

Ve çocuk şimdi sırada otururken, öğretmenin
öğrenmeleri gereken kelimeleri yazdığı tahtaya
büyük gözlerle bakarken bunu düşünüyordu. Şimdi çamların altında ne kadar güzel olmalı. Orada
kuzgun uçtu; kara
kanatlarıyla dallardaki karı süpürdü, böylece düşerken toz gibi görünüyordu. Nereye
uçacaktı? Düşünceleri, sığırcıktan sonra yaptıkları gibi, kuzgunun ardından da çok çok uzağa uçtu. Çocuğun gözleri parladı, göğsü aldığı
derin nefesle kabardı--o anda öğretmen ona seslendi.

"Wolfgang, gözlerin açıkken mi uyuyorsun? Bu ne?" Çocuk
irkildi, kızardı, sonra solgunlaştı ve hiçbir şey anlamadı.

Diğer çocuklar neredeyse gülmekten ölüyorlardı--"Gözlerin açıkken mi uyuyorsun?"--bu çok komikti.

Öğretmen onu cezalandırmadı, ama Wolfgang sanki cezalandırılmış gibi eve gizlice girdi. Her zaman onu almaya gelen hizmetçiden saklanmıştı--hayır, bugün onunla gitmeyecekti. Ayrıca yoldaşlarından da kaçmıştı - bugün onsuz dövüşmelerine izin verin, yarın onlara daha fazla kartopu
atacaktı.

Tek başına yürüdü, sokaktan döndü ve çamların arasında amaçsızca dolaştı. Kuzgunu aradı ama çok
uzaktaydı ve bu yüzden o da koşmaya başladı, olabildiğince hızlı koştu ve yüksek bir çığlıkla sırtındaki
çantasını çekip çıkardı, onu kendisinden uzağa fırlattı
bir çamın geniş dallarına, böylece orada asılı kaldı ve kardan başka hiçbir şey
sessizce büyük topaklar halinde düştü. Bu onu eğlendirdi. Her iki elini de karla doldurdu, sert toplar yaptı ve sırt çantasını tutsak eden çamı düzenli olarak bombardıman etmeye başladı. Ama çam pes etmedi ve sıcak bastığında, kızardığında ve yorulduğunda ama çok
neşelendiğinde, sırt çantası olmadan eve gitmek zorunda kaldı.

O geldiğinde hizmetçi uzun zaman önce geri dönmüştü. Kız, kıpkırmızı bir suratla kapıyı açtı -onun peşinden çok hızlı koşmuştu- ve öfkeli bir bakışla. "Hm," dedi sinirli bir şekilde, "sanırım alıkonuldun?"

Onu bir kenara itti. "Dilini tut!" O anda, her şeyin bu kadar sessiz, bu kadar özgür olduğu
dışarıdan içeri girerken ona dayanamıyordu.

Anne ve babası çoktan sofraya oturmuştu. Babası ona
baktığında kaşlarını çattı, annesi nazik bir sitemle, biraz da endişeyle sordu: "Bu kadar uzun zamandır neredeydin? Lisbeth
seni her yerde arıyordu."

"Ee?" Babasının sesi sert geliyordu. Çocuk hiçbir cevap vermedi, sanki dili
felç olmuş gibi geldi. Dışarıda neler yaptığını içeride oturan insanlara ne anlatacaktı?

"Okulda tutulduğu kesin, hanımefendi," diye fısıldadı hizmetçi eti uzattığında. "Yarın diğer çocuklardan öğreneceğim ve size anlatacağım, hanımefendi."

"Ah, sen!" Çocuk ayağa fırladı; alçak sesle fısıldamış olmasına rağmen, yine de duymuştu. Sandalyesi arkasından
bir gürültüyle düştü ve yumruklarını sıkarak kıza doğru
koştu ve onu öyle sertçe yakaladı ki, kız tiz bir çığlık attı ve tabağın elinden düşmesine
izin verdi.

"Sen kaz, sen kaz!" diye yüksek sesle uludu ve ona
vurmak istedi. Babası onu ancak zorlukla geri çekti.

"Woelfchen!" Kate'in çatalı elinden bir takırtıyla düşmüştü
ve o, çocuğuna kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

Hizmetçi acı bir şekilde şikayet etti. O her zaman böyleydi, dayanılmazdı, daha önce ona şöyle demişti: "Dilini tut!" Hayır, buna
dayanamazdı, gitmeyi tercih ederdi. Ve ağlayarak
odada koşarak çıktı.

Paul Schlieben aşırı derecede öfkeliydi. "Aşağıdakilere karşı medeni olacaksın. Onlara karşı nazik olacaksın, sadece hizmet etmek zorunda oldukları için. Duyuyor musun?" Ve çocuğu güçlü bir elle yakaladı,
dizlerinin üzerine yatırdı ve hak ettiği kırbacı vurdu.

Wolfgang dişlerini gıcırdattı ve cezayı tek bir ses çıkarmadan ve tek bir gözyaşı dökmeden
katlandı.

Ama her darbe annesinin kalbine iniyordu. Sanki kendisi de dövülmüş ve ciddi şekilde
morarmış gibi hissediyordu. Kocası fırtınalı akşam yemeğinden sonra her zamanki dinlenmesini aldığında, sigara içtiğinde, gazete okuduğunda ve arada bir şekerleme yaptığında, çocuğun kilitlendiği kreşe gizlice yaklaştı. Ağlıyor muydu?

Anahtarı yavaşça çevirdi - pencerenin yanındaki sandalyeye diz çökmüştü, burnunu cama bastırmış, dikkatle dışarıdaki
kara bakıyordu. Kocası onu hiç fark etmemişti. Sonra tekrar dikkatlice uzaklaştı. Tekrar aşağı indi, ama zihni odasında okumaya yetecek kadar dinlenmemişti; sanki hiç huzuru yokmuş gibi evin içinde yavaşça dolaştı. Sonra Lisbeth'in mutfaktaki aşçıya tabakların takırtıları arasında şöyle dediğini duydu: "Kesinlikle buna katlanmayacağım. Böylesine kaba bir çocuktan değil. Burada ne işi var?"

Kate, onu felç eden bir korkuyla sarsılmış bir şekilde kaskatı kesildi: Ne biliyordu? Önce kıpkırmızı oldu, sonra da buz gibi soğudu. "Böyle
kaba bir çocuktan değil--burada ne işi var?" aman Tanrım, onun hakkında böyle mi konuşuyordu?

Çocuk odasına koştu; Woelfchen hala
pencerenin önünde diz çökmüştü.

Şimdiye kadar oradaki manzarayı engelleyen başka hiçbir villa yoktu; pencereden
yaz mevsiminde çalı hardallarının arasında kumda
karahindiba ve
ısırgan otlarının yetiştiği, ancak
karın şimdi derin ve temiz, hiçbir ayak izine dokunmadığı büyük bir çorak araziye
bakılıyordu. Kısa kış
akşamı çoktan sona eriyordu, o beyaz tarla
hala parıldayan tek şeydi ve anneye çocuğun yüzünün parlak karın
soluk ışığında çok solgun olduğu göründü.

"Woelfchen," diye seslendi yumuşak bir sesle. Ve sonra "Woelfchen, Lisbeth'e nasıl 'kaz' ve 'dilini tut' diyebildin? Aman Tanrım! Bu kelimeleri
nereden
aldın?" Sesi nazik ve üzgündü, ona soru sorarken.

Sonra ona doğru döndü ve gözlerinin nasıl yandığını gördü.
İçlerinde bir şey titredi, dehşete kapılmış, huzursuz bir özlem gibi görünüyordu.

Bunu da fark etti ve pedagojinin tüm kurallarına tamamen aykırı bir şekilde kollarını açtı ve fısıldadı - dudaklarından kaçtıktan sonra
kendisi neden söylediğini bilmiyordu, çünkü her şeye sahipti, kalbinin arzuladığı her şeye - "Zavallı çocuk!"

Ve kollarına koştu.

Birbirlerine sıkıca sarıldılar, kalpleri kalplerine çarpıyordu.
İkisi de üzgündü, ama ikisi de nedenini bilmiyordu, ya da diğerinin neden üzgün olduğunu.

"Kırbaçlama değil," diye mırıldandı. Yumuşak eliyle düz saçlarını alnından uzaklaştırdı; ona başka soru sormadı. Çünkü--o karla kaplı tarladan bir şey
çıkmadı mı, pencerenin dışında durup
parmağını dudaklarına koymadı mı: "Sus, sorma, dokunma"?

Ama çocukla kaldı ve onunla oynadı; sanki bugün onu yalnız bırakmaması gerektiğini
hissetti. Evet, gelecekte ona daha fazla
dikkat etmeliydi. Birdenbire bu düşünce
yüreğine ağır bir yük gibi
düştü: onu zaten
kendisine fazlasıyla bırakmıştı. Ama sonra kendini tekrar teselli etti: o hala çok gençti,
zihni hala istediği gibi şekillendirebileceği
yumuşak bir mum parçasıydı. Bir daha asla pencerede durup o ıssız tarlaya böyle yakıcı gözlerle bakmasına
izin verilmemeliydi. Neyi
özlüyordu? Üzerine bir sevgi zenginliği yağdırılmamış mıydı? Ve
bir çocuğun kalbini sevindiren her şey?

Güzel odasına baktı. İçinde o kadar çok oyuncak yığılmıştı ki, trenler ve vapurlar, teneke askerler ve resimli kitaplar ve
en yeni oyunlar.

"Gel, oynayalım," dedi.

Bunu yapmaya oldukça hazırdı; üzüntüsünü ne kadar çabuk unuttuğuna şaşırmıştı. Tanrıya şükür, hala oldukça masum,
şüphesiz bir çocuktu. Ama oyuncakları ne kadar da huzursuzca etrafa fırlatıyordu. "Bu
aptalca" ve "bu yorucu"--hiçbir şey gerçekten dikkatini çekmiyordu.
Çok geçmeden, tüm teklifleri ve onu şu veya bu oyunu oynamaya
ikna etme çabalarıyla oldukça bitkin hissetti. Çocukken tatmin edilmesinin bu kadar zor olduğunu düşünmüyordu. Zaten yarım düzine kez kalkıp
gitmek istemişti--hayır, gerçekten daha fazla dayanamazdı, çılgınca bir baş ağrısı vardı, sinirlerine dokunmuştu,
kesinlikle ateşin başında durup yemek pişirmek veya ev işi yapmak
bir çocukla oynamaktan çok daha kolaydı--ama görev duygusu ve sevgisi onu her seferinde geri tutuyordu.

Onu yalnız bırakmamalıydı, çünkü--bunu kasvetli bir korkuyla hissediyordu--çünkü o zaman başka biri gelip onu
kendisinden alırdı.

Onunla birlikte oturmaya devam etti, solgun ve bitkin; ona çok
azap çektirmişti. Sonunda oyuncak dolabının köşesinde tamamen unutulmuş yünlü bir koyun buldu, çocukluğundan kalma, sadece üç bacağı kalmış eski bir oyuncak. Ve bununla eğlendi; bu onu diğer pahalı oyuncaklardan daha çok memnun etti. Halının üzerine
sanki oldukça küçük bir çocukmuş gibi oturdu, koyunu dizlerinin arasına aldı ve okşadı.

Sonunda yatağa girdiğinde, kadın hala onun yanında oturmuş, elini tutuyordu. Ona uyuması için sık sık söylediği şarkıyı söyledi:

"Sakin uyu, en tatlı çocuk,
Şuradaki rüzgar vahşice uluyor.
Dinle, yağmur nasıl da çiseliyor
Ve komşunun köpeği nasıl da havlıyor.
Köpek adamı çaresizce kavradı,
Dilencinin paçavrası yırtıldı--"

Kadın şarkıyı giderek daha yumuşak bir sesle söyledi. Sonunda onun uykuya daldığını düşündü, ama sonra adam sabırsızlıkla elini çekti: "Şu şarkıyı kes!
Artık bebek değilim!"

* * * * * * * * * * * * *

Grunewald kolonisinde sokak çocuğu olmaması şanslıydı, çünkü Woelfchen kesinlikle onlarla oynardı; aslında,
oyun arkadaşları sadece bir kapıcının çocuklarıydı. Kesinlikle
oynayacak daha iyi çocuklardan yoksun değildi; ebeveynleri kendilerininkine benzer villalarda yaşayan okul arkadaşları onu davet ederdi; ve Schlieben'lerin dostça ilişkiler içinde olduğu ve çocuklarının tatillerinde Grunewald'a gidebilmelerinden memnun olan Berlin'deki aileler, sık sık onu gelip onları görmeye davet ederdi.

Tüm çocuklar, Teyze Kate'in onlara her zaman çok nazik davrandığı gölgeli bahçeye gelmeyi severdi. Her zaman bol miktarda kek, meyve,
pompa, top, kroket, tenis, dokuz pin ve jimnastik
aletleri olurdu. Güneşli öğleden sonralarında neşeli kahkahalar ve çığlıklar çamların yeşil tepelerine kadar
yükselirdi, ama--Kate bunu
şaşkınlıkla fark etti--genelde çok çılgın olan oğlu, o durumlarda
hepsinin en sessiziydi. O ziyaretleri umursamıyordu. Beyaz ve mavi denizci kıyafetleri içindeki, taze yüzleri göz kamaştırıcı yakalarının üzerinden görünen o iyi huylu çocukları umursamıyordu; onlarla
hiçbir zaman gerçekten
evinde hissetmedi. Oradan
uzak bir yere, ara sıra büyük bir çanta taşıyan bir dilenci dışında kimsenin gitmediği bir yere kaçmayı tercih ederdi; dilenci, bir önceki Pazar günü orada değerli bir şey
bırakılıp bırakılmadığını görmek için tel kancasıyla her bir kağıdı
çevirirdi. O adama yardım etmek isterdi. Ya da
büyük çantayı
çam kozalaklarıyla
doldurmak.

Ama yine de Wolfgang'ın birkaç arkadaşı vardı. Hans Flebbe vardı -babası bankacının arabacısıydı, yolun diğer tarafındaki muhteşem villanın sahibiydi ve kışın Berlin'deki Bellevuestrasse'de yaşıyordu- ve ayrıca Artur ve Frida da vardı. Ancak babaları sadece farklı ailelere kiralanan bir villada hamaldı.

Bu üçü okuldan eve gelir gelmez Schliebens'in villasının dışında dururlardı.
Kovulamazlardı, Wolfgang onlara katılana kadar orada sabırla beklerlerdi.

"O benim Hans'ımın kardeşi gibidir," derdi arabacı ve yüksek koltuğundan kırbacını özellikle küçümseyici bir şekilde sallayarak onu selamlardı. Ve hamal ve karısı büyük bir memnuniyetle şöyle derlerdi: "Evet, yaşlı Schlieben her zaman şapkasına dokunur ve hanımı da 'nasılsınız?' der. bize çok dostça bir şekilde, ama
küçük olan, oh, o oldukça farklı."

Dört yoldaşın birlikte oynadığı çılgın oyunlar vardı ve Frida'nın
tam bir çocuk olduğu düşünülüyordu: yakala, saklambaç, ama
en iyisi, soyguncular ve polisler. Kurt'un, soyguncu kaptanı olarak, polis memuru Hans Flebbe'nin karnına bir tekme
attığında gözleri nasıl da parladı, böylece sırtüstü yere düştü ve bir süre
acıdan kıpırdamadan yattı.

"Onu vurdum," dedi annesine gururla.

Kate, villanın arkasındaki çorak arazide çılgınca koşuşturan çocukların gürültülü çığlıkları tarafından pencereye çağrılmıştı,
çocuğuna içeri girmesi için işaret etmişti. İsteksizce gelmişti; ama
gelmişti. Şimdi nefes nefese onun önünde duruyordu ve o, terden ıslanmış yüzünden nemli saçlarını okşadı: "Ne manzaraya benziyorsun! Ve işte--bak."

Suçlayarak kirle kaplı beyaz bluzunu işaret etti. Dünyada nerede kendini bu kadar pis yapmıştı? Orada gerçek göletler yoktu. Ve pantolonu. Sağ bacak tamamen açılmıştı, sol bacağın dizinde üç köşeli bir delik vardı.

Pooh, bu hiçbir şey değildi. Tekrar kaçmak istiyordu, sabırsızlıktan titriyordu; oyun arkadaşları çalılığın arkasına çömelmişlerdi, o, kaptanları, onlara geri dönmeden dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Onu tutan ele karşı mücadele etti; ama o zaman mücadeleleri işe yaramadı, babası yan odadan çıktı.

"Burada duracaksın. Annene böyle
direndiğin için kendinden utanmalısın. Hadi, odana git ve yarın için
derslerini hazırla."

Paul Schlieben sert bir şekilde konuştu. Çocuğun narin karısına karşı elleri ve ayaklarıyla nasıl mücadele ettiğini görmek onu kızdırmıştı.

"Kaba çocuk, sana annene nasıl davranacağını öğreteceğim.
İşte"--onu ensesinden yakaladı ve
ona doğru sürükledi--"işte, özür dile. İyi annenin elini öp. Ve
bir daha böyle vahşi olmamaya, sokak çocuğu gibi davranmamaya söz ver.
Çabuk ol--peki, yakında yapacak mısın?"

Adamın alnındaki damarlar öfkeyle şişmeye başladı. Ne kadar
inatçı bir adamdı. Orada duruyordu, bluzu önü yırtılmıştı
böylece terden ıslanmış göğsünün hızla inip kalktığını görebiliyordunuz - şimdi bile sessizce nefes almıyordu,
hâlâ sert oyundan soluk soluğaydı- ve çok vahşi, çok
huysuz görünüyordu, hiç de iyi ebeveynlerin çocuğu gibi değildi. Bu daha fazla devam edemezdi.

"Bir daha böyle koşuşturmamalısın, duydun mu?" dedi babası sertçe. "Yasaklıyorum. Başka oyunlar oyna. Bahçen,
jimnastik aletlerin ve başkalarının seni kıskanacağı yüzlerce şeyin var.
Ve şimdi buraya gel, annenden özür dile."

Çocuk annesinin yanına gitti. Annesi onu yarı yolda karşıladı, elini ona uzattı. Öptü, ayrıca mırıldandı, "Bir daha yapmayacağım," ama adam sesinde hiçbir pişmanlık duymadı. Bunu söylerkenki somurtkan
biçiminde onu rahatsız eden bir şey vardı. Ve biraz
kendini
kontrol edemedi.

"Bu bir özür değildi. Annenden tekrar özür dile - ve
kesin bir şekilde."

Çocuk tekrarladı.

"Ve şimdi bir daha böyle acele etmeyeceğine söz ver. 'Sevgili
anne, söz veriyorum'--peki?"

Tek bir kelime yok, söz yok.

"Bunun anlamı ne?" Adam çocuğu öfkeyle
kendinden geçmiş bir şekilde salladı. Ama çocuk dudaklarını birbirine bastırdı. Babasına koyu gözlerinden yukarı doğru bir bakış

Gözlerini yakaladı kadın bakışı--Aman Tanrım, o bakıştı!--o bakış--kadının bakışı!

Koluyla çocuğu koruyarak sardı: "Onu, onu
rahatsız etme." Onu kendine doğru çekti ve elleriyle gözlerini kapattı, böylece gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve sonra kocasına yalvaran bir
bakış
attı: "Git, git."

Paul Schlieben gitti, ama başını öfkeyle iki yana salladı.

"Eğitiminin çocuğu nasıl etkileyeceğini göreceksin." Elini bir kez daha tehditkar bir şekilde kaldırdı: "Oğlum, sana söylüyorum, itaat etmek zorundasın." Ve
sonra kapıyı arkasından kapattı--artık öğlen dinlenmesini bile rahatsız edilmeden
yaşayamıyordu.

Karısının sesini yan odadan duydu. Çok nazikti ve
gizli bir korkuyla titredi. "Woelfchen, Woelfchen, sen benim iyi çocuğum değil misin?"

Cevap yok. Aman Tanrım, duygusuz haylazın o tonda söylenen
o soruya verecek bir cevabı yok muydu?

Sonra yine o yumuşak titrek ses: "Benim iyi çocuğum olmayacak mısın?"

Eğer çocuk şimdi cevap vermezse, o zaman--! Kanı başına hücum etti
istemeden dinlerken, parmakları seğirdi,
zıplayıp tekrar içeri dalmak istedi ve--ah, şimdi cevap vermiş olmalı. Muhtemelen
sessiz bir baş sallamadan başka bir şey değildi, ama Kate'in sesi yoğun bir şekilde
mutlu geliyordu: "İşte görüyorsun, senin benim iyi çocuğum, sevgili çocuğum olduğunu biliyordum,
benim--benim----"

Hm, Kate'in çocuğa bu kadar sevecen tonlar
saçması kesinlikle gerekli değildi, çünkü çocuk az önce çok yaramazlık yapmıştı. Ve onu
öpmüş, kollarını ona dolamış olmalıydı. Sesi şefkatli bir
nefesle kaybolmuştu.

Paul Schlieben artık hiçbir şey duymuyordu; ne elbisesinin hışırtısı ne de başka bir ses--ah, muhtemelen şimdi ona fısıldıyordu. O haylazı nasıl da şımartıyordu.

Ama şimdi--birisi usulca ağlıyordu. Bu Wolf'un sert, meydan okuyan sesi miydi? Evet, şimdi gerçekten yüksek sesle ağlıyordu ve hıçkırıkları arasında
acınası bir şekilde sarsıldı--ne dediğini zar zor anlayabiliyordunuz:
"Onu vurmak zorundaydım--o polis, biliyorsun."

Ve şimdi her şey tekrar sessizleşti. Adam daha önce bir kenara
attığı gazetesini bir kez daha aldı ve okumaya başladı. Ama
dikkatini ona veremedi, düşünceleri inatla
tekrar tekrar bir sonraki odaya doğru gezindi. O haylaz şimdi aklını başına toplamış mıydı? Yaramazlık yaptığını
görmüş müydü? Ve Kate çok
zayıf değil miydi? Duyulacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey. Ama
yine de--gıcırdayan kapı değil miydi? Hayır, hayal gücü. Her şey
sessizdi.

Biraz daha bekledikten sonra bir sonraki odaya geçti. Gerçekten çok
sessizdi çünkü Kate oldukça yalnızdı. Pencerede oturuyordu, elleri kucağında, düşünüyordu. Düşünceleri
çok
uzakta gibiydi. "Çocuk nerede?"

Dehşete kapılmış bir şekilde irkildi ve sanki bir şeyi savuşturmak istercesine
iki elini öne doğru uzattı.

Şimdi onun solgun olduğunu gördü. Çocuk yüzünden yaşadığı sıkıntı muhtemelen onu epey sarsmıştı - onu yakalayana kadar
beklemesine izin ver, bugün ceza olarak iki katı kadar
hesap yapmalıydı.

"Çocuk derslerinde mi?"

Başını salladı ve kızardı. "Hayır."

"Hayır mı? Neden olmasın?" Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Ona hemen
derslerine gitmesini söylemedim mi?"

"Sen öyle söyledin. Ama ona kaçmasını söyledim. Paul, kızma." Kız, onun bir öfkeye kapılmak üzere olduğunu gördü ve elini onun
koluna koyarak yatıştırdı. "Beni seviyorsan, onu terk et. Ah Paul, inan bana,
inan bana, onun elinden bir şey gelmediğini söylediğimde, etrafta koşturmak, telaşlanmak,
dışarı çıkmak zorunda olduğunu söylediğimde--bunu yapmak zorunda."

"Her zaman bir bahanen vardır. İlk
okula gittiğinde sırt çantasının hikayesini bir düşün--serseri onu
bir çam ağacına
atmıştı. Eğer bir işçi onu tesadüfen bulup bize getirmeseydi, çünkü astarda adımızı okumuştu, uzun
bir süre onu arayabilirdik. Bunu mazur gördün--peki, bu çok kötü bir şey değildi--bir şımarıklık nöbetiydi--ama şimdi bambaşka bir şeyi mazur görüyorsun; ve her şeyi." Genellikle karısına her konuda boyun eğen adam, ciddi kaygısıyla öfkelendi. "Yalvarırım sana, Kate,
çocuğa karşı bu kadar inanılmaz derecede zayıf olma. Nereye varacak bu?"

"Onu sana ve bana götürecek." Ciddi bir şekilde ona ve
kendine işaret etti. Ve sonra elini kalbine koydu, derin bir duygu ifadesiyle.

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum. Lütfen kendini biraz daha
açıkça ifade et, bilmeceleri tahmin edecek ruh halinde değilim."

"Eğer tahmin edemiyorsan, daha
açıkça söylersem sen de anlayamazsın." Başını eğdi ve sonra eski yerine geri döndü.

Ama artık düşüncelere dalmış değildi, sanki evin arkasındaki çorak tarladan çatının çok yukarısından yükselen
çatıdaki tiz zafer çığlıklarını duymak için öne eğiliyormuş gibi geldi.

"Çocuğu asla idare edemeyeceksin."

"Ah, evet, edeceğim."

"Elbette edeceksin, eğer tam olarak istediğini yapmasına izin verirsen."
Adam hızla odadan çıktı; öfkesi onu ele geçiriyordu.

Paul Schlieben karısına ciddi şekilde öfkeliydi, belki de evlilik hayatlarında
ilk kez. Kate nasıl bu kadar mantıksız olabilirdi?
sanki hiç vermemiş gibi emirlerine bu kadar az dikkat ediyordu, hatta ona doğrudan karşı bile hareket ediyordu? Ah, o herif yeterince kurnazdı, bundan zaten sonuçlarını çıkarmıştı. Ve henüz yapmamış olsa bile, içgüdüsel olarak annesinin ona ne kadar büyük bir destek verdiğini hissediyordu. Kate'in ne kadar zayıf olduğu inanılmazdı.

Karısının yumuşak, hassas doğası, onu ilk başta kendisine çekmişti ve evli oldukları tüm yıllar boyunca aynı çekiciliği
göstermişti, şimdi birdenbire abartılı görünüyordu - çocukça. Evet, bu ürkeklik, neyin bittiğine dair bu sonsuz korku çocukçaydı. Çocuğun annesi hakkında daha fazla bir şey duymamışlardı, o zaman neden her fırsatta onun gölgesini çağrıştırıyorlardı? Çocuğun doğum ve vaftiz belgeleri güvenli bir şekilde ellerindeydi ve Venn çok uzaktaydı - onu asla göremezdi - o zaman bu sürekli, titrek kaygı neden? Bunun için hiçbir sebep yoktu. Öyle hoş bir çevrede yaşıyorlardı ki, mali durumları o kadar sağlamdı ki, Wolf bir çocuğun kalbini dolduran ve sevindiren her şeye sahipti ki, Kate'in onun evine karşı bir tür özlem duyduğunu varsayması gerçek bir delilikti. Dünyada bu özlemi nasıl edinebilirdi? Bunun gerçekten onun evi olmadığını bilmiyordu. Kate'in bu kadar aşırı hassas olması üzücüydü. Başkalarını da kesinlikle gerginleştirebilirdi. Ve adam elini alnının üzerinden geçirdi, sanki elinin bir hareketiyle
hoş olmayan düşünceleri uzaklaştırmak istercesine. Bir puro yaktı. Bugün ekstra güzel bir şeydi, genelde misafirlerine
bıraktığı şeyler; tatsız bir saat boyunca ona yardımcı olacak bir şeye sahip olması gerektiği hissine kapıldı. Çünkü bu şey tatsızdı, gerçekten tatsız ve
zordu, böyle bir çocuğu tatmin edici bir şekilde
nasıl eğiteceği sorusunu zamanında çözmeyi umsa bile. En azından Kate'in yaptığı gibi değil.
Bu onun için zaten açıktı.

Paul Schlieben çalışma odasındaki kanepenin köşesine oturmuş, havaya mavi duman halkaları
üflüyordu. Kaşları hala çatıktı. O gün ofisten çok yorgun dönmüştü, orada her türlü komplikasyon olmuştu--yeterince can sıkıcı--aceleyle birkaç mektup dikte etmek zorunda kalmıştı, kendine bir an bile dinlenme fırsatı tanımamıştı ve evde keyifli bir dinlenme geçirmeyi ummuştu--ama boşuna.
Bir çocuğun tüm evi, kişinin tüm hayatını nasıl değiştirebildiği garip. Çocuk orada olmasaydı?... Ah, o zaman şimdiye kadar kısa bir
huzurlu uyku çekmiş olurdu, gazeteyi yüzünün önünde divana
uzamış, rahat bir sohbet ve bir fincan kahve için Kate'in odasına gidiyor olurdu, Kate bunu uğultulu Viyana kahve makinesinde
çok zarif bir şekilde hazırlamıştı. Her zaman oturup onun ince, bakımlı ellerinin sessizce hareket etmesini izlemeyi sevmişti. Bu
yazıktı.

İç çekti. Ama sonra hissi yendi: hayır, insan
bir anlık rahatsızlıktan dolayı onun
uzakta olmasını istememeliydi. Küçük Woelfchen onlara kaç tane mutlu
saat vermişti. İlk adımlarını izlemek, ilk bağlantılı kelimelerini dinlemek büyüleyiciydi. Ve Kate onu
sahip olmaktan çok mutlu olmamış mıydı--ah, kim _mutlu_ olduğunu söyledi?--hala öyleydi. Hiçbir şey çocukla kıyaslanamazdı. Ve onun sayesinde yaşadıkları bulutsuz mutluluk saatlerinin artık eskisi kadar çok olmaması oldukça doğaldı. Artık o küçük çocuk değildi, o köşeden bu kanepeye ilk cesur koşusunu yapmış ve babasının bacaklarına tutunarak kendi
cesaretine sevinmişti; hepsi bu. Artık bağımsız bir kişi olmaya başlıyordu,
kendi istekleri olan, artık aşılanmış olanlarla birlikte olmayan bir kişi; kendi iradesini gösteriyordu. Şimdi bunu istiyordu, şimdi şunu istiyordu ve artık öğretmenlerinin istediklerini istemiyordu. Ama bu doğal değil miydi? Genel olarak, bir çocuk okula gitmeye başladığında ne kadar çok
değişim meydana gelir. Kişi, tüm yaşam biçiminin bundan etkilenmesini istemese bile, hoşgörü göstermek zorundaydı
önce ebeveynler, sonra çocuk.

Adam giderek nasıl sakinleştiğini hissetti. Bir çocuk--vahşiliğin, kabalığın, dizginsizliğin, evet, terbiyesizliğin
ne kadar bir bileşimi bu kelimeye dahil! Ve şimdi erkek olan herkes, bir zamanlar
çocuktu.

Sigarası sönmüştü; içmeyi unutmuştu. Adam
kendi çocukluğunu, hafif bir özlemden
tamamen arınmış olmayan garip bir şekilde yumuşak bir hisle düşündü. Dürüst olsun: O da
ortalıkta koşuşturup
korkunç bir ses çıkarmamış, kendini kirletmemiş, terleyip
pantolonunu yırtmamış ve şakalar yapmamış mıydı, fazlasıyla şaka?

Ne gariptir ki, birdenbire kendisine verilen sert dersleri ve annesinin gözlerinden zorla akıttığı gözyaşlarını hatırladı;
bir zamanlar yalan söylediği için yediği kırbaçlamayı da çok net hatırlıyordu. Babası o zamanlar şöyle demişti--birdenbire, genelde ciddi olmaktan uzak, aslında çok sıradan olan ama sonra durumun ciddiyeti
ile yüceltilen sesinin odada yankılandığını duymuş gibiydi: "Oğlum, yalanlar hariç her şeyi affedebilirim." Ah, o gün küçük ofiste çok rahatsız ediciydi, babası yüksek ahşap masaya yaslanmış, bastonu arkasında tutuyordu. Kel olduğu için taktığı küçük şapkayı heyecandan bir kenara itmişti, dost canlısı mavi gözleri ona hem delici hem de aynı zamanda hüzünlü bir şekilde bakmıştı. "Yalanlar hariç her şeyi affedebiliriz"--peki, çocuk, Wolfgang yalan söylemiş miydi? Kesinlikle hayır. Sadece yaramazlık yapmıştı, en iyi çocukların ara sıra yaptığı gibi.

Adam kendinden utanıyordu: ve o, çocuktan sadece yaramazlık yaptığı için mi bu kadar hoşnutsuzdu?

Kanepeden kalktı, purosunun kalıntılarını kül tablasına
attı ve Wolfgang'ı aramaya çıktı.

Dörtlüyle oyunun zirvesindeyken karşılaştı. Bahçe korkuluğunun hemen arkasındaki çorak arazide küçük bir ateş yakmışlardı, böylece bahçedeki sarkan çalılar üzerlerinde bir tür
çatı oluşturuyordu.

Birbirlerine yakın çömelmişlerdi; şimdi kamptaydılar. Frida'nın önlüğünde küllerde
kızartılacak birkaç patates vardı;
ama ateş yanmıyordu, dallar sadece için için yanıyordu. Wolfgang yerde, dirseklerinin üzerinde, karnının üstüne yatmış ve ciğerlerinin
tüm gücüyle üflüyordu. Ama yeterli değildi, ateş
hiçbir şekilde yanmıyordu.

Paul Schlieben yavaşça yaklaşmıştı, çocuklar onu
hevesle hiç fark etmemişlerdi. "Yakmayacak mı?" diye sordu.

Wolfgang kendini hızla ayağa kaldırdı ve bir anda ayağa kalktı.
Kıpkırmızı ve taze görünüyordu, ama şimdi solgunlaştı, samimi bakışları
ürkekçe düştü, perişan bir ifade yuvarlak, çocuksu yüzünü uzattı ve
onu daha yaşlı gösterdi.

"İçeri girmeli miyim?" Kulağa acıklı geliyordu.

Adam soruyu duymamış gibi yaptı; onu içeri almaya gerçekten niyetliydi, ama birdenbire bunu söylemekten çekindi. Ateş yanmadan, patatesler
kızıllaşmadan önce çocuğun gitmesi zordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, eğildi ve o zaman bile yeterince aşağıda olmadığı için diz çöktü ve geniş göğsündeki tüm nefesiyle hafifçe çıtırdayan ateşi üfledi. Kıvılcımlar hemen dışarı fırlamaya başladı ve küçük bir alev yükseldi ve kısa süre sonra büyük bir aleve dönüştü. Bir sevinç çığlığı duyuldu. Frida çemberin içinde zıpladı, örgülerini uçuşturdu: "Yanıyor, yanıyor!" Artur ve Hans da katıldı; onlar da bir ayaklarından diğerine zıpladılar, kirli ellerini çırptılar ve yüksek sesle bağırdılar: "Yanıyor, yanıyor!"

"Susun çocuklar." Adam onların mutluluğuna gülüyordu. "Bana biraz dal getirin, ama çok kuru olanlardan," diye emretti, o da hevesle, şimdi kaybolan, şimdi tekrar alevlenen bu belirsiz alevi canlı tutmak için. Üfledi, dürttü ve daha fazla dal ekledi. Rüzgar
dumanı yüzüne doğru savurdu, böylece öksürmek zorunda kaldı, ama gözyaşlarıyla dolu gözlerini sildi ve pantolonunun yere diz çökmekten dolayı ıslanmasına
ve yoldan geçenlerin Herr Paul Schlieben'i bu şekilde meşgul
olduğunu görünce çok şaşıracaklarına aldırmadı. O da artık soluk, mavi sonbahar göğünün altında, beyaz bulutların
hızla hareket ettiği ve cıvıldayan kırlangıçların uçtuğu yerde
patates kızartmak için ateş yakmayı eğlenceli buluyordu. Daha önce böyle bir şey
bilmemişti -her zaman bir kasabada yaşamıştı- ama muhteşemdi,
gerçekten muhteşemdi.

Çocuklar çalı çırpı getirdiler. Wolfgang onları aldı ve
dizinin üzerinde kırdı--çat!--çubuklar cam gibi kırıldı. Çocuğun bu konuda ne kadar da yetenekli olduğunu.

Alevler alevlendi, küçük ateş hoş bir sıcaklık yayıyordu;
insan ellerini ısıtabilirdi--ah, bu gerçekten çok güzeldi.

Ve sonra adam, rüzgarın tarladan hafif bir bulut gibi
yükselttiği dumanı gözleriyle takip etti. İlk başta gri görünüyordu, ama
ne kadar yükseğe uçarsa o kadar hafifleşti ve dost canlısı güneş
içinden parladı, onu dönüştürdü. Yukarı doğru süzüldü, daha da yukarı,
daha da maddi olmayan, daha da elle tutulamayan, ta ki tamamen uçup gidene kadar--bir
püf, bir esinti.

Şimdi patatesleri gömme zamanı gelmişti; Wolfgang kendini
onlarla meşgul etti. Artık ateşi karıştırmamışlardı, alev sönmüştü,
ama küller tüm ısıyı gizliyordu. Çocuklar kocaman açılmış gözlerle, oldukça sessiz, neredeyse nefeslerini tutarak ama yine de beklentiyle
titreyerek etrafta duruyorlardı: ilk patatesler ne zaman pişecekti? Ah, zaten güzel
kokmuyorlar mıydı? Burun deliklerini genişlettiler ki koklayabilsinler. Ama Paul Schlieben şimdi pantolonunu fırçaladı ve gitmeye hazırlandı - patatesler hazır olmadan önce çok uzun zaman geçecekti. Pişmanlığa benzeyen bir şey hissetti. Ama daha fazla
durmak ona gerçekten iyi gelmezdi; insanlar onun hakkında ne düşünürdü?

Şimdi yine kendisi olmuştu. "Bu kadar yeter," dedi ve
su birikintilerinin olduğu tarlanın elverişsiz kısımlarından dikkatlice kaçınarak
gitti. Sonra arkasından yaklaşan ayak seslerini duydu. Arkasını döndü.
"Kurt mu? Peki, ne istiyorsun?"

Çocuk ona karanlık gözleriyle üzgün bir şekilde baktı.

"Sen de eve mi gidiyorsun?" Adamın sorusunda şaşkınlık vardı - çocuğun onunla gideceğini söylememişti.

Çamlar muhteşem bir koku yayıyordu, havayı çok
özgürce, çok
kolayca soluyabiliyordunuz ve o soluk mavi gökyüzünde, tüylü beyaz bulutlar
harika bir şekilde berraktı, gözleri ışıkla
dolduran bir şey. Beyaz iplikler kırsalın üzerinde uçuşuyordu, temiz doğudan
sürükleniyordu ve çamların yeşil dallarına sıkıca asılıydı,
orada bir peri ağı gibi parıldıyordu. Ve güneş hala hoş bir şekilde sıcaktı
yakmadan ve bahçeleri çevreleyen çalıların altın renkli yapraklarından canlandırıcı keskin bir koku yayılıyordu.

Adam derin bir nefes aldı; sanki aniden on,
yirmi - hayır, otuz yaş gençleşmiş gibi hissetti. Daha da fazla.

"Hadi, koş," dedi.

Çocuk ona sanki onu tam olarak anlamamış gibi baktı.

"Koş," dedi bir kez daha kısa bir şekilde, aynı anda gülümseyerek.

Sonra çocuk bağırdı, öyle tiz, zafer dolu bir haykırış ki
patates ateşinin etrafında çömelmiş olan oyun arkadaşları da hemen katıldılar
nedenini bilmeden.

Özgürlüğü, özgür havayı ve özgürce koşmayı seven çocuğun koyu gözlerinde bir parıltı vardı. Babasının onu mutlu ettiğini söylemedi, ama sanki göğsünden bir yük düşmüş gibi derin bir nefes aldı. Ve adam yüzünde, artık daha
kabalaşmaya başlayan, çocukluğun yumuşak hatlarını
kaybedip gençliğin keskin hatlarını alan, onu zarif ve güzel kılan bir şey fark etti.

Wolfgang, sanki sıkıca gerilmiş bir yaydan
fırlatılmış gibi, şimşek hızıyla tarlanın üzerinden geri uçtu.

Adam bahçesine geri döndü. Kapıyı gıcırdamamak için dikkatlice açtı ve aynı şekilde sessizce tekrar kapattı--Kate onun
nerede olduğunu
bilmesi gerekmiyordu. Ama o çoktan pencerenin önünde duruyordu.

Tavırında dokunaklı bir çaresizlik, gözlerinde öylesine endişeli bir inceleme vardı ki--hayır, ona böyle bakması gerekmiyordu,
ona kızgın değildi.

Ve ona başını salladı.

Hizmetçi, efendinin genç beyefendinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduğunda -sütünü onun için üç kez ısıtmıştı ve aşağı yukarı koşmuştu- alçak bir sesle, bir bahaneyle şöyle dedi: "Ah, önemli değil, Lisbeth. Daha sonra dördüncü kez ısıt. Dışarıda olması onun için çok sağlıklı."

KİTAP II

BÖLÜM VIII

Frida Laemke'nin doğum günüydü. "Eğer gelebilirsen kuru üzümlü çörekler yiyeceğiz, ama gelmezsen her gün yaptığımız gibi sadece ekmek olacak," dedi arkadaşı Wolfgang'a. "Seni içeri almalarını sağla." Wolfgang'ın gelmesi onun için çok önemliydi; Flebbe yüzünden hiçbir fark yoktu, her zaman onunla evleneceğini söylemesine rağmen.

Ve Wolfgang annesiyle dalga geçiyordu. "Bırak beni--neden olmasın? Çok isterdim--neden olmasın?"

Evet, neden olmasın? Son yirmi dört saattir bu "neden olmasın?" sorusunu kulağına fısıldayıp duruyordu; onu oldukça yıpratmıştı. Ona ne
söylemeliydi? Frida'dan hoşlanmadığını mı? Ama kız ne yapmıştı da ondan hoşlanmamıştı? Hiçbir şey. Her zaman kibarca reverans yapardı,
her zaman düzgün giyinirdi, hatta mavi kurdeleyi sarı saçlarına belli bir zevkle
örerdi. Ebeveynleri de oldukça saygın insanlardı ve yine de--bu çocuklar her zaman sokaklarda takılırlardı,
her zaman, hem yaz hem kış. Dilediğiniz zaman evlerinin önünden geçebilirdiniz, o Laemke'ler her zaman kapılarının önündeydi. Yaşına göre çok gelişmiş olan bu kısa burunlu kız, ona sokak hayatını mı hatırlatıyordu? Hayır, o insanların evine gitmemeliydi, kapıcı odasının atmosferine
inmemeliydi.

"Oraya gitmeni istemiyorum," dedi. Adam ona yalvaran gözlerle baktığında, "Buna izin vermeyeceğim," demeye gönlü elvermedi.

Ve çocuk avantajını gördü. Açıkça hissetti: Kız kendiyle mücadele ediyordu; ve bunu acımasız bir inatla takip etti.

"Bırak beni--ah, bırak beni. Yapamazsam çok üzüleceğim. O zaman hiçbir şey
yapmak istemem. Neden yapmayayım? Anne, eğer beni
bırakırsan seni çok seveceğim. Bırak beni--öyle mi? Ama bırakacağım."

Artık ondan kaçamazdı, nereye gitse onu takip etti, elbisesini tuttu ve ona daha fazla soru sormasını yasaklasa bile, o her zaman tek bir şeyi düşündüğünü hissetti. Bu yüzden onu bu şekilde zorladı.

Paul Schlieben, Laemkes'in davetini kabul etmesine karşı değildi. "Neden olmasın? Oldukça saygın insanlar. O dairelere bir kez olsun bakmanın çocuğa zararı olmaz. Ben de çocukken kapıcının evine gittim. Ve neden olmasın?"

"Ama bu oldukça farklı bir şeydi, senin durumunda hiçbir tehlike yoktu" demek istiyordu - ama sonra daha iyisini düşündü ve hiçbir şey söylemedi. Ona korkularını, şüphelerini, gizli kemiren dehşetini bu kadar erken tekrar getirmek istemiyordu, çünkü bunların açık bir nedeni yoktu ve her duygu gibi açıklanamazlardı. Üzerinde hep bunaltıcı bir sis gibi bir şey asılıydı. Ama
neden ona bunu söylesindi ki? Ne azarlanmak ne de
gülünmek istiyordu; ikisine de içerlerdi. Eskiden olduğu adam değildi artık. Ah--bunu hafif bir buruklukla hissediyordu--onu nasıl da
anlıyordu. Onunla her duyguyu, ruhunun her titreşimini
paylaşmıştı. Ama artık onun düşüncelerini anlama

armağanı yoktu--ya da belki de artık onu anlamıyor muydu?

Ama o hala onun sevgili kocasıydı, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği iyi, sadık kocasıydı--hayır, Woelfchen'i sevdiği gibi seviyordu. Çocuk, ah, çocuk hayatının etrafında döndüğü
güneşti.

Keşke Paul eskiden olduğu gibi olsaydı. Şimdi ona çok sık gizlice
bakmak ve belli bir şaşkınlıkla da olsa dış görünüşüne alışmak zorundaydı. Genişlemesinin ona
uygun olmadığı anlamına gelmiyordu; İncecik vücudunun eskiden biraz sert ama her zaman mükemmel duruşuyla aldığı hafif şişmanlık yıllarına uygundu ve sakalında ve şakaklarında parlamaya başlayan gümüş iplikler. Ayrıca eve gelir gelmez her zaman giydiği rahat kadife ceketi de tüm varoluş biçimine uygundu. İşle ilgili her şeyin eskiden çok büyük bir yük, hatta çok iğrenç olduğu birinin bu kadar pratik bir insan olabilmesi garipti. Şimdi Venn'den o garip çocuğu almazdı ve -Kate kocasına uzun uzun baktı- şimdi onu bir peri diyarından hediye olarak eve götürmezdi. Yıllar onu da aynı şekilde değiştirmiş miydi? Aynası ona çok büyük bir değişiklik göstermiyordu. Kocasının şişmanlığının yanında iki kat daha zayıf görünen aynı kız gibi vücut hala vardı. Saçları hala açık renkti ve hala genç bir kız gibi kızarıyordu, sanki bir bakışı bile kolayca akan kanın narin yanaklarını istila etmesine yetiyordu. Evet, dışarıdan bakıldığında hala genç kalmıştı. Ama zihni sık sık yorgundu. Kurt ona çok fazla
endişe
veriyordu. Kendisinden on, on beş yaş küçük bir anne, böyle bir çocukla uğraşırken
her sinirinin nasıl gerildiğini belki de hissetmezdi. Böyle bir anne ağlamaya hazır hissettiğinde sık sık gülmez miydi?

Ah, o çocukta ne kadar da coşkulu, tükenmez bir yaşam gücü vardı! Şaşkınlık içindeydi, sersemlemişti, bitkin düşmüştü. Hiç yorgun değil miydi?
Her zaman ayaktaydı, altıda yataktan kalkmıştı, her zaman dışarıdaydı, dışarıdaydı. Onun
şafakta huzursuzca
döndüğünü duydu. Onlarınkinin yanındaki odada
uyurdu ve odalar arasındaki kapı her zaman açıktı, kocası onu bunun için azarlasa da. Çocuk yeterince büyüktü, gözetim
istemiyordu. En azından geceleri böyle bir rahatsızlığa
sahip olmalarına gerek yoktu.

Ama onun uykusunu da izlemek istiyordu; bunu yapmalıydı.
Sık sık onun rüyalarında konuştuğunu, sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi
çok ağır nefes aldığını duyardı. Sonra yataktan
kaybolurdu,
yavaşça, yavaşça, böylece kocası onu duymasın diye; o
hiç mum yakmadı, çıplak ayakla diğer odaya doğru yolunu yokladı.
Ve sonra onun yatağının yanında dururdu. Hala ilk çocukluğundan kalma güzel korkuluklu
yatak vardı--ama ne kadar sürede çok küçük olacaktı? Ne kadar da hızlı büyüyordu, ne kadar da korkunç bir hızla. Elini dikkatlice ve hafifçe örtünün üzerinden geçirdi ve çocuğun uzun
bedenini altında hissetti. Sonra o, bir şeyle mücadele eden biri gibi
hareket etmeye, inlemeye, kendini
katılaştırmaya başladı. Ne sorunu olabilirdi? Sonra belirsiz bir şekilde konuştu. Neyi bu kadar canlı bir şekilde
rüyasında görüyordu? Terden sırılsıklamdı.

Keşke onu görebilseydi. Ama bir mum yakmaya cesaret edemiyordu. Eğer kocası ışıkla
uyanıp ona orada ne yaptığını
sorarsa ona ne söylemeliydi? Ve Woelfchen de uyanıp ona ne istediğini
soracaktı.

Evet, gerçekten ne istiyordu? Kendisi için bile hazır bir cevabı yoktu. Sadece onun zihnini, rüyasında o kadar meşgul eden şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu ki, iç çekti ve mücadele etti. Neyi
rüya görüyordu? Kimin? Rüyasında neredeydi?

Çıplak ayaklarıyla yatağının başında durup dinlerken titriyordu.
Ve sonra ona o kadar yakın eğildi ki, düzensiz ve sıcak nefesi
yüzüne çarptı ve tekrar ona doğru üfledi - nefeslerini o şekilde
karıştırmıyorlar mıydı? Ona nefesini o şekilde
vermiyor muydu? - ve yumuşakça ama yine de içtenlikle, yalvarırcasına ve aynı zamanda acil bir şekilde fısıldadı: "Annen burada, annen senin yanında."

Ama kendini bir sarsıntıyla diğer tarafa attı, sırtını ona
döndü ve bir şeyler mırıldandı. Sadece anlaşılmaz kelimeler,
nadiren belirgin bir şey, ama bu bile yeterliydi; o
orada olmadığını, onunla olmadığını, çok uzakta olduğunu hissetti. Ruhu,
rüyalarında bilmediği
yuvayı mı arıyordu? hakkında hiçbir şey bilmediği
ve hala onu bilinçsizce bile oraya çeken
güçlü bir etkiye sahip olan?

Kate, Wolfgang'ın yatağının başında, daha önce hiç hissetmediği
bir kaygıyla işkence görerek duruyordu: bir anne ve hala anne değildi. Ne yazık ki, o sadece
yatak başındaki garip bir kadındı, garip bir çocuğun.

Yatağına geri döndü ve zonklayan kaşlarını yastıklara gömdü.
Kalbinin gürültülü bir şekilde attığını hissetti ve düşüncelerinin böylesine faydasız şeyler üzerinde durmasına
izin verdiği için kendini azarladı.
Bu onu
hiçbir şeyi değiştirmedi, sadece yorgun ve üzgün yaptı.

Kate böyle bir geceden sonra kalktığında, kocasının gözlerinin endişeyle üzerinde durduğunu hissetti ve kalın saçlarını
kıvırırken elleri titriyordu. Bir saç tokasını düşürdüğü için şanslıydı, sonra
hızla eğilip yorgun yüzünü ve gözlerinin altındaki koyu çizgileri onun dikkatli bakışlarından
çekebildi.

"Karımın sağlığından hiç memnun değilim," diye şikayet etti Paul
Schlieben doktora. "Yine çok sinirli bir durumda."

"Gerçekten mi?" Dr. Hofmann'ın dost canlısı yüzü enerjik bir hal aldı. "Sana bir şey söyleyeceğim, sevgili dostum, buna karşı hemen
sert önlemler almalısın."

"Bunun bir faydası yok." Adam başını iki yana salladı. "Karımı tanıyorum. Bu, o
çocuğun işi, o lanet olası çocuğun!"

Ve Wolfgang'ı eline aldı. "Şimdi dinle, anneni her zaman böyle endişelendirmemelisin. Eğer bir kez daha senin yaramazlığın yüzünden senin için
üzüldüğünü fark edersem, sana
ne yapacağımı göreceksin."

Annesini endişelendirdi mi? Wolfgang çok boş baktı. Ve kesinlikle Laemkes'e gitmek istemesi yaramazlık değildi? Dışarıda rüzgar ıslık çalarak ve saçlarınla ​​böyle neşeli bir şekilde
oynarken içeride oturmak zorunda kalmak onu endişelendiriyordu. Ve ayrıca, o gün Laemkes'e
gitmeyecek olması da onu endişelendiriyordu.

"O zaman git," dedi Kate. Hatta akşam yemeğinden önce Berlin'e gitti
ve bir bebek aldı, açık bukleleri, açılıp kapanan gözleri ve pembe bir elbisesi olan güzel bir bebek. "Gittiğinde Frida'nın doğum günü için ona götür," dedi öğleden sonra, onu çocuğun eline verirken. "Dur! Dikkatli ol!"

Frida'ya bir şey getirebildiği için çok mutluydu. Ve nadir görülen bir duygu patlamasıyla - okşamaların dostu değildi - yüzünü bir minnet patlamasıyla kaldırdı ve annesinin onu öpmesine izin verdi. Annesinin öpücüğünü istemiyordu ama buna boyun eğdi, annesi bunu çok iyi hissediyordu ama yine de mutluydu ve onu gözleriyle, tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle takip etti.

"Ama hava kararmadan önce tekrar evde olmalısın," diye seslendi son anda ona. Onu duymuş muydu?

Bir geyik kadar hafif adımlarla nasıl koştuğunu. Hiçbir çocuğun bu kadar hızlı koştuğunu görmemişti. Bacaklarını dikleştirdi ve topukları her seferinde uyluklarına değdi. Rüzgar geniş kenarlı denizci şapkasını geriye savurdu, sonra şapkayı çıkarıp başı açık bir şekilde koşmaya devam etti, çok acelesi vardı.

Onu bu insanlara bu kadar güçlü bir şekilde çeken şey neydi?

Kate'in yüzündeki gülümseme kayboldu; pencereden ayrıldı.

Wolfgang mutluydu. Laemke'lerle birlikte, hava soğuk olduğunda yemek
yaptıkları odada oturuyordu. Ebeveynlerinin
yatakları bir perdeyle ayrılmıştı, Frida kanepede uyuyordu ve
Artur da yanındaki küçük odada uyuyordu; bu odada Laemke'nin evi ve sokağı temizlemek için kullandığı kürekler ve süpürgeler de vardı.

Henüz kış gelmemişti, hala hoş bir sonbahardı, ama oda
şimdiden sıcak ve rahattı. Frau
Laemke'nin büyük emaye tencerede yaptığı kahvenin daha güçlü kokusu,
neredeyse zeminle aynı hizada olan ve hepsi çiçek
açmış olan pencereye yakın bir yere itilmiş soluk aylık gül ve karanfil, mersin ve sardunyanın narin kokusuyla karışıyordu. Wolfgang evde hiç kahve alamıyordu,
ama orada biraz alıyordu; ve diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi yudumladı, ancak
onlardan bile daha çok memnundu. Ve hiçbir güzel pasta
o sade çörek kadar lezzetli olmamıştı, kekten çok ekmeğe benziyordu. Ağzı açık bir şekilde yedi ve Bayan
Laemke ona ikinci bir tane uzattığında, onur konuğu, onu
ışıltılı gözlerle aldı.

Frau Laemke ziyaretinden çok gurur duydu. Ama bebeği pek beğenmemişti; hemen Frida'dan alıp
dolaba kilitlemişti: "Böylece hemen parçalamazsın. Ayrıca, baban her gün bebeklerle oynayabileceğin bir beyefendi değil." Ama
daha sonra kocası, boş zamanlarında çizme ve ayakkabı tamir ettiği kulübeden aşağı indiğinde, Frida'nın doğum gününde bir fincan kahve içmek ve bir çörek yemek için geldiğinde, bebek tekrar dışarı çıkarıldı ve ona
gösterildi.

"Tamam, değil mi? Bunu Wolfgang'ın annesinden almış. Sadece bak,
Laemke"--kadın bebeğin pembe elbisesini kaldırdı ve fırfırla süslenmiş beyaz eteğini gösterdi, dar dantelle kenarları vardı--"ne kadar da süslü.
Tıpkı Frida'nın vaftiz töreninde giydiği elbisenin etrafını diktiğim gibi.
O ilkti; Tanrı seni korusun ve o zamanlar bunun
harika bir şey olduğunu düşünüyordun. Aman Tanrım!"--iç çekti ve bebeği
temiz yastık kılıflarının, Frida'nın ve Pazar şapkalarının her türlü ıvır zıvırla birlikte olduğu dolaba geri koydu--"zaman nasıl da uçup gidiyor.
Şimdi dokuz yaşında."

"On," diye düzeltti Frida. "Bugün on yaşındayım, anne. "

"Doğru--Aman Tanrım, sen zaten on yaşında mısın?" Kadın güldü ve
başını salladı, kendi unutkanlığına şaşırdı. Sonra kocasına başını salladı: "Hala hatırlıyor musun, Laemke, doğduğu zamanı?"

"Hatırlıyorsam!" dedi, tükenmez kahve makinesinden bir fincan daha doldururken. "Doğduğunda bunlar güzel şeylerdi--bir daha böyle bir şey yok, teşekkürler. Kız sana çok sorun çıkardı.
Ben de; çok korkmuştum. Ama bu on yıl oldu, yaşlı kadın--neden, neredeyse unutuldu."

"Ve eğer yüz yıl önce olmuş olsaydı,
unutmamalıydım, aman hayır." Kadın sanki bir şeyi savuşturmak istercesine elini uzattı. "Tam öğleden sonra saat dört civarı kendime kahve yapacaktım, bugün olduğu gibi, çok özlemiştim,
ve sonra başladı. Az önce geçide kadar geldim--hatırlıyor musun,
o zamanlar hala Stiller'in atölyesinde çalışıyordun ve biz
Alte Jakob'da, soldaki beşinci katta oturuyorduk?--ve
karşımızdaki kapıda olan kravat üreticisi Fritze'nin kapısını çaldım ve dedim ki:
'Ah, lütfen,' dedim, 'küçük kızını olabildiğince çabuk
Frau Wadlern'e gönder, 10, Spittelmarkt, o her şeyi biliyor'--ah, ne kadar
kötü hissettim. Ve en yakın sandalyeye düştüm; beni tekrar eve götürmek için çok
zorluk çektiler. Ve şimdi başladı, ne kadar
denesem de kendimi kontrol edemedim; sanırım üç ev öteden çığlık attığımı
duydular. Ve sürdü, sürdü - akşam oldu - eve geldin - gece yarısıydı - sabah beş, altı, yedi - sonra en sonunda saat dokuzda Frau Wadlern dedi ki: 'Çocuk, yakında olacak----'"

"Bu kadar yeter artık, anne," diye sözünü kesti adam, masanın etrafında çok sessizce oturan, meraklı gözlerle dinleyen çocuklara yan yan bakarak. "Bütün bunlar çoktan bitti, kız geldi ve şimdiye kadar senin için bir onur oldu."

"Tam saat on birde doğdu," dedi Frau Laemke düşsel bir şekilde, aynı anda başını salladı ve sonra sanki yüksek bir dağa tırmanmış gibi derin bir nefes aldı. Ve sonra, on yıl geçmesine rağmen hala çok canlı olan bir anının acısı ve hazzıyla bunalmış bir şekilde, kızını, ilk çocuğunu yanına çağırdı Bu onuncu doğum gününde ona.

"Buraya gel, Frida." Ve ona bir öpücük verdi.

Bu beklenmedik okşamadan oldukça utanan Frida,
kardeşi Artur'a ve diğer iki çocuğa bir bakış atarken kıkırdadı ve sonra kapıya koştu: "Şimdi gidip oynayabilir miyiz?"

"Defol git."

Sonra Laemke'lerin yaşadığı karanlık bodrumdan, yüksek bir ruh haliyle
çıktılar.

Sokak çok aydınlıktı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, taze bir rüzgar esiyordu ve biri tarlanın üzerinden çok uzakta bir uçurtma uçuruyordu.
Çok az insan yayaydı ve hiç araba yoktu. Yol onlara aitti ve yüksek sesle bağırarak ona doğru koştular. Köşedeki lamba direğine ilk ulaşan kişi yüzbaşıydı.

Wolfgang daha önce hiç kimsenin onu bu onurdan mahrum etmesine izin vermemişti,
ama bugün polis olmak zorundaydı, sonuncusuydu. Diğerlerini yavaşça ve sessizce takip etmişti. Kafasında onu donuklaştıran ve koşmasını engelleyen bir şey vardı;
tüm zaman boyunca bunu düşünmek zorundaydı. En sevdiği
oyunun ortasındayken bile ondan kurtulamıyordu; bunu unuttuğu tek zaman Hans Flebbe ile iyi bir
kavgaya girdiği zamandı. Flebbe yüzünü tırmalamıştı ve bu yüzden bir avuç saçını yolmuştu. Bir sonraki bahçe kapısının yakınında birbirlerine sarıldılar.

Zayıf küçük bir yaratık olan Artur kavgaya katılmamıştı,
ama ellerini ceplerine sokup sessizce dövüşen ikisine tiz bir sesle öğüt veriyordu.

"Ona sert davran, Flebbe. Yumruğunu burnunun altına koy--sert."

"Devam et, Wolfgang. Onu sakinleştir. Ona neler yapabileceğini göster."

Frida bir bacaktan diğerine zıplayarak gülüyordu, açık renk örgüsü sırtında dans ediyordu. Ama birdenbire kahkahası biraz
zorlama ve endişeli hale geldi: Wolfgang'dan birkaç yaş büyük olan Hans,
onu yere yatırmıştı ve
yumruğuyla yüzüne vuruyordu.

"Flebbe, sen--!" Bluzunu çekti ve bu işe yaramayınca
çevik bir şekilde ayağını uzattı. Üzerinden tökezledi ve Wolfgang, bundan
hemen yararlanarak kendini yukarı savurdu ve düşmanını dövdü.

Artık oyun değildi, iki çocuk arasındaki sıradan bir kavga değildi.
Wolfgang yüzünün ateş gibi yandığını hissetti, yanağında
çenesine kadar inen bir çizik vardı, gözlerinin önünde kıvılcımlar vardı.
Daha önce onu bu kadar sessiz yapan her şey unutuldu, vahşi bir zevk hissetti ve
yüksek sesle kükredi.

"Wolfgang, Wolfgang, hayır, bu adil değil," diye bağırdı hakem. "Bu artık
eğlenceli değil." Artur, rakibinin göğsünde diz çökmüş olan Wolfgang'ı iki bacağından yakalamaya hazırlandı.

Bir sarsıntıyla fırladı. Wolf şimdi ona doğru döndü, öfkeyle titriyordu; siyah gözleri parlıyordu. Bu artık daha iyi sınıf ebeveynlerin iyi giyimli bir çocuğu değildi, oldukça temel, dizginsiz, yenilmemiş bir güçtü. Homurdandı, soluk soluğaydı - o anda biri seslendi.

"Wolfgang, Wolfgang."

"Wolfgang," diye bağırdı Frida uyararak, "annenin çağrısı. Ve hizmetçin
yanında durup onu çağırıyor."

Frau Laemke'nin sesi tekrar duyuldu, evinin kapısından geliyordu: "Wolfgang, Wolfgang." Ve şimdi Lisbeth'in keskin tonları da duyuldu: "Yakında geliyor musun? Eve geleceksin."

Frau Laemke güldü. "Ah, bırak onları, çok mutluydular." Ama yine de çocuğun kirli kıyafetlerini gördüğünde korktu ve onları fırçalamaya başladı. "Aman Tanrım, ne güzel bluzun görünüyor - ve pantolonun." Kızardı ve genç beyefendinin yanağındaki ateşli
çiziği fark ettiğinde daha da kızardı. "Seni
çok pis bir hale getirdiler, veletler. Sadece seni yakalayana kadar bekle." Yumruğunu Hans Flebbe'ye ve kendi çocuklarına salladı, ama tehdidi ciddi değildi. Sonra Lisbeth'e kısık sesle ve ağzının kenarlarında seğiren bir gülümsemeyle, orada öfkeyle hareketsiz dururken şöyle dedi: "Vahşi veletler, değil mi? Eh, her zaman böyle olacak, hepimiz gençken böyleydik." Ve tekrar Wolfgang'a dönerek, buruşuk elini
ateşli sıyrığının üzerinden geçirdi: "Çok eğlenceliydi, değil mi, Wolfgang?"

"Evet," dedi kalbinin derinliklerinden. Ve onu
çok dost canlısı ve anlayış dolu gözlerle ona bakarken gördüğünde, kalbinde kadına karşı büyük bir sevgi
doğdu.

Harika bir öğleden sonra olmuştu. Ama Lisbeth ile
eve giderken bundan bahsetmedi; Lisbeth buna kesinlikle burnunu
kıvırırdı.

"Hm, hanımefendi hoş ve öfkeli," dedi Lisbeth--çocukla konuşurken
"hanımefendi"den başka bir şey söylemezdi. "Neden orada böyle sonsuz bir
zaman durdun? Hanımın hava kararmadan
eve geleceğini söylediğini duymadın mı?"

Cevap vermedi. Bırak gevezelik etsin, bu hiç de doğru değildi.
Onun yanından alacakaranlığa doğru baktı. Ama eve
vardığında odaya girdiğinde, annesinin onu beklediğini fark etti. Annesi kesinlikle
kızgın değildi, ama akşam yemeği, bir yumurta, bir jambonlu sandviç, gümüş bir kupadaki süt, her şey özenle hazırlanmıştı,
ve ellerini beyaz masa örtüsünün üzerinde kavuşturmuş, sabırsızlıkla kaşlarını çatarak onun yerinin karşısına oturdu.

Masaya parlak bir ışık
yayan ve eğik başını altın gibi parlatan büyük sarkıt lamba,
yüzünü aydınlatmıyordu.

Annesi ipek, açık ipek, dantelle süslenmiş bir elbise giymişti,
sadece boynunun ve kollarının üzerinde çok şeffaf bir
tül gibi görünen bir şey vardı. Ah, şimdi hatırladı, o gün akşam yemeğine
gelmemiş olan babasıyla buluşacaktı, saat sekizde şehirdeydi ve
onunla bir partiye gidecekti. Ah, bu yüzden eve bu kadar erken gelmek zorunda kalmıştı. Sanki tek başına yatağa giremezmiş gibi.

"Çok geç geldin," dedi.

"Gidebilirdin," dedi. "Biliyorsun, çocuğum, evde olduğunu bilmezsem huzursuz oluyorum." İçini çekti: "Nasıl gidebilirdim?"

Şaşkınlıkla ona baktı: Neden böyle söyledi? Birisi yine onun hakkında hikayeler mi anlatıyordu? Neden bu kadar komikti?

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı, sanki boynunu ve kollarını çıplak bırakan o elbiseyle kendisi için tamamen
yabancıymış gibi. Yemeğini ağzına götürdü, düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça çiğnedi.
Birdenbire Frau Laemke'nin anlattıklarını çokça düşünmek zorunda kaldı.
Annesi ve babası _onun_ ne zaman
doğduğuna dair hiçbir şey anlatmamışlardı.

Ve aniden yemeyi bıraktı ve odanın sessizliğine, kendisi ve annesi arasında hüküm süren sessizliğe şu soruyu yöneltti: "Ben doğduğumda da bu kadar uzun sürdü mü?"

"Ne zaman?--kim?--sen?" Kadın ona baktı.

Kadın onu anlamış gibi görünmüyordu. Bu yüzden ağzında hâlâ
olan yemeği hızla yuttu ve çok yüksek sesle ve belirgin bir şekilde şöyle dedi:
"Ben doğduğumda bu kadar uzun sürdü mü? Frida doğduğunda çok uzun sürdü. Sen de çığlık attın mı, Frau Laemke gibi?"

"Ben mi?--kim?--ben mi?" Kızardı ve sonra çok solgunlaştı. Bir an gözlerini kapattı, başının döndüğünü hissetti; kulaklarında bir uğultu vardı.
Sandalyesinden
zıpladı, kaçması gerektiğini hissetti, ama yine de
yapamadı. Titreyen elleriyle masayı kavradı, ama
sağlam meşe masa belirsizce sallanan,
yukarı aşağı hareket eden, kayan bir şeye dönüşmüştü. Ne--ne diyordu çocuk? Aman Tanrım!

Dudaklarını ısırdı, derin bir nefes aldı ve "Böyle
aptalca sorular sormayı
bırak" demek üzereydi, ama yine de söyleyemiyordu.
Kendiyle
mücadele etti. Sonunda irkildi: "Saçmalık. Çabuk ol,
yemeğini bitir. Sonra hemen yatağa git." Sesi oldukça
boğuk geliyordu.

Çocuğun şaşkın bakışı bir kez daha ona döndü. "Neden hepiniz birden
bu kadar--bu kadar--bu kadar iğrençsiniz? Bir soru bile soramaz mıyım?" Ve
tabağını asık suratla bir kenara itti ve yemeyi bıraktı.

Neden ona cevap vermedi? Neden ona
Frau Laemke'nin Frida'ya söylediği gibi bir şey söylemedi? O da doğmamış mıydı? Ve
annesi de doğduğunda memnun olmamış mıydı? Ona bu konuda hiçbir şey söylememesi çok
iğrençti. Onun bu konuda ne kadar, ne kadar çok şey bilmek istediğini göremiyor muydu?

Çocukta birdenbire yakıcı bir merak uyandı. Ona işkence etti, onu kesinlikle
yiyip bitirdi. Bütün gece uyuyamayacaktı, bunu tekrar tekrar düşünmek zorunda kalacaktı. Ve uyumak istiyordu, uyanık yatmak yorucuydu--bilmek istiyordu, bilmek zorundaydı.

Kate, çocuğun yüzünün ne kadar asık suratlı olduğunu gördü. Ah, zavallı, zavallı çocuk. Keşke onu o insanlara göndermeseydi. Orada ona ne
söylenmişti? Ne biliyordu? Onu şüphelendirmişler miydi? O insanlar onu
ne
biliyordu? Ah, onu şüphelendirmişlerdi, yoksa
neden ona bu tür sorularla işkence etsindi?

Aklını yakan bir korku doldurdu, ama elleri ve ayakları
buz gibi
soğumaya başlamıştı. Ama şefkati korkusundan bile daha büyüktü--orada oturmuş, çok üzgün ve gözlerinde yaşlarla. Doğumuyla ilgili bir şeyler bilmek isteyen ve onun
bunu yapamadığı, yapamayacağı zavallı çocuk, hiçbir şey söylemeye
cesaret edemiyordu. Ah, keşke
söyleyecek bir şey bulabilseydi, sadece doğru kelimeyi bulabilseydi.

"Woelfchen," dedi nazikçe, "bunu duymak için hala çok gençsin--sana henüz anlatamam. Başka bir zaman. Henüz anlamıyorsun. Büyüdüğünde--sana başka bir zaman anlatırım."

"Hayır, şimdi." Ona doğru gitmişti ve o da elbisesini
yakalayıp sıkıca tuttu. Kendisine özgü olan o donuk inatla ısrar etti: "Şimdi. Bunu öğreneceğim--bilmek zorundayım."

"Ama ben--zamanım yok, Woelfchen. Gitmem gerek--evet, gerçekten gitmeliyim,
zamanı geldi." Gözleri odada dolaştı ve oldukça telaşlı hissetti: "Ben--hayır, sana hiçbir şey söyleyemem."

"Anlatmayacaksın," dedi. "Ve yine de Frau Laemke Frida'ya söyledi. "
Oğlanın esmer yüzündeki asık suratlı, huysuz ifade kaybolmuştu
ve yerini gerçek bir üzüntüye bırakmıştı. "Beni yarı yarıya daha az seviyorsun,
Frau Laemke'nin Frida'sını sevdiği gibi değil."

Onu sevmiyor muydu?--onu sevmiyor muydu?--Kate çığlık
atabilirdi. Eğer herhangi bir anne çocuğunu seviyorsa o kesinlikle oydu ve
bu çocuk hala içgüdüsel olarak bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu. Ve gerçek bir anneyi gerçek çocuğuna bu kadar ayrılmaz bir şekilde
ve gizemli bir şekilde, bu kadar içten bağlayan o gizemli bağ eksik değil miydi?

"Woelfchen," dedi yumuşak, titrek bir sesle, "sevgili
Woelfchen," ve buz gibi soğuk eliyle onun sıcak alnını okşadı.
"Söylediklerini kastetmiyorsun. Birbirimizi çok seviyoruz, değil mi? Çocuğum--sevgili çocuğum, söyle bana."

Onun bakışını aradı, cevabını bekledi.

Ama özlediği cevap gelmedi. Adam onun yanından baktı. "Bak, bana hiçbir şey
söylemeyeceksin."

Bunun üzerinde ısrarla duruyor gibiydi. Bu yakıcı arzu onu birdenbire ele geçirmişti. Birisi ona
aşılamıştı, bunun başka bir açıklaması olamazdı. "Kim--" diye sordu tereddütle--"sana kim--bana bu şekilde soru sorman gerektiğini söyledi? Kim?"

Omuzlarından tutmuştu ama adam onun dokunuşundan
sıyrıldı. "Ah, neden bu kadar komiksin? Hayır-hiç kimse. Ama bunu
bilmek isterdim. Sana söylüyorum, bunu bilmek isterdim. Beni çok endişelendiriyor. "Neden endişelendirdiğini bilmiyorum, hepsi bu."

Onu endişelendiriyordu -- daha şimdiden mi? Bu kadar erken mi? Ah, o zaman bir şüpheydi, bir
şüphe-- nereden geldiğini kim bilebilirdi? Çocukluğunun ilk yıllarında bilinçsizce olanlardan şüpheleniyordu. Ne olacaktı? "Aman Tanrım,
bana yardım et!" diye haykırdı kendi kendine. Şimdiki mesele bir şey icat etmekti,
bir şey uydurmak, bir şey tasarlamak. Bu işkence edici sorular
asla, asla bir daha sorulmamalıydı.

Ve kendini gülümsemeye zorladı ve gülümsemesinin
bir gülümseme olmadığını hissettiğinde, sandalyesinin arkasına geçti ve yanağını başının üstüne koydu ve iki elini de boynuna doladı. O, ona o şekilde
bakamazdı. Ve o, çocuklara masalların anlatıldığı o alçak sesle konuştu.

"Babamla uzun zamandır evliydik -- bir düşünün, neredeyse
on beş yıl! -- ve babamla çok sevgili bir erkek veya
sevgili bir kız çocuğumuz olmasını istiyorduk, böylece bu kadar yalnız olmamalıyım. Bir gün
çok üzgündüm, çünkü diğer tüm kadınların sevgili bir çocuğu vardı ve
benim olmayan tek kişiydim, dışarıda dolaşıp ağladım ve
sonra aniden bir ses duydum, cennetten geliyordu--hayır, bir ses--bir ses--o--ve----" Şaşkına döndü, kekeledi ve tereddüt etti: şimdi ne söyleyecekti?

"Hm," dedi sabırsızca. "Ve--? Bana biraz daha anlat. Ve--?"

"Ve ertesi gün beşiğimizde yatıyordun," diye bitirdi aceleyle ve beceriksizce, neredeyse bastırılmış bir sesle.

"Ve"--ellerini itmişti ve arkasını dönüp şimdi
yüzüne bakıyordu--"hepsi bu mu?"

"Eh--ve biz--çok mutluyduk."

"Ne kadar aptalca!" dedi gücenmiş bir şekilde. "Bu 'doğmak' değil. Frau
Laemke bunu oldukça farklı bir şekilde anlattı. Hiçbir şey bilmiyorsun." Şüpheyle ona baktı.

Kadın bakışlarından kaçındı ama adam gözlerini onunkilere dikti. Sanki o inceleyen gözler doğrudan ruhunun derinliklerine bakıyormuş gibi görünüyordu. Yalancı gibi orada durdu ve daha ne söyleyeceğini bilemedi.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye tekrarladı bir kez daha, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak. "İyi geceler." Ve kapıya doğru sendeledi.

Kadın onu bıraktı, iyi geceler öpücüğünü vermek için geri çağırmadı.
Kıpırdamadan oturmaya devam etti.
Yukarıdaki odadan ayak seslerini duydu. Şimdi kapıyı açtı ve botlarını dışarıya fırlattı, şimdi düştüklerini duydu - şimdi her şey sessizdi.

Ah, daha sonra ona sorular sorduğunda, tam bilgiyle, sorular sorması ve onlara cevap talep etmesi haklı bir adam olduğunda ona ne diyecekti? Kendisini, daha önce oturduğu sandalyeye bıraktı. oturmuş, başını ellerinin arasına almıştı. BÖLÜM IX

Çocuğun Laemke'lerle olan arkadaşlığı kısıtlanmıştı. Çocuğu
bir daha asla oraya gitmemeliydi. Bir şekilde Kate,
çocuklar yanındayken böyle uygunsuz şeyler söyleyen ve söylediklerini umursamayan kadına karşı kıskançlık
yaşamıştı.

Frau Laemke artık bu güzel hanımdan dostça bir selam almakla
övünemezdi. Frau Schlieben artık evinin önünden ona bakmadan geçiyordu ve onun saygılı bir şekilde "Günaydın, hanımefendi." dediğini duymuyor gibiydi.

"Söyle bana, Wolfgang, annene ne yaptım?" diye sordu çocuğa, bir gün alışverişe çıktığında ve onu aylar sonra
ilk kez tekrar gördüğünde. Evlerinin karşısındaki arsayı çevreleyen parmaklığa yaslanmış, kapılarına dik dik bakıyordu.

Bir an irkildi; onun geldiğini duymamıştı. Sonra onu
görmemiş gibi yaptı ve elinde tuttuğu kırbacı şaklatarak durdu.

"Bir daha asla bizi görmeye gelmeyecek misin?" diye devam etti. "Artur'la kavga mı ettin yoksa Frida'yla mı tartıştın? Hayır, öyle olamaz, çünkü onlar sana uzun zamandır göz kulak oluyorlar. Sanırım annen izin vermiyor, öyle mi? Hm, artık yeterince iyi değiliz sanırım? Elbette hayır. Laemke sadece bir hamal ve çocuklarımız sadece bir hamalın çocukları."

İyi huylu sesi mahcup geliyordu ve çocuk dikkatle dinliyordu. Kızardı.

"Ah, anladım, izin verilmiyor. Tamam, o zaman uzak dur, benim için
her şey yolunda." Öfkeyle dolu bir şekilde gitmek için arkasını döndü.

"Peki, şimdi ne istiyorsun?" Ondan gelen bir ses onu durdurdu; iradesi dışında kaldı. Çocuğun ona bakarken ona verdiği bakışta, onu ayakta tutan bir şey vardı. "Biliyorum canım," dedi iyi huylu bir şekilde, "bu senin suçun değil. Bunu biliyorum."

"Bana izin vermiyor," diye mırıldandı dişlerinin arasından, kırbacını yüksek bir sesle şaklatarak.

"Neden olmasın?" diye sordu kadın. "Artur ve Frida ile neden artık oynamayacağını söylemedi mi? Artur'un yeni bir vızıldayan
topu var - aman Tanrım, nasıl da dans ediyor. Frida'ya da evimizde yaşayan hanımdan muhteşem bir top."

Çocuğun gözleri parladı. Ayağını uzattı ve önündeki bir taşa öyle şiddetli bir tekme attı ki taş sokağın diğer tarafına uçtu. "Yine de onlarla oynayacağım."

"Hadi, hadi, bu kadar meydan okuma," dedi kadın azarlarcasına. "Çocuklar yaramazlık yapmış olabilir--Tanrı seni korusun,
yaptıklarının hesabını veremezsin. Dinle, küçük Wolfgang, eğer
geldiğini duymazsa annene itaat etmelisin." İçini çekti. "Seni çok sevdik,
canım. Ama her zaman böyledir, arkadaşlık başlangıçta çok sıcaktır ve sonra aniden zenginler bundan vazgeçer. Ve
sen artık bodrumda bizimle oturmak için çok büyüksün----"

Konuşmaya devam ederken, birinin elini tuttuğunu hissetti.
Çocuk elini çok sıkı tutuyordu. Ona doğru eğildi--çünkü
uzun boylu ve zayıftı ve gözleri artık odalarının yarı karanlığından dolayı pek iyi görmüyordu--gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Daha önce hiç ağladığını görmemişti ve oldukça korktu.

"Sus, sus, Woelfchen. Şimdi ağlama, Tanrı aşkına ağlama, buna değmez." Kaba mavi önlüğünün bir köşesini tutarak -çamaşır leğeninden yeni kaçmıştı- gözlerini ve sonra yanaklarını sildi ve sonra yuvarlak kafasında düz ve kalın uzamış saçlarını okşadı.

Zaten çok güneşli, bahar gibi olan sokakta, sanki olduğu yere kök salmış gibi kıpırdamadan durdu. Okşamalardan
kaçan kadın, kadının onu okşamasına izin verdi ve başkalarının da bunu görmesini umursamadı.

"Seni tekrar görmeye geleceğim, Frau Laemke. İstediğini
söyleyebilir. Sana geleceğim."

Her zamanki gibi koşarak değil, yavaşça ve kasıtlı bir şekilde uzaklaşırken, kadın onu gözleriyle takip etti ve ne kadar büyüdüğünü
görerek şaşırdı.

Kate'in işi hiç kolay değildi. Woelfchen'in Laemkes'lerle herhangi bir ilişkiye girmesine ne kadar karşı koysa da -kesinlikle buna karşı çıktı- çocuk ondan daha güçlüydü. Amacına ulaşmayı başardı; çocuklar ona gelecekti, o onlara gitmese bile. En azından bahçede - bu tavizi annesinden zorla almıştı.

Sanki bir mücadele vermişlerdi - yüksek sesle konuşmalar ve şiddet içeren sahneler yoktu, doğru, onun tarafında doğrudan yasaklar yoktu, onun tarafında da yalvarmalar yoktu, ama çok daha ciddi, sessiz bir mücadele. Onun kendisine meydan okuduğunu, içindeki muhalefetin giderek arttığını ve sonunda ondan hoşlanmamaya dönüştüğünü hissetmişti -evet, ondan hoşlanmamaya. Yoksa bunu sadece hayal mi ediyordu?

Kocasıyla bu konuda konuşmak isterdi -ah, bunu nasıl da yapmak istiyordu!- ama onun gülümsemesinden veya dolaylı siteminden korkuyordu. Kısa bir süre önce şöyle demişti: "Bir çocuğu eğitmek önemsiz bir şey değil. Kişinin kendi çocuğu yeterince zordur, ne kadar daha zordur" - hayır, bir daha asla "başkasının" dememeliydi. Bu çocuk başkasının değildi, onların kendi çocuğuydu - onların sevgili çocuğuydu. Wolfgang'a yol verdi. Her neyse, çocuklar bahçede ona
gelseler tehlike yoktu; onları orada her zaman görebilir ve duyabilirdi. Ve onlara
iyi davranacaktı, çocukların acı çekmemesi gerektiğine karar verdi
çünkü arkadaşlıkları nedeniyle geceleri yastığına gizlice birçok gözyaşı
ağlamak zorunda kalmıştı. Oğlunu bahçeye
o kadar düşkün yapacaktı ki bir daha asla sokağa
çıkmak istemeyecekti.

Ama Paskalya Pazarı'nda renkli yumurtaları sakladığında, Woelfchen'e Laemkes'leri ve arabacının oğlunu bahçeye davet etme izni verdiğinde ve yuvaları, tavşanları ve tavukları sürgünlerle kaplı ve yeni çiçek açmaya başlayan mavi
scyllas kümelerinin arasına
koyduğunda, yüreğinde öfke gibi bir şey
yükseldi. Şimdi bu çocuklar kötü tavırları ve beceriksiz ayakkabılarıyla gelip, çok fazla zahmete girdikleri ve sümbüllerin onları koruyan dalların altında tomurcuklanmaya başladığı ve lalelerin başlarını kaldırdığı o çiçek yataklarından aşağı basacaklardı. Ne yazık! Ve ne yazık ki bu ilk gerçek bahar gününü sessizce,
dudaklarını
dinleyerek, rahatsız edilmeden yaşayamayacaklardı. Ve hatta gelmeyi bile reddetmişlerdi. Hans Flebbe daveti kesinlikle hiçbir
kızgınlık göstermeden kabul etmişti--arabacı ne yapılması gerektiğini biliyordu--ama
Laemkes hiçbir şekilde gelmek istemiyordu--yani,
anneleri istemiyordu. Lisbeth oraya iki kez gönderilmişti;
ikinci seferde oldukça öfkeli bir şekilde geri dönmüştü: "Gerçekten, bu insanların
ne fikirleri var." "Sevgili oğlum, bu iyi değil, gelmeyecekler," demişti Kate.
Ama sonra onun ne kadar üzgün göründüğünü fark etmişti ve gece onun iç çektiğini ve sağa sola döndüğünü duymuştu. Hayır, bu olmazdı.
Çocukları davet etmesine izin verdiğinde beline o kadar aceleyle
dolaştırdığı kolunu boynuna da dolamak istiyordu. Sonra oturmuş ve yazmıştı--bu eğitimsiz kadına yazmış, ona "Sevgili Hanımefendi" diye hitap etmiş ve çocukların Wolfgang'ı memnun etmek için yumurta aramasına izin vermesini istemişti.

Şimdi oradaydılar. En iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde patikada dikilip sessizce duruyorlardı ve çiçek tarhlarına bile bakmıyorlardı. Kate
çocukları nasıl çizeceğini çok iyi bildiğini her zaman hayal etmişti, ama bu durumda bunu anlamamıştı. Frida'nın yepyeni, çok renkli kareli elbisesini övmüş ve mavi fiyonklu açık örgüsünü yukarı kaldırmıştı: "Ah, ne kadar kalın!" - ve Artur'un parlak botlarına ve Flebbe'nin pomadla kaplı ve sağlıklı görünen uşak yüzünün iki tarafına yapıştırılmış saçlarına dikkat çekmişti. Ayrıca Paskalya'daki okul karneleri hakkında sorular sormuştu, ama hiçbir zaman "evet" ve "hayır"dan daha uzun bir cevap alamamıştı.

Çocuklar utangaçtı. Özellikle Frida. O en büyükleriydi ve
dostça soruların ne kadar zoraki olduğunu hissetti. Her zaman yaptığı gibi reverans yaptı, bir su kuyruklukuşu gibi
hızlı ve küstahça yukarı aşağı sallanıyordu, ancak yüksek sesli kız sesi bugün o kadar net duyulmuyordu;
tonu daha yumuşaktı, neredeyse depresifti. Ve gülmedi.
Artur kız kardeşini taklit etti ve Hans Flebbe de kızı taklit etti, çünkü
her zaman onun yaptığı her şeyi taklit etmeye değer buluyordu. İki çocuk orada duruyordu, zavallı küçük sefiller, çizmelerinin uçlarına dik dik bakıyor ve mendillerini çıkarıp kullanmaya cesaret edemedikleri için kokluyorlardı.

Kate umutsuzluk içindeydi. Wolfgang'ın
bu tür oyun arkadaşlarına sahip olmaktan zevk alabileceğini anlayamıyordu. Dahası, o gün o da tıpkı diğerleri gibiydi, sessiz ve beceriksizdi. Yumurtaları aramaya başladıklarında bile, çocuklar çok
aptalca davrandılar; kesinlikle onları saklandıkları yere itmek zorundaydı.

Sonunda, yorgun ve neredeyse sinirli bir şekilde Kate içeri girdi; orada sadece
kısa bir süre kalacaktı. Hayır, daha fazla dayanamazdı, çocuklarla sürekli konuşmak ve konuşmak ve yine de onlardan
bir cevap alamamak.

Ama odasına varır varmaz kulaklarını dikti; dışarıdan gelen bir çığlık, kanat çırpan bir kırlangıcınki kadar net, delici ve
muzafferdi. Çocuklar
çok mutlu olduklarında böyle bağırırlardı--ah, bunu eski zamanlardan,
Woelfchen gelmeden önceki zamandan biliyordu. O zamanlar sık ​​sık
özlem dolu bu tür bağırışları dinlemişti. Ah--_o_ sadece gitmek zorundaydı, o zaman
çocuklar neşeliydi, o zaman
Wolfgang neşeliydi. Kendini çok kötü hissediyordu.

Pencereye gitmişti ve alnını cama dayamış bir şekilde bahçeye bakıyordu. Nasıl da koştular, zıpladılar, hopladılar,
güldüler. Sanki serbest bırakılmışlar gibi. Birbirlerini yakalamaya çalışıyorlardı. Frida bir gelincik gibi çalıların arkasına fırladı,
tekrar keskin, delici bir kahkahayla görüş alanına girdi ve sonra bir kez daha
çığlık atarak kayboldu. Wolfgang çılgınca peşinden gitti.
Çiçeklerin
büyüdüğü yataklara, annesinin zevkine hiç aldırmadı;
Sümbülleri mi yoksa laleleri mi kırdığını umursamadan ortalarına atladı, tek düşüncesi Frida'nın kaçmasını engellemekti.

Diğer ikisi de onu taklit etti. Ah, şimdi yatakları nasıl da çiğniyorlardı.
Üç oğlan da kızın peşindeydi. Güzel örgülü saçlar altın bir kordon gibi güneş ışığında yukarı aşağı uçuyordu, şimdi burada, şimdi orada. Sonunda
Wolfgang zafer dolu bir haykırışla onu yakaladı. Frida onu
almaya çalıştı ama oğlan onu sıkıca tutuyordu. Sonra şimşek gibi
bir hızla döndü ve tüm yüzü gülerek, iki eliyle
onu sıkıca kavradı.

Zararsız, neşeli bir kucaklaşmaydı, oyunun bir numarasıydı--kız yakalanmak istemiyordu, kendisinin esir alan olduğunu iddia etmek istiyordu--oldukça çocukça, masum bir kucaklaşmaydı, ama Kate kızardı.
Kaşlarını çattı: Daha arkasını dönmemişti ki, sokaktaki kız kendini gösterdi.

Ve anne, gençliğine rağmen oğlunu
çekmeye çalışan kıza karşı bir nefret duygusuyla tekrar bahçeye girdi.

Kate, o akşam çocuklar Paskalya yumurtalarıyla dolu ve bol bol yemek yemiş bir şekilde eve gittikten sonra oğlunun coşkulu minnettarlığını kazanacağını
düşündüyse hayal kırıklığına uğramıştı. Wolfgang tek kelime etmedi.

Ona sormak zorundaydı: "Peki, güzel miydi?"

"Hımm."

Bu, evet anlamına da gelebilirdi, hayır anlamına da. Ama ona iyi geceler dilediğinde bunun hayır anlamına geldiğini öğrendi. Babasının isteği onun elini öpmesiydi; o akşam her zamanki gibi bunu beceriksizce, zaten fazlasıyla çocuksu, biraz beceriksiz bir hareketle yaptı. Koyu renk pürüzsüz başı bir anlığına önünde eğildi -sadece kısa bir an- dudakları eline değdi. Öpücükte hiçbir baskı, hiçbir sıcaklık yoktu.

"Hiç eğlenmedin mi?" Kendini tutamadı, bir kez daha sormak zorundaydı. Ve açık sözlü olan o, doğrudan şöyle dedi:

"Sen her zaman hava güzelken gelirdin."

"O zaman, seni bundan sonra rahatsız etmem." Gülümsemeye çalıştı.
"İyi geceler, oğlum." Onu öptü, ama o gittikten sonra kalbinde büyük bir korku vardı, ayrıca gereksiz olma düşüncesiyle gelen bir kıskançlık duygusu da vardı. Şimdi böyleyse, daha sonra ne olurdu?

Wolfgang şikayet edemezdi, annesi çocukların bahçeye istediği kadar sık ​​gelmesine izin verirdi ve neredeyse her gün onları isterdi. Kış boyunca zayıflayan dostluk, yaz mevsiminin gelmesiyle her zamankinden daha sıcaktı.

"Lütfen onları bırak," demişti Paul Schlieben karısına, karısı ona endişeli gözlerle bakarken: ne diyecekti? Wolfgang'ın bahçesindeki çocuklarla koşuşturmasına gerçekten aldırmaz mıydı? "Bence
çocuğun o çocuklara nasıl davrandığını görmek güzel," dedi. "Ben
onun
böyle birine bağlanabileceğini asla düşünmezdim."

"Sadece o çocuklarla - o çocuklarla - yani, bambaşka bir alana ait olan çocuklarla ilişki kurmasının ona zarar vereceğini düşünmüyor musun?"

"Saçma. Zarar mı?" Güldü. "Bu daha sonra kendiliğinden sona erecek. Onun bu tür insanların çocuklarıyla kalmasını, züppelerin çocuklarıyla olmasından çok daha fazla tercih ederim. Bu şekilde çok daha uzun süre
basit bir çocuk olarak kalacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Eh, Paul bir bakıma haklı olabilir. Woelfchen
hiç de hayalperest değildi, bir elmayı, sade bir ekmek parçasını ve tereyağını kek kadar severdi. Ama yine de daha iyi olurdu ve o da bunu tercih ederdi, eğer yemeğine - ve diğer şeylere - daha nazik davransaydı. Onu daha titiz yapmak için büyük çaba sarf etti.

Bir gün aşçı oldukça öfkeli bir şekilde yanına geldiğinde: "Usta Wolfgang
artık ekmeğinin üzerinde iyi sosis
yemeyecek, akşam yemeğinden
artık eklem de, hanımefendi diyor ki 'hep aynı.' Şimdi ne yapacağım?" diye sevinmişti. Sonunda ona
insanların hiçbir seçim yapmadan, sadece bir şeyler yemek uğruna her şeyi düşüncesizce
yutmadıklarını aşılamayı başarmıştı.

Eğer Frau Laemke'de ekmeği nasıl doldurduğunu ve üzerine ciğer ve soğan sosisi damlattığını veya tavadan sıcak yağda
pişirilen patates kekini nasıl mideye indirdiğini görseydi, bu kadar
sevinmezdi. Ama şimdi onda gözlemlediğini düşündüğü her güzel duygu için minnettardı, ne kadar küçük olursa olsun. Bu şekilde
kendisine ne kadar işkence ettiğini hiç fark etmemişti.

Ah, kocası neden onu eğitmesine yardım etmiyordu? Keşke yapsaydı.
Ama artık onu anlayamıyordu.

Paul Schlieben karısına itiraz etmekten vazgeçmişti. Bunu birkaç kez yapmıştı ama söyledikleri, karısının prensiplerine sıkı sıkıya bağlı kalması nedeniyle hiçbir etki yaratmamıştı. Neden onunla kavga etsindi ki? Uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşamışlardı -yakında gümüş düğünleri olacaktı- ve bu çocuk, henüz doğru düzgün yazamayan bu oğlan, efendinin kafasına Latince'nin ilk kurallarını
öğrettiği çocuk muydu -ne de olsa onunla ya da onunla hiçbir ilgisi olmayan bu çocuk- uzun süredir evli kaldıktan sonra onu ve karısını ayıracak bu yabancı mıydı? Bundan ziyade, belki de Kate'in farklı şekilde yapması daha iyi olacak birçok şeyi geçmesine izin vermek daha iyi olurdu. Çocuğu kendi tarzında nasıl idare edebileceğini görsün -onu çok seviyordu. Ve
artık oyuncak olmadığında, onun narin ellerinden büyüdüğünde, o,
adam, ona daha güçlü bir el hissettirmek için hâlâ oradaydı.
Neyse ki çocukta hiçbir aldatmaca yoktu.

Paul Schlieben, Wolfgang'dan memnun değildi. Okulda kesinlikle
hiçbir parlaklık göstermiyordu, hiçbir şekilde kendi formunun en iyi
çocuklarından biri değildi, ama yine de oldukça saygın bir şekilde
ortada kalmayı başardı. Eh, onun bir öğrenci olmasına gerek yoktu. Paul Schlieben, daha gençken tek dikkate değer bulduğu şeyler hakkında eskiden olduğu gibi aynı görüşe sahip değildi:
bilim, sanat ve bunların incelenmesi. Şimdi tüccar olarak
çağrısından memnundu. Ve bu çocuk hayatına girdiğinden, bu pozisyona kendisi için hiçbir şey yapmadan geldiğinden, kendisine "baba" denmesine izin veren kişinin görevi, onun için bir gelecek hazırlamaktı. Bu yüzden adam belli bir plan yaptı. Çocuk, orduda bir yıllık hizmete hak kazandıran sınavı geçmeyi başardığında, onu okuldan alacak, bir yıl Fransa, İngiltere ve muhtemelen Amerika'ya, her ülkedeki yüksek itibarlı firmalara gönderecek ve sonra, en alttan başlayıp bir şeyler öğrendiğinde, onu ortak yapacaktı. O zaman birçok şeyi daha genç omuzlara
yükleyebilmenin ne kadar güzel olacağını düşündü. Ve çocuk şüphesiz güvenilir olacaktı; bunu
şimdiden görebiliyordu.

Keşke Kate ondan bu kadar saçma bir şey beklemeseydi.
Her zaman çocuğun peşindeydi--şahsen olmasa bile, en azından düşüncelerinde.
Onu endişelendiriyordu--bunun önüne geçilemezdi, o şefkatli bir çocuk değildi--ve bu onu mutlu ediyor muydu?

Çocuğa,
gözleri masanın karşısından yardım istercesine
kendisini aradığında, pek çok kez fark edilmeyen, yatıştırıcı bir baş sallama yapmıştı.
Evet, Kate ile geçinmek gerçekten giderek daha da zorlaşıyordu.

* * * * * * * * * * * * *

Schlieben'ler gitti. Kocası, karısıyla ilgili olarak doktora danışmıştı ve
Franzensbad'ı emretmişti. Ama ona
eşlik etmesi kesinlikle imkansızdı. Uzun zamandır tatil yapmadığı için,
zamanını Tirol'de yürüyerek birkaç gezi yaparak değerlendirecekti. Birkaç kilo daha az kilo
almasının ona bir zararı olmazdı.

Peki bu arada Wolfgang nerede olacaktı?

"Evde," dedi babası. "Yeterince büyük; on bir yaşında. Sabahları okulda, öğleden sonraları bahçede ve Hofmann
her iki günde bir gelip onu görebilir--sizi rahatlatmak için."

Annenin çocuğu yalnız bırakması dayanılmaz bir düşünceydi. Onu yanında götürmeyi tercih ederdi. Fakat Paul
sinirelenmişti: "Sırada ne var?" Ve doktor şöyle demişti. "Hiçbir şekilde."

Sonra Kate kocasını çocuğu da yanına almaya ikna etmek istemişti:
"Bir kereliğine de olsa gönlünce koşturması ne kadar sağlıklı olurdu."

"Bana öyle geliyor ki burada yeterince yapıyor. Gerçekten Kate, çocuk
olabildiğince güçlü, her zaman onun hakkında bu kadar yaygara koparmayın.
Ayrıca, oldukça gereksiz olduğunda onu okuldan almayacağım."

Elbette, formdaki yerini kaybetmemeli ve muhtemelen
sonlardan biri olmamalı. Kate, oğlu için çok hırslıydı. Ancak
Temmuz tatilleri neredeyse bitmek üzereydi ve o daha uygun olan o süre içinde onunla birlikte
gitmemişti, şimdilik
evde kalacaktı. Gidemeyeceğini ilan etti.

Ancak doktor ve kocası onsuz her şeyi ayarladılar;
gitmeyi ne kadar gergin ve endişeli bir şekilde reddederse, onlara kapsamlı bir
tedavi o kadar acil görünüyordu. Ayrılma günü çoktan
önerilmişti.

Ancak Lisbeth önceden haber verdi: hayır, eğer hanım bu kadar uzun süre
gidecekse ve efendi de öyleyse, o da gidecekti. Wolfgang'la, _o_ çocukla yalnız mı kalacaktı? Hayır, bunu yapmayacaktı.

Evde olduğu yaklaşık on yıl boyunca epeyce bir miktar para biriktirmiş olmalıydı, çünkü bir yükseliş vaadi bile onu tutamazdı. Ayrılma isteğinde ısrar etti ve o anda pencere pervazının üzerinde gülen yüzü beliren
çocuğa öfkeli bir bakış attı.

Kate kendinden geçmişti. Sadece uzun zamandır sahip olduğu hizmetçinin onu terk etmesini istemediği için değil, aynı zamanda Lisbeth'in yokluğunda çocuğu dikkatle izleyeceğine de çok güvenmişti. Ve Wolfgang'dan bu kadar nefret dolu bir tonda bahsetmesi canını acıttı. Çocuk ona ne yapmıştı?

Ama Lisbeth sadece omuzlarını silkti, konuşmadı ve somurtkan ve kırgın
göründü.

Paul Schlieben çocuğu eline aldı. "Sadece söyle bana, oğlum, seninle Lisbeth arasındaki sorun ne? O haber verdi ve bana öyle geliyor ki senin hesabına gidiyor. Dinle"--ona keskin bir
bakış
attı -"Sanırım ona karşı küstahça davrandın?"

Çocuğun yüzü aydınlandı: "Ah, bu güzel, gitmesi güzel." Kendisine sorulan soruyu hiç cevaplamadı.

Babası onu kulağından yakaladı. "Cevap ver, ona karşı küstahça davrandın mı?"

"Hm." Wolfgang başını salladı ve güldü. Ve sonra, hala
hatırlamanın verdiği zaferle şöyle dedi: "Daha dündü. Ona
bir tokat attım. Neden her zaman burada
hiç hakkım olmadığını söylüyor?"

Adam karısına bundan hiçbir şey söylemedi; karısı sadece
üzerinde düşünürdü. Oğlanı da cezalandırmamıştı, sadece
ona parmağını hafifçe sallamıştı.

Lisbeth gitti. Uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği ve çok şeye
katlanmak zorunda kaldığı evden ayrıldı - hanımına ağlayarak güvence verdi, hanımı da duyguya kapılmıştı - tıpkı kırgın bir kraliçe gibi.

Başka bir hizmetçi daha işe alınmıştı, Kate'in başlangıçtan itibaren kesinlikle pek güvenmediği bir hizmetçi - Lisbeth hemen ona çok daha zeki olduğu izlenimini vermişti - ama başka seçenek yoktu, çünkü hizmetçilerin genelde ayrıldığı yılın zamanı değildi;
ve olabildiğince çabuk hamama gitmesi gerekiyordu.

Böylece Warthe bölgesinden Cilia Pioschek Schliebens'e geldi.

Yuvarlak ve sağlıklı, beyaz ve kırmızı yüzlü iri, güçlü bir kızdı. Daha on sekiz yaşındaydı ama uzun süredir hizmetteydi, üç yıl çiftlik icra memurunda hemşire olarak çalıştı ve hala okula gidiyordu. Paul Schlieben onunla eğleniyordu - şakayı anlamıyor, her şeyi kelimesi kelimesine algılıyor ve her şeyi aklına geldiği gibi söylüyordu - ama Kate onun davranışına "ileri" diyordu. Öte yandan yeni hizmetçi Lisbeth'ten daha iyi geçiniyordu ve eski aşçı ve uşakla iyi geçiniyordu çünkü epeyce şeye katlanıyordu.

"Rahat bir kafayla gidebilirsin," dedi Paul. "Bana bir iyilik yap Kate, planımıza daha fazla karşı gelme. Altı hafta içinde, Tanrı'nın izniyle, gayet iyi bir şekilde geri döneceksin ve ben bu" -parmağıyla hafifçe vurdu- "gözlerinin köşelerindeki şu küçük kırışıklıkları bir daha görmeyeceğim." Onu öptü.

Ve o da öpücüğüne karşılık verdi, şimdi uzun zamandır evliliklerinden beri ilk kez ondan ayrı kalacakken; çünkü daha önce her zaman, her zaman birlikte seyahat etmişlerdi ve Woelfchen eve geldiğinden beri sadece bir kez ondan en fazla iki haftalığına ayrılmak için izin istemişti. Çocuğu hiç yalnız bırakmamıştı. Ve şimdi sevdiklerini altı uzun hafta boyunca terk edecekti. Ona yapıştı. Dilinin ucunda ona sormak vardı: "Neden eskiden olduğu gibi benimle gelmiyorsun? Franzensbad ve Spa--bu ikisi arasında kesinlikle büyük bir fark yok mu?" Ama bunu yapmayı hiç düşünmemişse neden söylesin ki? Yıllar geçmişti ve onları daha önce bu kadar yakın bir şekilde birleştiren, sadece birlikte şeylerin tadını çıkarabildikleri ve asla ayrılamayacaklarını hissettiren şefkatin bir kısmı zamanın kanatlı uçuşu altında kaybolmuştu. İç çekti ve adamın ona sardığı koldan sessizce çekildi. "Eğer biri içeri girip bizi böyle görürse. Çok yaşlı bir çift," dedi şaka yapmaya çalışarak. Ve adam biraz utangaç bir şekilde güldü, diye düşündü ve onu tutmaya çalışmadı. Ama onu Berlin'deki istasyona götürecek olan araba bir sabah erkenden kapının önünde durduğunda, iki büyük sandık ve küçük bavullar üstüne konduğunda, adam ona yardım etmek için elini uzattığında ve sonra yanına oturduğunda, kadın "Ah, keşke benimle gelseydin. Tek başıma seyahat etmeyi sevmiyorum." demekten kendini alamadı. "Keşke biraz daha erken söyleseydin." Kendini oldukça rahatsız hissetti; aşırı derecede üzgündü. "Bir gün seni oraya götürüp, orada yerleştiğini görüp ertesi gün geri dönebilirdim." dedi. Ah, "eğer benimle gelseydin" derken ne demek istediğini anlamamıştı. Onunla orada da kal - demek istediği buydu.

Üzüntülü gözleri Woelfchen'in uyuduğu üst kat penceresini aradı. Çok erken ayrıldığı için önceki akşam ona veda etmek zorunda kalmıştı. O sabah sadece yatağının başında sessizce veda etmişti ve eldivenli eli, onu uyandırmamak için yastığın üzerinde ağır duran başının üzerinden dikkatlice geçmişti.
Ah, ona şimdi birkaç sevgi dolu söz söylemeyi ne kadar da isterdi.

"Sevgilerimi çocuğa ilet, sevgilerimi çocuğa ilet," dedi,
hızla, aceleyle, birkaç kez, arabanın yanında duran aşçıya ve
Friedrich'e. "Ve ona iyi bak. Duyuyor musun? Sevgilerimi çocuğa ilet, sevgilerimi çocuğa ilet."
Daha fazla bir şey söyleyemedi ya da daha fazla bir şey düşünemedi. "Sevgilerimi----'ye ilet"

Sonra üst kattaki pencere şıngırdadı. Kollarını iki yana açarak
koltuğundan yarı yarıya kalktı.

Çocuk başını uzattı. Uykudan kızarmış yanakları,
beyaz geceliğinin üzerinden kırmızı görünüyordu.

"Elveda, elveda. İyi dön. Ve bana
yazmayı unutma."

Bunu çok memnun bir sesle söyledi ve başını ona doğru salladı;
ve arkasında Cilia'nın yuvarlak, sağlıklı, beyaz ve kırmızı yüzünü gördü ve
onun dostça kahkahasını duydu.

BÖLÜM X

Kate, evinden ayrı kaldığı o haftaları nasıl atlattığını kendisi de bilmiyordu.
Hayal ettiği kadar kötü değildi.
Üzerine daha büyük bir dinginliğin çöktüğünü hissetti,
evinde asla hissedemediği bir dinginlik; ve bu dinginlik hissi ona
iyi geldi. Oldukça memnun mektuplar yazdı ve kocasının "muhteşem dağlar" ve "muhteşem hava" hakkındaki parlak
anlatımları onu
çok mutlu etti. Ayrıca Dr. Hofmann'dan da iyi haberler aldı, o da söz verdiği gibi
raporlarını ona en sadık şekilde gönderiyordu.

"Çocuk çok sağlıklı," diye yazdı, "onun için endişelenmenize gerek yok, sevgili hanımım. Şu anda kesinlikle oyun arkadaşlarından
olmadan idare etmek zorunda, çünkü bir çocuk ve bir kız hasta ve hala kalan şişman çocukla
yalnız kaldığında sıkılıyor. Genellikle bahçede tek başına oluyor; Friedrich ona birkaç marul fidanı verdi ve ayrıca birkaç turp da
ekti. Onu derslerinde de buldum."

Tanrıya şükür! Kadına sanki artık özgürce nefes alabiliyormuş gibi geldi, sanki bir yükten kurtulmuş gibi. Eski arkadaşından gelen mektubu uzun süre cebinde taşıdı, yürüyüşe çıktığında, bir bankta
otururken ve akşamları yatakta yatarken okudu. "Bir çocuk ve bir kız hasta"--ah, zavallı çocuklar. Onlara ne olmuş olabilir ki? Ama Tanrıya şükür, şimdi çoğunlukla bahçede tek başınaydı. Bu en iyisiydi.

Çocuğuna bir mektup yazdı, çok zeki bir mektup ve o da ona aynı şekilde
cevap verdi. Mektubun kendisi kesinlikle oldukça
komikti. "Sevgili annem"--ne kadar da komik. Ve sanki
kibar bir mektup yazarından kopyalanmış gibi tüm ifadeler. Bunu kocasına
yazacağı bir sonraki mektuba eklemeye karar verdi. Kocası buna ne diyecekti? "Sevgili annem"--ama yine de hoşuna gitti ve ayrıca sonunda "İtaatkar oğlunuz"
yazıyordu. Bunun dışında mektupta gerçekten hiçbir şey yoktu,
ne yaptığına dair hiçbir şey, hatta Laemkes'lerle ilgili hiçbir şey, ayrıca
"yakında geri dön" özlemi yoktu; ama dikkatlice, düzenli ve
net bir şekilde yazılmıştı, her zamanki gibi karalamalar değildi. Ve bu ona
onu sevdiğini gösterdi.

Ayrıca dantelli kağıttan kenarları olan küçük bir kare şeklinde küçük bir resim de eklemişti, üzerinde pembe bir bayrak tutan bembeyaz bir kuzu vardı. Altında altın harflerle "Agnus Dei, miserere
nobis" yazıyordu.

Bunu nereden bulmuş olabilirdi? Nereden olduğunu boş ver, ona bir şey vermek istemişti. Ve küçük tatsız resim onu
derinden etkiledi. İyi çocuk.

Tanrı'nın kuzusuyla birlikte resmi hazinelerinin arasına dikkatlice koydu; her zaman orada kalmalıydı. Çocuğa karşı şefkatli bir özlem
du ve onsuz bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini hayal edemiyordu.

* * * * * * * * * * * *

Ağustos bitmişti ve Eylül ayının neredeyse yarısı geçmişti ki
Kate eve döndü. Kendisinden önce dönen kocası onu karşılamaya geldi; Dresden'de buluştular ve buluşmaları çok samimiydi. Onun parlak rengine, parlak
gözlerine bakmaktan asla bıkmazdı; ve o da yan yatmış bir şekilde onu çok güneş yanığı, daha
genç görünümlü ve neredeyse eskisi kadar zayıf buldu.

Onlar için ayırdığı kompartımanda el ele oturdular; iki genç sevgili gibi tamamen yalnızdılar. Birbirlerine söyleyecekleri çok
çok şeyleri vardı - onları rahatsız eden hiçbir şey, hiçbir şey yoktu. Birbirlerine çok şefkatle baktılar.

"Seni tekrar görmek ne kadar da mutluluk verici," dedi, adam ona yolculuğu hakkında canlı bir şekilde çok şey anlattıktan sonra.

"Ben de seni." Adam başını salladı ve elini sıktı. Evet, ikisine de sanki bir sonsuzluk
için birbirlerinden ayrılmışlar gibi geldi. Adam onu ​​daha da yakınına çekti, sanki ondan yarı yarıya koparılmış değerli bir
eşyaymış gibi sıkıca tuttu ve kadın ona sarıldı, başını omzuna yasladı ve hayalperestçe gülümsedi.

Sayısız altın atomu, yarı kapalı gözlerinin önündeki ince, eğik bir güneş ışınında dans ediyordu. Arabaların düzenli takırtısı ve kalbindeki büyük bir sevincin sakin hissi onu uykuya daldırdı.

Birdenbire ayağa kalktı - bir sarsıntı mıydı, bir şok muydu? Birdenbire
bir korkuya kapılmıştı sanki: henüz çocuk hakkında hiçbir şey sormamıştı!

"Woelfchen--Woelfchen ne yapıyor?"

"Ah, iyi. Ama şimdi söyle bana, canım, orada
bütün günü nasıl geçirdin? Nasıl bölüştürüldü? Sabah pınara--önce bir kadeh, sonra bir saniye--sonra? İyi mi?"

Ona söylemedi. "Woelfchen kesinlikle iyi mi?" diye sordu aceleyle.
"Bir sorun olmalı--onun hakkında çok az şey söylüyorsun.
Bütün bu zaman boyunca çok kuşkuluydum. Aman Tanrım, söyle bana." Sesi neredeyse sinirli geliyordu - Paul nasıl bu kadar kayıtsız olabilirdi. "Woelfchen'in nesi var?"

"Nesi var?" Ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Ama neden onda
bir sorun olmalı ki? Bir at kadar güçlü."

"Gerçekten mi? Ama söyle bana, onun hakkında bir şeyler anlat."

Onun sabırsızlığına gülümsedi. "Böyle bir çocuk hakkında anlatılacak ne var? Uyur, yer, içer, okula gider, eve gelir, bahçeye
koşar, uyur, yer, tekrar içer ve benzeri, güneş ışığında
bitkiler gibi
yeşerir. Bana nasıl olduğunu söylemen çok daha iyi."

"Ah, ben--ben--" ona bir anda çok gereksiz
gelen bir şeydi - "Ben--çok iyi, bunu görebilirsin." Çocuğa karşı ne kadar da kayıtsızdı. Ve o -annesi--onu da bu kadar uzun süre unutabilmişti? Kendisinden o kadar utandı ki aceleyle başını kocasının omzundan kaldırdı ve dik oturdu. Artık sevgili değillerdi, sadece çocuklarını düşünmek zorunda olan ebeveynlerdi.

Ve sadece çocuktan bahsetti.

Paul karısındaki ani değişimi hissetti. Bu onu üzdü: Daha önce oldukları yere mi dönmüşlerdi? Artık çocuktan başka hiçbir şeye ilgi duymuyor muydu? Artık yolculuğundan bahsetmek için hiçbir istek duymuyordu.

Sohbet giderek daha tek heceli hale geldi; bir sonraki istasyondan bir gazete aldı ve karısı köşesine yaslanıp uyumaya çalıştı. Ama çok yorgun hissetmesine rağmen bunu başaramadı; düşünceleri tek bir nokta etrafında dönmeye devam etti: yani onunla ilgili hiçbir şey yoktu. Tanrıya şükür! Paul ne kadar da kayıtsızdı, kesinlikle. Woelfchen eve geldiğinde çok sevinecek miydi? Sevgili
çocuk--sevgili çocuk.

Yine de sonunda biraz uyumuş olmalıydı, çünkü aniden kocasının sesini, sanki çok uzaktaymış gibi, "Hazırlan, sevgilim; Berlin" dediğini duydu ve ayağa kalktı.

Birbirini kesen sayısız hat arasındaydılar bile. Sonra tren cam tavanlı istasyona hızla girdi.

"Demek ki buraya kadar geldik." Adam ona yardım etti ve sabırsızlıkla titremeye başladı. Bu merdivenlerden yukarı aşağı koşma,
istasyonun diğer tarafına geçme ve sonra banliyölere giden treni bekleme ve bekleme asla bitmeyecek miydi? Woelfchen
uykuda olmayacak mıydı? Eve varmadan önce hava kararacaktı.

"Tren yakında mı geliyor? Saat kaç? Aman Tanrım, ne kadar uzun
bir süre bekleyeceğiz."

"Sakin ol, çocuk seni bekliyor, korkma. Her akşam Cilia ile uzun süre oturuyor; Cilia'nın gün içinde ona ayıracak pek vakti yok. İyi bir kız. Orada çok şanslıymışsın."

Ne dediğini anlamadı, onu nasıl bulacağını düşünüyordu. Çok mu büyümüş olurdu? Değişmiş miydi?
Onun yaşındaki çocukların sürekli değiştiği söylenir - çirkinleşmiş miydi, yoksa hala çok mu yakışıklıydı? Ama boş ver! Eskiden dış görünüşüne daha fazla önem verirdi - iyi, çok
iyi olduğu sürece, artık önemli olan tek şey buydu. Düşüncelerinde onun sevinç çığlıklarını duyabiliyordu, kollarını boynunda, öpücüğünü
duyabiliyordu.

Sıcak bir günün ardından akşama doğru hoşlaşan rüzgar, yanaklarını serinletmeden yüzünü yelpazeledi. Parlak kırmızı sardunyalarla dolu balkonları olan, yıldızlı Eylül göğünün altında, her dem yeşil çamların arkasında güzelce gizlenmiş evin önünde durduklarında, kalbi sanki çok fazla ve çok hızlı koşmuş gibi
attı. Sonunda! Derin bir nefes aldı - şimdi yine onunlaydı.

Ama onu karşılamak için koşarak gelmedi. Onu beklememiş olması ne kadar da garipti.

"Arkadaki verandada oturacaklar," dedi kocası.
"Akşamları her zaman orada otururlar." Biraz geride kaldı.
Kate önce çocuğu yalnız görsün.

Ve neşeli aşçının yanından hızla geçti ve Friedrich'i görmeden, tüm odaları kendi yetiştirdiği çiçeklerle süsledikten sonra üniformasını giydi; ne bahçedeki
başarılarına ne de aşçının
şenlikli görünen masaya
yerleştirdiği pastaya hayrandı. Salondan küçük
oturma odasına ve oradan da yemek odasına koştu, kapısı verandaya açılıyordu. Kapı açıktı--şimdi eşikte duruyordu--dışarıdakiler onu görmüyordu.

Veranda masasında sadece bir tane gölgeli lamba yanıyordu,
ama etrafındaki alanı aydınlatacak kadar parlaktı. Ama
Cilia hiçbir şey yapmıyordu. Onaracağı çorap kucağındaydı;
uzun
örgü iğnesini tuttuğu sağ eli masanın
kenarında tembelce duruyordu. Biraz geriye yaslanmıştı; alacakaranlıkta daha zarif ve güzel görünen yüzü yukarı kalkmıştı;
ağzı yarı açık bir şekilde düşüncelere dalmış gibiydi.

Wolfgang'dan hiçbir şey görünmüyordu. Ama şimdi annesi onun pişmanlık dolu bir tonda konuştuğunu duydu: "Daha fazlasını bilmiyor musun? Ah!" Ve sonra
acil bir şekilde: "Hadi, Cilia, devam et, çok güzeldi."

Ah, şimdi onu da gördü. Kızın ayaklarının dibinde, oldukça
alçak bir ayak taburesinde, dizine yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Ve o anda ona yalvararak,
özleyerek bakıyordu, koyu cilalı akik gibi
parlayan gözlerle ona bakıyordu ve annesinin daha önce hiç duymadığını düşündüğü bir tonda ona konuşuyordu: "Şarkı söyle,
Cillchen. Sevgili Cillchen, şarkı söyle."

Kız başladı:

"Sesi alçaltılmış bir şekilde söyledi, 'Titremeyi bırak--

"Ah hayır.

"Öfkeyle durmuyorum senin önünde--

"Hayır, o da değil.

"Sadece ben, zayıf olan, senin yeminlerine neden inandım--

"Hayır, daha fazlasını bilmiyorum. Aslında hiç! Ve evdeyken
çok sık söyledim. Köyde, sevgilimle birlikte yürüyüşe çıktığımızda. Sevgilim, sevgilim"--ayaklarını öfkeyle
tepindi--"böyle unutabildim."

"Sinirlenme, Cillchen. Sinirlenmemelisin. En baştan
başla, önemli değil. Tekrar, tekrar tekrar duymayı çok isterim. Muhteşem."

"Cillchen--Cillchen"--bu ne kadar şakacı, kesinlikle şefkatli geliyordu. Ve dudaklarında nasıl asılı duruyordu.

Kate boynunu öne doğru uzattı; şimdi verandadaydı, ama ikisi henüz onu fark etmemişti.

Kız, evdeki köy sokağında söylediği gibi ağır ağır, şarkı söyler gibi bir sesle şarkı söyledi, ama oğlanın gözleri parladı ve onu dinlerken
büyüdü. Dudakları sanki o da şarkı söylüyormuş gibi hareket ediyordu:

"Saten ve ipek yeni evli Henry örtüyor;
Zengin gelini, Ren diyarından getirmiş
Ama yılan sokmaları yalancı sevgiliyi tahrik ediyor,
Tatlı uykular zengin yatağının çöküşünü sunuyor.

"Saat on ikiyi vuruyor: aniden beliriyor
Perde saçaklarından, ince, beyaz parmaklar.
Şimdi kimi görüyor? Bir zamanlar sevgilisi----"

Şarkıcı durdu--birdenbire derin bir
nefes sesi verandadan geçti. Çocuk dehşet içinde
çığlık attı--orada duruyordu, orada duruyordu!

"Neden, Wolfgang! Woelfchen!" Annesi kollarını ona doğru uzattı,
ama başını kızın kucağına gömdü.

Kate kıza kaşlarını çatarak baktı: Ona böyle şarkılar söylemek ne saçmalıktı.

"Ah, hanım!" Cilia sıçradı, yüzü kıpkırmızı oldu ve
kucağında olan her şeyi -çorap, yama yumağı, yün ve
makas- yere düşürdü; oğlan da.

İkisi de neden bu kadar korkmuştu? Wolfgang ona sanki bir hayaletmiş gibi
baktı.

Artık ayağa kalkmıştı, annesinin elini öpmüştü ve mekanik olarak
yüzünü öpücüğünü almak için kaldırmıştı; ama yüzünde onu gördüğüne sevindiği belli olmuyordu. Yoksa utanç mıydı, onu şaşırttığı için
çocuksu bir utanç mıydı? Gözleri ona doğru bakmıyordu,
ama hep yanlara bakıyordu. Ona bir yabancı gibi mi bakıyordu -oldukça bir yabancı?

Anlatılamaz bir hayal kırıklığı Kadının yüreğini
yeni eve dönmüş olan kadının doldurdu ve kıza gitmesini söylerken sesi istemeden sert çıktı. Az önce boşalttığı
masanın yanındaki sandalyeye oturdu ve oğlunu kendine doğru çekti.

"Nasılsın, Woelfchen? Bana söyle--iyi misin?"

Başını salladı.

"Anneni biraz özledin mi?"

Tekrar başını salladı.

"Sana çok güzel şeyler getirdim."

Sonra canlandı. "Cilia için de bir şeyler getirdin mi?
Her türlü şeyin olduğu bir iş sepetine ihtiyacı olabilirdi çok iyi: sadece okulda kullandığı eski bir tane var, biliyorsun. Ah, o kadar muhteşem
hikayeler anlatabiliyor ki--ıyy, insanın içini ürpertiyor. Ve nasıl da
şarkı söyleyebiliyor. Bunu senin için söylemesine izin ver:

"Akıllı, güzel bir kız, oldukça genç bir dal,
Bir çiftçi gelini için seçmiş;
Ancak, bir asker adama olan iyiliklerini,
Ve yaşlı adamına kurnazca bağırdı--

"Mükemmel bir şekilde yırtıyor, söyleyebilirim."

Ve adam kahkaha atarak devamını mırıldanmaya başladı:

"Samanı fırlatsa çok daha iyi olurdu, yaşasın,
Saman, yaşasın----"

"Şşş!" Elini onun ağzına koydu. "Bu hiç de hoş bir şarkı değil--korkunç bir şarkı. Bir daha bunu söylememelisin."

"Ama neden olmasın?" Adam şaşkınlıkla yuvarlak gözlerle ona baktı.

"Çünkü istemiyorum," dedi kadın kısaca. Öfkeliydi:
Kıza yarın, evet, yarın aklından bir parça verecekti.

Yanakları artık sıcak değildi. Verandadan soğuk bir rüzgar esti,
onu tam kalbine kadar deldi. Kocası seslendiğinde: "Neden,
Kate, ne yapıyordun? Önce eşyalarını çıkar," diye hemen cevap verdi.

Çocuk arkada tek başına kaldı ve şimdi oldukça karanlık olan
hafif geceye, kırpışan, hayalperest gözlerle baktı. Ah, Cilia ne kadar da
güzel şarkı söylemişti. Yarın da ona şarkı söyleyip hikayeler anlatması gerekecekti. Ama oraya tekrar gelirse! Önemi yok,
rahatsız edilmeyecekleri bir yer bulabileceklerinden emin olabilirlerdi.

Kate o ilk gece hiç uyumadı, ama çok yorgundu. Belki de çok yorgundu. Yatağa girdikten sonra Paul ile bu konu hakkında uzun uzun konuşmuştu. Paul onun haklı olduğunu, ne birinin ne de diğerinin pek uygun olmadığını söylemişti, ama: "Aman Tanrım, çocukken ne kadar çok şey duyuluyor ki hiçbir
iz
bırakmıyor," demişti.

"Onun_ üzerinde değil." Ve sonra acıklı bir şekilde şöyle demişti: "Ona gerçekten güzel bir şey okumaya çok çalıştım, şairlerimizin
yazdığı en iyi şeyleri ama o buna hiç ilgi duymuyor, henüz buna dair bir
anlayışı yok. Ve böyle--böyle"--bir ifade aradı ve bulamadı--"bu tür şeyler için kendinden geçiyor.
Ama buna izin vermeyeceğim, buna tahammül etmeyeceğim. Bu tür şeyler ona yaklaşamaz."

"O zaman bırak gitsin," demişti huysuzca.
Uykuya dalmak üzereydi ve bir daha rahatsız edilmek istemiyordu. "İyi
geceler, canım, iyi bir gece uykusu çek. Şimdi tekrar eve geldiğine göre
doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın."

Evet, öyle yapacaktı!

O günden sonra çocuğu hiç gözünün önünden ayırmadı. Ve
kulakları her yerdeydi. Kızı göndermek için hiçbir sebep yoktu - dürüst ve temizdi ve görevini yapıyordu - sadece Woelfchen ile tekrar yalnız kalmamalıydı. Wolfgang artık on ikinci yaşındaydı, artık ona bakmak bir hizmetçinin işi değildi.

Ancak Kate'in kararlarına uyması zordu. Elbette kocasının da onun üzerinde hakları vardı, ayrıca evi ve sosyal hayatı; çocuk uğruna her şeyden vazgeçmek, vazgeçmek, ihmal etmek mümkün değildi. Ayrıca, sürekli olarak onun isteklerine karşı gelirse, kocası çocuğa ciddi şekilde kızabilirdi; bu düşünce onu ürpertiyordu. Arada sırada onunla birlikte topluma girmek zorundaydı, her zaman iyi giyimli olduğu için hoş bir kadın olarak talep gördüğünde memnun oluyordu. Dışarı çıkmaya düşkündü ve ne yazık ki çok, çok sık dışarı çıkıyordu. Bu yüzden aşçıya ve uşak kadına talimat verdi - hatta olan biteni izlemeleri için içtenlikle yalvardı. Oldukça şaşırmışlardı; eğer hanım Cilia'dan bu kadar
az memnunsa, ona haber vermeliydi; 1 Ocak'ta yeterince kız olurdu.

Kate öfkeyle arkasını döndü: Uşakların diğerini
kovmak istemeleri ne kadar korkunçtu. Ve eve bir tane daha gelirse, onun için de aynı şey olmaz mıydı? Uşaklar çocuklar için her zaman bir tehlikedir.

Wolfgang hızla gelişiyordu, özellikle de fiziksel olarak. Çok
uzun olduğu için değildi, ama daha geniş,
güçlü ve güçlü bir boynu olan biri oluyordu. Kapının dışında Laemkes'lerle kartopu attığında, aynı yaşta olan Artur'dan, hatta Frida'dan bile daha yaşlı görünüyordu. Bu çocuklardan farklı besleniyordu. Annesi onun temiz, taze görünen cildini fark ettiğinde çok sevindi ve her sabah bol bol ılık banyo yaptığını ve soğuk süngerle sildiğini gördü. Ve her iki haftada bir kuaföre gitmek zorundaydı, orada kalın, pürüzsüz, koyu renk saçları, tüm bakıma rağmen biraz sert kalmış, yıkanıyor ve güçlendirici bir losyon sürülüyor. Laemke'ler onunla karşılaştırıldığında neredeyse aç görünüyorlardı; kızıl hastalığının etkilerinden uzun süre kurtulamamışlardı. Keşke Woelfchen de yakalanmasaydı. Annesi bundan çok korkuyordu. Onu yakın zamana kadar Laemke'lerden uzak tutmuştu; ama okulda her zaman enfeksiyon tehlikesi vardı. Aman Tanrım, çocuk yüzünden hiç huzur yoktu. * * * * * * * * * * * * *

Açık havada harika vakit geçirmişlerdi. Ormanın karanlık kenarları arasında sakin bir göz gibi villaların altında uzanan göl
donmuştu; Wolfgang ve vücudunun yarısı orada kayıyordu. Kate de öğle yemeğinden sonra bir süre kıyıda aşağı yukarı yürüyüp oğlunu izliyordu. Ne kadar da güzel kayıyordu. Bacakları daha
güvenliydi ve sekiz rakamını ve daireleri tarif eden, Hollanda stilinde
kayıp kadınlarla dans eden birçok çocuktan daha iyi kayıyordu. Her zaman her türlü numarayı yapmaya çalışıyordu, kesinlikle cesurdu. Keşke düşmeseydi veya suya
düşmeseydi! Ve her zaman gölün ortasına, tehlikeli olduğunu göstermek için saman tutamlarının yerleştirildiği yere
kayıyordu. Annesi, kıyıda durup onu aralıksız izlediği sürece ona hiçbir şey olamayacağını düşünüyordu. Ama sonunda ayakları dondu ve eve gitmek zorunda kaldı.

Çocuk eve geldiğinde, hava kararmaya başlamıştı, çok
parlaktı. Paten kaymaktan büyük bir neşeyle bahsetti. "Ah, o
çok
harikaydı. Sonsuza kadar böyle koşmak isterdim - yarın, yarından sonraki gün - her gün - ve her seferinde daha da uzağa. Göl çok
küçük."

"Hiç yorulmadın mı?" diye sordu annesi, ona gülümseyerek.
Ona bakmaktan asla bıkmadı, o kadar neşeli görünüyordu ki.

"Yorgun mu?" Ağzının köşeleri neredeyse küçümseyici bir gülümsemeyle sarktı. "Ben asla yorulmam. Böyle şeylerden değil. Cilia bir ara benimle
kaymak istediğini söyledi."

"Neden olmasın?" Kahvesini içmek için masada oturan babası, neşeli bir şekilde gülümsedi; hareketli çocuğu biraz kızdırmak onu eğlendirdi. "O zaman annen ikinci bir hizmetçi tutmak zorunda kalacak,
tabii ki yerde buz olduğu sürece."

Wolfgang onun şaka yaptığını anlamadı. Bağırdı,
oldukça mutlu: "Evet, bunu yapmalı." Ama sonra yüzü uzadı: "Ama
pateni yok, diyor. Baba, ona biraz satın alman gerekecek."

"İstersem asılırım --peki, sonra ne olacak?" Babası yüksek sesle güldü. "Hayır, oğlum, Cilia'ya olan tüm saygımla,
kaymasına izin vermek biraz fazla ileri gitmek olurdu. Bana katılmıyor musun?"

Karısına baktı, karısı fincanları yüksek sesle sallıyordu, bu da onun
alışkanlığına tamamen aykırıydı. Hiçbir şey söylemedi, sadece sessizce başını salladı,
ama yüzü oldukça değişmiş ve soğumuştu.

Çocuk bunu anlayamadı. Cilia neden kaymasındı? Annesi ondan
hoşlanmıyor muydu? Komik. Her zaman böyleydi, çok, çok
sevdiği bir şey olduğunda annesi bundan hoşlanmazdı.

Masasında çalışırken başını iki elinin üzerine koydu: çok
ağır hissettiriyordu. Egzersiz kitabına diktiğinde gözleri yandı ve sulandı - yorgun olmalıydı, diye düşündü. Latincesi
iyi
olmazdı. Zihninde ustanın omuzlarını silktiğini ve kitabını birçok kişinin üzerinden
sıraya fırlattığını gördü: "Schlieben, on
hata. Çocuk, on hata! Kendini toparlamazsan, Paskalya'da
diğerleriyle birlikte IV. Sınıfa geçemezsin."

Pooh, pek aldırmadı - hayır, gerçekten hiç aldırmadı. Genel olarak
hiçbir şey onun için önemli değildi. Birdenbire kendini çok
yorgun hissetti. Neden Cilia'ya her şeyi kıskanıyordu? Çok
serseri hikayeler anlatıyordu. Dün gece ailesi dışarıdayken ve yatağının yanına gizlice
geldiğinde ne anlatmıştı? Yaklaşık--yaklaşık--? Artık
düşüncelerini toparlayamıyordu, her şey karmakarışıktı.

Başı masasına gömüldü; kollarını kitaplarının üzerine uzatmış bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında bir saat geçmiş olabilirdi ama yine de
dinlenmiş hissetmiyordu. Odanın etrafına baktı ve titredi.
Tüm
uzuvları ağrıyordu.

Ve bütün gece boyunca canı yanıyordu, uyuyamadı; ayakları ağırdı, ertesi
öğleden sonra kaymak için kendini göle sürükledi.

Her zamankinden çok daha erken kaymaktan eve döndü. Hiçbir şey yemek veya içmek istemiyordu, sürekli kendini hasta hissediyordu. "Bugün çocuk ne kadar da yeşil görünüyor," dedi babası. Annesi saçlarını alnından endişeyle geriye doğru itti: "Bir sorun mu var, Woelfchen?" Hayır dedi.

Ama akşam tekrar geldiğinde ve dışarıdaki çam ağaçlarında rüzgar fısıldadığında ve hayalet bir el pencereye vurduğunda - ıyy, Cilia'nın şarkısındaki gibi küçük beyaz bir el - yatakta yattı, yumuşak ve sıcak battaniyelere rağmen soğuktan titredi ve boğazının ağrıdığını ve kulaklarının karıncalanıp yandığını hissetti.

"Hasta," dedi annesi ertesi sabah çok endişeli bir şekilde. "Hemen doktora
göndereceğiz."

"Ah, önemli bir şey olamaz," dedi adam güven verici bir şekilde. "Yatakta
bırakın, terlemesi için biraz limon içirin ve
sonra da bir aperent verin. Kendisine ters gelen bir şey yemiş olabilir,
ya da üşütmüş."

Ama öğlen vakti doktora telefon etmek gerekti. Çocuk
hafifçe sersemlemişti ve çok ateşi vardı.

"Kızıl!" Doktor göğsünü muayene etti ve sonra
örtüyü tekrar çok dikkatli bir şekilde çekti. "Ama kızarıklık henüz geçmedi."

"Kızıl mı?" Kate dizlerinin üzerine
çökeceğini düşündü--ah, bundan her zaman çok korkmuştu.

* * * * * * * * * * * * *

Parlak güneş ışığı ve neredeyse yazdaki kadar mavi bir gökyüzüyle
berrak buzlu hava sona ermişti. Ağır bir atmosfere sahip gri günler
villanın çatısının üzerinde asılıydı; Kate, hasta odasındaki pencerede durmuş, yorgun gözlerle donuk sisin içinde yas tutan çamların tepelerine bakıyordu ve daha önce hiç bu kadar gri bir şey görmediğini düşünüyordu. Hastalık, çocuğu güçlü bir şekilde yakalamıştı, sanki güçlü, iyi beslenmiş vücudu, ateşin alevlerinin
içinde şiddetlenebileceği bir tür sıcak yatakmış gibi. Doktor başını iki yana salladı: kızıl ateş, bu vaka hariç her yerde çok hafif bir hal almıştı. Ve onları çocuğun üşütmesine karşı uyardı, şunu bunu reçete etti, elinden gelenin en iyisini yaptı -sadece görevi olarak değil, hayır, ama onlara karşı çok derin ve içten bir sempati duyduğu için- o güçlü çocuğa her zaman çok düşkündü. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Her türlü önlem alındı, her türlü özen gösterildi -her şey, her şey onun için yapılmalıydı.

Kate yorulmak bilmiyordu. Bir hemşirenin yardımını reddetmişti; o
hem kocasının hem de eski arkadaşının isteklerine şiddetle karşı çıktı;
hayır, çocuğunu tek başına emzirmek istiyordu. Bir anne yorulmaz,
ah hayır.

Paul karısının bu kadar çok şey yapabileceğine ve aynı anda bu kadar
sabırlı olabileceğine hiç inanmamıştı--o, o sinirli kadın, bu kadar yorulmaz,
bu kadar yılmaz. Her zaman hafif adımlarla yürürdü, şimdi hasta odasından
kayarak geçerken bile duyulmuyordu; şimdi yatağın
sol tarafındaydı, şimdi sağ tarafındaydı. Gücünü çok
kolayca kaybeden o, iyi niyetli olsa bile her zaman, her zaman
yerindeydi. Bir saat bile uyumadığı birçok gece oldu.
Ertesi sabah yatağın yanındaki büyük koltuğa bir gölge gibi
otururdu, ama yine de neşeyle doluydu: Wolfgang neredeyse iki
saat uyumuştu!

"Çok fazla şey yapma, çok fazla şey yapma," diye yalvardı kocası.

Onu şu sözlerle oyaladı: "Hissedemiyorum. Bunu yapmayı çok seviyorum."

Ne kadar devam edecekti? Gücü dayanabilir miydi? "Kızın en azından bir gece onunla oturmasına izin ver. Senin yerini almaktan çok
memnun olurdu."

"Cilia mı? Hayır."

Cilia hizmetlerini tekrar tekrar teklif etmişti: ah, ona
çok iyi bakacaktı, nasıl olduğunu biliyordu, çünkü küçük bir kardeşi kızıl hastalığından ölmüştü. "Bırak ben yapayım," diye yalvardı, "Uyuyakalmam, ona çok iyi bakacağım."

Ama Kate reddetti. Oğlunun, uzun ve karanlık gecelerde ateşli rüyalarında "Cillchen--samanları atacağız--yaşasın--Cillchen" dediğini her duyduğunda yüreği parçalanıyordu.

Ah, parlak gözlü o yuvarlak yanaklı kızdan nasıl da nefret ediyordu. Ama
ondan nefret etmekten çok ondan korkuyordu. Karanlık saatlerde, hasta çocuğun inlemelerinden ve kendi kalbinin huzursuz atışlarından başka bir şey duymadığı
saatlerde, bu kız sanki başka bir
formda dolaşıyormuş gibiydi. Ona gecenin içinden çıkmış gibi göründü, iri ve geniş,
kendini çocuğun yatağının yanına cesurca yerleştirdi ve gözlerinde, aksi halde çok donuk ve
zeki olmayan
güç zaferinden bir şeyler parladı.

Sonra yorgun kadın ellerini zonklayan şakaklarına bastırır ve sanki onu savuşturmak istercesine kollarını uzatırdı: hayır, hayır,
sen orada, git! Ama hayalet çocuğun yatağının yanında durmaya devam etti. Kimdi o: anne - Venn - hizmetçi - Frau Laemke? Ah, hepsi
birdi.

Kate'in yanaklarından acı dolu gözyaşları süzüldü. Çocuk şimdi nasıl da gülüyordu. Üzerine o kadar eğildi ki, daha önce bir kez yaptığı gibi, nefesleri birbirine karıştı ve ona fısıldadı: "Annen burada, annen seninle."

Ama o hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

Cilia bodrumdaki mutfak kapısını açtığında birinin hafifçe kapıyı çaldığını duyduğunda ağlamaktan yüzü şişmişti.

Frau Laemke onu fısıldayarak selamladı; çocukları her zaman bu kadar uzağa göndermişti ama bir gün önce eve öyle kafa karıştırıcı bir raporla gelmişlerdi ki, kaygısı onu kendisi gelmeye zorladı. Ona nasıl olduğunu sormak
istedi. Kapının dışında iki doktor arabası duruyordu ve bu onu yeniden korkutmuştu.

"Nasıl? Bugün nasıl?"

Kız gözyaşlarına boğuldu. Kadını sessizce mutfağa çekti, aşçıyı şömineye yaslanmış, tavayı karıştırmadan ve Friedrich'i sanki biri onu takip ediyormuş gibi elektrikli zile cevap vermek için yukarı koşarken buldu.

"Aman Tanrım!" Frau Laemke ellerini kavuşturdu. "Çocuk bu kadar kötü mü, gerçekten bu kadar kötü mü?"

Cilia sadece başını salladı ve yaşlarla dolu gözlerini önlüğünün içine sakladı, ama aşçı donuk bir şekilde: "Bitmek üzere." dedi.

"Bitmek üzere mi? Gerçekten ölecek mi Wolfgang, çocuk?" Kadın inanmaz bir şekilde baktı: bu imkansızdı. Ama korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı.

"Eh, yeterince kötü," dedi aşçı. "Doktorumuz başka bir profesör çağırdı, çok iyi bilinen biri - dün buradaydı - ama
başka bir şey yapabileceklerine inanmıyorlar. Hastalık
böbreklere ve kalbe saldırdı. Artık kimseyi tanımıyor, biliyorsunuz. Bu sabah odadaydım, onu bir kez daha görmek istedim - orada
oldukça kaskatı ve sessiz yatıyordu, sanki mumdan yapılmış gibi. Onun
atlatabileceğine inanmıyorum." İyi huylu kadın ağladı.

Üçü de mutfak masasının etrafında oturup ağladılar. Frau Laemke
mutfağa bir daha asla girmemeye karar verdiğini ve akşam yemeği için
hazırladığı lahanasının muhtemelen yandığını tamamen unutmuştu. "Aman Tanrım, aman Tanrım," diye tekrar tekrar tekrarladı, "bunun üstesinden nasıl gelecek? Böyle bir çocuk - ve tek çocuk,
çok sevdiği."

Üst katta doktorlar hasta yatağının başında duruyorlardı, yaşlı aile doktoru ve hala genç bir adam olan büyük otorite. Onlar yatağın sağında ve solunda duruyorlardı.

Kızarıklık tamamen kaybolmuştu; çocuğun yüzünde artık kırmızı bir iz yoktu ve son derece siyah kirpikleri olan gözleri ısrarla kapalıydı. Dudakları maviydi. Şimdi oldukça çökmüş olan geniş göğsü titriyor ve zorlanıyordu.

Her soluk nefesinde annesi de soluk soluğa kalıyordu.
Yatağın ayak ucundaki bir sandalyede, dimdik oturuyordu; bütün gece
oturmuştu. Dehşet dolu ifadeleriyle delici gözleri doktorların ciddi yüzlerine uçtu ve sonra onların ötesinden boşluğa baktı. Orada duruyorlardı, sağda ve solda - ama orada,
orada! - görmediler mi? - yatağın başında
Ölüm duruyordu!

Anlaşılmaz bir sesle ayağa kalktı, sonra tekrar
ruhu kırılmış gibi
aşağıya doğru battı.

Doktorlar, çok tehlikeli derecede hasta olan çocuğa
bir iğne yapmışlardı; kalbi çok zayıftı, bu da onları en kötüsünden korkutuyordu. Sonra yetkili veda etti: "Yarın tekrar geleceğim"--ama omuz silkme ve "Kim bilir?" "Yarın tekrar geleceğim"in arkasında yatıyordu.

Aile doktoru hala oradaydı; onları bırakamazdı, çünkü o onların arkadaşıydı. Kate ona sarılmıştı: "Yardım edin! Çocuğuma yardım edin!" Şimdi Paul Schlieben ile birlikte alt kattaki çalışma odasında oturuyordu; Kate hasta çocukla yalnız kalmak istemişti, sadece onun yakınlarda olduğunu bilmek istiyordu.

İki adam önlerinde bir kadeh sert şarapla sessizce oturuyorlardı.
"İç, iç canım dostum," demişti Paul Schlieben doktora; ama kendisi içmemişti. Buna nasıl dayanacak, buna nasıl dayanacak? Bu, kafasında sürekli uğuldadı. Düşüncelere dalmıştı ve alnında derin çizgiler vardı. Ve doktor onu rahatsız etmedi.

Kate yukarıda dizlerinin üzerindeydi. Tüm o kaygılı geceler boyunca oturduğu sandalyenin önüne çökmüştü ve ellerini yukarı dönük yüzüne bastırmıştı. Bir zamanlar çocuğu çok şefkatle yoluna koyan ve şimdi onu tekrar acımasızca elinden alacak olan yüce Tanrı'yı ​​arıyordu. Yüreğinden Tanrı'ya haykırdı.

"Ey Tanrım, ey Tanrım, onu benden alma. Onu benden almamalısın. Dünyada ondan başka hiçbir şeyim yok. Tanrım, Tanrım!"

Çevresi, diğer tüm malları -kocası da dahil-
unutulmuştu. Artık sadece çocuğu vardı. O kadar değerli,
çok iyi, çok zeki, çok mükemmel, çok itaatkar, çok güzel, çok çekici, çok aşırı derecede sevimli olan, hayatını çok mutlu, çok zengin kılan, onu terk ederse fakir, bir dilenci kadar fakir olacak o çocuk.

"Woelfchen, benim Woelfchen'im!"

O her zaman, her zaman ne kadar da sevgiliydi; tamamen onun çocuğuydu. Onun için döktüğü gözyaşlarını artık hatırlamıyordu; eğer dökmüşse, bunlar sevinç gözyaşlarıydı, evet, sadece sevinç gözyaşlarıydı. Hayır, onsuz yapamazdı.

Dua ettiği pozisyondan kalkıp,
kendini yatağının yanına sürükledi. Soğuyan bedenini kollarına aldı ve umutsuzluk içinde göğsüne koydu ve
parıldayan nefesi her tarafını sardı. Tüm sıcaklığının
içine akmasına izin vermek, iradesinin gücüyle onu bu dünyaya sıkıca tutmak istiyordu. Göğsü hava için savaştığında, onun göğsü de savaşıyordu,
kalbi yavaşladığında, onunki de yavaşlıyordu. Onun soğukluğunun onu üşüttüğünü, kollarının sertleştiğini hissediyordu. Ama onu
bırakmadı. Yatağın başında duran Ölümle savaştı - kim daha güçlüydü, Ölüm mü yoksa sevgisi mi, annesinin sevgisi mi?

Hiç kimse onu çocuğun yatağından ayıramadı, Dr. Hofmann'ın o öğleden sonra şehre gitmek zorunda kaldığında gönderdiği hemşire bile. Hemşire ve kocası onu nazikçe kaldırmaya çalıştı: "Sadece bir saat dinlen, sadece yarım saat.
Yan odada veya burada kanepede."

Ama başını salladı ve dizlerinin üzerinde kaldı: "Onu tutuyorum,
onu tutuyorum."

Akşam oldu. Sonra gece yarısı. Günün erken saatlerinde epeyce esmişti,
ama şimdi dışarısı çok sessizdi. Ölüm kadar sessizdi.
Artık evin etrafındaki çamları sallayacak rüzgar yoktu;
tepeleri sert bir
kartondan kesilmiş gibi,
dik, buzlu gökyüzüne doğru fırladılar. Yıldızlar acımasızca göz kırpıyordu; dolunay,
donmuş gölün parıldayan gümüşi yüzeyine yansıyordu,
güçlü rüzgar bir önceki gün tüm nemli karı süpürüp
temiz hale getirmişti. Korkunç bir soğuk, aniden onu ele geçirmişti ve buz gibi nefesiyle her şeyi
ele geçiriyor gibiydi.

Gözlemciler soğuktan titriyordu. Paul Schlieben
termometreye baktığında, odada bile ne kadar az şey kaydettiğini görünce dehşete düştü. Isıtma cihazı düzgün değil miydi? Kendi nefesini
görebiliyordun. Hizmetçiler kömür koymayı mı unutmuşlardı?

Kendisi bodruma indi; zili çalabilirdi ama
bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Ah, ne kadar da az şey yapabiliyordun. Karısı şimdi sessizce koltuğa sinmişti, kocaman, dik dik bakan gözlerle;
hemşire yarı uykuluydu, odada hiçbir şey kıpırdamıyordu. Çocuk da,
sanki çoktan ölmüş gibi sessizce yatıyordu.

Karanlık evde yolunu bulmaya çalışırken adamı büyük bir korku sardı.
Sessizlikte öyle felç edici bir şey vardı ki; birdenbire her şey, odalar, merdivenler, hol
ona çok garip geldi. Garip ve boş. Gençliğin nefesi onları daha önce nasıl da hayatla doldurmuştu, vahşi bir çocuğun tüm evcilleştirilmemiş düşüncesizliğiyle doldurmuştu!

Aşağıya doğru yolunu bulmaya çalışırken korkuluklara sertçe yaslandı.
Hizmetçiler hala uyanık mıydı?

Hepsini orada buldu. Mutfaktaki masanın etrafında titreyerek oturuyorlardı, sanki bütün gün orada parlak,
parlak bir ateş olmamış gibi soğuktu. Aşçı biraz sert kahve yapmıştı ama
bu bile onları daha fazla ısıtmamıştı. Buz gibi bir soğuk tüm evi sardı; sanki dışarıdaki buz ve kar içeri girmişti, sanki donmuş doğanın soğuk nefesi
tavan arasından bodruma kadar evin her yerini sarıyordu.

Büyük sobanın çenelerine daha fazla kömür atmanın veya tüm borulardan akan suyun daha sıcak olmasının bir faydası yoktu.
Kimsenin ayakları veya elleri daha fazla ısınmıyordu.

"Çok sıcak bir banyonun hastaya ne yapacağını deneyeceğiz," dedi hemşire. Benzer durumlarda bu son çarenin başarıyla ödüllendirildiğini sık sık görmüştü.

Herkes meşguldü. Aşçı ateş yaktı, diğer ikisi kaynayan suyu
yukarı kata taşıdı; ama Cilia daha fazla su taşıdı ve bunu Friedrich'ten daha hızlı yaptı. Gençliğin tüm tükenmez gücünü içinde hissetti, bir şeyler
yapabildiği için mutluydu. Bunu o iyi çocuk için ne kadar da isteyerek yaptı. Ve yatağın yanına yerleştirilmiş küvete her
bir kova döktüğünde alçak sesle kısa bir dua mırıldanıyordu. Ellerinden hiçbiri serbest olmadığı için haç işareti yapamıyordu, ancak azizlerin onu yine de duyacağından emindi.

"Kutsal Meryem! Kutsal Yusuf! Kutsal Barbara! Kutsal koruyucu melek! Kutsal
Michael, onun için savaş!"

Aşçı, mutfakta alt katta kaldı, ilahi kitabını aradı; Protestandı ve her gün kullanmıyordu. Bulduğunda rastgele açtı: kelimeler kesinlikle ona uygun olacaktı. Aman Tanrım! Titreyerek Friedrich'e gösterdi. Şu yazıyordu:

"Sonum yaklaştığında,
Ah, beni bırakma----"

Aman Tanrım, çocuk ölecekti. İkisi de sanki korkudan felç olmuş gibiydi.

Bu arada çevik Cilia merdivenlerden yukarı aşağı uçuyordu. Artık o kadar
üzülmemişti. Ölmeyecekti, bundan emindi
şimdi.

Odada bulunanlar onu küvete kaldırırken, Paul
Schlieben, dadı ve annesi onu desteklemek için
güçsüz ellerini onun altına koydular, Cilia kapının dışında durdu ve
tüm azizlerini çağırdı.
Adanma kılavuzunu, "Meleklerin Ekmeğini" almak istiyordu, ama onu almaya vakti yoktu. Bu yüzden
sadece "Yardım et" ve "Merhamet et", "Selam" ve "Onun için savaş" diye geveledi, inancının tüm şevkiyle.

Ve çocuğun solgun yanakları kızarmaya başladı. Uzun zamandır ses çıkarmak için
açılmayan dudaklarından bir iç çekiş geçti.
Onu tekrar yatağa koyduklarında sıcaktı. Çok geçmeden ateşlendi;
ateş
yeniden başladı.

Hemşire endişeli görünüyordu: "Şimdi buz. Buz torbalarının ne işe yarayacağını
deneyeceğiz."

Buz! Buz!

"Evde buz var mı?" Paul Schlieben hasta odasından aceleyle çıktı. Kız dışarıda dua ederken kapıyla alnına neredeyse çarpıyordu.

Buz! Buz! İkisi birlikte aşağı koştular. Ama aşçı da
aklını kaçırmıştı; hayır, buz yoktu, gerekeceğini
düşünmemişlerdi.

"Gidip hemen alın."

Uşak koşarak uzaklaştı, ama oh! dükkana ulaşmadan,
birini uyandırıp geri dönmeden önce, yukarıdaki alev o kadar şiddetli yanmış olabilirdi ki zavallı küçük mumdan geriye hiçbir şey kalmamış olabilirdi. Adam
çevresine baktı, neredeyse aklını kaçırmıştı, endişeden ve Cilia'nın
bir balta ve kovayla arka kapıya doğru koştuğunu gördü.

"Biraz buz getireceğim."

"Ama nereden?"

"Aşağıda." Kadın güldü ve kolunu kaldırdı, böylece balta
parladı. "Gölde bolca buz var. Birazını
keseceğim."

Kadın çoktan mutfaktan çıkmıştı; adam şapkasız,
bir kepsiz, sadece evde giydiği ince paltoyla peşinden koştu.

Gecenin dehşeti, zayıf umudun önünde kayboldu ve ilk başta soğuğu hissetmedi. Ama villalar çamların ardında gözden kaybolduğunda, donmuş gölün kıyısında, sert bir metal kalkan gibi parıldayan, sessiz siyah
devlerle çevrili, öylesine üşüdü ki donarak öleceğini düşündü. Ve
daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle doldu
--ölümcül bir korku.

Duyduğu bir ses değil miydi? Alo! Ay ışığının mavi, kafa karıştırıcı parıltısında çalılık görünümündeki
ormandan gelmiyor muydu? Ve alay etti ve şakalaştı, yarı güldü, yarı inledi.
Korkunç. Bu kadar çığlık atan kimdi?

"Baykuş tiz çığlık atıyor," dedi Cilia ve helikopteri iki eliyle omzunun üzerinden kaldırdı ve tüm gücüyle aşağı doğru uçurdu.
Kenardaki buz parçalandı, Çatladı ve kırıldı; ses gölün çok uzağında duyuldu, bir homurtu, bir homurdanma, derinlerden gelen bir ses.

Çocuk ölecek miydi--yaşayacak mıydı?

Adam perişan bir ifadeyle etrafına baktı. Aman Tanrım! Evet, o da
boşaydı--boşa gidecekti. Tüm cesaretine
rağmen orada dururken kendini zayıf hissetti. Burada gece, yalnızlık, orman ve su vardı - daha önce hepsini görmüştü, ona tanıdık geliyordu - ama
hiç böyle olmamıştı, bu kadar sessiz ve hareketsiz, dehşetle bu kadar canlı.
Ağaçlar daha önce hiç bu kadar yüksek olmamıştı, göl hiç bu kadar büyük olmamıştı,
yaşadıkları dünya hiç bu kadar uzakta olmamıştı.

O büyük çamın arkasında bir şey gizleniyor gibiydi -
bir bekçi orada durup ona nişan alıp
kalbine bir ok
atmaya hazır değil miydi? Sessizlik onu dehşete düşürüyordu. Bu derin sessizlik
korkunçtu. Doğru, helikopterin darbeleri yankılanıyordu, yankıyı gölün karşısından duyabiliyordu ve hiçbir şey Cilia'yı işini yapmaktan alıkoymuyordu - kızın sakinliğine hayrandı - ama sessizlikte yatan tehdit daha az artmıyordu.

Dikkatsiz adam tekrar tekrar ürperdi: hayır, şimdi biliyordu - oh, ne kadar da belirgin hissediyordu - kimse o görünmez güce karşı
bir şey yapamazdı. Her şey boşunaydı.

Büyük bir kederle dolmuştu. Kızın iki eliyle kestiği buz parçalarını yakaladı ve kovaya koydu; giysilerini yırttı, cam kadar keskin olan
pürüzlü kenarlarından kendini kesti, ama fiziksel bir acı hissetmedi. Kan
parmaklarından aşağı
damlıyordu.

Ve şimdi gözlerinden bir şey akmaya başladı, yanaklarından aşağı doğru ağır ve nemli --yavaş, neredeyse isteksiz gözyaşları. Ama yine de çocuğu için ağlayan bir babanın sıcak gözyaşları.

BÖLÜM XI

"Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün!" dedi Frau Laemke. "Sanırım yakında sana yetişkin bir beyefendi gibi davranmamız ve sana 'efendim' dememiz gerekecek?"

"Asla!" Wolfgang kollarını onun boynuna doladı.

Kadın oldukça şaşırmıştı: O Wolfgang mıydı? Hastalığının bu kadar yaklaşılabilir olmasından sonra neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Ve her zaman iyi bir çocuk olmasına rağmen, şu an olduğu kadar şefkatli olmamıştı. Ve ne kadar neşeliydi, diye güldü, gözleri sanki cilalanmış gibi parlıyordu.

Wolfgang hayvan ruhlarıyla ve bitmeyen, yılmaz bir neşeyle doluydu. Ne yapacağını bilmiyordu. Bir an bile kıpırdamadan oturamadı, kolları seğirdi, ayakları yere değdi.

Efendisi ondan dehşet içinde duruyordu. Tek başına, tek çocuk, her zaman örnek olan dördüncü sınıfın tamamını çılgına çevirdi.
Ve yine de ona gerçekten kızmak mümkün değildi. Yıl be yıl aynı dersleri vermek, aynı
masaya oturmak, aynı dikteleri vermek, aynı görevleri vermek, aynı
parçaların okunmasını dinlemek, aynı şeyleri tekrarlamak zorunda kalan yorgun adam, çocuğu azarlamak zorunda kaldığında, azarlamaya yumuşak bir üzüntü gibi bir şey karışıyordu, bu da onu yumuşatıyordu: evet, bu varoluşun, sağlığın, canlılığın,
tüketilmemiş gücün verdiği hazdı -- gençlikti.

Wolfgang aldığı azarları umursamadı,
kendisinin başını çekmek gibi bir hırsı yoktu. Ustaya güldü ve annesi sinirli heyecanıyla
yüzüne kötü bir rapor salladığında başını eğip üzgün görünmeye bile kendini zorlayamadı: "Demek ki insan tüm endişelerinin karşılığında
sadece bu mu alıyor?"

Kadınlar ne kadar da hırslı! Paul Schlieben gülümsedi; bunu daha
sakin karşıladı. Eh, Kate'in sahip olduğu kadar sıkı çalışma yapmamıştı. Çocuk
hastalığı nedeniyle çok fazla dersi kaçırdığı için, her gün onunla
oturmuş, yazmış, okumuş, hesaplar yapmış, kelimeler ve kurallar öğrenmiş ve bunları yorulmadan onunla tekrarlamış, okul ödevlerinin yanı sıra kendisi de ona egzersizler
vermiş ve bu şekilde, haftalarca okuldan uzak kalmasına
rağmen, Paskalya'da diğerleriyle birlikte dördüncü sınıfa geçmeyi başarmıştı.
Derin bir
nefes
almıştı: Ah, bir dağa tırmanılmıştı. Ama
yine de yol hiçbir şekilde düz değildi. Bahçede ilk karatavuklar
ötmeye başladığında, sınıfında 15 numara olmuştu --yani, ortalama bir öğrenci--ilk bülbül öttüğünde, ortalamalar arasında bile değildi ve yaz geldiğinde sınıfında sonunculardandı.

Bahçeyi ekmek, dikmek ve sulamak, sıcak güneş ışığında
çimlerin üzerinde uzanıp güneş banyosu yapmak çok cazipti. Ve ormanın kenarlarında açık havada dolaşmak veya gölde yıkanmak ve diğer çocukların ona sesleneceği kadar uzağa yüzmek daha iyiydi: "Geri dön, Schlieben, boğulacaksın."

"İçinde bu kadar çok hayat olduğu için şükret," dedi Paul karısına. "Altı ay önce kim böyle olacağını
düşünürdü? İçeride oturmayı sevmemesi büyük şans. 'Bol bol temiz hava,' dedi Hofmann, 'bol bol hareket. Böylesine
şiddetli bir hastalık her zaman bünyeye biraz zarar verir.' O halde
iki kötülükten daha azını seçelim. Ama yine de o haylazın onun da yerine getirmesi gereken
görevleri olduğunu unutmaması gerekir."

İkisini birleştirmek zordu. Kate güçsüzleştiğini
hissetti. Çocuğun erik kadar parlak gözleri dışarı çıkmasına izin vermesi için yalvardığında, onu geri tutmaya cesaret edemedi. Okul ödevini bitirmediğini, belki de başlamadığını biliyordu; ama Paul şöyle dememişti: "İki kötülükten daha azını seçmek gerekir," ve doktor: "Böylesine ciddi bir hastalık her zaman biraz zayıflık bırakır,
bu nedenle de epeyce özgürlük"?

Birdenbire hayatı için titredi; hastalığının dehşeti
hala aklında tazeydi. Ah, o geceler! Sıcak banyodan sonra ateşin giderek yükseldiği, nabzın ve zavallı kalbin çılgınca bir hızla koştuğu, gölden gelen buzun sonunda, sonunda serinlik getirdiği ve derin bir uykuya daldığı o son korkunç saatler, gökyüzü doğuda parlamaya başladığında
ve pencereden içeri yeni bir gün baktığında, faydalı, mucizevi bir terlemeye dönüşmüştü.

Bu yüzden çocuğun etrafta koşmasına izin vermek zorundaydı.

Ama Cilia akşamları bir işe gitmek zorunda kaldığında koluna asılması, sadece kutuya bir mektup götürdüğünde peşinden koşması, ya da mutfak kapısının yanındaki mürver çalısının altında tamir sepetiyle oturmak istediğinde ona bir sandalye getirmesi hoş karşılanmazdı. Kate, Cilia'nın Pazar günü dışarıdayken ormanın kenarındaki en yakın çamlardan daha uzağa gitmediğini ve orada çocukla birlikte çimlerde saatlerce oturduğunu duyduğunda bir sahne yaşandı. Cilia acı gözyaşları döktü. Ne yapmıştı? Woelfchen'e sadece evinden bahsetmişti. "Onun için senin evin neresi? O kendi işine bakacak ve sen de senin işine." Kate daha fazlasını söylemek üzereydi, haykırmak üzereydi: "Ona özel endişelerini
anlatmayı bırak, buna izin vermeyeceğim," ama kendini
zorlukla da olsa kontrol etti. Bu yuvarlak yanaklı kızın kulaklarını tokatlayabilirdi, parlak gözleriyle ona bu kadar cesurca bakarken. Frida Laemke bile ondan daha iyiydi.

Ama Frida artık kendini pek sık göstermiyordu. Zaten ayak bileklerine kadar uzanan bir elbise giymişti, okul saatleri dışında bir dikiş
derslerine
katılmıştı ve gelecek yıl Paskalya'da olacak olan konfirmasyonundan sonra, çok önemli bir şekilde söylediği gibi, "işe" gidecekti.

"Ona haber vereceğim," dedi Kate bir akşam, Cilia masayı
topladığında ve kocasıyla baş başa oturduğunda.

"Ah!" Aslında dinlemiyordu. "Neden?"

"Davranışı yüzünden." Kadının sesi, bastırılmış bir öfkeden daha çok, tutkulu bir heyecanla titriyordu. Genellikle altın kahverengi ve nazik olan gözleri, koyu ve kasvetli bir hal aldı.

"Neden, gerçekten titriyorsun! Şimdi sorun ne?" Okumak üzere olduğu
kağıdı bir kenara koydu, oldukça depresifti. Çocukla ilgili yine bir sorun vardı; başka hiçbir şey onu bu şekilde
heyecanlandırmıyordu.

"Artık buna dayanamam." Sesi sertti, çekiciliğini
kaybetmişti. "Ve buna dayanamayacağım. Bir düşün, bugün eve geldiğimde akşama doğru bir saat uzaktaydım, bir saat bile değil, aman Tanrım, her zaman
gözetleyemezsin, kendi gözünde kendini küçük düşürüyorsun." Elleri
birbirinin üzerine kapanmıştı, birbirlerini o kadar sıkı kavrıyorlardı ki eklem yerleri
oldukça beyaz görünüyordu. "Onu masasında bırakmıştım, yapacak çok işi vardı
ve döndüğümde tek bir vuruş bile yapılmamıştı. Ama duydum--onları duydum
aşağıda, evin arkasında, mutfak kapısının yakınında."

"Kimin sesini duydum?"

"Wolfgang ve tabii ki o--Cilia. Çok kısa bir süre
uzak kalmıştım."

"Peki--sonra?"

Durup iç çekmişti, gözlerindeki öfkeyi
silip süpüren derin bir sıkıntıyla.

"Arkasından kollarını boynuna doladı. Ve onu öptü.
'Sevgili Cillchen,' dedi. Ve onu kendine doğru çekti, neredeyse
kucağına aldı--bunun için çok büyük, çok büyük--ve tüm bu süre boyunca ona yumuşak bir şekilde
konuştu."

"Ne dediğini anladın mı?"

"Hayır. Ama güldüler. Ve sonra ona bir tokat attı -sadece görmeliydin--ve sonra o da ona bir tokat attı. Sırayla birbirlerine tokat attılar. Bunu uygun görüyor musun?"

"Bu çok ileri gidiyor, haklısın. Ama kötü bir şey değil. O iyi bir kız, henüz
çok bozulmamış ve o da aptal bir çocuk. Kızı bunun için
göndermeyi düşünmüyorsun herhalde? Tanrı aşkına, Kate, bunu
biraz daha düşün. Seni gördüler mi?"

"Hayır."

"Öyleyse, yapma. Çok daha akıllıca. Fırsat bulduğumda
çocukla konuşurum."

"Ve sen benim bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun--yapamam--onu göndermemeliyim?"

Kate onun sakinliği karşısında oldukça umutsuzluğa kapılmıştı.

"Bunun için hiçbir sebep yok." Söylediklerinden tamamen emindi ve
gazetesini tekrar eline almak istiyordu. Sonra onun gözlerini yakaladı ve elini masanın üzerinden ona doğru uzattı. "Sevgili çocuğum,
her şeyi bu kadar ciddiye alma. Hayatını berbat ediyorsun -kendi hayatını, çocuğun hayatını- ve evet, benimkini de. İşleri
kolaylaştır. İşte! Ve şimdi sonunda gazetemi okuyacağım."

Kate sessizce ayağa kalktı-o iyiydi, okuyordu. Ona
elini vermemişti. Sakinliği ona zarar verdi. Sakinlikten daha fazlasıydı,
kayıtsızlıktı, gevşeklikti. Ama gevşek olmayacaktı, hayır,
görevini yapmaktan yorulmayacaktı.

Ve oğlunun peşinden gitti.

Wolfgang çoktan üst kattaki odasındaydı. Ama önce, mutfakta tabakları ve çanakları kurulayan Cilia'ya
arkadan yavaşça yaklaşmış, onu çimdiklemiş ve sonra iki kolunu
ona dolamış ve bir hikaye için yalvarmıştı: "Bana bir şey anlat"--ama o anlatmayacaktı.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, lütfen bana bir şey anlat. Geçit töreni hakkında. Ya da sadece senin domuzun hakkında olsa bile. Geçen sefer kaç tane yavrusu oldu?"

"On üç." Cilia _o_ soruya karşı koyamadı ama yine de
suskun kaldı.

"İneğini bu yıl da doğuracak mı? Yakınınızdaki
en büyük çiftçinin kaç ineği var? Bilirsin, Warthe'ın yanındaki,
Haulaender. Anlat bana." Her şey hakkında her şeyi biliyordu, evindeki tüm insanları ve tüm sığırları tanıyordu. Onlar ve çanların sabah ve akşam ayinleri için
çınladığı veya pazar günleri yüksek ayinler için derin, ciddi bir sesle
çağırdığı kırsal hakkında duymaktan asla bıkmazdı. Kırsal hakkında, mavi keten ve altın çavdarın
yetiştiği geniş tarlalar, ufuktaki
mavimsi orman çizgisi, arıların çiçek açan fundalıkların üzerinde vızıldadığı ve bataklık kuşlarının akşamları gökyüzü ve güneş kırmızı yansıdığında sessiz suların yakınında çığlık attığı geniş, geniş fundalıklar hakkında duymaktan çok hoşlanıyordu.

"Bana anlat," diye yalvardı ve onu teşvik etti.

Ama kadın isteksizdi ve başını iki yana salladı. "Hayır, git; hayır, gitmeyeceğim. Hanım bu akşam da bana yine öyle bakıyor--oh,
yani--hayır, açıklayamıyorum. Sanırım bana haber verecek."

Sıkıntılı bir şekilde odasına gizlice yaklaşmış ve soyunmuştu. Buna o kadar alışmıştı ki, Cilia ona önce bir şey söylemediğinde artık uyuyamazdı. Sonra öyle sessiz bir uykuya daldı ki, kırmızı çiçeklerle kaplı geniş fundalık alanlarını ve bataklık kuşlarının ciyakladığı, avlamak için dışarı çıktığı
sessiz suları çok güzel bir şekilde hayal etti.

Ah, o Cilia, bugün nesi vardı? Ne kadar aptalca!
"Hanımefendi bana haber verecek." Saçmalık, sanki buna
dayanacakmış gibi. Ve elini sıktı.

Sonra kapı gıcırdadı.

Boynunu öne doğru uzattı: O muydu? Sonuçta o mu geliyordu?
Annesiydi. Hızla yatağa girdi ve örtüyü alnına kadar çekti. Onun çoktan uyuduğunu düşünmesine izin verdi.

Ama o öyle düşünmedi ve dedi: "Yani hala uyanık mısın?" ve
eşyalarının olduğu yatağının yanındaki sandalyeye oturdu. Cilia
da her zaman orada otururdu. İki yüzü sessizce karşılaştırdı. Ah, Cilia
çok daha güzeldi, çok beyaz ve kırmızıydı ve güldüğünde
şişman yanaklarında gamzeler vardı ve çok neşeliydi. Ama annesi de
çirkin değildi.

Ona dikkatle baktı; ve sonra aniden daha önce hiç bilmediği bir his
üzerine çöktü: ah, ne kadar da dar yanakları vardı. Ve şakaklarının
yakınındaki yumuşak saçlar-----

"Oldukça grileşiyorsun," dedi birdenbire, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde,
ve parmağını uzattı. "İşte, oldukça gri."

O başını salladı. Hoşnutsuzluk dolu bir bakış narin yüzünü uzattı ve
daha da dar görünmesini sağladı.

"Daha çok gülmelisin," diye tavsiyede bulundu. "O zaman insanlar
kırışıklıkların olduğunu asla görmezdi."

Kırışıklıklar--ah evet, kırışıklıklar. Elini alnında gergin bir şekilde gezdirdi. Çocukların ne kadar da merhametsiz gözleri vardı. Gençlik ve güzellik
şüphesiz sonsuza dek kaybolmuştu--ama onu son kalıntılarından mahrum eden bu çocuktu. Ve şöyle derken bir sitem gibi duyuldu:
"Keder bunu yaptı. Ciddi hastalığın ve--ve----"
tereddüt etti: Şimdi onu bu kadar rahatsız eden şeyden mi bahsetmeye başlasa?"--ve diğer birçok şeyden," diye iç çekerek bitirdi.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi safça. "Sen de çok yaşlısın."

Eh, dürüsttü, bunu itiraf etmek zorundaydı; ama bunu
en ufak bir şefkat duygusu olmadan söyledi. Hafif bir rahatsızlığı bastıramadı;
çocuğunun sana yaşını hatırlatması hoş değildi. "O kadar da yaşlı değilim," dedi.

"Ah, senin _çok_ yaşlı olduğunu da kastetmiyorum. Ama yine de Cilia'dan çok daha yaşlısın, örneğin."

Gözlerini kırpıştırdı - o her zaman o kişiyi getirirdi.

"Cilia güzel bir kız, öyle düşünmüyor musun, anne?"

Öylesine öfkelendi ki kendini kaybetti. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kısaca, ayağa kalkarak. "Ekim ayının birinde gidiyor."

"Gidiyor mu? Ah hayır!" Adam ona inanmaz gözlerle baktı.

"Evet, evet. "Kendisinin zalim olduğunu hissetti, ama başka türlü olabilir miydi? İnanmayan
tonu dehşeti ifade ediyordu. "Gidiyor. Ona haber vereceğim."

"Ah hayır, vermeyeceksin." Güldü. "Bunu yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım." Her kelimeyi vurguladı; geri alınamaz gibi geliyordu.

Hâlâ inanmazca başını iki yana salladı: olamazdı. Ama sonra
birdenbire Cilia'nın depresyonunu ve o akşamki sözlerini hatırladı: "Sanırım bana haber verecek." "Hayır, vermeyeceksin."
Yatakta doğruldu.

"Sana sormayacağım."

"Hayır, vermeyeceksin, vermeyeceksin," diye bağırdı. Cilia aniden
zihinsel görüşünde hareket etti, saf gözleri ona çok üzgün bakıyordu--onu çok seviyordu--ve gidecek miydi? Öfkeye kapıldı.

"Gitmeyecek, gitmeyecek," diye bağırdı ve giderek daha yüksek sesle bağırdı: "O "Gitmeyecek." Çılgın, tarif edilemez bir ruh halindeydi.
Kendini geriye attı, uzandı ve ayaklarıyla karyolaya
vurdu, böylece tüm eklemleri gıcırdadı.

Kate dehşete kapılmıştı; onu daha önce hiç bu kadar şiddetli görmemişti. Ama
ne kadar da haklıydı. Davranışları bunu ona açıkça gösteriyordu. Hayır, gözyaşları
akarsa bile kendine zalim dememeliydi; Cilia'nın gitmesi gerekiyordu.

Ama onun için üzülüyordu.

"Woelfchen," dedi ikna edici bir şekilde, "neden, Woelfchen. Onu
yatıştırmaya çalıştı ve nazikçe yere düşen
örtüsünü çekti. Ama ona dokunur dokunmaz onu itti.

"Woelfchen--Woelfchen--sen ve Woelfchen'in! Sanki hala bir bebekmişim gibi. Benim adım Wolfgang. Ve sen haksızsın - kıskanıyorsun - sadece
gitmesini istiyorsun çünkü onu senden çok daha fazla seviyorum."

Yüzüne bağırdı ve kadın ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. Sanki
acıdan çığlık
atması gerektiğini hissetti. Onun için bu kadar acı
çekmiş olan kadın, onun
fikrine göre Cilia'dan daha mı önemsizdi? Birdenbire
onun uğruna
daha önce döktüğü tüm yakıcı ve silinmez gözyaşlarını
hatırladı. Ve hastalığı sırasındaki tüm zor saatler
arasında hiçbiri bu kadar zor olmamıştı.

Onun hala bir çocuk, yaramaz bir çocuk olduğunu unutmuştu. Kendisi
"Artık çocuk değilim" dememiş miydi? Davranışı
affedilemez görünüyordu. Kadın tek kelime etmeden odadan çıktı.

Onu dehşet dolu gözlerle takip etti: Onu incitmiş miydi? Birdenbire bunu
yaptığının farkına vardı - oh hayır, bunu
yapmak istemiyordu. Zaten yatağından yarı yarıya kalkıp peşinden koşmuştu çıplak ayakla, elbisesinden sıkıca tutup "Öfkeli misin?" diye sormak için - aniden
Cilia'yı tekrar hatırladığında. Hayır, ona gitmesini
söylemesi çok kötüydü.

Yatak örtüsünün altına gizlice girerken ağladı ve ellerini birleştirdi.
Cilia ona Kutsal Bakire'ye,
yıldızlarla kaplı mavi pelerinli, başında taçla sunağın üzerinde bir tahtta oturan
o gülümseyen kadına dua etmesini söylemişti. O her şeyi iyileştiriyordu. Ve
Cilia Cennetteki Tanrı'dan bir şey istediğinde, O bunu yaptı. Şimdi ona dua ediyordu.

Cilia bir keresinde annesi hamamda ve babası Tirol'deyken onu kilisesine götürmüştü. Ona bundan kimseye bahsetmeyeceğine dair söz vermek zorunda kalmıştı ve gizliliğin cazibesi kilisenin cazibesini artırmıştı. Bilinçsiz bir özlem onu, azizlerin çok güzel göründüğü ve Tanrı'nın
enkarnasyonunu görebildiği, kendisine bir babaya dua eder gibi dua etmesi söylenen o sunaklara çekti. Annesinin bazen gittiği ve kendisinin de
içinde olduğu kiliseyi hiç bu kadar sevmemişti.

O zamandan beri bir peri masalı gibi onu saran o özlem,
şimdi onu zorla ve canlı bir şekilde ele geçirdi. Evet,
yeryüzünde tüm kadınlardan daha güzel olan Kutsal Bakire'nin önünde böyle diz çökebilmek güzeldi ve isteğinizi daha yeni ona sunmuştunuz ki, yerine getirilmesi garanti altına alınmıştı. Muhteşem!

"Meryem Ana!" Cilia'nın duası böyle başladı. Daha fazlasını bilmiyordu,
ama kelimeleri birçok kez tekrarladı. Ve şimdi
tüm kiliseyi parfümle dolduran tütsünün kokusunu tekrar aldı,
tekrar
transubstansiyasyonu duyuran küçük çanı duydu,
Rabbin'in
şasuble yayının üstündeki muhteşem stolayla meshedildiğini gördü, önce
sunağın solunda, sonra sağında. Ah, beyaz süpplisli oğlanlara nasıl da imreniyordu,
onların yanında diz çökmelerine izin verildi.
Kutsanmış armoniler yüksek, kemerli kubbenin altında yüzüyordu:

"Procedenti ab utroque
Compar sit laudatio----"

Böyle bir şey söylemişlerdi. Ve sonra rahip
parıldayan monstrance'ı yukarı kaldırmıştı ve tüm halk derin bir şekilde eğilmişti:
_Qui vivis et regnas in saecula saeculorum._ Evet, o Latinceyi
iyi hatırlamıştı. Bunu hayatı boyunca asla unutamayacaktı.

Cilia onu dürtmek ve fısıldamak zorunda kalmıştı: "Hadi, gidiyoruz şimdi,"
aksi takdirde o muhteşem ve hala rahat kilisede çok daha uzun süre diz çökmüş halde kalacaktı,
içinde hiçbir şey soğuk ve
yabancı değildi.

Keşke tekrar oraya gidebilseydi. Cilia kesinlikle bir fırsat bulursa onu almaya söz vermişti--ama şimdi gidecekti ve
bu fırsat asla gelmeyecekti. Ne yazık. Aynı anda hem büyük bir pişmanlık hem de meydan okumayla doluydu; hayır, annesinin gittiği ve okulundan çocukların gittiği
kiliseye gitmeyecekti.

Ve tekrar fısıldadı, "Selam sana Meryem!" ve yanaklarından aşağı akan sıcak ve öfkeli gözyaşları fısıldarken durdu.

Yatağından çıkmış ve halının üzerinde diz çökmüş, ellerini dua edercesine kaldırmıştı, tıpkı meleklerin sunakta
yaptıklarını gördüğü gibi. Gözleri parladı ve kocaman açıldı,
meydan okuması coşkuya dönüştü.

Sonunda tekrar yatağa girdiğinde ve aşırı yorgunluğu
huzursuzluğunu yatıştırıp uykuya daldığında,
kendisine çok tanıdık gelen güzel Meryem Ana'yı
rüyasında gördü ve
kalbinin onun için yandığını hissetti.

* * * * * * * * * * * * * *

Cilla'nın
durumunu terk etmesi iki hafta sonra, Ekim ayının birindeydi.
Kate ona iyi bir karakter kazandırmıştı; kıza, sokakta durduğunda bile
neden kovulduğu hâlâ açık değildi. Kadın daha yaşlı, daha deneyimli bir hizmetçi istiyordu--söylediği buydu--ama Cilia buna pek inanmıyordu, belirsiz bir şekilde başka bir sebep daha olduğunu hissediyordu: ondan hoşlanmıyordu. Başka bir durumla karşılaşmadan önce kısa bir süreliğine eve gidecekti,
yuvasını özlemişti ve
oğlan yüzünden oradan ayrılması zor olmuştu. Dün akşam bile nasıl ağlamıştı.
Oğlanın boynuna sarılmış ve onu küçük bir çocuk gibi defalarca öpmüştü, o
koca çocuk. Ve ona söylemek istediği çok şey vardı.
Yukarıdaki karanlık koridorda birlikte duruyorlardı ve sonra
hanımefendinin merdivenlerden çıkarken attığı adım onları
uzaklaştırmıştı;
o da
zorlukla odasına kaçabilmişti.

Ve bugün ona, iyi çocuğa bile veda edememişti. Çünkü daha okula bile gitmemişti ki hanımı şöyle dedi:
"İşte, şimdi gidebilirsin." Oldukça şaşırmıştı çünkü öğleden
önce kaçabileceğini
hesaplamamıştı. Ama sivri yüzlü yaşlı bir adam olan yeni hizmetçi çoktan gelmişti, peki
onun ne yapması gerekiyordu? Yani yaptığı tek şey, dua kitabında sakladığı azizlerin tüm resimlerini çabucak kağıda sararak çocuğun yatağının yanındaki masanın çekmecesine koymaktı - çocuk onları orada bulacağından emindi - üzerlerine "Cilia'dan Sevgiler" yazdıktan sonra. Sonra gitmişti.

Cilia sepetini yük treniyle göndermişti ve şimdi taşıyacak tek şeyi küçük bir deri çanta ve iple bağlanmış bir karton kutuydu. Böylece hemen binebilirdi. Ama istasyona giderken birdenbire durdu: okul saat birde bitecekti, saat neredeyse on birdi, biraz daha geç gitmesinin bir önemi yoktu. Ona bir kez daha veda edip onu unutmaması için yalvarırsa ne kadar da mutlu olurdu. Arkasını döndü. Okulun yakınında bir bank bulacağından emindi
ve orada onu bekleyecekti.

Yoldan geçenler, okulun yakınında bir asker gibi dikilen
genç kıza merakla baktılar, kaskatı ve sessiz. Cilia
bir bank bulamamıştı; onu kaçırmaktan korktuğu için girişten uzağa gitmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden karton kutuyu yere koydu ve
küçük çantasını koluna takarak ayağa kalktı. Arada sırada birine saatin kaç olduğunu
sordu. Zaman yavaşça geçti. Sonunda neredeyse bir olmuştu. Sonra
kalbinin attığını hissetti: iyi çocuk! Düşüncelerinde
koyu gözlerinin neşeyle parladığını görebiliyordu, şaşkınlığını duyabiliyordu: "Cillchen!
Sen?"

Cilia şapkasını güzel sarı saçlarına doğru itti ve kırmızı yanaklarında daha canlı bir kırmızılıkla okul kapısına sabit bir şekilde baktı: zil yakında çalacaktı--sonra koşarak dışarı çıkacaktı--sonra--. Birdenbire
çocuğun annesini gördü. O? Frau Schlieben hızlı adımlarla
kapıya yaklaşıyordu. Aman Tanrım!

Birkaç hızlı sıçrama onu bir çalılığın arkasına getirdi: Bugün Wolfgang'ını kendisi mi almaya niyetliydi? Ah, o zaman
gitmek zorunda kalacaktı. Ve kederle
dolu bir şekilde istasyona doğru gizlice uzaklaştı. Kalbini
attıran sevinç tamamen kaybolmuştu; ama hala bir
tesellisi vardı: Wolfgang onu asla
unutmayacaktı. Hayır, asla!

Wolfgang annesini görünce çok şaşırdı. Kesinlikle
alınmasına gerek yoktu? Daha önce kendisi hiç böyle bir şey yapmamıştı. Hoş olmayan bir
şekilde etkilenmişti. O bir bebek miydi? Diğerleri onunla dalga geçecekti. Çok
öfkelenmişti ama annesinin nezaketi onu silahsızlandırdı.

O gün özellikle şefkatliydi ve çok konuşkandı. Okulda
yaptıkları her şeyi sordu, Latince kompozisyonunda on hata olduğunu
itiraf ettiğinde bile azarlamadı; tam tersine, o öğleden sonra Schildhorn'a bir gezi yapması gerektiğine söz verdi. Çok güzel, güneşli bir sonbahar günüydü, neredeyse
yaz gibiydi. Çocuk onun yanında ağır ağır yürüyordu, oldukça memnundu, kitaplarını uzun kayışın ucuna
asıyordu. O an için Cilia'nın gideceğini tamamen unutmuştu.

Ama eve geldiklerinde ve yabancı hizmetçi kapıyı açtığında,
gözlerini kocaman açtı ve masaya oturduklarında ve sivri yüzlü, hiç de bir hizmetçiye benzemeyen yeni kız
bulaşıkları içeri getirdiğinde, artık kendini tutamadı.

"Cilia nerede?" diye sordu.

"Gitti--biliyorsun," dedi annesi rahat bir ses tonuyla.

"Gitti mi?" Solgunlaştı ve sonra kıpkırmızı oldu. Bu yüzden ona veda etmeden
gitmişti! Birdenbire iştahı kalmadı, daha önce çok aç olmasına rağmen. Her lokma onu boğuyordu; sertçe
tabağına baktı--ağlamaktan korktuğu için başını kaldırmaya cesaret edemedi.

Anne babası bundan ve şundan bahsediyordu--hepsi önemsiz meselelerdi--ve içindeki bir ses haykırdı: "Neden bana veda etmeden gitti?" Bu onu
çok
üzdü. Anlayamıyordu--ona çok düşkündü.
Nasıl yüreğinde ona nerede bulabileceğini söylemeden
gitmeyi bulabilmişti? Cillchen'i onu böyle bırakmak! Ah,
bunu yapmış olamazdı--kendi özgür iradesiyle değil, oh hayır, hayır. Ve
tam da okuldayken.

Birdenbire şüphelendi: daha önce böyle bir şey düşünmemişti, ama şimdi onun için açıktı--oh, o kadar da aptal değildi--sadece okulda olduğu için gitmek zorunda kalmıştı. Annesi
Cilia'yı hiç sevmemişti ve ona veda etmesini
istememişti.

Çocuk, indirdiği kirpiklerinin altından annesine öfkeli bakışlar attı: Bu onun korkunçluğuydu.

Bastırılmış öfkeyle dolu masadan kalktı ve ayaklarını
merdivenlerden yukarı odasına doğru sürükledi. Hemen çekmecesine sıkıştırılmış azizlerin resimlerini buldu - "Cilia'dan Sevgilerle" - ve sonra öfkesine ve kederine teslim oldu. Ayaklarıyla
tepindi ve gösterişli resimleri öptü ve gözyaşları üzerlerinde bir sürü koyu leke oluşturdu. Sonra aşağı, yemek odasına koştu,
babası hala masada oturuyordu ve annesi küçük çantasına kek ve meyve koyuyordu. Ah, onunla yürüyüşe çıkmak istemişti. Bu onun yapacağı en son şey olurdu.

"Cilia nereye gitti? Neden bana veda etmesine izin vermedin?"

Annesi ona baktı, taş kesilmişti; çocuk onun en derin düşüncelerini nasıl tahmin etti? Tek kelime edemedi. Ama o da konuşmasına izin vermedi, oğlunun hala yüksek olan sesi çatladı ve sonra derin ve kısık bir hal aldı: "Evet, sen--oh, gayet iyi biliyorum--onun bana veda etmesini
istemedin. Onu bir daha onu görmeyeyim diye
gönderdin--evet, sen! Bu çok korkunç!
Bu--bu iğrenç!" Ona doğru yürüdü.

Yavaşça geri çekildi - ellerini kaldırdı - ona
vuracak mıydı?

"Seni haylaz!" Babasının eli onu ensesinden yakaladı. "Nasıl cüret edersin? Annene karşı elini mi kaldırıyorsun?" Öfkeli
adam çocuğu dişleri takırdayana kadar salladı ve bunu tekrar tekrar yaptı. "Sen--seni haylaz, seni işe yaramaz!"

"Bana veda etmesine izin vermedi," diye bağırdı çocuk bir cevap olarak. "Onu kovdu çünkü--çünkü----"

"Hala konuşmaya cesaret ediyorsun----"

"Evet! Neden Cilia'nın bana veda etmesine izin vermedi? Ona
hiçbir şey
yapmadı. Onu sevdim ve bunun için, sadece bunun için----"

"Sessizlik!" Çocuğun ağzına sert bir yumruk attı. Adam artık kendini
tanımıyordu; sakinliği onu terk etmişti, çocuğun
inatçılığı onu çileden çıkarıyordu. Onu tutan
ele karşı nasıl mücadele etti, ona nasıl cesur gözleriyle baktı. Ona
böyle bağırmaya nasıl
cesaret etti? "Sen" - onu sarstı - "bu kadar
küstah mısın? Bu kadar
nankör müsün? Ne olacaktın?
Sefalet içinde
ölecektin - evet - seni bir şeye dönüştüren oydu - seni
alıp----"

"Paul!" Karısının çığlığı adamı böldü. Kate, aklını kaçırmış gibi
kolunu yakaladı: "Hayır, hayır, onu bırak. Sen
yapma--hayır!" Elini onun ağzının önünde tuttu. Ve o, onu öfkeyle itip çocuğu daha sıkı kavradığında, onu
kendisinden ayırdı ve başını
sanki onu korumak istercesine elbisesine bastırdı. Elini onun kulaklarının önünde tuttu. Yüzü ölümcül beyazlıktaydı ve kocaman açılmış gözlerini kocasına çevirerek, ona dehşet içinde yalvardı: "Tek kelime etme! Yalvarıyorum, yalvarıyorum!"

Adamın öfkesi henüz dinmemişti. Kate gerçekten de aklını kaçırmış olmalıydı. Çocuğu hak ettiği cezadan neden uzaklaştırmıştı? Adam çocuğa bir kez daha sert bir şekilde yaklaştı: "Gerçekten, Kate, buna göz yummayacağım."

Sonra onunla birlikte kapıya doğru koştu ve onu dışarı itti, kapıyı kilitledi
ve sonra kocasının çıkışını engellemek istercesine kapının önüne geçti.

Artık Wolfgang gitmişti. Artık ikisi de yalnızdı, kocasıyla birlikte ve sitem dolu bir çığlık atarak: "Ona neredeyse ihanet edecektin," diye sendeleyerek kanepeye gitti. Oturmak yerine düştü ve umutsuzca ağlamaya başladı.

Paul Schlieben odada aşağı yukarı yürüdü. Gerçekten de öfkesine kapılıp gitmesine neredeyse izin vermişti. Ama çocuğa bundan bahsetseydi talihsizlik mi olurdu? Ona
nereden geldiğini ve orada hiçbir işi, gerçekten hiçbir şeyi olmadığını söyleseydi. Her şeyi bir iyilik olarak aldığını. Bunu ondan saklamak kesinlikle
gereksizdi -aslında, arzu edilir olmaktan çok önyargılıydı-. Ama eğer o buna hiçbir şekilde izin vermezse!

Bir ileri bir geri yürüyüşünü yarıda kesti, kanepenin köşesinde ağlayan karısının önünde dikildi ve ona baktı. Ona çok
acıdı. Tüm nezaketinin, özverisinin, tüm bağlılığının ödülü buydu! Tek bir kelime etmeden elini yavaşça onun sarkık başına koydu.

Sonra aniden ayağa kalktı ve onun elini tuttu: "Ve ona
hiçbir şey
yapma, lütfen. Ona vurma. Bu benim hatam--o bunu
tahmin etti. Ondan hoşlanmadım, ona haber verdim ve sonra onu gizlice
uzaklaştırdım--sadece onu sevdiği için, sadece bu sebepten.
Ondan korkuyordum. Paul, Paul"--ellerini pişmanlıkla ovuşturdu--"ah, Paul,
çocuğun önünde utanıyorum, kendimin önünde utanıyorum."

Wolfgang odasında büzülmüş oturuyordu, elinde azizlerin
resimleri vardı. Bunlar artık en değerli, tek
mallarıydı; değerli bir anı. Şimdi nerede olabilirdi? Hala
Grunewald'da mı? Zaten Berlin'de mi? Ya da çok daha uzakta mı? Ah, onu
nasıl da özlemişti. Ona her zaman gizlice
gülümseyen o dost canlısı yüzü özlemişti ve ona olan özlemi, artık dayanamayacağı
kadar artmıştı. Onu onun kadar seven, onu onun sevdiği gibi
sevdiği kimse yoktu.

Şimdi Cilia gittiğine göre, ona sık sık güldüğünü, ona şakalar yaptığını ve ayrıca onunla çocukça
bir şekilde kavga ettiğini unuttu. Ona olan özlemi giderek büyüdü ve onun vücudu da büyüdü.
Çok büyüdü ve çok güçlü, o kadar güçlüydü ki
gözlerini hala etrafını saran her şeyden ayırıyordu. Kendini
halıya attı ve parmaklarını içine gömdü; kendini o şekilde tutmak zorundaydı, aksi takdirde her şeyi
parçalayacaktı, her şeyi, büyük ve küçük.

Bu, babasının merdivenlerdeki adımıydı. Kapı kolunu salladı.
Sallamasına izin ver. Wolfgang kendini içeri kilitlemişti.

"Hemen aç!"

Ah, şimdi kırbaçlanacaktı. Wolfgang gözyaşlarını
aceleyle sildi, dişlerini gıcırdattı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Peki, yakında yapacak mısın?" Kol daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle sallanıyordu.

Sonra gidip açtı. Babası içeri girdi. Çocuğun
elinde görmeyi beklediği
sopayla değil, alnında öfke ve kederle
giriyordu.

"Hemen aşağı in. Zavallı, iyi -çok fazla iyi- anneni çok incittin. Ona gel ve ondan af dile. Ona üzgün olduğunu göster; duyuyor musun? Gel."

Çocuk kıpırdamadı. Babasının yanından boşluğa baktı, yüzünde anlatılamayacak kadar mutsuz ama aynı zamanda inatçı bir ifade vardı.

"Geleceksin -duymuyor musun? Annen bekliyor."

"Ben gelmiyorum," diye mırıldandı Wolfgang; dudaklarını neredeyse hiç açmadı.

"Ne?" Adam çocuğa konuşmadan baktı, bu kadar cüretkarlık karşısında oldukça şaşkındı.

Çocuk bakışlarına karşılık verdi, dik ve cesurdu. Genç yüzü o kadar soluktu ki koyu gözleri daha da koyu, yoğun bir siyahlık gibi görünüyordu.

"Kötü gözler," dedi adam kendi kendine. Ve aniden bir şüphe
onu ele geçirdi, eski ve uzun zamandır unutulmuş bir şüphe, ama
her şeye rağmen
hâlâ kalbinin derinliklerinde uyuyan
ve şimdi birdenbire tekrar uyanan bir şüphe, ve çocuğu yakaladı,
göğsünü öyle sıkı kavradı ki daha fazla
direnmedi.

"Çocuk! Alçak! Hiç kalbin yok mu? Senin için bu kadar çok şey yapan,
o seni bekliyor ve sen gelmiyorsun? Dizlerinin üstüne çök,
diyorum. Öne geç - ondan af dile. Hemen." Ve çocuğu,
hiçbir duygu göstermeyen çocuğu, göğsünden değil de ensesinden yakaladı ve onu önünden aşağı,
kate'in kederine gömülmüş, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı bir şekilde oturduğu odaya itti.

"İşte senden af ​​dileyecek biri var," dedi adam,
çocuğu onun önünde iterek.

Wolfgang haykırmak isterdi: "Hayır, ondan özür dilemeyeceğim,
ve özellikle şimdi değil"--ve sonra birdenbire ona çok üzüldü.
Ah, o da kendisi kadar mutsuzdu--birbirlerine uymuyorlardı, o kadar. Bu bilgi birdenbire aklına geldi ve bakışlarını
derinleştirdi ve genç yüzünün hatlarını o kadar keskinleştirdi ki
yılından daha yaşlı görünüyordu.

Bir hıçkırıkla sarsıldı: "Özür dilerim." Sesinde ne kadar acı olduğunu kendisi bile duymuyordu,
kollarının onu kaldırdığını, birkaç saniye göğsünde yattığını ve
saçlarını yanan alnından okşadığını da neredeyse hissetmiyordu. Sanki yarı baygındı; sadece büyük bir boşluk ve belirsiz bir sefalet hissediyordu.

Bir rüyadaymış gibi babasının şöyle dediğini duydu: "İşte, doğru. Şimdi git
ve çalış. Ve daha iyi bir çocuk ol." Ve annesinin yumuşak sesi: "Evet, kesinlikle öyle olacak." Sanki uykusunda yürüyormuş gibi yukarı çıktı. Şimdi çalışacaktı - neden? Amaç neydi? Her şey onun için çok önemsizdi. Bu insanların onu övmesi veya suçlaması önemsizdi - ne yaptıklarının onun için ne önemi vardı? Genel olarak orada olmaktan hoşlanmıyordu, orada daha fazla kalmak istemiyordu - hayır, hayır! Nefret ediyormuş gibi kendini salladı.

Sonra uzun süre tek bir noktada durup boşluğa baktı. Ve
yavaş yavaş gözlerinin önünde büyük, ölçülemez bir genişlik belirdi - çiçek açmış mısır tarlaları ve funda, güneşin battığı funda,
yakınında yalnız bir kuşun öttüğü sakin sular ve hepsinin üstünde
ağır, güzel çan sesleri. Oraya gitmeliydi. Kollarını özlemle uzattı, ağlamaktan şişmiş gözleri
parladı.

Eğer onu yanlarında tutacaklarsa, onu tutsunlar! Hayır, onu
tutamazlardı. Oraya gitmeliydi.

Sanki oraya çekilmiş gibi pencereye doğru süründü. Yüksekti,
atlamak için fazla yüksekti, ama yine de aşağı inecekti. Elbette
merdivenlerden aşağı inemezdi, onu duyarlardı - ama böyle, ah,
böyle.

Pencere pervazına diz çökerek ayaklarıyla evin tüm yan tarafı boyunca pencereye yakın uzanan su borusunu
bulmak için el yordamıyla aradı. Ah, hissetti. Sonra pencere pervazından aşağı kaydı, sadece parmak uçlarıyla tutunarak, birkaç saniye havada sallandı, sonra su borusunu dizlerinin arasına aldı, pencere pervazını tamamen bıraktı, boruyu kavradı ve hızla ve sessizce aşağı kaydı.

Çekingen bir şekilde etrafına baktı: kimse onu görmemişti. Sokakta kimse yoktu ve uzakta sadece birkaç kişi yürüyordu.
Başını eğdi ve zemin kattaki pencerelerin önünden gizlice geçti - şimdi çalıların arkasındaki bahçedeydi - şimdi pantolonunun yırtmacı çitin üzerinden geçti, bunun bir önemi yoktu - şimdi eve vahşi bir zafer duygusuyla baktı. Henüz hiçbir evin inşa edilmediği çorak tarlada durdu, orada bir mürver çalısının arkasına saklandı, yıllar önce çocukken ilk filizini dikmişti. En ufak bir pişmanlık hissetmiyordu. Vahşi bir hayvanın silah sesi duyması gibi
korunan ormana doğru koştu.

Koştu ve koştu, artık koşması gerekmediğinde bile koştu.
Tam bir bitkinlik onu buna zorlayana kadar durmadı.
Hiçbir yolu
takip etmeden ormanın içinden koşmuştu; şimdi
nerede olduğunu artık bilmiyordu. Ama çok uzaktaydı, çok şey kesindi.
Oyun arkadaşlarıyla yaptığı soygun gezilerinde ormanın bu kadar içine girmemişti ve yürüyüşlerinde
hiçbir yolun olmadığı ve oldukça ıssız olan yerlere hiç gitmemişti.
Şimdi biraz huzur içinde dinlenebiliyordu.

Kendini yere attı, kumun üzerinde sadece
ince otlar ve küçük oyuklarda biraz eğrelti otu vardı.
En ufak bir
hareket olmayan ağaçlar, her tarafta onun üzerinde, sanki gökleri
destekliyormuş gibi görünen ince sütunlar gibi yükseliyordu.

Bir süre sırtüstü yattı ve damarlarında deli gibi akan kanının soğumasını bekledi. Kalbinin atışını oldukça belirgin bir şekilde duyabildiğini düşündü, ancak bunun nedenini açıklayamıyordu - oh, göğsünde bu kadar tatsız bir şekilde çarpıyor ve bıçaklıyordu; daha önce hiç böyle hissetmemişti. Ama daha önce hiç böyle koşmamıştı, en azından hastalığından beri. Hava almak için savaşmak zorundaydı, boğulacağını düşündü. Ama sonunda tekrar
daha rahat nefes alabildi; artık burun deliklerini genişletmek ve nefes almak için
hızla solumak zorunda değildi. Şimdi yavaş yavaş üzerine gelen rahatlık ve huzur hissinin tadını çıkarabiliyordu. Tekrar yola çıktığında henüz hava kararmamıştı, ancak ışık yine de Ekim olduğunu göstermeye başlamıştı. Çamların kırmızı dallarından düşen güneş ışığında tatlı bir yumuşaklık, son derece nazik ve yüceltilmiş bir şey vardı, bu aynı zamanda vahşi kaçağı yumuşatıyordu. Bir rüyaya girdi - nereye? Bilmiyordu, bunu düşünmüyordu da, sadece yürüdü ve yürüdü, onu karşı konulamaz bir şekilde çeken, önünde çırpınan, ötüşen ve yuvasını arayan bir güvercin gibi seslenen bir özlemin peşinde. Ve güvercinin kanatları bir kartalın kanatlarından daha güçlüydü.

Özlemin uçtuğu yerde hiç insan yoktu. Orası çok huzurlu ve sessizdi. Yosunlara ve kısa çimenlere batarken ayağı bile ses çıkarmıyordu. Çamlar, batan güneşin parıltısında ince yanan mumlar gibi duruyordu. Rüzgarın hışırdatabileceği
yerde sonbahar yaprakları yoktu; hava, pürüzsüz çam iğnelerinin ve ağaç tepelerinden düşen renksiz kozalakların üzerinden sessizce geçti.

Wolfgang oranın bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordu. Şaşkınlık ve zevkle etrafına
baktı. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ama tabii ki villaların ve yolların olduğu yer böyle değildi.
Gözleri merakla bir sağa, bir sola ve sonra önündeki ormanın alacakaranlığına doğru baktı. Orada, batan güneşin son altınlarının kırmızı kan gibi yarık kabuğa yapışmadığı ve ışığın
içeri girmediği yerde, yumuşak ve gizemli bir alacakaranlık vardı, yosunlu koyu yeşil saplar yine de parlıyordu. Ve orada bir
parfüm vardı, o kadar nemli ve serin, o kadar keskin ve taze ki, çocuk
sanki göğsünden bir ağırlık kalkmış gibi derin bir nefes aldı
ve damarlarında yeni bir güç dolaştı.

Gün boyunca yaşadığı her şeyin anısı şimdi derin bir dinginlikte olan Wolfgang'a geri döndü. Ellerini sıcak alnına bastırdı - ah, şimdi başında bir şapka bile olmadığını fark etti. Ama bunun ne önemi vardı? Özgürdü, özgürdü! Acele etti, neşeyle bağırarak ve sonra kendi yüksek sesinin sesiyle dehşete kapıldı: sus, sessiz ol! Sadece bir daha susturulmasın, özgür olsun, özgür!

Artık daha fazla özlem hissetmiyordu. Büyük bir
dinlenmeyle, sınırsız bir mutlulukla doluydu. Gözleri parlıyordu - kocaman açtı - dünyaya yeterince bakamıyordu, sanki bugün ilk kez görüyordu. Gökleri destekliyormuş gibi görünen gövdelere doğru koştu ve iki kolunu da onlara doladı; yüzünü reçineli kabuğa bastırdı. Yumuşak değil miydi? Parlayan yanağına okşayan bir el gibi yapışmadı mı?

Kendini yosunların üzerine attı ve uzuvlarını uzattı ve büyük bir neşeyle
bir yandan bir yana savruldu ve sonra tekrar ayağa fırladı - sonuçta orada olmaktan
hoşlanmıyordu - etrafına bakmalı, özgürlüğünün tadını çıkarmalıydı.

Ormanın üzerinde maviye dönen tek bir kırmızı şerit,
güneşin ilk kez gerçek yerinin farkına vardığında
nerede olduğunu gösteriyordu. Burada Spandau'dan Potsdam'a giden eski ana yol vardı; kızıl kahverengi ve sarı kestaneler ıssız ülkede bir cadde oluşturuyordu. Kum, artık nadiren kullanılan
yollarda bir ayak derinliğinde yatıyordu. Ah, buradan Potsdam'a veya Spandau'ya gelirdiniz,
seçtiğiniz yola göre - ah, horozların ötüşünü ve tekerleklerin yavaşça
döndüğünü duymadınız mı?

Çocuk hemen karar vererek eski anayoldan sola saptı, yakın zamanda yeniden dikilmiş bir açıklığı korumak için olan eğilmiş dikenli tel çitin arasından sürünerek geçti, bir geyik gibi neredeyse bir el genişliğinde olan küçük bitkilerin üzerinden atladı ve bir örtü aradı.

Hiçbirine ihtiyacı yoktu, kimse gelmedi. Küçük ağaçların arasında daha yavaş yürüdü; üzerlerine basmamaya dikkat etti, eğildi ve onları inceledi, bir çiftçinin karıklarını yaptığı gibi adımlarla ölçtü.

Ve birdenbire akşam oldu. Bir sis yeryüzüne doğru sürünmüştü,
ilk başta hafif ve neredeyse görünmezdi, sonra yükselip büyümüştü,
gelen gece rüzgarıyla birlikte açıklık parçasının üzerinden kaymıştı ve her bir kıvrıma hayaletlerin
çağrılı peçeleri gibi
asılmıştı.

Ama Wolfgang korkmuyordu; hiçbir dehşet hissetmiyordu.
Oralarda, uzaktaki bir trenin düdüğünün sadece aralıklarla duyulduğu ve rüzgarın lokomotiften hızla kaybolan hafif bir bulut gibi
parçaladığı dumanı taşıdığı yerde ona ne olabilirdi?

Sanki çayırda, bozkırdaymışsın gibi, diye düşündü çocuk kendi kendine,
artık kulübelerin olmadığı ve sadece kamp ateşlerinin
bir işaret olarak ufak dumanlarını
gönderdiği yerde. Özgür olmanın mutluluğuyla belli bir macera sevgisi karışmıştı. Her zaman
kamp yapmak istemişti. Elbette ateş yakıp
yanında yemek pişiremezdi; bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ama aç hissetmiyordu.
Şimdi tek ihtiyacı olan şey uzun ve derin bir uykuydu.

Tereddüt etmeden uzandı. Yer zaten serindi, ama
giysileri kalındı ​​ve soğuğun içeri işlemesini engelliyordu.
Başına bir tür yastık yaptı ve
yüzünü akşam
gökyüzüne doğru çevirdi. Üzerinde yavaş yavaş soluk yıldızlar belirdi ve ona gülümsediler.

Hemen uyuyacağını düşünmüştü, kendini yorgun hissediyordu, ama
uzun süre açık gözlerle yattı. Açıklanamayan bir his onu
uyanık tutuyordu: bu çok güzeldi, çok güzeldi, muhteşem bir
rüya gibiydi. Altın gözler onu koruyordu, kadifemsi bir örtü onu sarıyordu, bir
anne onu nazikçe sallıyordu.

Özlem, meydan okuma, acı, öfke, canını acıtan her şey kaybolmuştu.
Bu sonsuz huzurda yalnızca mutluluk kalmıştı.

BÖLÜM XII

Frida Lamke artık onaylanmıştı. Neredeyse yere değen bir elbise giymişti ve Wolfgang Schlieben'i uzun bir aradan sonra ilk kez gördüğünde, selamı artık çocukluğun o tanıdık baş sallaması değildi. Ama eski oyun arkadaşına yaklaştığında durdu.

"Merhaba, Wolfgang," dedi gülerek ve aynı zamanda biraz küçümseyici bir şekilde -kendini ondan çok daha üstün hissediyordu- "peki, nasılsın?"

"İyiyim." Gözlerindeki ifadeye pek uymayan cesur bir tavır takındı.

Onu inceledi; Wolfgang ne kadar da iyi bir adam olmuştu. Ama kendini o kadar kötü tutuyordu ki, öne doğru eğildi. "Tanrı aşkına, dik dur," diye nasihat etti ve saz gibi vücudunu dikleştirdi. "Neden böyle geriye doğru dönüyorsun? Ve sanki miyopmuşsun gibi gözlerini kırpıyorsun. Hm, işverenimle olmalısın - aman Tanrım, o seni
oturturdu." Kendi kendine kıkırdadı, tüm incecik vücudu gizli bir gülme isteğiyle titriyordu.

"Çok mutlusun," dedi yavaşça.

"Peki, neden olmayayım? Bu kadar yaşlı bir ejderhanın
benim iyi ruh halimi bozabileceğini mi düşünüyorsun? Hadi, bu aptalca olurdu. Beni azarladığında
başımı eğiyorum, tek kelime etmiyorum ama kendi kendime gülüyorum. Ha ha!" Berrak
sesi çok neşeli geliyordu.

Ne kadar da güzeldi. Çocuğun koyu gözleri Frida Laemke'ye dikilmişti, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi. Güneş, artık uzun bir örgü halinde değil, başının arkasında kalın bir düğüm halinde tuttuğu sarı saçlarına
parlıyordu. Yüzü çok yuvarlaktı, çok çiçek açmıştı.

"Artık beni görmeye hiç gelmiyorsun," dedi.

"Nasıl gelebilirim?" Omuzlarını silkti ve önemli bir
hava takındı. "Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Sabah sekizden önce arabayla şehre inmek, sonra akşam yemeği için sadece iki saat
her zaman girip çıkmak ve akşamları neredeyse hiç ondan önce eve gelmiyorum, genellikle daha da geç. Sonra çok yorgun oluyorum, derin bir uyku çekiyorum.
Ama pazar günleri annem istediğim kadar uyumama izin veriyor ve öğleden sonraları Artur ve Flebbe ile dışarı çıkıyorum. Biz----"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu aceleyle. "Bir ara seninle gelebilirim."

"Ah, sen!" Kadın ona güldü. "Gelmeyebilirsin, biliyorsun."

"Hayır." Başını eğdi. "Hadi, bu kadar asık suratlı olma," dedi cesaretlendirici bir şekilde, işaret parmağıyla çenesini okşayarak ve eski çocuk eldivenindeki deliği açığa çıkararak. "Sen üniversiteye gidiyorsun, görüyorsun. Artur da gelecek sonbaharda çırak olacak. Annem bir kuaföre gitmeyi düşünüyor. Ve Flebbe çoktan
bakkal olmayı öğreniyor -babası bunu karşılayabilir- kim bilir?
belki de zamanla kendi dükkanını açabilir."

"Evet," dedi Wolfgang monoton bir sesle, onun gevezeliğine
bölerek. Sokakta sanki düşüncelere dalmış gibi durdu, kitapları kolunun altındaydı. Ah, bu kız, üçü birden, ondan ne kadar uzağa, ne kadar uzağa gitmişti bir anda. Bir zamanlar her gün
oynadığı, her zaman kaptanı olduğu o üçü çoktan çok
büyümüşlerdi ve o, o hala aptal bir okul çocuğuydu.

"Ah, hepsini boş ver!" Kitap yığınını sert bir hareketle fırlattı, böylece onları bir arada tutan kayış çözüldü.
Bütün kitaplar ve egzersiz defterleri dağıldı ve
sokağın tozuna yayıldı.

"Aman Tanrım, Woelfchen!" Frida oldukça korkmuş bir şekilde eğildi ve
hepsini topladı.

Ona onları toplaması için yardım etmedi. Öfkeli bir bakışla önüne baktı.

"İşte--şimdi onları yine aldın," dedi kız, bu kadar yoğun bir şekilde eğilmekten
oldukça kızarmıştı. Tozu üfledi ve
onları tekrar kolunun altına bastırdı.

"İstemiyorum." Tekrar düşmelerine izin verdi.

"Hımm, sen iyi bir adamsın. Ne düşünüyorsun?--şu
pahalı kitaplar." Frida ona gerçekten çok kızmıştı. "Onların
paralı olduğunu bilmiyor musun?"

"Öf!" Sanki ne önemi var der gibi bir hareket yaptı. "O zaman
yenileri alınır."

"Babanın yeterli parası olsa bile," dedi, ateşlenerek,
"bu güzel kitaplara böyle davranman yine de doğru değil."

Buna tek kelime etmedi, ama onları aldı ve
kayışı tekrar bağladı. İkisi de utanmış hissederek yan yana durdular.
Kadın ona yan gözle baktı: ne kadar değişmişti. Ve
tutkuya kapıldığı için canı sıkılmıştı: şimdi onun hakkında ne düşünürdü?

"Şimdi gitmem gerekecek," dedi birden, "yoksa
akşam yemeğimi bile yiyemeyeceğim, ıyy, ne kadar açım!" Elini
karnına koydu. "Ne kadar güzel olacak! Annemin bugün kabuklarında patates ve
ringa balığı var."

"Ben de gideceğim." Adımlarını onunkine uydurarak, aceleyle
tökezlerken onun yanında koştu.

Kızardı: Annesi Wolfgang'ı da yanında getirse ne derdi? Hayır, bu gerçekten olmazdı, bu sadece odalarının
düzenlenmediği gündü. Ve bir de yalan söylemişti: ringa balığı yoktu, sadece ceketlerinde patatesle birlikte soğan sosu vardı.

Wolfgang'ın bunu öğrenmesinden utanıyordu.

"Hayır, sen eve git," dedi, surat asarak. "Uzun
bir
süredir bizi görmeye gelmediğine göre, bugün de gelmene gerek yok.
Sana kızgınım."

"Bana kızgın mısın--bana mı? Ne yaptım? Sana gelmeme izin verilmedi, gelemeyebilirdim--bu benim suçum değil, kesinlikle. Frida!"

Koşmaya başladı, yüzü kıpkırmızıydı; Frida onun yanında koştu. "Frida! Frida, bana kızıyor olamazsın herhalde? Ah, Frida, kızma. Frida, seninle gelmeme izin ver. En sonunda seninle tanıştım ve sonra sen
böyle davranıyorsun?"

Sesinde üzüntü vardı. Bunu hissetti ama yine de öfkeliydi: Neden ona böyle yapışsın ki? Flebbe bundan hiç hoşlanmazdı. Ve bu yüzden küstah bir sesle şöyle dedi: "Birbirimize uymuyoruz
ve asla uymayacağız. Genç kızlarınla ​​gidiyorsun. Sen onlara aitsin."

"Bir daha söyle bunu--bunu yapmaya cesaret et!" diye bağırdı sert bir sesle
ve elini sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı. "Etkili yaratıklar,
benim için ne?"

Haklıydı--kalbinde itiraf etmeliydi--etrafındaki villalarda yaşayan genç kızlara hiç dikkat etmemişti. O,
onların hepsini tercih ettiğini çok iyi biliyordu ve kibri
gururlandı; yatıştırıcı bir şekilde ama aynı zamanda kaçamak bir şekilde şöyle dedi: "Hayır,
Woelfchen, artık benimle gelemezsin, artık uygun değil. "Ve
elini uzattı: "Elveda, Wolfgang."

Küçük bir halk bahçesindeki çalıların arasındaydılar, orada banklar vardı, villalar ondan epeyce uzaktaydı,
ön bahçelerinin arkasında oldukça gizliydi. Öğle güneşinin sessiz ışığında
görünürde kimse yoktu. Ama biri gelse bile,
hiçbir fark yaratmazdı; bir tür öfkeyle onu iki eliyle yakaladı. "Seninle geliyorum--seni
bırakmayacağım."

Kız zorla direndi: aptal çocuk ne düşünüyordu? "Bırak beni," dedi, küçük bir kedi gibi ona tükürerek, "beni hemen
bırakır mısın? Bana zarar verdin. Bekle, Flebbe'ye anlatacağım,
peşine düşecek. Beni rahat bırak."

Onu bırakmadı. Tek bir kelime etmeden onu kollarında tuttu,
kitapları yine toz içinde yatıyordu.

Onu öpmek mi istiyordu yoksa vurmak mı? Bilmiyordu; ama ondan
korkuyordu ve elinden geldiğince kendini savundu. "Sen kaçıyorsun!" diye tısladı, "hm, sen iyi birisin. Evden kaçıyor,
ormanda saklanıyor. Ama yine de seni yakaladılar ve sana
hak etti."

Birden onu bıraktı; kadın onun önünde durup onunla alay etti.
Artık kolayca kaçabilirdi ama orada durup
onu azarlamayı tercih etti: "Sen kaçıyorsun!"

Çok kızardı ve başını öne eğdi.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?" diye devam etti, kesin bir
zulümle. "Çok aptalca. Herkes sana güldü. İlk başta kesinlikle
inanamadık. Eh, dedim, çocuk
parasız, şapkasız, cebinde bir parça ekmek olmadan kaçmaz.
Sanırım Amerika'ya böyle gitmek istiyordun, ha?" Ona tepeden tırnağa
göz attı ve sonra başını geriye atıp yüksek sesle güldü: "Böyle bir
şeyi yapmayı düşünmek."

Başını kaldırmadı, sadece kendi kendine mırıldandı: "Buna
gülmemelisin, hayır, gülmemelisin."

"Hadi, sonra ne olacak? Ağlamak mı? Benim için ne önemi var?
Annen bunun için yeterince ağladı ve baban delirmiş gibi
ortalıkta koşturdu. Bölgedeki tüm korucular ayaktaydı. Söyle bana,
yakandan tutup eve sürüklediklerinde iyi bir dayak yemedin mi?"

"Hayır." Birden başını kaldırdı ve kötü niyetle biraz parıldayan
gözlerine baktı.

Bakışlarında bir şey vardı -sessiz bir sitem- göz kapaklarını indirmeye zorladı.

"Beni dövmediler -ben de buna dayanamazdım--hayır, beni
dövmediler."

"Çeneni mi kapattın?" diye sordu merakla.

Cevap vermedi; ne diyecekti? Hayır, onu susturmamışlardı,
evde ve bahçede, sokakta,
okulda istediği gibi dolaşabilirdi--ve yine de, yine de özgür değildi.

Gözleri aniden yaşlarla doldu. "Sen--sen--benimle alay etmemelisin--Frida," diye bağırdı kekeleyerek ve duraksayarak. "Ben so--so----"

"Mutsuz" demek istiyordu; ama kelime çok az şey ifade ediyor gibiydi
ve bir başka şekilde de çok fazla. Ve bunu yüksek sesle söylemekten utanıyordu. Bu yüzden
sessizce durdu, gözlerine kadar kızardı. Ve sadece daha fazla tutamadığı gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
sokağın tozuna
düştü.

Bunlar üzüntü ve öfke gözyaşlarıydı. Zaten altı aydan fazla olmuştu --ah, daha da uzun--ama sanki bir gün önce olmuş gibi onu hala öfkelendiriyordu. Onu bu kadar kolay yakaladıklarını bir an bile unutmamıştı. Onu çok erken, şafak vakti, güneş yeni bir güne doğmadan önce
bulmuşlardı. Ve onu zaferle
eve taşımışlardı. Onun büyük bir eylem, kahramanca bir eylem olarak gördüğü şey, onlar için aptal bir çocuğun hilesiydi. Annesi kesinlikle
çok ağlamıştı, ancak babası sadece kulağını çekmişti: "Bir kez, ama daha fazla değil, oğlum. Bunu hatırla."

Wolfgang sessizce ama acı bir şekilde ağlıyordu. Frida onun önünde durmuş,
ağlamasını izliyordu ve aniden onun gözleri de yaşlarla
doldu - her zaman onun iyi arkadaşı olmuştu. Şimdi onunla birlikte ağladı.

"Ağlama, Woelfchen," diye hıçkırdı. "O kadar da kötü değil. İnsanlar
bununla ilgili daha fazla bir şey hatırlamıyor - böyle şeyler unutuluyor. Kesinlikle
bundan utanmana gerek yok--neden utanmalısın?
Halkını bir kereliğine biraz korkutmuş olmanda bir sakınca yok.
Onlara sadece şunu söyle: 'O zaman tekrar kaçacağım,' eğer senin bize gelmene
izin vermezlerse. Gelecek pazar öğleden sonra gel. O zaman Artur ve Flebbe ile gitmeyeceğim--hayır, seni bekleyeceğim."

Bir eliyle kendi gözyaşlarını, diğer eliyle de onun gözyaşlarını sildi.

Böylece çiçekli çalıların ortasında, parlak güneş ışığında duruyorlardı.
Leylak etrafa güzel kokusunu yayıyordu; kırmızı bir mayıs ve bir sarısalkım, yumuşak mayıs rüzgarıyla
sallanan
güzel renkli taç yapraklarını üzerlerine serpiştirmişti. Koyu ve açık renk baş birbirine yakındı.

"Frida," dedi, sanki ona tutunuyormuş gibi elini sıkıca tutarak, "Frida, _sen_ hala benden hoşlanıyor musun?"

"Elbette." Başını salladı ve yüzünde hala gözyaşı izleri olmasına rağmen, net neşeli kahkahası bir kez daha duyuldu. "Bu
güzel bir arkadaşlık olurdu, eğer bu kadar çabuk kaybolursa. İşte!" Ağzını büzdü ve ona bir öpücük verdi.

Çok utanmış görünüyordu; daha önce ona hiç öpücük
vermemişti.

"İşte!" Ona bir tane daha verdi. "Ve şimdi tekrar mutlu ol, oğlum. Hava çok güzel."

* * * * * * * * * * * * *

"Bugün geç kaldın," dedi annesi, Wolfgang okuldan saat bir yerine
saat ikide eve geldiğinde. "Umarım alıkonulmadın?"

İçinde bir öfke hissi yükseldi: Annesinin onu nasıl denetlediğine. Arkadaşı Frida'nın onu
içine soktuğu iyi huylu hali kaybolmuştu; zincirler onu yine
rahatsız ediyordu. Ama yine de Frida'yı çok düşünüyordu.
Öğleden sonra derslerini yaparken, kalın saç topuzuyla başı sürekli
sırasının arkasında belirir, kitabına doğru eğilir ve onu
keserdi; ama bu hoş bir kesintiydi. Frida'nın şimdi çok az zamanı olması ne yazık. Çocukken ne kadar da güzeldi. Frida her zaman ona çok düşkündü; iki oğlanla olduğundan daha iyi onunla
oynayabiliyordu, onu her zaman anlamıştı
ve ona yapışmıştı--ne yazık!

O sanki kalbinin derinliklerinden, o günlerde soyguncularla oynadıkları
ve küllerde patates kızarttıkları
zamanlarda kaptan olan çocuğu kıskanıyormuş gibi hissediyordu, hatta bir zamanlar o kadar hasta olan
o kadar hastaydı ki, ilk kez dışarı çıktığında onu bir
banyo sandalyesinde tekerlekli sandalyede taşımak zorunda kalmışlardı. Şimdi masada oturan, egzersiz defterinin üzerinden dalgın dalgın boşluğa bakan çocuk artık aynı değildi. Artık bir çocuk değildi. Birdenbire Wolfgang'a
sanki altın bir zaman sonsuza dek geçmiş ve çok geride kalmış gibi geldi, sanki onu bekleyen hiçbir
zevk yokmuş gibi. Onu onay için hazırlayan din adamı da dememiş miydi: "Artık
çocuk
değilsiniz"? Ve devam edip de dememiş miydi: "Yakında hayatın ciddiyetinin payını alacaksın"? Ne yazık ki, çoktan almıştı.

Wolfgang kaşlarını çatmış, kalemin çiğnenmiş ucu dişlerinin arasında, çalışmaya isteksiz bir şekilde oturuyordu. Düşünceliydi. Daha önce hiç
aklına gelmeyen her türlü düşünce geldi; birdenbire
daha önce hiç ciddi olarak
düşünmediği kelimeler aklına geldi. Onun formundaki çocuklar neden ona sürekli böyle garip
sorular soruyorlardı? Ebeveynlerini soruyorlardı - peki, onlarda
tuhaf bir şey
var mıydı? - ve sonra kendi aralarında bakıştılar
ve ona çok meraklı bir şekilde baktılar. Onun hakkında bu kadar komik olan ne vardı? Lehmann
en meraklısıydı - ve çok küstahtı. Son zamanlarda ona
yanlara doğru sinsice göz kırpmış ve özellikle şu esprili yorumu yaptığında
gülmekten çatlayacakmış gibi yanaklarını şişirmişti: "Seninle valin arasında
bir benzerlik görürsem asılırım!" Gerçekten
babasına veya annesine benzemiyor muydu? İkisine de benzemiyor muydu?

Wolfgang o akşam soyunduğunda, elinde bir ışıkla, lavabonun üzerinde asılı duran aynanın önünde uzun süre durdu; önce sağa, sonra sola, sonra yukarı, sonra aşağı tuttu. Yüzüne parlak bir ışık düştü. Cam iyiydi ve
her özelliği berrak yüzeyinde sadakatle yansıtıyordu--ama
büyük burnuyla annesinin güzel burnu arasında hiçbir benzerlik yoktu.
Babasının burnu da oldukça farklıydı. Ve ebeveynlerinden hiçbiri
bu kadar geniş alınlara, saçların çok aşağılara doğru uzamasına ve neredeyse birbirine değen kaşlara sahip değildi. Babasının kesinlikle koyu gözleri vardı, ama
camda gördüğü gözlere benzemiyorlardı, o kadar siyahlardı ki
çok yakın tuttuğu mumun ışığı bile onları daha
açık hale getiremiyordu.

Sonunda çocuk şüphe dolu bir bakışla başını çevirdi. Ve yine de şimdi verdiği iç çekişte hafif bir rahatlama hissine benzeyen bir şey vardı. Eğer dışarıdan onlara bu kadar az benziyorsa, o zaman düşüncelerinin ve duygularının onlarınkinden
çok, çok
farklı olmasına şaşırmalı mıydı?

Okuldaki çocukların ebeveynlerinin tam bir kopyası olması garipti; ve büyük oğlanların hala annelerinin önlük bağlarına bağlı olmaları. Örneğin Kullrich vardı; annesi öldüğü için iki haftadır uzaktaydı ve tekrar okula geldiğinde - ceketinin kolunda siyah bir bantla - tüm
form neredeyse çılgına döndü. Ona çiğ yumurtaymış gibi davrandılar
ve oldukça alçak sesle konuştular ve kimse şaka yapmadı. Ve,
_Babam ve annem beni terk ettiğinde, o zaman Rab beni
yukarı alacak_, Kullrich'in de katıldığı İncil derslerinde geçtiğinde, hepsi ona sanki bir emir sözcüğünü duyuyormuş gibi baktılar ve
Kullrich başını İncil'inin üzerine koydu ve tüm ders boyunca
bir daha kaldırmadı. Daha sonra usta yanına gitti ve onunla uzun süre konuştu ve elini başına koydu.

Bu zaten uzun zaman önceydi, ancak Kullrich hala mutlu değildi. Hepsi mola sırasında oyun alanında yürürken, ekmeklerini ve tereyağını yerken, o biraz uzakta durdu ve bir şey yemedi. Birinin annesini kaybetmesi gerçekten bu kadar zor muydu?

O gece sessiz çamların üzerinde harika bir ay parlıyordu;
çocuk uzun, uzun bir süre pencereden yarı dışarıda yattı. Gözleri
yanıyordu: düşünceleri kafasında bir sivrisinek sürüsü gibi vızıldıyordu,
bir bulut gibi havada dönüp duruyorlardı.
Hepsi birden
nereden
geldiler?

Sıcak alnını, geceliğinin
kaydığı göğsünü, Mayıs ayındaki serin gece havasına açtı--ah, bu ona iyi geldi. Bu
en iyisiydi, sakinleştiren, huzur veren tek şeydi. Ah, hava ne kadar
hoştu, çok
temiz, çok taze.

Cilia şimdi nerede olabilirdi? diye merak etti. Onun hakkında daha fazla bir şey duymamıştı, O, onun olmak isteyeceği yerdeydi--ah,
ne kadar da isterdi. Çan sesine benzeyen bir şey
yüzerek geldi ve kollarını uzatıp pencereden daha da uzağa eğildi.

Wolfgang o gece Cilia hakkında o kadar canlı bir rüya gördü ki
uyandığında onun yatağının yanında durduğunu, henüz
kendisini terk etmediğini düşündü. Ama gözlerini ovuşturduktan sonra, az önce
çok hoş bir şekilde gülümsediği noktanın boş olduğunu gördü.

Okul bittikten sonra İncil dersine gitmek zorundaydı; bir sonraki Paskalya'da onaylanacaktı. Doğru, hala gençti, ama Paul
Schlieben karısına şöyle demişti: "Fiziksel olarak çok gelişmiş.
En azından dışarıdan bakıldığında yetişkin bir adamken onaylatamayız. Ayrıca, yaşı tam yerinde. Önce düşünmeye başlamaması onun için çok daha iyi."

Zaten düşünmemiş miydi? Kate'e, İncil dersi hakkında soru sorduğunda, çocuk sorularından kaçıyormuş gibi geliyordu. Öğretmeni onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını mı bilmiyordu? Dr. Baumann mükemmel bir teolog olarak görülüyordu, herkes vaazlarını dinlemek için
acele ediyordu; her zaman çok kalabalık olan onay derslerine katılmasına izin verilmesi özel bir iyilikti; tüm öğrencileri ondan övgüyle bahsediyordu, on, on beş yıl önce onayladığı kişiler bile bundan hala hayatlarında bir olay olarak bahsediyorlardı.

Kate bu popüler din adamının vaazlarını dinlemek için
sık sık gitmeye özen gösteriyordu. Eskiden sadece Noel'de ve İyi Cuma'da kiliseye gidiyordu, şimdi ise oğlunu memnun etmek için neredeyse her Pazar gidiyordu, çünkü artık gitmesi gerekiyordu. Her Pazar birlikte evden çıkıyorlardı, birlikte kiliseye gidiyorlardı, yan yana oturuyorlardı; ama o şöyle düşünürken: "Ne kadar
zeki, ne kadar düşünceli, ne kadar coşkulu, kesinlikle genç bir zihni de beraberinde götürüyor olmalı"? Wolfgang şöyle düşündü: "Keşke bitseydi!"
Sıkılmıştı. Ve ruhu, monstrance kaldırıldığında küçük çan çaldığında, loş sunakların önünde tütsü kokusunu aldığında olduğu kadar yükselmemişti.

İçinde, bir zamanlar Cilia ile birlikte ziyaret ettiği kiliseye
gitmesini sağlayan bir şey vardı. İncil dersine gittiğinde
yakınından geçmek zorundaydı; ama yol daha uzun olsaydı bile, yine de oraya
gitmeyi mümkün kılardı. Sadece birkaç dakika, birkaç saniye bir köşede durmak, sadece bir veya iki kez o tatlı, gizemli, rahatlatıcı tütsü yüklü havada nefes almak için. Kilisenin kapısını her zaman
açık bulurdu; ve sonra tekrar dışarı çıktığında Berlin'in gürültüsüne
başladığında, aceleleri ve telaşlarıyla
başka bir dünyadan gelmiş gibi sokaklarda dolaşırdı. Ondan sonra, kendisine kilisenin doktrinleri ve tarihi hakkında söylenenlere hiç dikkat etmedi - Martin Luther, Calvin ve diğer reformcular onun için neydi? Ruhu
tutsak olmuştu, düşünceleri kasvetli bir inanç hissine
dalmıştı.

Böylece yaz ve kış geçti. Günler uzadıkça ve
güneşin hafif sıcaklığı kışın geride bıraktığı tüm nemi
kurutmaya söz verdiğinde, Paul Schlieben villasını temizletti ve
boyadı. Bu, oğullarının büyük günü için şenlikli bir
giysi giymek içindi.

Beyaz ev, kırmızı çatıları ve çamların arkasından dışarı baktığında yeşil panjurlarıyla son derece güzel görünüyordu; büyük
cam pencereler ve palmiyeler ve çiçek açan açelyalarla dolu kış bahçesi olmasaydı, neredeyse rustik bir havası olurdu. Friedrich bahçeye taze
çimen ekiyordu ve bir yardımcı çiçek tarhlarını topluyordu;
her yerde kazıyor ve çapalıyordu. Serçeler gürültülü bir şekilde
cıvıldıyor, cesur ve mutluydu; ama uzun
iplere bağlanmış ve yeni ekilmiş çimenlerin üzerine gerilmiş kağıt şeritleri
arındırıcı rüzgarda çırpınıyor ve küstah kuşları
hoş karşılanan yiyeceklerden korkutuyordu. Tüm bahçeler uyanıyordu. Güllerin sapları henüz
örtülerinden çıkarılmamıştı,
samanla yapılmış bir krizalite benziyorlardı, ama meyve ağaçlarında genç sürgünler
görünmüştü ve sütleğen-defne şeftali rengindeki çiçekleriyle
güzel bir gösteri yapıyordu. Beyaz ve
gök mavisi boyalı bebek arabaları sokakta aşağı yukarı sürülüyordu, içindeki bebek
perdelerin arkasından dışarı bakıyordu ve küçük ayaklar yanlardan
tökezliyordu. Dadılar ve çocuklar tüm kapılardan çıkıyordu,
erkekler çemberlerle, kızlar ise toplarını örülmüş bir ağda taşıyordu. Kıkırdayan
genç kızlar tenise gittiler ve üçüncü sınıftan büyük çocuklar
onlarla seviştiler.

Her yerde parlaklık ve neşe. Çamların tepelerinde neşeli ve heyecanlı bir hışırtı duyuldu ve söğütlerin özsuyu
gölün kıyıları boyunca yükselip alçaldı. Bir sığırcık sürüsü
Grunewald kolonisinin üzerinden geçti ve her kuş aşağı bakıp
uzun çam gövdelerindeki hangi kutuya yuva yapmayı tercih edeceğini seçti.

Yeni giysi takımı--siyah pantolon ve ceket--Wolfgang'ın onay töreninde giyeceği
-yukarıdaki yatağında serili duruyordu. Şimdi
deneyecekti. Kate garip bir duyguyla doldu ve nabzı hızlandı, ona yeni takımını giymesinde yardım ederken. Şimdiye kadar hep bir çocuk gibi giyinmişti, külot ve denizci bluzu giymişti, şimdi aynı anda bir erkek gibi giyecekti. İnce kumaştan yapılmış şenlikli siyah takım elbise ona yakışmamıştı; ilk kez tıknaz olduğu fark ediliyordu. Orada kaskatı duruyordu, pantolonunun içinde sıkıştığını hissediyordu, ceket de rahatsızdı: perişan görünüyordu.

"Kendine bak, sadece kendine bak," dedi Kate, onu camın önüne iterek.

Cam içine baktı. Ama kıyafetleri görmedi, sadece annesinin yüzünü gördü, aynı anda cama bakarken ve
ortak hiçbir özellikleri olmadığını gördü.

"Hiçbir benzerliğimiz yok," diye mırıldandı.

"Hımm? Ne dedin?" Kadın onu anlamamıştı.

Cevap vermedi.

"Takım elbiseyi beğenmedin mi?"

"Korkunç!" Sonra dalgın dalgın kendine baktı. O sabah yine ne diyorlardı? Ona, Lehmann'a ve von Kesselborn'a alay ediyorlardı, onunla birlikte onaylanacaklardı. Bunun sebebi babalarının onun kadar zengin olmaması mıydı? Kesselborn'un babası emekli bir memurdu, şimdi sicil memuru görevini yürütüyordu, ancak Kesselborn "von"uyla çok gurur duyuyordu; ve Lehmann onun en yakın arkadaşıydı.
Ancak onlara sekiz yaşından beri gümüş bir saati olduğunu ve onayı için gerçek altın bir saate sahip olması gerektiğini söylemişti, o da bunu her gün takacaktı - bu onları çok üzmüştü.

Ders başlamadan önceydi - üçü de bekliyordu - ve Kesselborn aniden "Schlieben kendini beğenmişlik taslıyor" demişti ve sonra ona dönüp "Bu kadar kendini beğenmiş olmana gerek yok" demişti. Sonra Lehmann da herkesin duymuş olması için oldukça yüksek sesle eklemişti: "Bu kadar yan çizme, her şeyi biliyoruz." "Ne biliyorsun?" Lehmann'ın üzerine kaplan gibi atlamak istemişti,
ama papaz tam o sırada içeri girmişti ve dua etmeye başlamışlardı. Ve neredeyse hiçbir şey duymadığı -diğer kelimeleri sürekli duyuyordu- ders bittiğinde, Kesselborn ve Lehmann'a saldırmak istemişti, ama onlar kapının yanında oturuyorlardı ve
o bankından kalkmadan önce çoktan gitmişlerdi. Onları bir daha
görmedi. Ama bakışlarında belli bir merak ve kin duygusu fark etti - yoksa sadece hayal mi ediyordu? Bundan pek emin değildi ve daha fazla düşünmemişti. Ama şimdi annesinin yüzünü camda kendisine bu kadar yakın görünce, aniden her şeyi tekrar hatırladı. Ve hepsi aklına geldi, düşüncelerine bir taş gibi
doldu.

"Ben sana hiç benzemiyorum," dedi bir kez daha. Sonra onun
yüzünü izledi: "Babama da benzemiyorum."

"Ah evet," dedi aceleyle, "babana çok benziyorsun."

"En ufak bir şekilde bile."

Yüzü alev alev yanmıştı ve sonra aniden solgunlaştığını fark etti. Sonra güldü, ama gülüşünde zorlama bir şey vardı.
"Ebeveynlerine hiç benzemeyen birçok çocuk var - bunun konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Hayır, ama----" Birdenbire durdu ve kaşlarını çattı, her zaman düşünmeye çalıştığında yaptığı gibi. Ve çatık kaşlarının altındaki cama o kadar keskin, o kadar
şüpheli, o kadar dikkatli bakışlar attı ki
Kate istemeden kenara çekildi, böylece başı artık camda onunkine yakın
görünmüyordu.

Birdenbire korkuya kapıldı: Ne demek istiyordu? Bunu bilerek mi söylemişti yoksa tamamen bilinçsizce mi söylemişti? Ona ne
söylemişlerdi? Ne biliyordu?

Elleri, giysilerine bir şeyler yapmak için bir şeyler bulmuştu--dizlerinin üstündeydi ve pantolonunu aşağı çekiyordu--sinirli bir telaşla doluydu ve
burada, orada çekiyor ve titriyordu.

Artık cama bakmıyordu, diz çökmüş kadına tarifsiz bir bakışla bakıyordu. Genellikle, yüzünde pek fazla ifade yoktu ve ne yakışıklı ne de çirkindi, ne güzel ne de önemsizdi - hala üzerinde tek bir çizgi olmayan pürüzsüz, olgunlaşmamış bir çocuğun yüzüydü - ama şimdi içinde bir şey vardı, şüpheci, huzursuz, onu daha yaşlı gösteren, alnında çizgiler ve ağzının etrafında çizgiler çizen bir şey. Düşünceler o alçalmış kaşların arkasında dönüyor gibiydi; geniş burun delikleri hafifçe titriyordu, titreyen dudaklar sıkıca birbirine bastırılmıştı. Odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Anne tek kelime etmedi, oğlu da. Dışarıda kuşlar cıvıldıyordu, en hafif cıvıltı bile duyulabiliyordu, ayrıca çamların tepelerinde bahar rüzgarının yumuşak hışırtısı duyulabiliyordu.

Kate dizlerinin üstünden yavaşça kalktı. Ayağa kalkmakta zorluk çekti,
tüm uzuvları sanki felç olmuş gibiydi. Elini uzattı, en yakın mobilya parçasını yakaladı ve
kendisine yardım etti.

"Şimdi tekrar çıkarabilirsin," dedi alçak sesle.

Bunu çoktan yapıyordu, alışık olmadığı
giysileri çıkarabildiği için gözle görülür şekilde mutluydu.

Ona bir şeyler söylemek isterdi, oldukça önemsiz bir şey -sadece konuşmak, konuşmak- ama garip bir şekilde
korkak hissediyordu. Sanki ona şöyle diyecekti: "Seninle ne işim var, kadın?" Ve korkusu onu susturdu.

Şimdi yeni takım elbisesini çıkarmıştı ve önünde duruyordu,
düğmeleri açık gömleğinin açıkta bıraktığı geniş göğsünü,
çoraplarının aşağı kaydığı güçlü bacaklarını ve
sadece yarı çıplak, iri kemikli sağlamlığını gösteriyordu. Bakışlarını kaçırdı - ne kadar da iri bir adamdı zaten! - ama sonra tekrar ona baktı
neredeyse hemen: Bir anne çocuğuna bakmaktan neden utanırdı? Bir anne?

Gözleri titredi. Kapıya doğru yürürken, başını tekrar ona
çevirmeden şöyle dedi: "Şimdi aşağı iniyorum.
Bensiz bitirebilirsin, şüphesiz."

Anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Ve sonra uzun süre yarı giyinik bir şekilde ayakta durdu ve göz bebekleri
hareket edemiyormuş gibi cama baktı.

Onay günü yaklaşıyordu; Palm Pazar günü gerçekleşecekti. Dr. Baumann, atacakları adımın önemini çocukların gözlerinin önüne çok net bir şekilde koymuştu. Şimdi Wolfgang'ın eski kayıtsızlığının yerini belli bir ciddiyet duygusu almıştı. Son derslerde daha dikkatliydi; Düz duvarlardaki birkaç resimle boş, çıplak oda artık ona o kadar çıplak görünmüyordu. Bunun tek nedeni alışmış olması mıydı? Daha yumuşak bir ışık kasvetli pencerelerden içeri
giriyor ve tekdüze sıraların üzerinden
kayarak onları güzelleştiriyordu.

Lehmann ve Kesselborn bile son zamanlarda bu kadar duyarsız değillerdi.
Bütün düşünceleri daha yumuşak, daha affedici hale geldi. Çocuğun katı kalbi
yumuşadı. Din adamı Emirlerden bahsettiğinde ve özellikle birini vurguladığında, "Babanı ve anneni onurlandır", Wolfgang'a af dilemesi gereken çok şey varmış gibi geldi; özellikle de
annesinin af dilemesi.

Ama sonra eve geldiğinde ve ona sevgi dolu bir şey söylemek istediğinde--tamamen hazırlıksız, tamamen kendiliğinden olan bir şey--bunu yapamadı,
çünkü annesi onun niyetini fark etmemişti.

Kate sık sık onu karşılamak için istasyona giderdi--ah, zavallı çocuk eve döndüğünde ne kadar yorgun olmalı. İncil dersleri için sık sık şehre gitmek onun için gerçekten çok büyük bir telaştı ve
dönem bitmeden önce okulda her zaman iki katı iş oluyordu. Onu okşamak, eskiden küçük Woelfchen'e yaptığı gibi onu okşamak isterdi. Ama onun ağır ağır
geldiğini gördüğünde, onu hiç beklemeden, orada onu beklediğini hiç düşünmeden, hemen ilk sokağa döner ya da bir ağacın arkasında sessizce dikilip onun geçmesine izin verirdi. Çocuk onu hiç fark etmemişti. Popüler din adamı, çok sayıda çocuğu onaylama için hazırlamak zorundaydı, çok fazla; her biriyle tek tek ilgilenemiyordu; yine de, oğlunun nasıl gittiğini sormak için belli bir endişeyle onu görmeye gelen
Wolfgang'ın annesine, ondan memnun
olduğunu temin edebileceğini
düşündü.

"Biliyorum, biliyorum, Frau Schlieben. Kocanız bunu bana açıklamayı bir görev olarak gördü - ayrıca çocuğun Katolik vaftiz sertifikasını da gördüm. Ama sanırım size çocuğun samimi, evanjelik bir Hristiyan olduğuna dair
rahat bir vicdanla temin edebilirim. Ne, hala bu konuda
şüpheleriniz mi var?" Şüpheli tavrı, gözlerindeki sorgulayıcı endişe onu şaşırttı.

Başını salladı: evet, bir şüphesi vardı. Bunu oldukça yakın zamanda anlamış olması garipti. Ama bir yabancı, başka hiç kimse bunu anlayamazdı,
zeki gözleri ve nazik gülümsemesi olan bu adam bile. Ve şüphesini kelimelerle ifade edemezdi. Ve hikayesini en başından, çocuğu annesinden alıp kendi eline aldığı andan itibaren, tüm
çocuğu, bedeni ve ruhuyla anlatması gerekecekti.

Bu yüzden sadece şunu söyledi: "Yani siz inanıyorsunuz - gerçekten inanıyorsunuz - oh, ne kadar mutluyum, Dr. Baumann, doğru yaptığımıza inandığınız için." Ona umutla baktı - oh, bunu onaylamasını ne kadar özlemişti ve başını eğdi:

"Bilgimiz ve anlayışımız kadarıyla - evet."

Wolfgang, Palmiye Pazarı'ndan önceki gece uyumadı. O günkü son derste düşüncelerini hazırlaması gerektiği söylenmişti.
Ve ertesi günün önemli bir gün, hayatında yeni bir bölüm olduğunu da hissediyordu. Onay için hazırlanan bir çocuğun düşünmesi gereken her şeyi düşünmek için elinden geleni yaptı. Çok yorgundu ve
esnemeden duramıyordu ama her seferinde gözlerini zorla açıyordu.
Ancak, düşüncelerinin tekrar tekrar dolaşmasına engel olamıyordu;
kafası artık net değildi.

Ertesi gün onayını anmak için hangi metni alacaktı?
diye merak etti. Okulda sık sık bundan bahsetmişlerdi, her birinin almayı umduğu
en sevdiği metni vardı. Ve kiliseye gitmeden önce sabahın erken saatlerinde altın saati alacak mıydı? Elbette. Ah, o zaman Kesselborn ve Lehmann ne kadar da öfkelenirdi -- o alçaklar!
Onu gözlerinin önünde tutardı: işte, bak! Kıskançlıktan yeşile dönmüş olmalılar --neden
her zaman onun hakkında fısıldaşıp,
kendilerini hiç ilgilendirmeyen şeylere karışıyorlardı? Vay canına, yine de onu rahatsız edemezlerdi, hatta
kızdıramazlardı.

Ve yine birdenbire kendi yüzünü zihninin gözü önünde ve annesinin yüzünü de yanında, aynada gördüğü gibi net bir şekilde gördü.
Birbirine benzeyen tek bir özellik bile yoktu - hayır, tek bir tane bile.

Anne ve oğlunun birbirlerine bu kadar az benzemesi gerçekten tuhaftı. Şimdi tamamen uyanıktı ve düşünmeye başladı, kaşları çatık,
elleri sıkılmıştı. Saldırgan sözleriyle gerçekten ne demek istiyorlardı? Keşke bilseydi. O zaman oldukça tatmin olurdu, oldukça
kolay. Ama şimdiki gibi, her şey bu kadar belirsizken başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Tüm düşünceleri aynı noktanın etrafında dönüp duruyordu. Şimdi onu işkenceye sokan korkunç bir histi,
karanlıkta el yordamıyla dolaştığı büyük bir belirsizlik. Işık, ışık,
ışık olmalıydı. Ah, biraz olsun elde ettiğinden emin olacaktı.

Huzursuzca kıpırdandı, düşünceleri tarafından işkence gördü ve
bunu nasıl bulacağını, nerede bulacağını düşündü ve kafa yordu. Ona ebeveynlerinin çocuğu olup olmadığını kesin olarak kim söyleyebilirdi? Neden onların çocuğu olmasındı? Evet, onların çocuğuydu--hayır, değildi. Ama neden olmasındı? Eğer onların gerçek çocuğu olmasaydı,
çok üzülür müydü? Hayır, hayır!--ama yine de onu korkutuyordu.

Heyecanlı çocuğun vücudunda terlemeler vardı ve hala
buz gibi soğuk hissediyordu. Örtüyü çekti ve sanki ateşliymiş gibi titriyordu.
Kalbinin de garip bir şekilde davrandığını, göğsünde sanki huzursuz
kanatlarla çırpındığını. Ah, keşke uyuyabilse ve her şeyi unutabilse. Sonra
ertesi gün hiç
düşünülmeyecekti ve her şey her zaman
olduğu gibi olacaktı.

Gözlerini sıkıca birbirine bastırdı, ama
uzaklaştırdığı uyku bir daha
geri gelmedi. Saatlerin çaldığını duydu, eski saat
aşağıdaki yemek odasında yankılandı ve bronz saat
gümüş sesiyle annesinin odasından seslendi. Gecenin sessizliği
her sesi abartıyordu; saatlerin daha önce hiç bu kadar yüksek sesle çaldığını duymamıştı.

Sabah hiç mi gelmiyordu? Henüz aydınlanmamış mıydı?
Gün doğmasını özlüyordu ve yine de ondan korkuyordu. Birdenbire
anlaşılmaz bir dehşete kapıldı -neden, neden bu kadar çok korkuyordu?

Keşke kilisede olsaydı -hayır, keşke her şey bitseydi.
İsteksizlikle, ani bir isteksizlikle
dolmuştu. Aynı düşünce
beyninde çılgınca koşmaya devam etti ve kalbi de onunla
dolup taştı; Düşüncelerini toparlamak imkansızdı.
Yatağında dönüp dururken iç çekti; kendini çok yalnız, korkmuş,
hayır, zulüm görmüş hissediyordu.

_Eğer cennete yükselirsem, Sen oradasın: eğer yatağımı
cehennemde yaparsam, bak, Sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç noktalarında yaşarsam_--ne yazık ki, o düşünceden
kaçamazdı, her yerde ve her zaman, her zaman oradaydı.

Sabah güneşi, Palmiye Pazarı'nda hala kapalı olan panjurların arasından süzülüp, odaya narin, altın rengi ışınlarla zorla girerken,
Kate oğlunun odasına girdi. Solgundu, çünkü bütün gece kendisiyle mücadele etmişti: Hayatının bu yeni bölümüne
gireceği için ona bir şey söylemeli miydi yoksa
hiçbir şey söylememeli miydi? İçinden bir şey fısıldadı: "Gün geldi, ona söyle, ona borçlusun"--ama sabah güneşi
ortaya çıktığında gecenin sesinin susmasını emretti. Neden ona söylesin ki?
Ne önemi vardı ki onun için? Bilmediği şey onu üzemezdi;
ama eğer bilseydi, o zaman--belki o zaman--ah Tanrım, sessiz kalmalıydı, onu kaybedemezdi!

Ama ona sevgisini hissettirmek için can atıyordu. Yumuşak adımlarla içeri girdiğinde şaşırdı, çünkü pencerede yeni siyah ceket ve pantolonuyla çoktan giyinmiş bir şekilde duruyordu, şimdi bir villa inşa etmeye başladıkları
alanı dikkatle izliyordu. Zemin kat
zaten bitmişti, etrafında yüksek bir iskele vardı; muazzam bir bina olacaktı.

"Günaydın, sevgili oğlum," dedi.

Onu duymadı.

"Wolfgang!"

Sonra hızla döndü ve ona baktı, dehşet içinde ve sanki onu tanımıyormuş gibi.

"Ah, çoktan giyinmişsin." Sesi hayal kırıklığını ifade ediyor gibiydi; ona yardım etmiş olmaktan
çok memnun olurdu. Yüreğinde garip bir his vardı; o günün kendisini
bu kadar etkileyeceğini hiç düşünmemişti. Diğer günler gibi bir gün değil miydi, elbette bir festival, ama birçoğundan biri? Ve şimdi sanki o gün eşsizmiş ve bir daha asla
bir benzeri
olmayacakmış gibi görünüyordu.

Wolfgang'a doğru yürüdü, kollarını boynuna doladı ve
gözlerinin derinliklerine baktı: "Çocuğum!" Sonra ona gülümsedi. "Sana
mutluluk
dilerim."

"Neden?" Öyle garip bir ifadeyle baktı ki, ona söylemek istediği tüm
içten şeyler söylenmeden kaldı. Neredeyse ondan daha uzun olmasına rağmen hala oldukça çocuktu, çok
çocuktu, henüz o günün önemini
anlamamıştı. Yani yaptığı tek şey onun görünüşünü biraz iyileştirmek,
buradan giysilerinden bir iplik çıkarmak,
oradan biraz toz üflemek ve
kravatını düzeltmekti. Ve sonra başını eğmek zorunda kaldı;
asla düz kalmayacak olan
sert, inatçı saçlarında tekrar bir ayırma yaptı. Ve sonra kendini tutamadı, ama yuvarlak
yüzünü iki elinin arasına aldı ve alnına hızlıca bir öpücük kondurdu.

"Neden ağzımdan değil?" diye düşündü kendi kendine. "Bir anne çocuğunu
dudağından öperdi."

Kahvaltıya indiler. Masada çiçekler vardı; redingot giymiş olan babası çoktan oturmuştu ve altın
saat Wolfgang'ın tabağındaydı. Muhteşem bir saat. Saati eleştirel bir şekilde inceledi; evet, beğenmişti. Altın kutunun içine "1 Nisan 1901'i anmak için" yazıyordu. Ne Kesselborn ne de Lehmann böyle bir saate sahip olacaktı, onaylanacak olan çocukların hiçbiri böyle bir
güzelliğe benzer bir şeye sahip olmayacaktı. Çok ağırdı - şimdi gerçekten
bir altın zincire sahip olmalıydı.

Wolfgang'ın ebeveynleri, elinde saatle orada dururken onu izliyorlardı, evet, saate bakıyordu, memnundu. Ve bu onları memnun etti, özellikle de Kate. Kate de içine bir metin kazınmasını istemişti, ancak Paul bunu istemiyordu: duygusallaşmalarına izin vermeyin.
Ama olduğu gibi iyiydi, çocuk hediyeden memnundu,
ve böylece amaçlarına ulaşmışlardı.

"Ayrıca vuruyor," dedi ona hevesle. "Karanlıkta saatin kaç olduğunu bilebilirsin. Bak. Buraya basarsan--görüyor musun?"

"Evet. Bana ver--buraya basmak zorundasın." Her şeyi biliyordu.

Saatin kaç olduğunu unutmuşlardı; gitmeleri gerekiyordu. Wolfgang
anne ve babasının arasından istasyona yürüdü. Laemke'nin kapıcı olduğu evin önünden geçtiklerinde, Frida kapıda duruyordu. Bu pazar her zamankinden daha erken kalkmış olmalıydı; çoktan şık giyinmişti, çok hoş görünüyordu, gülümsüyordu ve başını sallıyordu. Sonra Frau Laemke başını alçak bodrum penceresinden
uzattı ve çocuğu gözleriyle takip etti.

"İşte gidiyor," diye felsefe yaptı. "Hayatın ona ne getireceğini kim bilebilir?" Kendini oldukça etkilenmiş hissetti.

Harika bir havaydı, gerçek bir bahar günü. Zevkli villalar
çok şenlikli ve parlak görünüyordu; tüm çalılar filizlenmişti ve
samurlar, laleler ve çuha çiçekleri açmıştı. Hatta büyük gri evleri, gürültüsü ve trafiğiyle Berlin bile bir Pazar yüzü gösteriyordu. Sokaklar çok daha sessizdi; doğru, elektrikli arabalar hızla
gidiyordu ve taksiler ve arabalar vardı, ama etrafta
arabalar, bira üreticilerinin ve kasapların arabaları yoktu. Her şey çok daha sessizdi, sanki bastırılmış, yumuşamış gibiydi. Sokaklar normalden daha genişti çünkü daha boştu ve orada yürüyen insanların yüzleri genelde yaptıklarından farklı görünüyordu.

Onay için aday olanlar kiliseye akın ediyordu; çok sayıda erkek ve kız vardı. Kızların çoğu
araba kullanıyordu, çünkü hepsi iyi ailelere mensuptu.

Ah, bütün o erkek ve kızlar. Kate hafif bir özlem
duygusunu, neredeyse kıskançlık duygusunu zor bastırıyordu: ah, onlar kadar genç olmak. Ama sonra her bencil düşünce tek bir duygu tarafından yutuldu:
çocuk, çocuk artık çocukluğun ülkesinden çıkıyordu. Tanrı onunla olsun!

Uzun zamandır bilmediği duygular, çocuksu, dindar, oldukça
sahte duygular onu sardı; yılların ve dünyevi hayatının beraberinde getirdiği her şey ondan düştü. Bugün yine gençti,
sunakta diz çökenler kadar gençti, güvenle,
umutla doluydu.

Dr. Baumann, kız ve erkek çocuklarına öğütlerle dolu ciddi sözler söyledi;
küçük çocukların çoğu hıçkırdı ve anneleri de. Kalabalık kilisede bir ürperti geçti, genç esmer ve sarışın kafalar eğildi.
Kate'in gözleri Wolfgang'ı aradı; onun kafası hepsinden daha karanlıktı. Ama
eğik tutmadı, gözleri kilisenin her yerinde huzursuzca dolaştı, ta ki belirli bir pencereye gelene kadar; orada sabit kaldılar.
Orada ne arıyordu? Ne düşünüyordu? Düşüncelerinin
uzakta olduğunu görebildiğini hayal etti ve bu onu
tedirgin etti. Kocasına yaklaşarak fısıldadı: "Onu
görüyor musun?"

Kocası başını salladı ve fısıldadı: "Elbette. O diğerlerinden
daha büyük." Adamın fısıltısında bir babanın gururu vardı.
Evet, bugün ona geldi: Başka koşullar altında
olmayacakları birçok üzüntü, birçok rahatsızlık
ve tatsızlık olsa bile, yine de başka türlü
kaçıracakları birçok neşeleri olmuştu. Her şeye rağmen çocuk zamanla iyi olabilirdi.
Nasıl da büyüyordu. Ağzında neredeyse erkeksi bir ifade vardı.
Daha önce babasına hiç çarpmamıştı--çocuğu bu kadar ciddi gösteren siyah giysiler miydi?

Wolfgang'ın düşünceleri kendi yollarında ilerliyordu; orada
önerilenler boyunca değil. Birçok hissi vardı ama hiçbirini
tutamadı; düşüncelere dalmıştı. Pencere camındaki bir kareden gökyüzünün bir kısmını gördü ve babasının, annesinin,
Frida'nın, hocalarının ve okul arkadaşlarının uçuşan figürleri ona orada göründü. Ama
hepsi kayıp gitti, hiçbir görüş kalmadı. Birdenbire tüm o insan kalabalığının
içinde kendini oldukça yalnız hissetti.

Sırası geldiğinde mekanik bir şekilde sunağa doğru yürüdü,
Kullrich yanındaydı; Lehmann ve Kesselborn önündeydi. Nasıl
bir anda o ikisinden yine nefret etti. Saatini, altın saatini ayaklarına fırlatmak isterdi: al bakalım! Ama
söylediklerini geri al, geri al! Ugh, ne korkunç bir geceydi o--korkunç. Hala tüm uzuvlarında hissediyordu; ayakları ağırdı,
ve sunağa çıkan basamaktaki minderin üzerine diz çöktüğünde
dizleri kaskatıydı. Kullrich bütün bu zaman boyunca ağlıyordu. Ah, şüphesiz
artık yanında olmayan annesini düşünüyordu. Zavallı adam! Ve Wolfgang aniden nemli ve sıcak bir şeyin
gözlerine zorla girdiğini hissetti.

Üstlerindeki org çok yumuşak bir şekilde çalınıyordu ve din adamı adaylar için seçtiği metinleri yumuşak tonlarının eşliğinde alçak bir sesle tekrarladı:

"Vahiy, 21. bölüm, 4. ayet. _Ve Tanrı gözlerinden bütün
gözyaşlarını silecek; artık ölüm,
üzüntü,
ağlama, ne de acı olmayacak: çünkü
önceki şeyler geçti._"

Ah, bu Kullrich içindi. Gözyaşlarıyla
ıslanmış, kıpkırmızı ve sıcak olan yüzünü, rahatlatıcı sözleri almak için kaldırdı. Ama
şimdi, şimdi--Wolfgang nefes almayı bıraktı--şimdi _onun_ metni geliyordu. Ne tür bir metin alacaktı, _ona_ ne söyleyecekti?

"İbraniler, 13. bölüm, 14. ayet. _Çünkü burada devam eden bir
şehrimiz yok, ama gelecek olanı arıyoruz._"

Bu onun için olacaktı--bu? Bunun anlamı neydi? Korkunç bir
hayal kırıklığı Wolfgang'ı ele geçirdi, çünkü--metni bir vahiy gibi
beklememiş miydi? Metin Tanrı'nın bir yargısı olacaktı. Ona neyin doğru olduğunu--ya da neyin doğru olmadığını söyleyecekti. Peki ya şimdi?

_Burada devam eden bir şehrimiz yok, gelecek olanı arıyoruz._ Bu ona
hiçbir şey söylemedi.

Mekanik bir şekilde basamaklardan kalktı, tüm umutlarında aldatılmıştı. Annesinin gözlerinin ona gizlice bir selam gönderdiğini, babasının yüzünde dostça bir ifadeyle ona gizlice başını salladığını
görmedi; bu hayal kırıklığı karşısında oldukça hayal kırıklığına uğramış, oldukça şaşkın hissediyordu.

Keşke şimdi bitseydi. Uzun süre sessizce oturmak ne kadar yorucuydu. Wolfgang solgundu ve gizlice esniyordu; uyumadığı uzun gece kendini hissettiriyordu, uykuya dalmaktan kendini zor alıyordu. Sonunda, sonunda "Amin" söylendi, sonunda, sonunda son ilahi orgdan çalındı.

Kiliseden hiç bitmeyen bir sel gibi büyük kalabalık
akıştı. Her çocuk anne babasına katıldı ve kilisenin verandasından
babası ve annesinin arasından geçti.

Wolfgang da daha önce yaptığı gibi öyle yürüdü.
Kullrich'i önünde gördü--sadece babasıyla; ikisi de hala geniş yas bandını takıyordu. Sonra annesini ve babasını bırakıp
Kullrich'in peşinden koştu. Onunla hiç özel olarak dostça ilişkiler içinde olmamıştı,
ama şimdi elini tuttu ve tek kelime etmeden sessizce sıktı ve sonra hemen geri döndü.

Oğlunun dürtüsel sempatisi Kate'i çok etkiledi; o gün
çok etkilenmişti. Wolfgang tekrar yanında yürüdüğünde,
ona derin duygularla yan gözle baktı: oh, o
çok iyiydi, çok iyiydi. Ve kalbi yanan umutlar ve arzuları
cennete gönderdi. Gökyüzü parlaktı, o kadar maviydi ki üzerinde tek bir bulut yoktu.

Eve gitmek için bir faytona bindiler, çünkü her iki ebeveyn de bu kadar çok ilgisiz, geveze insanla birlikte trende sıkışıp kalamayacaklarını hissediyorlardı; oğullarıyla yalnız kalmak istiyorlardı. Wolfgang sessizdi. Annesinin karşısına oturdu ve elinin kucağında tuttuğu elinin üzerinde kalmasına izin verdi, ancak parmakları onun şefkatli, sıcak baskısına karşılık vermedi. Sanki düşünceleri hiç yokmuş gibi sessizce oturdu.

Laemke'nin kapıcı olduğu evin önünden tekrar geçtiler; Frida, sert, güneşte kavrulmuş yolda arabanın çıkardığı sesi duyunca pencereye
sıçradı ve gülümsedi ve bir kez daha başını salladı. Ama artık Frau Laemke'den hiçbir şey görünmüyordu ve Wolfgang onu özlüyordu. Eh, o öğleden sonra serbest kalır kalmaz Laemkes'e gidecekti.

Bazı misafirler çoktan villada onları bekliyordu. Onay şerefine çok fazla yabancı davet etmek istemiyorlardı, ama yine de iyi yaşlı doktor, karısı ve iki ortağa sorulması gerekiyordu - hepsi yaşlı insanlardı. Wolfgang, kendisine soru sorulduğunda "evet" ve "hayır"dan fazlasını söylemeden aralarına oturdu. Ama çok fazla yiyip içti; yemekler her zaman güzeldi, ama yine de her gün havyar ve yağmur kuşu yumurtası yoktu. Yüzü giderek kızardı ve sonra başı dönmeye başladı. Sonunda sağlığı şampanyada içildi ve en yaşlı ortak olan Braumueller, çok neşeli bir adam, çocuğun bardağını tekrar tekrar doldurarak kendini eğlendirdi.

"Wolfgang, ofise geldiğinde harika olacak.
Sağlığın, oğlum."

Masadan kalktıklarında saat neredeyse beş olmuştu. Bayanlar
bir fincan kahve içmek için oturma odasına oturdular, beyler
sigara odasına gittiler. Wolfgang gizlice uzaklaştı,
Laemkes'lere karşı büyük bir özlem duyuyordu. Öncelikle onlara altın saati göstermek istedi ve
sonra Frida'nın onayında hangi metni aldığını sormak istedi ve
sonra, sonra--Frau Laemke ona ne söyleyecekti?

_Burada devam eden bir şehrimiz yok, gelecek bir şehir arıyoruz_; bu
gerçekten aptalca bir metindi. Ve yine de kafasından çıkaramıyordu.
Baharın yumuşak gümüş havasında yavaşça yürürken, kehanetlerle dolu
bu metin boyunca bunu düşündü. Hayır, metin
o kadar da aptalca değildi sonuçta. Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı,
çamların hareketsiz tepelerine ve sonra etrafına baktı--"Burada devam eden bir
şehrimiz yok"--bu aynı zamanda, burası senin evin değil anlamına da gelemez miydi? Ama o zaman nerede--nerede?

Garip bir parıltı karanlık gözlerine geldi, sanki bir şey
arıyormuş gibi bir bakış. Ve sonra şarabın kızarttığı yüzü solgunlaştı. Eğer
ikisi dedikleri doğruysa? Ah, ve bir anda daha birçok şey
aklına geldi: o Lisbeth vardı, Cilia gelmeden önce onlarla birlikte olan o korkunç kadın--Lisbeth'in kötü bir ruh halindeyken
her zaman gevezelik ettiği o şey neydi?
"Burada hiçbir hakkın yok"--"burada hoşgörüyle bulunuyorsun"--ve benzeri şeyler, sadece o
şu anda hepsini hatırlayamıyordu. Ne yazık! O zamanlar
çok genç ve çok masumdu, ama şimdi--şimdi?

"O kadını asın!" Elini sıktı. Ama ah, keşke şimdi
orada olsaydı. Ona isim takmayacaktı, hayır, bunu ondan oldukça nazikçe ve tatlılıkla alacaktı, çünkü bunu bilmeliydi, şimdi bilmeliydi.

İçinde aniden şiddetli bir özlem, yakıcı bir merak uyanmıştı ve artık bastırılamayacaktı. Bunda biraz gerçeklik payı olmalıydı, yoksa nasıl onunla böyle alay edebilirlerdi? Ve gerçeği bilmeliydi; şimdi bilmeye hakkı vardı. Vücudu daha da uzadı. Özgüven ve meydan okuma ağzının etrafına derin, sağlam çizgiler kazıdı. Ve bu ne kadar korkunç olsa bile, bunu bilmeliydi. Ama korkunç muydu? Dudaklarının etrafındaki çizgiler
yumuşadı. "Burada kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek bir şehir arıyoruz" - tamam o zaman, onu arayacaktı.

Aylak aylak dolaşmayı bıraktı ve daha hızlı yürümeye başladı. Frau Laemke ne derdi? Ve eğer şimdi ona sorsaydı -onunla çok iyi anlaşmış gibiydi- eğer bir erkeğe herhangi bir şeye yemin etmek zorunda kaldığında sorulduğu gibi ona sorsaydı, eğer ona -evet, ama ona gerçekten ne sormak istiyordu?

Kalbinin küt küt attığını hissetti. Ah, o aptal kalp. Sık sık küçük bir kafese kapatılmış
vahşi bir kuşmuş gibi davranırdı.

Tekrar koşmaya başlamıştı; şimdi hızını azaltması gerekiyordu. Ve
Laemke'lere geldiğinde hala nefes nefeseydi. Baba
ve oğul dışarı çıkmıştı ama anne ve kız sanki onu bekliyormuş gibi orada oturuyorlardı.

Frida ayağa fırladı, böylece mutfak için ördüğü
kenar yere düştü, iki elini de yakaladı ve mavi
gözleri hayranlıkla parladı. "Ah, ne kadar da iyisin, Wolfgang! Bir beyefendi gibi - çok görkemli."

Gülümsedi: Bunu söylemesi çok hoştu.

Ama Frau Laemke duygu dolu bir sesle "Şimdi sana bir yetişkin gibi davranmak zorundayım, Wolfgang - artık çok
büyüyorsun - ama seni yine de bundan dolayı seviyorum, emin olabilirsin, kendi
çocuklarıma daha fazla düşkün olamazdım" dediğinde - bütün gün olduğundan daha mutlu hissetti. Yüzü yumuşadı ve duyguyla doldu ve kendisini böylesine içten bir şekilde
sarsan buruşuk eli sıkıca sıktı.

Sonra yanlarına oturdu; her şeyi duymak istiyorlardı.

Onlara altın saatini gösterdi ve saatin çalmasını bekledi; ama fazla
konuşmadı, odanın atmosferi onu belirsiz bir
keyif duygusuyla doldurdu ve kıpırdamadan oturdu. Bir zamanlar olduğu gibi taze yapılmış kahvenin kokusu vardı ve penceredeki mersin ve soluk aylık gül, daha hafif kokularını buna karıştırıyordu. Orada bir süredir olduğunu tamamen unutmuştu; birdenbire, bir korku hissiyle, soracak bir şeyi olduğunu
düşündü. Kadına dikkatli bir bakış attı. Tam da şöyle diyordu:
"Ah, annen böyle büyük bir oğlu olduğu için ne kadar mutlu olacak," derken,
aniden sıçradı: "Ben onun oğlu muyum?" Ve kadın cevap vermediği, sadece ona
dehşet dolu gözlerle kararsızca baktığı için, neredeyse bağıracaktı:
"Ben onun oğlu muyum?"

Anne ve kızı hızla bakıştılar; Frau Laemke kıpkırmızı olmuştu ve çok utanmış görünüyordu. Çocuk, iki eliyle kollarını tutmuş ve üzerine eğilmişti. Bundan
kurtuluş yoktu.

"Bana yalan söyleme," dedi aceleyle. "Yine de öğreneceğim. Öğrenmeliyim. O benim annem mi? Cevap ver. Ve babam da--o benim gerçek babam değil mi?"

"Aman Tanrım, Wolfgang, böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"
Frau Laemke utancını zoraki bir kahkahanın altına sakladı. "Hepsi
saçmalık."

"Ah hayır." Oldukça ciddiydi. "Artık yeterince yaşlandım. Bunu
bilmeliyim.
Mecburum."

Kadın kesinlikle kıvrandı: ah, onun için ne kadar da tatsızdı;
çocuğun başka bir yere gidip sormasına izin ver. "Eğer hikaye anlatırsam
onlarla başım büyük belaya girer," dedi, bundan kurtulmaya çalışarak. "Ailene
kendilerine sor, bilmek istediğin her şeyi sana
söylerler. Ben
bu tür şeylere karışmamaya dikkat edeceğim."

Frida sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ağzını açtı, ama
uyaran bir bakış onu sessiz kalmaya zorladı. Annesi öfkeyle ona doğru uçtu:
"Sessiz olur musun? Kendini onunla karıştırdığını düşünmek. Sırada ne var. Genel olarak, senin gibi züppeler böyle şeyler hakkında ne bilir?
Wolfgang'ın babası çocuğun onun için ne olduğunu ve onu
nereden aldığını gayet iyi biliyor. Ve eğer hanım bundan memnunsa, başka hiç kimse
bu konuda tek kelime bile etmiyor."

Wolfgang dedikoduya baktı. "Çocuklar diyor ki--Lisbeth dedi--ve şimdi sen diyorsun--sen de"--ayağa fırladı--"Gidip onlara soracağım."
Parmağıyla, sanki çok uzaktaki bir şeyi
işaret ediyormuş gibi işaret etti. "Şimdi bunu bilmeliyim."

"Ama Wolfgang--hayır, Tanrı aşkına!" Frau Laemke onu tekrar sandalyeye bastırdı, oldukça korkmuştu. "Laemke ne yaptığımı
öğrenirse beni döver. Muhtemelen hamallık görevini kaybedebilir
bu yüzden--şimdi, hemen, ve çocuklar henüz hiçbir şey kazanmıyorlar. Hiçbir şey söylemedim, değil mi? Diğer insanların seni şüpheci ve huzursuz etmesine nasıl yardımcı olabilirim? Anneni hiç tanımıyorum
ve baban da elbette onu çoktan kaybetmiş olacak. Bırak
her şey ortada kalsın, oğlum." Onu yatıştırmak istiyordu ama o dinlemiyordu.

"Benim--babam mı?" diye kekeledi. "Yani o benim gerçek babam mı?"

Frau Laemke başını salladı.

"Ama benim--benim gerçek a--" "Anne" kelimesini söyleyemedi.
Ellerini yüzünün önünde tuttu ve tüm vücudu titredi. Birdenbire
bir özlemle, onu
doğuran bir anneye karşı büyük ve tutkulu bir özlemle
sarıldı. Tek bir kelime bile etmedi ama inlemelere benzeyen
iç çekişler çıkardı.

Frau Laemke ölümüne korkmuştu; kendini aklamak istiyordu ama
daha da kötüleştirdi. "Tut, tut, sevgili oğlum, hayatta sık sık böyle şeyler olur--seni reddetmemesi çok hoş bir davranış; bunu yapan
bir sürü insan var. Ve seni kendi çocuğu olarak
evlat edinen kadın gibi birini bulmak için çok uzağa gitmen gerekir. Muhteşem--sadece muhteşem!" Frau
Laemke sık sık bu güzel hanıma kızmıştı, ama şimdi ona adalet yapmak istediğini hissediyordu. "Böyle bir anne altına bürünmeli--bir tane daha
bulunamaz." Övgüler yağdırarak kendini tüketti. "Ve
sonuçta bunun doğru olup olmadığını kim bilebilir?" Ve bununla sonuca vardı.

Oh, hepsi doğruydu. Wolfgang sessizleşmişti--en azından ellerini
bıraktığında yüzünde artık özel bir duygu yoktu. "Artık
gitmem
gerekiyor," dedi.

Frida orada çok sıkıntılı bir şekilde duruyordu. Bunu uzun zamandır biliyordu--kim bilmezdi ki?--ama gerçekten de
_onun_ şimdi bunu bilmesine çok üzülüyordu. Berrak gözleri donuklaştı ve arkadaşına şefkatle
dolu baktı. Ah, kendi onayının
geçtiğimiz Paskalya'da ne kadar da güzel olduğunu fark etti. Altın bir saati yoktu, sadece
küçük bir broşu taklit altından--bir şilin altı peniye mal olmuştu,
çünkü annesiyle birlikte kendisi seçmişti--ama o kadar
mutlu, çok mutluydu.

"Hangi metni aldın?" diye sordu hemen, böylece düşüncelerini
bundan uzaklaştırmak için.

"Ezbere bilmiyorum," dedi kaçamak bir şekilde ve
soluklaşmış yanakları alev alev yandı. "Ama uygundu." Ve bununla
kapıdan çıktı.

Doğrudan eve gitti--neden daha fazla zaman kaybetsindi ki? konu
acildi. Uzun çamların üzerindeki kutularının içine girip çıkan sığırcıkları fark etmemişti, akşam göğünde giderek koyulaşan parlak bir hilal olduğunu ve yakınında altın bir yıldız olduğunu fark etmemişti, villanın salonuna girdiğinde sadece memnuniyetle
mantoların ve şapkaların
askılardan kaybolduğunu fark etti. Bu iyiydi, ziyaretçiler gitmişti. Koşarak
oturma odasına gitti, neredeyse odaya düşüyordu. Babası ve annesi
hala orada oturuyorlardı--hayır, babası ve o, o----

"Gel, bize bu kadar uzun zamandır nerede olduğunu söyle," diye sordu babası, sesinde biraz sıkıntı olmadan.

"Bugün, tam da bu gün," dedi annesi. "Hepsi sana
sevgilerini gönderdi, seni beklediler. Ama saat neredeyse sekiz oldu."

Wolfgang şömine rafındaki saate istemsizce bir bakış
attı - doğru, neredeyse sekiz. Ama bunların hepsi artık önemsizdi. Ve, sanki gözleri bir nesneye sabitlenmiş gibi dik dik önüne bakarak, ikisinin önüne geçti.

"Sana soracağım bir şey var," dedi. Ve sonra--ansızın, aniden ağzından çıktı. "Ben kimin çocuğuyum?"

Şimdi söylenmişti. Genç ses sert geliyordu. Yoksa sadece
Kate'in kulağına mı bu kadar keskin geliyordu? Korkunç derecede tiz bir şey duydu,
tıpkı bir trompetin uyumsuz patlaması gibi. Aman Tanrım, işte oradaydı, o korkunç
soru. Aniden gelen bir kan dalgası gözlerinin önünde
parıldayan noktalarla kaplı kalın bir perde oluşturdu; artık oğlunu göremiyordu,
sadece sorusunu duyuyordu. Elini uzattı
çaresizce, çaresizce--Tanrıya şükür, kocası oradaydı! Hala
oradaydı. Ve şimdi onun konuştuğunu duydu.

"Bu soruyu sormana sebep olan ne?" dedi Paul Schlieben. "Elbette
oğlumuz. Yoksa kimin çocuğu olabilirdin?"

"Bilmiyorum. Senden öğrenmek istediğim tam da bu," diye devam etti çocuk
sert sesiyle.

Sesin ne kadar sakin geldiği garipti, ama tekdüzeliğiyle
Kate'e iki kat daha korkunç geliyordu.

Şimdi biraz daha yüksek sesle: "Bana bir cevap ver--ben--ben bilmeliyim."

Kate ürperdi. O "ben--ben--ben bilmeliyim!" sözünde ne kadar amansız, ne kadar inatçı bir şey vardı. Bir daha asla sormayı
bırakmayacaktı. Ezilmiş gibi
yere çöktü ve ürperdi.

Adamın sakin sesi bile gizli bir titremeyi ele veriyordu. "Sevgili oğlum,
birisi--kim olduğunu sormayacağım, her zaman yeterince dedikoducu ve
yardımcı vardır--yine kafana bir şeyler sokmuş. Neden bize sanki düşmanınmışız gibi davranıyorsun? Sana her zaman bir baba ve
anne gibi olmadık mı?"

Ah, bu yanlıştı--bir baba ve
anne gibi mi? Çok yanlış. Kate
ayağa kalktı. Kollarını uzattı: "Oğlum!"

Ama o sanki o uzatılmış kolları görmüyormuş gibi ayakta durmaya devam etti; kaşları çatılmıştı, sadece adama baktı. "Senin
babam olduğunu çok iyi biliyorum, ama o"--ona hızlıca yan yan bir bakış
attı--"o benim annem değil."

"Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı Kate.

"Herkes."

"Hayır, hiç kimse. Bu doğru değil. Bu bir yalan, bir yalan! Sen benim çocuğumsun,
oğlum, bizim oğlumuz Ben Ve yalan söyleyen, aldatan,
iftira atan inkar eden!----"

"Kate!" Kocası ona çok ciddi bir şekilde baktı ve sesinde bir
suçlama ve bir uyarı vardı. "Kate!"

Sonra orada öyle asık suratlı, neredeyse meydan okurcasına duran çocuğa döndü - tam boyuna kadar çekilmiş, bir ayağını uzatmış,
başını geriye atmış - ve şöyle dedi: "Annen doğal olarak çok
tedirgin, ona iyi bakmalısın - özellikle bugün. Şimdi git ve
yarın----"

"Hayır, hayır!" Kate onun konuşmasını bitirmesine izin vermedi, en büyük heyecanla haykırdı: "Hayır, erteleme. Bırak konuşsun - şimdi - bırak
onu. Ve hemen ona cevap ver - şimdi - o bizim oğlumuz, sadece bizim oğlumuz.
Wolfgang - Woelfchen!" Aylardır ilk kez çocukluğundan kalma o eski takma adı tekrar kullandı. "Woelfchen, bizi artık sevmiyor musun?
Woelfchen, bana gel."

Kollarını bir kez daha ona doğru uzattı, ama o özlem dolu, sevgi dolu, uzanmış kolları tekrar görmedi. Çok solgundu ve
gözleri yere dikilmişti.

"Woelfchen, gel."

"Yapamam."

Yüzü hiç kıpırdamadı ve sesi hala ona çok korkunç gelen aynı tekdüze tondaydı. Yüksek sesle hıçkırdı ve gözleri
kocasına yapıştı - şimdi ona yardım etmeliydi. Ama kocası ona kaşlarını çatarak
baktı; Yüzündeki sitemi açıkça okuyabiliyordu: "Neden tavsiyemi dinlemedin? Ona zamanında söyleseydik--" Hayır, ondan da
bir yardım bulamazdı. Ve şimdi--Paul şimdi ne diyordu? Gözleri ani bir korkuyla büyüdü, iki eliyle sandalyesinin kollarını kavradı, geriye doğru çökmek istiyordu ve yine de şimdi gelmesi gerekeni savuşturmak için ayağa kalktı Paul aklını mı kaçırmıştı? Şöyle diyordu: "Sen bizim oğlumuz değilsin."

"Senin oğlun değil misin?" Çocuk kekeledi. Hiçbir şeyin onu
rahatsız etmemesi gerektiğine karar vermişti ama bu cevap yine de onu
rahatsız etti. Onu şaşırttı; kızardı, sonra beyazladı ve gözleri belirsizce erkekten kadına, kadından erkeğe kaydı.

Yani o da--o adam--babası değil miydi? Ama Frau Laemke öyle söylemişti? Ah, yani şimdi onu reddetmek mi istiyordu? Adama şüpheyle baktı ve sonra içinde
mahcubiyet gibi bir şey
ortaya çıktı. Eğer babası olmasaydı, orada olmaya gerçekten hiç hakkı
yoktu?

Ve bir adım daha yaklaşarak aceleyle şöyle dedi: "Sen benim babam olmalısın.
Sadece şimdi söylemek istemiyorsun. Ama o"--sandalyeye doğru kısa bir baş işareti yaptı--"o benim annem değil. " Gözleri parladı; sonra
derin bir nefes alarak sanki rahatlamış gibi ekledi: "Bunu
her zaman biliyordum."

"Yanlış bilgilendirildin. Eğer benim istediğim olsaydı, sana gerçeği
çoktan söylerdim. Ama doğru an--maalesef--ihmal edildiği için, sana bugün söyleyeceğim.
Sana söylüyorum--şeref sözüm üzerine, bir adamın diğerine konuşması gibi--ben senin baban değilim, tıpkı onun senin annen olduğu gibi. Senin bizimle
doğuştan hiçbir alakan yok, hiçbir şey. Ama seni evlat edindik çünkü bir çocuğumuz olsun istedik ve olmadı. Seni
aldık----"

"Paul!" Kate, kocasının göğsüne yüksek sesle bir çığlık atarak düştü, tıpkı
çocuğa bir şey açıklamak istediği zaman yaptığı gibi,
çünkü nankörlüğüne öfkelenmişti. Kollarını onun boynuna doladı,
titreyen bir nefesle aceleyle, tutkuyla kulağına fısıldadı: "Ona nereden olduğunu söyleme. Tanrı aşkına, nereden olduğunu söyleme. O zaman
gider, o zaman onu tamamen kaybederim. Buna dayanamıyorum - merhamet et, bana acı - sadece ona nereden olduğunu söyleme."

Onu itmek istiyordu ama kadın onu bırakmıyordu. Ağlayan, kekeleyen yalvarışını, titreyen, dehşete düşmüş, çaresiz duasını tekrarladı: sadece nereden değil, sadece nereden değil.

Ona karşı büyük bir şefkat duydu. Zavallı, zavallı karısı - bu onun başına mı gelecekti? Ve sonra orada öylece duran, kibirli, evet, kibirli, nerede sorması gerektiğini soran ve onlara büyük, soğuk gözlerle hareketsizce bakan çocuğa karşı öfkeyle doldu.

Wolfgang'la konuşurken şimdiye kadar ciddi ama nazik olan sesi şimdi sertleşti: "Ayrıca, bana bu şekilde soru sormana izin vermeyeceğim."

"Sana soru sorma hakkım var."

"Evet, var." Adam oldukça şaşırmış. Evet, çocuk haklıydı. Kimin haksız olduğu oldukça açıktı. Ve bu yüzden daha iyi düşünerek ve daha dostça bir sesle şöyle dedi: "Ama sen doğuştan oğlumuz olmasan bile, sanırım bunca yıl boyunca ellerimizden aldığın eğitim ve bakım seni ruhen çocuğumuz yaptı. Gel oğlum--ve hepsi senin oğlumuz olmadığını söylese bile, sana söylüyorum ki sen gerçekte oğlumuzsun."

"Hayır," dedi. Ve sonra yavaşça geri geri kapıya doğru yürüdü, kuru gözleri uzun zamandır ebeveyn dediği kişilere dikilmişti.

"Oğlan, nereye gidiyorsun? Dur!" diye seslendi adam arkasından nazik bir sesle. Çocuk kesinlikle korkunç bir durumdaydı, ona karşı sabırlı olmaları gerekiyordu. Ve bir kez daha seslendi "Dur, Wolfgang!"

Ama Wolfgang başını iki yana salladı: "Yapamam. Beni kandırdın. Bırak beni." Şiddetli bir hareketle koluna koyduğu adamın elini silkeledi.

Sonra yaralı bir hayvan gibi bağırdı: "Neden hala beni endişelendiriyorsun? Bırak beni, annemi düşünmek istiyorum - nerede o?"

KİTAP III

BÖLÜM XIII

Evdeki saatler korkunç bir şekilde yüksek sesle tik tak ediyordu. Gecenin sessizliğinde uyarı sesleri gibi duyulabiliyorlardı.

Ah, zaman ne kadar da çabuk uçup gidiyordu.
Akşam olmuştu - gece yarısı - ve şimdi şömine rafındaki saat kısa, net ve sert bir şekilde vurmuştu.

Yalnız kadın titreyerek ellerini şakaklarına bastırdı.
Nasıl da zonkluyorlardı ve düşünceleri - işkence eden düşünceler - saatlerin aceleci tik takları gibi çılgınca, huzursuzca nasıl da acele ediyordu.

Evdeki herkes uyuyordu - uşak, hizmetçiler, kocası da - uzun zaman önce. Sadece o, tek başına henüz hiç uyumamıştı.

Ve dışarıdaki her şey de uyuyordu.
Çamlar evin etrafında hareketsiz duruyordu ve koyu hatları, sanki kartondan kesilmiş, gecenin gümüşi
gökyüzüne karşı açıkça
dikkat çekiyordu.

Ne bağırışlar, ne ayak sesleri, ne tekerlek sesleri, ne şarkı, ne kahkaha, hatta Grunewald'daki uyuyan koloniden bir köpek havlaması bile duyulmuyordu.
Ama kırmızı çatılı ve yeşil panjurlu beyaz villanın etrafında hafif bir iç çekişe benzeyen bir şey duyuluyordu. Oğlunu bekleyen anne dinledi:
orada kimse var mıydı? Hayır, eski buruşuk çamların dallarını
hareket ettirmeye çalışan esintiydi.

Kate Schlieben şimdi pencerede duruyordu. Bir süre önce sabırsızlıkla
açmıştı ve şimdi dışarı doğru eğilmişti. Gözünün
erebildiği
kadar kimse yoktu, kimse.
Hâlâ ondan hiçbir iz yoktu.

Saat ikiyi vurdu. Kadın şömine rafına neredeyse çaresiz bir bakışla baktı: ah, o dayanılmaz saat, ona nasıl da işkence ediyordu. Yanlış olmalıydı. Bu kadar geç olamazdı.

Kate birçok akşam Wolfgang'ı bekleyerek oturmuştu ama o hiç bugün olduğu kadar uzun süre dışarıda kalmamıştı. Paul'ün çocuğun kendi yoluna gitmesine
hiç itirazı yoktu. "Çocuğum," demişti, "bunu değiştiremezsin. Yat ve uyu, bu çok daha mantıklı. Çocukta anahtar var,
eve sağ salim dönecek. Onun yaşındaki genç bir adamı artık iplerde tutamazsın. Onu bırak, yoksa evimizden
sevmez olursun--onu rahat bırak."

Paul'ün ne garip düşünceleri vardı. Kesinlikle haklıydı, çocuğu artık iplerde tutmamalıydı. Bunu da yapamazdı--hiçbir zaman yapamamıştı. Ama nasıl sessizce yatağa gidebilirdi? Uyuyamazdı. O nerede olabilirdi?

Kate grileşmişti. Oğlunun konfirmasyonundan bu yana geçen üç yılda dıştan önemli ölçüde değişmişti.
Wolfgang genç bir ağaç gibi daha uzun, daha güçlü ve daha geniş büyürken,
vücudu yağmurdan ağırlaşmış veya solmak üzere olan bir çiçek gibi sarkmıştı. Güzel hatları aynı kalmıştı, ama uzun süre neredeyse genç bir kızın narin pürüzsüzlüğünü
koruyan cildi gevşemişti; gözleri sanki çok ağlamış gibi görünüyordu. Tanıdıkları Frau Schlieben'in çok daha yaşlı olduğunu gördüler.

Kate şimdi kendini aynada gördüğünde, kendi iyi korunmuş
görüntüsünün verdiği hazla kızarmadı; artık kendine
bakmaktan hoşlanmıyordu. Bir şey ona hem içten hem de dıştan bir şok yaşatmıştı. Bunun ne olduğunu kimse tahmin edemedi. Kocası bunu kesinlikle biliyordu, ama karısına bundan bahsetmedi. Onu tekrar neden
telaşlandırıyordu? Neden eski yaraları deşiyordu?

Çocuğun onaylandığı günü bir daha asla anmamaya özen gösterdi. Bunu yapmamak da en iyisiydi. Kesinlikle
o zamanki nankör davranışları nedeniyle onu çok sert bir şekilde azarlamıştı ve ondan onlara daha düşünceli ve annesine de daha şefkatli davranmasını talep etmişti. Ve şüphesiz ki uzun zaman önce davranışından pişman olmuş olan çocuk orada zavallı bir günahkar gibi durmuştu; hiçbir şey söylememiş ve gözlerini kaldırmamıştı. Ve
babası sonunda onu annesine götürdüğünde, annesinin kendisini
yönlendirmesine ve kucaklamasına izin vermişti, annesi de kollarını boynuna dolamıştı. Annesi onun için ağlamış ve sonra onu öpmüştü.

Ve sonra bu konuda hiçbir şey söylenmemişti.

Parlak yeşil ve kırmızısıyla, hem içeriden hem dışarıdan sürekli olarak
süslenen ve geliştirilen beyaz ev, yanından geçen herkesi
son derece rahat bir yer olarak etkilemişti. Pazar günleri gezginler ferforje korkulukların dışında durur ve çiçeklerin bolluğuna, balkonlardaki sarmaşık yapraklı sardunyalara ve yazın güzel gül ağaçlarının muhteşem gösterisine, kış bahçesinin kalın camının arkasındaki açelyalara ve kamelyalara ve kışın çift pencereler arasındaki renkli çuha çiçeği sıralarına ve erken sümbüllere ve lalelere hayran kalırlardı. Yumuşak kumaştan yapılmış elbisesi ve dalgalı gri saçları ve nazik yüzüyle, biraz hüzünlü gülümsemesiyle hanım, eve, çiçeklere ve huzurlu çevresine çok yakışıyordu. İnsanlar "Çok hoş," derlerdi.

Wolfgang çocukken eski yıllarda böyle şeyler duyduğunda, insanlara surat asardı: ev ve bahçe onları ilgilendirmiyordu, hayranlık duyulacak hiçbir şeyleri yoktu. Şimdi ayakta kaldıklarında, hatta onu kıskandıklarında bu onu gururlandırıyordu.
Ah evet, yer oldukça güzeldi. Kendini çok önemli hissediyordu.

Paul Schlieben ve karısı paraya asla özel bir değer vermemişlerdi, her zaman yeterince paraları olmuştu, bir yeterlilik onlar için sıradan bir şeydi; ve oğullarının servete değer verdiğini asla tahmin etmemişlerdi. Wolfgang şimdi bir zamanlar çocuksu aceleciliğiyle her şeye ne kadar az değer verdiğini ve parasız, ekmeksiz kaçtığını düşündüğünde gülümsemek zorundaydı. Ne kadar da çocukça. Ve bir zamanlar, daha büyükken ve eylemlerini düşünebildiğinde, hayatını bu kadar rahat kılan her şeyden vazgeçmeye eşdeğer olacak bir şeyi aceleyle istediğini hatırladığında, şimdi başını iki yana salladı. Çok aptalca.

Kendini başkalarıyla karşılaştırmak ona belli bir tatmin sağlıyordu. Kesselborn hala en iyi formunda terliyordu - halkı onun teoloji okumasını, muhtemelen asil bir aileden geldiği için mahkeme papazı olmasını istiyordu - Lehmann, okuldan ayrılırken verdiği çok iyi sınava rağmen babasına nakliye işinde yardım etmek ve mobilya kamyonlarına bakmak zorundaydı. Ve Kullrich - ah, zavallı Kullrich, annesi gibi verem hastasıydı.

Okul arkadaşlarını düşündüğünde Wolfgang'ın ağzının köşeleri yarı küçümseyici, yarı şefkatli bir gülümsemeyle sarktı. Bu yaşamak mıydı? Ah, ve yaşamak, yaşamak çok güzeldi!

Wolfgang gücünün farkındaydı: Ağaçları köklerinden sökebilir, yoluna çıkan duvarları nefesiyle yıkabilirdi, sanki iskambil kağıtlarıymış gibi.

Okul artık onun yeri değildi, uzuvları ve eğilimleri sıraları aşmıştı. Ayrıca, zaten bir bıyığı vardı. Üst dudağında uzun zamandır siyah bir gölge vardı ve
bunun geleceğini tahmin ediyordu ve şimdi gelmişti, gelmişti!

Böylesine yetişkin bir insan ikinci sınıfta daha fazla kalamazdı herhalde? Ve neden kalsındı ki? O bir öğrenci olmayacaktı. Wolfgang
en üst sınıfa kabul edilen sınavı geçtikten sonra okulu bıraktı.

Paul Schlieben, okulu bitirir bitirmez onu yurtdışına gönderme niyetinden şimdilik vazgeçmişti; önce onu biraz daha kendi
gözünün önünde tutmak istiyordu. Kate kadar dikkatli bir şekilde onu korumak istemiyordu ama çok değer verdiği iyi arkadaşları yaşlı doktor, bir kadeh şarap içerken
bir keresinde ona gizlice uyarmıştı: "Dinle, Schlieben," demişti, "çocuğa iyi baksan iyi olur. Ben
henüz bu kadar uzağa gitmesine izin vermem -çok genç. Ve o
azgın bir adam ve-çocukken yaşadıklarından sonra, bilirsin--hımm, kalbinin dayanıp dayanmayacağını asla bilemezsin."

"Neden olmasın?" diye sormuştu Schlieben şaşkınlıkla. "Yani ona hasta olarak mı bakıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır." Doktor oldukça öfkelenmişti: hemen bu
abartı! "Kim 'hasta' hakkında bir şey söylüyor? Yine de, çocuk
her şeyi aceleyle yapmamalı. Eh, ve oğlanlar oğlandır. Bunu
bizim zamanımızdan biliyoruz."

Ve her iki adam da birbirlerine başlarını sallamış, neşelenmiş ve
gülmüştü.

Wolfgang'ın bineceği bir atı vardı, önce binicilik okulunda ve
sonra her gün birkaç saat dışarıda at biniyordu. Babası onun ofiste çok fazla oturmaması konusunda ısrarcıydı. Bir tüccar olarak bilmesi gereken
neleri kolayca öğrenecekti ve zaten aritmetiği biliyordu.

İki ortak, yaşlı bekarlar,
elinde kırbacı ile ofise gelen ve
sanki bir atmış gibi taburesine
oturmuş olan hareketli çocuktan çok memnundular.

Paul Schlieben oğlundan hiçbir şikayet duymadı; tüm personel, firmada on, yirmi yıldır çalışan, kusursuz bir şekilde çalışan
makineler gibi, genç adamın etrafında dolanıyordu: o, onların gelecekteki şefiydi. Her şey yolunda gidiyordu.

Hem baba hem de anne, oğulları için iltifat alıyorlardı. "Harika bir
adam. İçinde ne kadar da hayat var. " "O daha yeni oluşuyor," diye cevap verirdi adam, ama yine de bunu duymaktan
kalbinde hoşnut olduğu görülebiliyordu. Karısının hissettiği işkence edici kaygıyı hissetmiyordu. Kate
sadece kaşlarını biraz kaldırdı ve onaylarcasına hafif, biraz hüzünlü bir gülümseme
verdi.

Artık büyük oğlana sevinemiyordu, bir zamanlar
kucağında oturan küçük adama sevindiği gibi. Ona öyle geliyordu ki
sevinme kapasitesini tamamen kaybetmişti, yavaş yavaş, doğru,
oldukça kademeli, ama yine de istikrarlı bir şekilde, ta ki kapasitenin son kalıntısı da belirli bir günde, belirli bir saatte, "Gideceğim,
Annemi düşünmek istiyorum--nerede?" dediği o felaket anda köklerinden sökülene kadar. O zamandan beri. Hala
dünyanın verebileceği en iyi şeye sahip olmasını istiyordu, ama daha
kayıtsız, yorgun hale gelmişti. Kalbini çok fazla çiğnemişti, daha
ağırdı, geçmiş günlerde küçük, güçlü ayaklarının
kucağına bastığı zamandan.

Onu tek başına beklerken, derin bir iç çekerek pencereden dışarı doğru eğildi. Eve bu kadar geç gelmesi duyulmamış, affedilemez bir şey değil miydi? Onun onu beklediğini bilmiyor muydu?

Pencere pervazına dayanan elini, nadiren hissettiği türden bir öfke nöbetiyle sıktı. Onu
beklemesi aptallıktı. Yeterince yaşlı değil miydi -on sekiz yaşında mıydı? Hala bir çocuk partisinden tek başına eve dönen bir çocuk gibi
beklenmek mi istiyordu?
Berlin'de başka gençlerle bir randevu ayarlamıştı -gecelerini hangi kafede geçirdiklerini kim bilir?

Ayağını yere vurdu. Sıcak nefesi, ilkbaharın soğuk, berrak gecesinde duman gibi yükseliyordu, bitkinlik ve rahatsızlıkla titriyordu. Ve
sonra saatleri, onu daha önce beklediği tüm saatleri düşündü ve kalbi büyük bir
acı ile doldu. Dili bile acı bir tada sahipti - bu bir kindi. Hayır,
artık ona karşı eski yıllardaki sevgiyi hissetmiyordu. O
günlerde, evet, o günlerde bir coşku hissetmişti - onun yüzünden
acı çektiğinde bile; ama şimdi sadece donuk bir düşmanlık hissediyordu. Neden kendini
onun hayatına zorla sokmuştu? Ah, ne kadar pürüzsüz, ne kadar kederden uzak,
ne kadar - evet, eskiden ne kadar daha mutluydu. Onun ruhunu nasıl kırmıştı - bir daha asla ayağa kalkabilecek miydi?

Hayır. Sert ve sert bir hayır. Ve sonra kocasını düşündü. O da onu ondan
çalmıştı. O ve o eskiden bir değil miydi, her şeyde bir değil miydi? Şimdi bu üçüncüsü aralarına zorla girmiş,
kocasını ve onu daha da uzağa itmişti -- ta ki o bu tarafa, o da o tarafa geçene kadar.

Kadın orada durup düşünürken aniden bir acı hissetti, kendine duyduğu büyük bir şefkat gözlerine yaşları
doldurdu;
pencere pervazına
sıkıştırdığı ellerine
damlarken sıcak hissediyorlardı. Eğer o --eğer hiç hayatlarına girmemiş olsaydı----

O anda bir el omzuna dokundu ve onu irkiltti. Kadın
şimşek gibi döndü: "Sonunda orada mısın?"

"Benim," dedi kocası. Uyanmıştı ve yanında nefesini
duymayınca sinirlenmişti: gerçekten, şimdi yine
aşağıda oturmuş, çocuğu bekliyordu. Ne kadar da mantıksız. Ve onu bekleyerek biraz daha uzun süre yattıktan ve ona kızdıktan sonra, birkaç gerekli giysiyi giydi, terliklerini giydi ve karanlık evin içinde yolunu bulmaya çalıştı. Soğuktan titriyordu ve kötü bir ruh halindeydi. En iyi uykusunda rahatsız edilmiş olması ve ertesi gün onun korkunç bir baş ağrısı çekmesi her şey değildi; hayır, daha kötüsü, Wolfgang'ın bu şekilde izlenmenin kesinlikle dayanılmaz olduğunu düşünmesiydi.

Onu azarlaması doğaldı. "Bir kereliğine biraz daha uzaklarda kalmasında ne sakınca var, bilmek isterim,
Kate? Gerçekten çok saçma. Ben de gençken aylaklık ederdim ama şükürler olsun ki annem aldırmayacak kadar aklı başındaydı.
Hadi Kate, şimdi yatağa gel."

Geri çekildi. "Evet--sen!" dedi yavaşça ve o ne demek istediğini bilmiyordu. Sırtını ona döndü ve tekrar pencereden dışarı eğildi.

Birkaç dakika daha bekledi, ama o gelmeyince, hatta ona
dönmeyince başını salladı. Onu bırakmak zorunda kalacaktı, gerçekten oldukça tuhaflaşıyordu.

Tek başına tekrar yukarı çıktığında yarı uykuluydu; yorgunluktan neredeyse sendeleyecekti ve uzuvları ağırlaşmıştı. Ama buna
rağmen düşünceleri daha netti, gündüz vakti olduğundan daha amansızdı, çünkü o zaman insanın etrafında dikkatini dağıtacak çok şey vardı. O saatte
kalbi, yaşlılığında onu sessizce ve nazikçe yumuşak bir yolda götürecek ve gülümsemeleri sadece Kate'in yüzündeki gülümsemeler gibi dışa dönük olmayan bir eş özlemiyle doluydu. Kalbi gülen bir eş--ve ne yazık ki Kate'i onlardan biri değildi.

Adam hayal kırıklığıyla iç çekerek tekrar uzandı ve
örtüyü çekerken titredi. Ama uykuya dalabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti. Keşke çocuk gelseydi. Bugün gerçekten oldukça geç olmuştu.
Emlak konusunda bu kadar aylaklık etmek çok ileri gitti.

Sabah, bir taksi yavaşça sokaktan aşağı doğru ilerlerken şafak vaktiydi.
Beyaz villanın dışında durdu ve iki beyefendi üçüncüsünü
çıkarttı. Üçüncüsünü kollarının altında tutan ikisi gülüyordu ve koltuğunda oturan ve onlara ilgiyle bakan sürücü de sinsice güldü: "Size yardım edeyim mi beyler? Peki,
bunu
yapabilir misiniz?"

Onu ön bahçeyi çevreleyen korkuluğa yasladılar, zili yavaşça çaldılar, sonra aceleyle tekrar taksiye atladılar
ve kapıyı çarptılar. "Hadi eve, taksici."

Zil sadece hafifçe titremişti -korku dolu bir nefes gibi bir ses- ama Kate onu duymuştu, sandalyesinde uyuyakalmış olmasına rağmen; sertçe değil, sadece birazcık uyukluyordu. Dehşetle ayağa fırladı, kulaklarına tiz bir ses geldi. Pencereye koştu. Dışarıdaki
birisi korkuluklara yaslanmıştı. Wolfgang mı? Evet, evet, oydu. Ama
neden kapıyı açıp içeri girmemişti?

Ne olmuştu ona? Birdenbire sanki yardım çağırması gerektiğini hissetti -Friedrich! Paul! Paul!--hizmetçileri çağırmalıydı.
Başına bir şey gelmişti, başına bir şey gelmiş olmalıydı--neden
içeri
girmemişti?

Korkuluğa çok sert yaslanmıştı, çok garipti.
Başı göğsüne doğru sarkmıştı, şapkası başının arkasındaydı. Hasta mıydı?

Yoksa bazı serseriler ona mı saldırmıştı? En garip düşünceler aniden
aklına geldi. Yaralı mıydı? Aman Tanrım, ona ne olmuştu?

Başka bir zamanda güleceği korkular, artık gece olmadığı ve gündüz olmadığı bu saatte zihnini doldurdu. Ayakları sanki donmuş gibi soğuk ve katıydı, kapıya
zorla ulaşabiliyordu; ilk başta anahtarı bulamadı ve titreyen elleri kilide
taktığında da çeviremedi. Acelesi yüzünden o kadar beceriksizdi ki, korkusu yüzünden o kadar kendinden geçmişti ki. Korkunç bir şey
olmuş olmalıydı. Bir kaza. Hissetmişti.

Sonunda, sonunda! Sonunda anahtarı çevirebildi. Ve şimdi
ön bahçeden kapıya doğru koştu; kış nefesi gibi
ürpertici, buzlu bir rüzgar onu karşıladı. Kapıyı açtı: "Wolfgang!"

Cevap vermedi. Yüzünü tam olarak göremiyordu; kıpırdamadan orada duruyordu.

Elini tuttu: "Aman Tanrım, sana ne oldu?"

Adam kıpırdamadı.

"Wolfgang! Wolfgang!" Onu en büyük dehşetle sarstı. Sonra ona öyle sert bir şekilde düştü ki neredeyse onu yere serecekti ve sendeledi, ağır dili birkaç kelime söylemeyi öğrenmiş bir aptal gibi peltek peltek konuştu: "Beg--par--don."

Onu yönlendirmek zorundaydı. Güçlü bir şekilde içki kokan nefesi,
yüzüne çarptı. Daha önce duyduğu korkudan daha korkunç, büyük bir tiksinti onu ele geçirdi. Bu beklediği korkunç şeydi, hayır, bu daha da korkunç, daha dayanılmazdı. O
sarhoştu, sarhoş! Sarhoş bir adam böyle görünmeliydi.

Daha önce hiç sarhoş bir adam onun yanında olmamıştı; şimdi
yakınında bir tane vardı. Hissettiği dehşet onu öyle sarstı ki dişleri takırdadı. Ah, yazık, yazık, ne kadar iğrenç, ne kadar kaba! Ona ne kadar aşağılanmış
görünüyordu ve o da onun yüzünden aşağılanmış hissediyordu. Bu artık onun Wolfgang'ı değildi, oğlu olarak evlat edindiği çocuk. Bu sokaktan oldukça sıradan, oldukça sıradan bir adamdı, onunla artık hiçbir şey, hiçbir şey yapmasına gerek yoktu.

Onu hemen kendinden uzaklaştırmak, eve aceleyle girip kapıyı arkasından kapatmak istiyordu - ne yapacağını kendisi bulsun.
Ama adam onu ​​sıkıca tutuyordu. Kolunu boynuna sıkıca dolamıştı, neredeyse onu aşağı çekiyordu; böylece onu kendisini yönlendirmeye zorluyordu.

Ve onu isteksizce yönlendirdi, yüreğinde umutsuzca isyan ediyordu, ama yine de
yenmişti. Onu, hizmetçilerin alaylarına, sokağın kahkahalarına maruz bırakamazdı. Eğer biri onu bu
durumda görürse? İlk insanların gelmesi uzun sürmezdi, sütçüler, ekmek taşıyan kızlar, sokakta çalışan adamlar, sabahın erken saatlerinde Carlsbad suyu içenler. Ah, ne kadar korkunçtu
eğer biri onun ne kadar derine
battığını tahmin ederse.

"Bana yaslan, ağırca yaslan," dedi titreyen bir sesle. "Kendini
topla--doğru." Neredeyse onun ağırlığı altında yıkılacaktı
ama onu ayakta tuttu. O kadar sarhoştu ki
ne yaptığını bilmiyordu, aslında kapının önünde, taş basamaklarda boylu boyunca uzanmak istiyordu. Ama onu yakaladı.

"Yapmalısın--yapmalısın," dedi ve çocuk gibi onu takip etti.
Bir köpek gibi, diye düşündü.

Şimdi onu salona sokmuştu--ön kapı yine
kilitliydi--ama şimdi hizmetçilerin onu göreceğinden korkuyordu. Henüz kalkmamışlardı, ama Friedrich'in bahçıvanın kulübesinden deri terlikleriyle yürümesi ve kızların çatı katlarından aşağı inmesi uzun sürmezdi, sonra süpürme ve toplama başlardı, pencerelerin açılması, panjurların çekilmesi, böylece parlak ışık - zalim ışık - her çatlaktan içeri zorla girebilirdi. Onu merdivenlerden yukarı, odasına götürmeliydi,
kimsenin bir şey tahmin etmesine gerek kalmadan, kimseden yardım istemeden.

Bir an için kocasını düşünmüştü - ama hayır, o da
düşünmemeliydi, kimse onu böyle görmemeliydi. Ona asla kendine güvenmediği bir güçle yukarı çıkmasına yardım etti; onu kesinlikle
taşıdı. Ve tüm bu süre boyunca sessizce gitmesi için yalvarmaya devam etti,
kelimeleri yumuşak ama ısrarla fısıldadı. Onu kandırmak zorundaydı, yoksa devam etmeyecekti: "Sessiz ol, Woelfchen. Devam et, devam et, Woelfchen--bu
harika, Woelfchen."

Cehennem azabı çekti. O tökezledi ve gürültü yaptı;
ayaklarını merdivenlere her vurduğunda,
çaresizce onlara düştüğünde korkuluklar gıcırdadığında o irkildi ve
korkunç bir korku onu neredeyse felç etti. Eğer birileri duysaydı, ah, eğer birileri duysaydı. Ama devam etsinler, devam etsinler.

"Sessiz ol, Woelfchen, oldukça sessizce." Bir yalvarış gibi duyuluyordu ve
yine de bir emirdi. Daha önce onu ağır koluyla fethettiği gibi, şimdi de onu iradesiyle fethetti.

Evdeki herkes sağır olmalı ki, sesi duymadılar. Kadına her adım, geniş alanda yuvarlanıp yuvarlanmaya devam eden ve en uzak köşede yankılanan bir gök gürültüsü gibi geliyordu. Paul de sağır olmalıydı. Kapısının önünden geçtiler. Sarhoş çocuk, anne babasının yatak odasının hemen dışında duruyordu, hiçbir şekilde daha ileri gitmeyecekti - oraya - bir adım bile daha ileri. Kadın, onu, tıpkı geçmişte çocuğu kandırdığı gibi kandırmalıydı, gözleri erik gibi olan ve sandalyeden bir sonraki duraklama noktasına koşacak olan tatlı küçük çocuğu. "Gel, Woelfchen, gel." Ve onu güvenli bir şekilde geçirdi.

Sonunda odasına girmişlerdi. "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye kekeledi, onu yatağa yatırdığında. Çocuk kadar solgundu,
çocuk aptalca bir ifadeyle
gün ağardıkça daha da morarıyordu. Ah, bu, bir zamanlar, yıllar önce -çok uzun zaman önceydi!- çocuğun değerli hayatı için korku ve titremeyle savaştığı, Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücünün önünde bir solucan gibi süründüğü aynı odaydı: sadece yaşamasına izin ver, Tanrım, sadece yaşamasına izin ver! Ah, o zaman ölseydi daha iyi olurdu.

Çok sıkı bir yaydan fırlatılan bir ok şimşek kadar hızlı
vızıldar gibi, bu düşünce zihninden öylece geçti. Bu düşünceden dehşete kapıldı, buna sahip olduğu için kendini affedemedi, ama
bir daha ondan kurtulamadı. Titreyen dizleriyle durdu,
kendi kalpsizliğinden dehşete kapıldı ve yine de şu düşünce geldi: keşke o anda ölseydi, daha iyi olurdu. Bu--bu aynı zamanda
çocuğun, çok hızlı büyüyen, konfirmasyonda giyeceği elbiseyi denediği odaydı. Şimdi yetişkin adamın giysilerini çıkardı, akşam yemeği ceketini, güzel pantolonunu yırttı - şu anki tamamen bilinçsiz halindeyken elinden geldiğince - ve glace ayakkabılarını çözdü.

Neredeydi? Sigara ve parfüm kokusu ve şarap tortuları ondan akıyordu; neredeyse nefesini kesiyordu. Orada, esmer çocuğun yüzünün, açık tenli kadının yüzünün yanında, taze ve yuvarlak yanaklı, biraz kaba, biraz meydan okuyan ama yine de güçlü gücüyle çok hoş görünen, masumiyetiyle çok değerli olan aynı ayna asılıydı. Ve şimdi--?

Gözleri, açık ağızlı, soluk yüzüne baktı, camda içki kokan nefes horlama ve hırıltıyla geliyordu ve sonra kendi dehşete düşmüş, bitkin yüzüne, tüm yumuşaklığın kederin aşındırdığı sert çizgilere dönüştüğü yüzüne. İçinden bir ürperti geçti; soğuk eliyle alnından dağınık gri saç tutamlarını düzeltti; sanki ağlamak istiyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı. Ama gözyaşlarını geri bastırdı; artık
ağlamamalıydı; o zaman bitmişti.

Bir süre daha odanın ortasında, hareketsiz,
nefesini tutarak, yorgun kollarını gevşekçe sarkıtarak durdu; sonra
ayak parmaklarının ucunda kapıya doğru süründü. Adam oldukça sımsıkı uyuyordu. Kapıyı dışarıdan
kilitledi ve anahtarı cebine koydu--kimse içeri
girmemeliydi.

Şimdi yatağa mı gitmeliydi? Uyuyamıyordu--ah, çok
huzursuzdu--ama uzanması gerekecekti, ah evet, uzanmalıydı,
yoksa hizmetçiler ve Paul ne düşünürdü? Sonra her gün yaptığı gibi tekrar kalkması, yıkanması, giyinmesi, kahvaltı masasına oturması, her gün yaptığı gibi yemek yemesi, konuşması, gülümsemesi gerekecekti, sanki hiçbir şey, hiçbir şey olmamış gibi. Ve yine de çok şey olmuştu!

Kocasının yanında yatakta yatarken kendini umutsuzca yalnız hissediyordu. Şikayet edebileceği kimse yoktu. Paul onu daha önce anlamamıştı, şimdi daha da az anlayacaktı; zaman
içinde çok değişmişti. Ayrıca, şimdi çocuğa tamamen
aşık değil miydi? Garip, eskiden Wolfgang'ı çok sevdiğinde, aşkı her zaman fazla iyi bir şey olmuştu - ne kadar
sık onu bunun için azarlamıştı! - ve şimdi, şimdi! - hayır, artık birbirlerini
anlamıyorlardı. Savaşlarını tek başına, tamamen tek başına vermek zorunda kalacaktı.

Kate evdeki ilk sesleri duyduğunda kalkmak
istedi, ama kendini yatakta kalmaya zorladı: Eğer onu bu kadar erken görürlerse dikkatlerini
çekerdi. Ama büyük bir korku
içini kemiriyordu. Eğer o kişi--şu sarhoş kişi
uyanırsa, bir ses çıkarırsa, kilitli kapıyı çalarsa? O zaman onun için bahaneler üretmek için ne söylemeliydi? Ne yapmalıydı? Yatakta
oldukça
ateşli bir şekilde huzursuzlukla yatıyordu. Sonunda her zamanki gibi kalkma vakti gelmişti.

"Sanırım çocuk eve çok geç geldi--ya da daha doğrusu erken, ha?" dedi Paul kahvaltıda.

"Ah hayır. Sen yukarı çıktıktan hemen sonra."

"Gerçekten mi? Ama ondan sonra oldukça uzun bir süre uyanık kaldım."

Bunu hafifçe, şüphelenmeden söylemişti, ama yine de bir korku
du. "Biz--biz--benimle oldukça uzun bir süre konuştu," dedi tereddütle. "Aptalca," dedi, başka bir şey söylemeden ve başını iki yana salladı.

Ah, yalan söylemek ne kadar zordu. Wolfgang onu nasıl bir duruma
sokmuştu.

Schlieben şehre indiğinde ve aşçı mutfakta, Friedrich ise bahçede meşgulken, Kate hizmetçiyi göz hapsinde tutuyordu.
Bugün yatak odasında ne kadar uzun zaman geçirdi. "Üst kattaki
odaları daha çabuk bitirmelisin, aşırı yavaşsın," dedi sert bir sesle.

Hizmetçi hanımına baktı, onunla konuşma şekline oldukça şaşırdı ve daha sonra aşağıdaki aşçıya şöyle dedi:
"Ah, hanım bugün ne kadar da kötü bir ruh halinde. Beni
peşinden koştu."

Kate yatak odası bitene kadar kızın yanında durmuştu, onu kesinlikle
acele ettirmişti. Şimdi yalnızdı, orada onunla
tamamen yalnızdı, şimdi onun ne sorunu olduğunu görebiliyordu.

Hala sarhoş olur muydu? Kapısının önünde dururken nefesini tuttu; kulağını kapıya dayayıp dinledi. İçeride duyulacak hiçbir şey yoktu, hatta nefesi bile. Etrafına bir göz attıktan sonra
bir hırsız gibi kapıyı açtı, içeri gizlice girdi ve tekrar
arkasından kilitledi. Yatağa dikkatli ve yumuşak bir şekilde yaklaştı; ama
o kadar aceleyle geri çekildi ki
çarptığı yüksek arkalıklı sandalye
yüksek bir sesle devrildi. O neydi - orada mıydı? Neydi?

Kapalı odayı dolduran iğrenç bir koku onu
mide bulandırdı. Sendeleyerek pencereye doğru yürüdü, açtı,
panjurları geriye itti - sonra gördü. Orada bir hayvan gibi yatıyordu - her zaman bu kadar ilgiye
alışık olan, çocukken sadece bir kırıntı yapışmış olsa bile
küçük ellerini uzatan: "Onları
temizleyin!" diye bağıran adam. Orada şimdi sanki hiçbir şey hissetmiyormuş gibi,
sanki etrafında olup biten hiçbir şey umurunda değilmiş gibi,
sanki yattığı yatak taze ve temizmiş gibi yatıyordu; gözleri,
soluk yanaklarına gölgeler gibi düşen simsiyah kirpikleriyle
sıkıca kapalıydı ve bitkinliğin ağır uykusunu uyudu.

Ne yaptığını bilmiyordu.
Elini kaldırıp yüzüne vurmak,
ona bir kelime fırlatmak için -iğrenme ve nefret ifade eden
şiddetli bir kelime; ağzında tükürüğün nasıl biriktiğini,
tükürmek için nasıl can attığını hissetti. Çok korkunçtu, çok pis, çok korkunçtu!

Açık pencereden içeri bir ışık huzmesi zorla girdi, ışık ve güneş; bir karatavuk ötüyordu, gür ve berrak.
Dışarıda güneş, dışarıda güzellik vardı, ama burada, burada?
Yüzünü örtmek ve sızlanmak, kaçmak ve kendini gizlemek isterdi. Ama
gerekli olanı kim yapmalıydı? Her şeyi kim düzenli ve temiz yapmalı? Devirdiği sandalye, aceleyle çıkardığı
giysiler, iğrenç koku--ne yazık ki, hepsi ona sadece
çok belirgin bir şekilde çılgın bir geceyi hatırlatıyordu. Böyle kalmamalıydı. Ve onu artık sevmese bile--hayır, hayır, kalbinde artık aşktan bahseden bir ses yoktu--gururu ona hizmetçilerin önünde kendini
alçaltmamasını söylüyordu. Onu çabuk, çabuk, kimse
bir şey öğrenmesin.

Dişlerini sıktı, sanki onu boğacakmış gibi tekrar tekrar yükselen iğrenmeyi bastırdı ve yıkamaya, fırçalamaya, temizlemeye başladı.
Kendisi için tekrar tekrar su aldı, sürahi dolu, bir
kova dolusu. Bunu gizlice, ayak uçlarında
sürünerek koridordan geçmek zorundaydı. Aman Tanrım, su nasıl da şakırdadı, musluğu açtığında kovaya nasıl da gürültüyle
doldu. Keşke hiç kimse, hiç kimse
bu konuda hiçbir şey öğrenmeseydi.

Ovulmak için bir bez bulmuştu ve hayatında daha önce hiç yapmadığı şeyi şimdi yapıyordu, çünkü bir hizmetçi gibi dizlerinin üzerine yattı
ve yeri ovdu, yatağın önünde ve altında
süründü ve her köşeye girdiğinden emin olmak için kollarını uzattı. Hiçbir şey unutulmamalıydı, her yer
taze, temiz, arındırıcı suyla
doldurulmalıydı. Odadaki her şey ona
kirli gibi görünüyordu - sanki hasar görmüş ve bozulmuş gibiydi - zemin,
mobilya, duvarlar. Duvar kağıdını da yıkamayı, o güzel koyu renkli duvar kağıdını veya
tamamen söküp atmayı tercih ederdi.

Daha önce hayatında hiç böyle çalışmamıştı. İpek parçaları ve dantelleri olan güzel sabahlığı, efor ve korkunun teriyle
vücuduna yapışmıştı. Elbisenin dizlerinde ıslakta kaymaktan koyu lekeler vardı, trenin eteği
suya
bulaşmıştı; saçları darmadağınıktı;
açılmıştı ve sıcak yüzünün etrafında sallanıyordu. Kimse Frau Schlieben'i şimdiki haliyle tanımazdı.

Sonunda, şükürler olsun! Kate rahat bir nefes alarak etrafına baktı;
odadaki hava şimdi oldukça farklıydı. Açık pencereden içeri esen
telen taze rüzgar her şeyi temizlemişti. Sadece o, bütün o temizliğin ortasında uygun değildi. Alnı nemli terle kaplıydı, yanakları morarmıştı, dudakları şişmiş, çatlamıştı, saçları diken dikendi, tutam tutam dik duruyordu. Sonra onu da yıkadı, alnını serinletti ve kuruladı, yanaklarını sabun ve süngerle ovuşturdu, bir fırça ve tarak aldı, saçını tarayıp düzeltti,
hızla odasına koştu, tuvalet masasının üzerinde duran Florida suyunu
getirdi ve üzerine serpti. Şimdi tek yapması gereken
başka bir yatak örtüsü daha koymaktı. Daha fazla bir şey yapamazdı, onu
kaldırmak onun için çok zordu. Çünkü uyanmadı. Kesilmiş bir ağaç gibi orada yatıyordu - ölü, kaskatı, hareketsiz - ve üzerinde kayan, şimdi burada, şimdi orada çeken ve düzelten titreyen ellerden hiçbir şey fark etmiyordu.

Ne kadar zamandır onunla nişanlı olduğunu bilmiyordu; Kapının
vuruşuyla düşünceleri şimdiki zamana geri döndü.

"Kim var orada?"

"Ben, Friedrich."

"Ne istiyorsunuz?"

"Efendi akşam yemeğine gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor, hanımefendi."

"Akşam yemeğine mi? Efendi mi?" Ellerini başına bastırdı. Mümkün müydü? Paul çoktan geri mi döndü - akşam yemeği vakti mi? Olamazdı. "Saat
kaç?" diye bağırdı tiz bir sesle.
Yatağın yanındaki masada duran saate bakmayı hiç düşünmemişti; ve
bir faydası olmazdı - konfirmasyonda aldığı hediye olan pahalı altın saat durmuştu.

Kurulmamıştı.

"Saat iki buçuk, hanımefendi," dedi Friedrich dışarıda. Sonra yıllardır orada olan adam saygıyla sormaya cesaret etti:
"Genç efendi iyi değil mi, kalkmadı mı? Belki
bir faydası olabilir mi, hanımefendi?"

Bir an tereddüt etti. Ona sırrını vermeli miydi? O zaman
onun için daha kolay olurdu. Ama bunun utancı onu bağırmaya zorladı:
"Yapılacak bir şey yok, gitsen iyi olur. Genç efendinin başı ağrıyor, bir saat daha yatakta kalacak. Hemen
geleceğim."

Odasına koştu. Elbisesini değiştirmek için
zamanı yoktu ama en azından düşen saçlarını
toplamak, düzeltmek ve zarif
kurdelelerle
kesilmiş küçük bir şapka takmak zorundaydı.

Yemek odasına girdiğinde kocası şaşkınlıkla, "Hala sabahlığınla mısın?" dedi. Soruyu sorarken sesinde biraz da sitem vardı; insanların
akşam yemeği için giyinmemesinden hoşlanmazdı.

"Bugün alışılmadık derecede erken geldin," dedi özür dilercesine. Açıkça bakmaya
cesaret edemedi, kendini fazlasıyla
aşağılanmış hissediyordu. Yemek yiyemiyordu, dayanılmaz bir anı her içeceği, her lokmayı iğrenç kılıyordu.

"Wolfgang nerede?"

Gerçekten hazırlıklı olması gereken ve yine de onu kıran soru vardı. Bunu savuşturmanın bir yolu yoktu. Ne cevap verecekti? Hasta olduğunu mu söylemeliydi? O zaman
babası yukarı çıkıp onu görecekti. Sarhoş ve uyuduğunu mu söylemeliydi? Ah hayır, hayır ve yine de bu bir sır olarak kalamazdı.
Kıpkırmızı ve beyaz oldu, dudakları titriyordu ve tek bir kelime bile
çıkmadı. "Ha ha!" Kocası birdenbire yüksek sesle güldü - kısmen iyi huylu kısmen alaycı bir kahkaha - ve sonra elini masanın üzerinden ona doğru uzattı ve sakince ona baktı: "Eğer çocuk bir kereliğine biraz pis hissediyorsa, kendini böyle
harekete geçirmemelisin. Böyle şeyler olur, her anne bunu yaşamak zorundadır."

"Ama o kadar değil - o kadar korkunç değil!" diye bağırdı yüksek sesle, acı ve öfkeyle
bunalmış bir şekilde. Sonra kocasının elini yakaladı ve soğuk ve nemli olan iki elinin arasına aldı ve yarı boğuk bir şekilde fısıldadı: "Sarhoştu - oldukça sarhoştu - ölü gibi sarhoştu!"

"Gerçekten mi?" Adam kaşlarını çattı, ama gülümseme dudaklarından tamamen kaybolmadı. "Peki, çocuk uykusunu bitirdiğinde onunla bir konuşacağım. Ölü gibi sarhoş mu diyorsun?"

Başını salladı.

"Sanırım o kadar kötü olmamıştır. Yine de, sarhoş olmak--bir daha olmamalı. Biraz fazla almak"--omuzlarını silkti ve yüzünde hoş bir anıyı hatırlar gibi bir gülümseme belirdi--"Tanrı aşkına, gençken bir kere bile fazla almamış olan kim? Ah, ilk kez yaptığımı hala hatırlıyorum. Sonrasındaki baş ağrısı korkunçtu, ama fazla
düşürmek
kendi başına iyiydi, muhteşemdi! Bunu kaçırmak istemezdim."

"Sen--sen de sarhoş muydun?" Kadın ona gözlerini
büyüterek baktı.

"Sarhoş--tam olarak sarhoş dememelisin. Biraz fazla," diye düzeltti. "Böyle abartmamalısın, Kate." Ve sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeğine devam etti, sanki konuşma iştahını
kaçırmayı başaramamış gibi.

Ateşi vardı. Wolfgang ne zaman uyanacaktı? Ve sonra ne olacaktı?

Akşama doğru onun yukarı çıktığını duydu,
penceresini kapatıp tekrar açtığını duydu, her zaman
bir kuş cıvıltısına benzeyen alçak düdüğünü duydu. Paul bahçede aşağı yukarı yürüyordu, purosunu içiyordu. O bahar ilk kez verandada oturmuş, bahçedeki kocasına bakıyordu. Hava ılık ve sıcaktı. Sonra Wolfgang'ın yaklaştığını duydu;
başını çevirmemeye karar verdi, çok utanmıştı ama
yine de çevirdi.

Yemek odasından verandaya açılan kapıda duruyordu; arkasında alacakaranlık, önünde akşam güneşinin parlaklığı vardı. Gözlerini kırpıştırdı ve gözlerini birbirine bastırdı, güneş yüzüne
parladı ve alev alev yandı - yoksa çok utandığı için mi kırmızıydı?
Şimdi ne söyleyecekti? Nasıl başlayacaktı? Kalbi çarpıyordu; o
tek bir kelime bile söyleyemedi, boğazı sanki
boğuluyormuş gibi hissediyordu.

"İyi akşamlar," dedi yüksek ve neşeli bir sesle. Sonra
hafif bir utancı yutuyormuş gibi boğazını temizledi ve
alçak bir sesle, annesine biraz daha yaklaşarak şöyle dedi: "Özür dilerim, mater, kendim uyumuşum. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum - çok yorgundum."

Yine de hiçbir şey söylemedi.

Onunla nasıl durduğunu bilmiyordu. O kadar sessizdi ki,
onu biraz şaşırttı. "Gerçek şu ki, dün gece çok geç eve geldim."

"Ah! Sen mi geldin?" Başını ondan çevirdi ve tekrar bahçeye baktı, ilgi dolu gözlerle, kocasının
az önce Friedrich'le konuştuğu ve parmağıyla
çiçek açmış süs kiraz ağacını işaret ettiği yer.

"En azından öyle düşünüyorum," dedi. Ne söyleyecekti? Kızgın mıydı?
Gerçekten de eve çok geç gelmiş olmalıydı, ne zaman
olduğunu hatırlayamıyordu, genel olarak hiçbir şeyi net hatırlayamıyordu, her şey
ona oldukça bulanık görünüyordu. Ayrıca kötü bir rüya görmüş ve kendini
çok kötü hissetmişti, ama şimdi yine iyiydi, oldukça iyiydi. Eh, eğer
onda
bulunacak bir kusuru varsa, bunu ortaya dökmesi gerekecekti.

Dudaklarını tekrar bir kuş gibi ıslık çalacak şekilde uzatarak ve
elleri şık, iyi kesilmiş pantolonunun ceplerinde, verandadan bahçeye inmek üzereyken kadın onu geri çağırdı. "Bir şey ister misin, mater?"

"Sarhoştun," dedi yumuşakça, şiddetle.

"Ben--? Oh!" Aniden kafası karıştı. Gerçekten
sarhoş muydu? Hiçbir fikri yoktu. Ama yine de haklı olabilirdi,
çünkü eve nasıl geldiğine dair hiçbir fikri yoktu.

"Sanırım yine beni bekleyerek oturmuşsun?" Ona
şüpheli bir şekilde yan yan baktı ve o kadar sert bir şekilde kaşlarını çattı ki koyu kaşları
birleşti. "Her zaman beni beklememelisin," dedi gizli bir sabırsızlıkla, ama dışarıdan bakıldığında sesi endişeliydi. "Gecenin uykusunu feda ettiğini
düşünürsem, başkalarıyla bir şey yapma isteğimi
kaybediyorum. Lütfen bir daha yapma, mater."

"Bir daha yapmayacağım," dedi, gözleri kucağına dikilmiş bir şekilde. Ona
bakamazdı, ondan o kadar nefret ediyordu ki. Orada durup iyi akşamlar derken ne kadar da geniş, iri ve cesur görünüyordu. Sanki olan biten her şeyden habersizmiş gibi, dört ayak üzerinde sürünerek, kapının eşiğine uzanmak istiyormuş gibi davranmıştı, sanki orası yatağıymış ya da kendisi bir köpekmiş gibi. Sanki akşam yemeğinde odasında böyle pis bir
durumda yatmamış gibi utanmıyordu; sanki onu derin bir
aşağılanma içinde görmemiş gibi. Hayır, onu bir daha asla öpemeyecek ya da okşayamayacak, çocukken yapmayı çok sevdiği gibi kollarını boynuna dolayamayacaktı. Birdenbire ona
tamamen yabancılaşmıştı.

Tek bir kelime bile etmedi, onu suçlamadı. Kocasının bahçede ona katıldığında ona söylediklerini duydu, sanki bu onu ilgilendirmiyormuş gibi.

Paul Schlieben akşam yemeğinde karısıyla konuşurken çok nazik görünse de, oğluyla yüz yüze geldiğinde öyle değildi.
"Eve sarhoş geldiğini duydum--bu ne demek?" diye sordu ona
ciddi bir şekilde. "Kendinden utanmıyor musun?"

"Bunu kim söyledi?"

"Bunun seninle alakası yok, biliyorum ve bu yeterli."

"_O_, elbette," dedi çocuk acı bir şekilde. "Anne her zaman her şeyi
abartıyor. Kesinlikle sarhoş değildim, sadece biraz fazla içmiştim--hepimiz içmiştik--aman Tanrım, baba, sen de diğerleri ne yapıyorsa onu yapmalısın! Böyle uzun bir akşamda başka ne yapılabilir ki? Ama kesinlikle kötü bir şey değildi. Ne kadar dinç olduğuma bak." Ve altında durdukları süs kiraz ağacını iki eliyle tuttu, sanki
söküp atacakmış gibi, ve beyaz çiçeklerden oluşan bir sağanak
üzerine ve yola düştü.

"Ağacımı rahat bırak," dedi babası gülümseyerek.

Kate bunu gördü. Paul gülebilir miydi? Yani bunu pek ciddiye almadı,
sonuçta. Ama bu onu, bir süre önce olduğu gibi
kışkırtmadı, içindeki her şeyin soğuk ve ölü olduğunu hissetti.
İkisinin sanki çok uzaktaymış gibi konuştuğunu duydu, sesleri
oldukça kısıktı ve hala yüksek sesle ve aynı zamanda
canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

Yine de konuşma tamamen dostça değildi. Adam çocuğa ciddi şekilde
kızmasa bile, yine de onunla
azarlamayı görevi olarak görüyordu. "Böyle ölçüsüz içki içmek iğrenç!" diyerek bitirdi - ama kendi kendine şöyle düşündü: "Kate'in söylediği kadar kötü olamazdı, yoksa bunun bazı belirtilerini görmeliydim." Kahverengi yanakları pürüzsüz ve sıkıydı, o kadar parlak ve o kadar yakın zamanda yıkanmıştı ki, büyük olmayan ama koyu derinlikleri nedeniyle fark edilen gözleri her zamankinden daha da parlıyordu.

Adam elini oğlunun omzuna koydu: "Bu yüzden arkadaş kalacaksak, Wolfgang, bundan daha fazlasına ihtiyacımız yok."

Çocuk umursamazca omuzlarını silkti. "Gerçekten ne suç işlediğimi bilmiyorum, pater. Bütün bunlar benim için bir gizem. Ama bir daha olmayacak, sana söz veriyorum."

Ve el sıkıştılar.

Şimdi Kate'in içinde gerçekten bir şeyler kıpırdandı. Ayağa kalkmayı, haykırmayı isterdi: "Ona inanma, Paul, ona inanma.
Kesinlikle tekrar sarhoş olacak. Ona güvenmiyorum. Ona güvenemiyorum. Eğer
onu benim gördüğüm gibi
görseydin--ah, o kadar kaba biriydi!" Ve bir
görüntüde olduğu gibi, aniden gözlerinin önünde bir köy meyhanesi belirdi, daha önce hiç görmediği bir meyhane. Kaba adamlar tahta masanın etrafında oturmuş, dirseklerine yaslanmış, kötü kokulu tütün içiyor, çok içki içiyor, çılgınca bağırıyorlardı
... ah, babası da onların arasında oturmamış mıydı? Büyükbabası da?
Kendisinin
soyundan gelen herkes? Korkunç bir
korkuya kapıldı. Asla, asla iyi bitemezdi.

"Çok solgunsun, Kate," dedi kocası akşam yemeğinde. "Çok
uzun süre hareketsiz oturdun; Dışarısı hala çok soğuk."

"İyi değil misin, anne?" diye sordu Wolfgang, nazikçe endişeli bir şekilde.

Kate oğluna cevap vermedi, sadece kocasına baktı ve
başını salladı: "Ben gayet iyiyim."

Bu onları tatmin etti.

Wolfgang iştahla, hatta özellikle büyük bir iştahla yedi; oldukça
açtı. Ayrıca düşkün olduğu birçok güzel şey vardı: dana etiyle sıcak tavuk fricassee, kıyma köfteleri ve
kerevit kuyrukları ve sonra biraz çok iyi soğuk et, tereyağı ve peynir
ve genç turplar.

"Oğlum, bu kadar çok içme," dedi Paul Schlieben, Wolfgang sürahiyi tekrar kavrarken.

"Susadım," dedi oğlu belli bir meydan okumayla, bardağını ağzına kadar doldurdu ve tek yudumda içti.

"Bu, eğlencenin bir sonucu." Babası parmağını ona doğru salladı, ama
aynı anda gülümsedi.

"İçmekten geliyor," diye düşündü Kate ve iğrenerek
yine ürperdi. Daha önce hiç böyle bir ifadeyi düşüncelerinde bile kullanmamıştı, ama şimdi hiçbiri yeterince güçlü, kaba, küçümseyici görünmüyordu.

Odanın bu kadar rahat olmasına, masanın düzenlemelerinin bu kadar güzel olmasına, çiçeklerin
beyaz masa örtüsünün üzerinde kesme cam bir kasede bu kadar
güzel düzenlenmesine ve
tüm bunların üstünde yeşil ipek bir gölgeliğin altında yumuşak, loş bir ışığa rağmen hoş bir sohbet yoktu. Kate o kadar
tek heceliydi ki Paul hemen gazeteyi kaptı ve çocuk, esnemesini bastırmaya
çalıştıktan sonra sonunda kalktı. Orada oturmak için gerçekten çok
çok yavaştı. Tekrar Berlin'e mi gitmeliydi yoksa
yatmalı mıydı? Ne yapacağını kendisi de bilmiyordu.

"Şimdi yatağa mı gidiyorsun?" dedi annesi. Bir soru içindi ama Kate bunun bir soru gibi gelmediğini kendisi de duydu.

"Elbette şimdi yatağa gidiyor," dedi babası, bir an için gazetesinden başını kaldırarak. "Yorgun. İyi geceler, oğlum."

"Yorgun değilim." Wolfgang kızardı ve ateşlendi. Onu yorgun olduğuna ikna etmekle neyi kast ediyorlardı? Artık yatağa gönderilecek bir çocuk değildi. Annesinin ses tonu onu özellikle rahatsız ediyordu - "şimdi yatağa gidiyorsun" - bu bir emirdi.

Koyu gözlerindeki ışıltı bir aleve dönüştü; yüzündeki meydan okuma ve inatçılık ifadesi hoş değildi.
Şüphesiz ne kadar tutkulu olduğunu görebiliyorlardı ama babası "İyi geceler," dedi ve gazeteden başını kaldırmadan elini ona uzattı.

Annesi de "İyi geceler," dedi.

Ve oğul önce bir elini sonra diğerini kavradı - annesinin eline her zamanki öpücüğünü
kazdı - ve "İyi geceler" dedi.

BÖLÜM XIV

Paul Schlieben özel ofisinde, rahatı için
yerleştirdiği kırmızı koltukta oturuyordu. Ama arkasına yaslanmıyordu,
çok rahatsız bir şekilde, dik oturuyordu ve
hoş olmayan bir keşifte bulunmuş bir adam gibi görünüyordu. Çocuk nasıl
borç alabilirdi - bu kadar bol harçlığı varken? Ve sonra gelip "Baba, çok fazla harcadım, bana yardım et," diyecek cesareti olmaması basitçe anlaşılmazdı. O kadar sert bir baba mıydı ki
oğlu ondan korkmak için sebepleri vardı? Korku sevgiyi
yok ediyordu? Kendi davranışlarını gözden geçirdi; gerçekten de çok
katı davrandığı için kendini suçlayamazdı. Kate kadar her zaman esnek olmasa da (o çok esnekti), çocuğa defalarca ondan hoşlandığını gösterdiğini düşünmüştü. Ve o da -son zamanlarda- çocuğun ondan hoşlandığını düşünmemiş miydi? Eskisinden daha mı çok? Wolfgang yeni aklını başına toplamıştı, onların onun iyiliğini önemsediklerini, anne babasının sevgili oğlu olduğunu, onların giderek artan sevinci, umutları olduğunu -hayır, şimdi yaşlandıkları için- tüm gelecekleri olduğunu görmüştü. Nasıl oluyordu da
başkalarına, hiçbir ilgisi olmayan insanlara gitmeyi,
onlardan ödünç almayı babasından istemek yerine tercih ediyordu?

Adam, yazı masasından üzgün bir ifadeyle bir mektup aldı, üç dört kez okumuş olmasına rağmen bir kez daha okudu ve sonra bir üzüntü ifadesiyle tekrar yerine koydu. Son zamanlarda şirketten emekli olan ve şu anda sağlık ve eğlence için İsviçre'de bulunan Braumueller, çocuğun ondan birkaç kez ödünç aldığını yazıyordu. Ona memnuniyetle vermeyeceği anlamına gelmiyordu, bu onun için en ufak bir önem taşımıyordu, ama yine de bunu görevi olarak görüyordu--&c.,&c.

"Gerçek şu ki, sevgili Schlieben, çocuk hızlı bir sete girdi. Onun hakkında hikayeler anlatmak zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama bunu daha fazla erteleyemem, çünkü o bana geldiği kadar başkalarına da gidiyor. Ve tabii ki, kendimi hala eski bağlılığımla ait gördüğüm Bay Schlieben ve Şirketi'nin oğlu yaygın bir konuşma haline gelirse bu son derece acı verici olur. Bunu yanlış anlama, eski dostum. Oğlana bana olan tüm borcunu hediye ediyorum; onu seviyorum ve gençtim de. Ama çocuğum olmadığı için oldukça mutluyum, bir çocuk yetiştirmek çok zor bir iş. Hoşça kal, karına beni çok nazikçe hatırla, burası muhteşem..."

Adam kaşlarını çatarak kağıdın üzerinden baktı; bu mektup,
bu kadar iyi niyetle yazılmış ve bu kadar nazikti, onu
incitti. Wolfgang'ın bu konuda kendisine bu kadar az güvenmesi onu üzdü. Açık sözlü değil miydi? Çocukken her zaman doğruyu söylediğini,
insanları gücendirecek kadar açık sözlü olduğunu çok net hatırlıyordu -kabaydı ama asla yalan söylemezdi. Şimdi bu kadar değişmiş olabilir miydi? Nasıl ve neden?

Adam mektup hakkında hiçbir şey söylememeye, ancak
fırsat bulduğunda -ama mümkün olan en kısa sürede olmalı-
Wolfgang'a para meselelerinin ne durumda olduğunu sormaya karar verdi. O zaman
duyacaktı.

Soruyu sormayı çok istiyordu ve yine de Wolfgang kısa bir süre sonra özel odaya girdiğinde tek kelime etmedi, diğerlerinin yaptığı gibi kapıyı çalmadan ve bir oğulun tüm umursamaz güvencesiyle. Babasının yazı masasına oturdu,
hafif pantolonunun mürekkep hokkasıyla
hoş olmayan bir şekilde temas ettiğinin farkında bile değildi. Dışarıdaki hava berraktı
ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu; her zaman karanlık, serin ve tenha tutulan odaya her ikisinden de bol miktarda getirdi.

"Seni üzecek bir şey mi vardı, pater?" Yaşlı beyefendi şimdi hangi fantezilere sahip olabilirdi? Kesinlikle önemli hiçbir şey. Genel olarak, böylesine hoş, keyifli bir yaz
havasında kim üzebilirdi ki?

Wolfgang güneşi severdi. Çocukken bahçesindeki yuvarlak sarı ayçiçeğine hayranlıkla baktığı gibi, hala ondan zevk alırdı. Teri kahverengi teninde damlalar halinde kalırsa, beyaz panama şapkasını alnından biraz daha geriye iterdi, ama asla daha özgürce, kolayca nefes almaz ve daha az
ezilmiş hissetmezdi.

"Harikaydı, pater," dedi ve gözleri parladı. "Öncelikle
gölün tüm genişliğini üç kez yüzdüm, oraya ve geri,
oraya ve geri, oraya ve geri, durmadan. Buna ne diyorsun?"

"Çok yorucu, çok düşüncesizce," diye belirtti Paul Schlieben, biraz
endişelenmeden değil. Aslında Hofmann çocuğun yüzmesi konusunda hiç de endişeli değildi.

"Düşüncesizce mi? Yorucu mu? Ha ha!" Wolfgang bunu çok eğlenceli buldu.
"Bu benim için önemsiz bir şey. Mesleğimi gerçekten özledim, biliyorsun.
Beni bir ofise koymamalıydın. Bir
yüzücü, bir binici ya da--yani, Vahşi Batı'da bir kovboy olmalıydım."

Bunu şaka olarak söylemişti ama hiçbir şey kastetmiyordu, ama aniden ona şüpheci gözlerle bakan adama şakanın arkasında ciddi bir şey, bir suçlama gizlenmiş gibi geldi. O zaman ne istiyordu? Hayatını dizginsiz bir çocuk gibi dörtnala mı geçirmek istiyordu?

"Eh, spor yetenekleriniz asker olduğunuzda işinize yarayacak," dedi soğukkanlılıkla. "Şu anda burada yapmanız gereken şey daha önemli. White Brothers için teslimat sözleşmesini hazırladınız mı? Bana göster."

"Doğrudan."

Wolfgang ortadan kayboldu; ancak geri dönmesi biraz zaman aldı. Şimdi, acil olduğu ve dikkatlice yapılması gerektiği söylenen işi mi yapmıştı? Mürekkep hala oldukça tazeydi, yazı çok dikkatsizdi, okunaklı olsa bile; bu bir iş değildi. Schlieben kaşlarını çattı; bugün garip bir şekilde sinirliydi. Başka bir zamanda, çocuğun ihmal ettiği işi bitirme hızına
şaşırırdı; ancak bugün dikkatsizce yazılmış yazı, kenar boşluklarındaki mürekkep lekeleri, her şeyin özensizce yapılmış olması, ona ilgi eksikliğini gösteriyormuş gibi geldi, onu rahatsız etti.

"Hm!" Bir kez daha eleştirel bir şekilde inceledi. "Bunu ne zaman yaptın?"

"Bana yapmam için verdiğinde." Wolfgang'ın bunu söylediği ton o kadar utanmazdı ki, şüphe etmek imkansızdı o.

Adam kendinden oldukça utandı. Şüphe tohumu nasıl da
büyüyor! Bu sefer oğluna gerçekten haksızlık etmişti. Ama o
para meselesi hâlâ duruyordu, çocuk bu konuda açık ve dürüst olmamıştı.
Babaya öyle geliyordu ki artık oğluna
güvenemezdi.

Wolfgang ofisten tekrar ayrıldığında saat öğlen olmuştu bile.
Linden'den çok da uzak olmayan
İmparatorluk Kafe'de birkaç tanıdığıyla buluşmayı ayarlamıştı; bir şeyler yemesi gerekecekti ve
öğle yemeğini orada mı yoksa başka bir yerde mi yediğinin bir önemi yoktu;
babasının evden yanında götürdüğü tek şey olan bir sandviç,
yüzme ve binicilik yaptıktan sonra ona yetmiyordu.

Sonra öğleden sonra bir saatliğine tekrar ofise geldi, ama bu sefer tenis kıyafetleriyle, beyaz ayakkabılarla,
elinde bir
raketle.

Wolfgang o öğleden sonra West End tenis sahasından ayrıldığında, sıcak ve kırmızıydı - oyunlar uzun ve inatçı olmuştu - ve Hayvanat Bahçesi İstasyonu'na gittiğinde, girişinde dururken tereddüt etti. Eve gitmek istediğini hiç hissetmiyordu. Bunun yerine tekrar şehre gitmeli miydi? Aslında, sürüklenen kalabalığın daha da yakınlaştırdığı sokaklara çıkmak için de bir istek duymuyordu; en azından villanın üzerinden esen bir
temiz havanın olduğu banliyölerde daha iyiydi - ama o zaman ailesiyle birlikte oturmak zorunda kalacaktı. Ve eğer babası o sabah ofiste olduğu kadar kötü bir ruh halindeyse, korkunç olurdu. O zaman Berlin'de bir arkadaş veya başka birini bulmak daha iyi olurdu. Keşke
tenis
takımını giymeseydi. Bu onu engelliyordu. Hala ayaktaydı
kararsız bir şekilde, aniden kalabalığın içinde, iş bitip serbest zaman geldiğinde, istasyonun girişinden uzun bir solucan gibi kıvrılarak geçtiğini ve sağdan ve soldan merdivenlere doğru ilerlemek için kollara ayrıldığını, mavi kadife bir bantla süslenmiş ve alnına bastırılmış beyaz bir denizci şapkasının altında parlayan bir yığın sarı saç olduğunu gördü. Bu saçlar güzel, sarı, ipeksi, pürüzsüz ve parlaktı; görünüşte büyük bir düğüm halinde özensizce düzenlenmişti, ama gerçekte çok dikkatliydi. Ve şimdi hasır şapkanın altındaki mavi gözleri ve dik küçük burnu tanıdı. Frida
Laemke! Ah, onu görmeyeli ne kadar uzun zaman olmuştu. Birdenbire onları ihmal ettiği yüzlerce zamanı hatırladı. O iyi insanlarla ne kadar az ilgilenmişti. Bu onun için çok yanlıştı. Ve birdenbire onları her zaman, tüm zaman boyunca özlediğini hissetti. Bir sıçrayışta, aceleci bir çocuk gibi yanına ulaştı, burada bir elbiseye bastığını ve orada birini ittiğini fark etmedi.

"Frida!"

Hafifçe irkildi. Ona bu kadar küstahça yaklaşan kimdi?

"Nasılsın, Frida. Sen nasılsın?"

İlk başta onu tanıyamadı, ama sonra kızardı ve surat astı.
Wolfgang ne kadar da beyefendi bir adam olmuştu. Ve biraz küstahça, biraz yapmacık bir şekilde cevap verdi: "Çok iyiyim, teşekkürler, Bay Wolfgang. Siz de
iyi misiniz?" ve başını geriye atıp güldü.

Onun kendisine "Bay Wolfgang" demesini duymayacaktı. "Saçmalık, ne düşünüyorsun?" Ve o kadar cana yakındı, eski yılların Wolfgang'ıydı ki, kısa süre sonra onunla tekrar eskisi gibi oldu. Yapmacıklığını
tamamen bıraktı. Birbirlerinin yanında, sanki son konuşmalarından bu yana neredeyse bir yıl geçmemiş gibi, o kadar samimi bir şekilde yürüyorlardı.

"Genç aşıklar," diye düşündü Tiergarten'daki korulukların yakınında yürürken onları gören birçok kişi. Trenlerini
gitmişlerdi - en azından eve acele etmek istemiyordu - ve böylece
yeşil ağaçların arasında, hava çoktan kararmışken
ve onun hafif tenis kıyafetiyle onun hafif bluzu bile artık ayırt edilemiyorken
daha da ileriye yürüdüler. Bülbüller çoktan susmuştu;
sadece ara sıra bir kızın yumuşak kahkahası duyuluyordu, ki bu bir güvercinin ötüşüne benziyordu ve görünmez çiftlerin alçak fısıltılarıydı.
Karanlıkta duran sıralardan fısıltılar geliyordu, yazlık elbiseler hışırdıyordu, yanan purolar ateş böcekleri gibi parlıyordu;
karşılaşılan tüm koltuklar doluydu. Parkta çok yakındı.

Wolfgang ve Frida, Frau Laemke'den bahsettiler. "Her zaman hasta, çok sık doktora gitmek zorunda kaldı," dedi kız ve sesi samimi bir üzüntüyle titriyordu. Wolfgang çok üzgündü.

Frida o akşam eve çok geç geldiğinde -ev çok önceden
kapatılmıştı; Frau Laemke çoktan gerginleşmeye başlamıştı ve
kızarmış patatesleri nasıl sıcak tutacağını bilmiyordu- kollarını annesinin boynuna doladı: "Anne, anneciğim, azarlama." Ve sonra aniden Wolfgang ile tanıştığını söyledi: "Wolfgang Schlieben, bilirsin. O kadar nazikti ki, anne, ne kadar nazik olduğunu hayal bile edemezsin. En ufak bir şekilde kendini beğenmiş değildi. Ve hemen senin nasıl olduğunu sordu ve ben ona
midende ve sinirlerinde bir sorun olduğunu söylediğimde çok üzüldü. Ve dedi ki: 'Bu güzel havada anneni dışarı çıkarmalısın,' ve bana bu banknotu verdi - işte, görüyor musun, yeşil bir tane. Onu kesinlikle almak istemiyordum, insanlar ne düşünürdü? - ama o çok güçlüydü, elime sıkıştırdı. Çığlık atabilirdim, parmaklarımı ayırdı bu yüzden - kızdın mı anne, aldığım için? İstemedim, gerçekten istemedim. Ama dedi ki, 'Bu annen için.' Ve 'Akıllı ol, Frida.'"
Frida neredeyse ağlayacaktı, çok duygulanmış ve minnettar hissediyordu.

Frau Laemke bunu daha sakin karşıladı. "Belki de Eberswald'a
kardeşime veya hatta Riesengebirge'deki kız kardeşime gidebilirim. Ve birkaç hafta
temizlik yaptığım yerleri bırakacağım, bu bana çok
iyi gelecek. İyi çocuk, eski dostunu düşünmesi çok hoştu. Hm, o da yapabilir. Onun gibiler için elli mark ne ki?"

Wolfgang, Frida'yı kapısına götürdüğünde, raketini kolunun altında, elleri geniş pantolonunun ceplerinde, yavaşça
yürümeye devam etti. Yıldızlarla zengin bir şekilde süslenmiş bir gökyüzü başının üzerinde uzanıyordu,
sayısız altın göz onu nazik bir ışıltıyla izliyordu. Artık
tekerlek sesi duyulmuyordu, sokağın tozunu
kabartan yaya kalabalığı yoktu. Gün boyunca ileri geri giden toz arabalarının yapamadığını gece çiyi yapmıştı. Gevşek kumlar yerleşmişti, topraktan serin bir tazelik yükseliyordu, ağaçların ve çalıların kokusu duyuluyordu; karanlığın
yuttuğu bahçelerdeki yataklardan çiçek kokuları yükseliyordu. Wolfgang derin bir nefes aldı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı;
yüreği huzur ve neşeyle doluydu; şimdi Berlin'de
dolaşmaması iyi bir şeydi. Frida ile çok güzel vakit geçirmişti.
Ne kadar çok
konuşmaları gerekmişti--ve sonra--Frau Laemke'ye biraz yardım edebildiği için gerçekten çok mutluydu.

Eve çok mutlu geldi.

"Efendi ve hanım akşam yemeklerini çoktan yediler," Friedrich belli bir sitemle
-genç beyefendi gerçekten çok dakik değildi--söyleme özgürlüğünü aldı.

"Eh, yapacak bir şey yok," dedi Wolfgang. "Aşçıya bana
çabuk bir şeyler hazırlamasını söyle, bir pirzola ya da biraz biftek, ya da--bu akşam
akşam yemeğinde başka ne vardı? Çok açım."

Friedrich ona oldukça şaşırmış bir şekilde baktı. Şimdi! Saat on buçukta mı? Efendi veya hanım böyle bir şey istemeyi hiç düşünmemişti - saat on buçukta sıcak bir akşam yemeği? Tereddüt ederek durdu.

"Yakında bir şey alacak mıyım?" diye seslendi genç beyefendi omzunun üzerinden ona ve yemek odasına girdi.

Ebeveynleri hala masada oturuyorlardı - ikisi de kitap okuyordu - ama
masa boştu.

"İyi akşamlar," dedi çocuk, "masa çoktan toplandı mı?" Sesindeki şaşkınlığı açıkça duyabiliyordunuz.

"Demek buradasın!" Babası ona başını salladı ama başını kaldırmadı;
okumaya oldukça dalmış gibiydi. Ve annesi: "Biraz bizimle oturacak mısın?" dedi.

Çocuk birdenbire titredi. Dışarısı çok güzel ve sıcaktı,
burası serindi.

Ve sonra her şey bir süre sessiz kaldı, ta ki Friedrich içeri girene kadar.
üzerinde sadece biraz soğuk et, ekmek, tereyağı
ve bıçak ve çatalın yanında peynir olan bir tepsiyle. Wolfgang, eşyaları ne kadar yüksek sesle salladığını fark etti; hizmetçi genellikle beklerdi. "Marie nerede?"

"Yatakta," dedi annesi kısaca.

"Şimdiden mi?" Wolfgang kendi kendine neden diye merak etti. Bak, annesinin odasındaki saat tam on bire geliyordu? Gerçekten saat on bir miydi? Gerçekten de hemen gidip ona yiyecek bir şeyler getirmeleri gerekiyordu, yiyecek eksikliğinden ölüyordu. Gözlerini Friedrich'in kaybolduğu kapıya dikti. Yakında bir şey mi geliyordu?

Bekledi.

"Bir şeyler ye." Annesi soğuk etli tabağı ona doğru itti.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu babası aniden.

"Ah, hala bekliyorum."

"Başka bir şey yok," dedi annesi ve uzun süre boşuna bekleyen birinin yüzü gibi aşırı derecede yorgun görünen yüzü hafifçe kızardı.

"Başka bir şey yok mu?--başka bir şey yok mu?--neden?" Çocuk fazlasıyla hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Annesinden masaya, sonra
büfeye ve sonra odanın etrafına baktı sanki bir şey arıyormuş gibi.

"Başka bir şey yemedin mi?"

"Evet, başka bir şey yedik--ama gelmezsen--" Babası kaşlarını çattı ve sonra o akşam ilk kez oğluna baktı, ona ciddi bir bakış attı. "Eve bu kadar geç
geldiğinde sıcak bir akşam yemeği bulmayı bekleyemezsin."

"Ama sen--mecbur değilsin"--genç adam geri kalanını yuttu--anne ve babasının orada oturup onu beklememesini çok daha fazla tercih ederdi; hizmetçiler kendilerinden bekleneni yaparlardı.

"Belki de hizmetçilerin gece uykusuna ihtiyaç duymadıklarını düşünüyorsun?" dedi babası, sanki onun düşüncesini tahmin etmiş gibi. "Bütün gün mutfakta olan hizmetçiler, akşamları diğer insanlar kadar iş yapmak istiyorlar. Bu yüzden bizimle akşam yemeği yemek istiyorsanız daha erken gelmelisiniz. Ayrıca, genç bir adamın akşam yemeğinde bir parça ekmek ve tereyağından başka bir şey almamasının
zarar vereceğini sanmıyorum. Ayrıca, sen--" diyecekti "sen
böyle
iyi bir
akşam yemeği yiyen"--ama genç adamın böylesine
ölçülemez bir şaşkınlık ifade eden yüzü onu sinirlendirdi ve yüksek sesle ve
alışkanlığının aksine, öfkeli bir sesle, amaçladığından daha öfkeli bir şekilde şöyle dedi:
"Sen--böyle iddialarda bulunmaya hakkın var mı? Bunu
nasıl düşünebiliyorsun, özellikle sen?" Karısının yaptığı bir hareket, elbisesinin hışırtısı, ona onun varlığını hatırlattı ve daha ılımlı bir şekilde devam etti,
ama belli bir öfkeli alayla: "Belki de çok fazla şey yapıyorsun? Sabah ofiste iki saat--o kadar bile değil--öğleden sonra bir saat--evet,
bu şaşırtıcı, muazzam miktarda bir iş, güçlerini
çok zorluyor olmalı. Gerçekten de, oldukça özel bir yemek gerektiriyor. Peki,
ne, ne?"

Wolfgang bir şeyler söyleyecekti, ama babası konuşmasına
izin vermedi: "Önce yüzünde daha mütevazı bir ifade göreyim,
sonra konuşabilirsin. Delikanlı, sana söylüyorum, Braumueller'e bir daha para için
başvurursan----!"

İşte, işte, çıkmıştı. Öfkesinden, sormayı planladığı
diplomatik soruları ve cevaplarını dinleyerek
öğrenmeyi amaçladığı her şeyi unutmuştu. Adam şimdi oldukça rahatlamıştı,
şöyle diyebildi: "Bu duyulmamış bir şey! Bu senin için bir utanç -- ve
benim için de!" Heyecanlı ses sakinleşmişti, son sözcükler neredeyse bir iç çekişle boğuluyordu. Adam kolunu masaya koydu ve başını eline aldı; bunu çok ciddiye aldığı görülebiliyordu.

Kate sessiz ve solgun oturuyordu. Gözleri dehşetle şişmişti -- yani o bunu
yapmıştı, şunu, borç para mı almıştı? O da mı? Sadece sarhoş
olması değil, o da, o da mı? Bu mümkün olamazdı -- hayır! Gözleri yalvarırcasına Wolfgang'ın yüzünü aradı. Bunu inkar etmeliydi.

"Gerçekten, pater," dedi Wolfgang gülümsemeye çalışarak, "sana ne olduğunu bilmiyorum. Ortağından bana küçük bir iyilik yapmasını istedim -- ayrıca, kendisi yapmayı teklif etti, bana karşı her zaman çok
dostça davrandı. Sadece ona geri gönderecektim"--yan gözle babasına baktı: ne kadar olduğunu biliyor muydu?--"Yarın ona göndereceğim."

"Ah, yarın." Adamın ses tonunda şüphe vardı, ama yine de belli bir rahatlama; oğlu hakkında en iyisini düşünmek için çok hevesliydi. "Başka ne borcun var?" diye sordu. Ve sonra aniden çocuğun onu aldattığı korkusuna kapıldı ve
üstlendiği büyük sorumluluktan dehşete düşerek, gerçekte amaçladığından daha sert, duygularıyla uyumlu olandan çok daha sert bir sesle şöyle dedi: "Bunu yaptığını duyarsam seni işe yaramaz bir adam olarak cezalandırırım! Seni bir kenara atardım--o zaman nasıl gittiğini görebilirsin. Utanç verici borçlar! Borçlu olmak!"

Kate tüm zaman boyunca kocasına baktı. Onu daha önce hiç
böyle görmemişti. Bağırmak, onu bölmek istedi: "Çok
katısın, çok fazla katısın. "Böyle konuşursan, onun hiçbir şeyi itiraf etmesini engelleyeceksin"--ama tek kelime edemedi. Kendisini
bunaltan korkuların
yükü altında dilsizdi. Korkunç bir
endişeyle dolu gözleri, solgunlaşmış genç yüze asılıydı.

Wolfgang'ın dudakları titriyordu; düşünceleri aktifti. Konuşmak istiyordu, bunu yapmak için ağzını açmıştı bile, sahip olduğundan
fazla harcadığını itiraf etmek için. Keşke babası her zaman bu kadar
aşırı derecede uygun olmasaydı. Aman Tanrım, eğer harcayacak paran varsa cebinden avuç dolusu para çıkarmaktan kendini alamazsın! Ama bu ikisine bu konuda hiçbir şey söylemedi. Genel olarak iyi insanlardı, ama kendilerini onun yerine koyamıyorlardı. İyi insanlar mıydı?
Hayır, değillerdi.

Ve şimdi öfkesi geldi. Babasını ona bu şekilde davranmaya, onu bu ses tonuyla azarlamaya iten neydi? Bir suçlu gibi. Ve o, neden ona o şekilde, küçümsemeye benzeyen bir şey okuduğunu düşündüğü gözlerle bakıyordu? Peki, o zaman, onları daha da dehşete düşürecek, yüzlerine fırlatacaktı: "Elbette
borçlarım var, bunun ne önemi var?" Ama öfkesinin ortasında
soğuk bir hesaplama geldi: babası ne demişti: "Seni reddederim"?

Wolfgang birdenbire büyük bir korkuya kapıldı. Bu insanlara
ihtiyacı vardı, onlarsız yapamazdı. Ve böylece kendini
hızla toparladı: Hiçbir şeyi itiraf etmemeliydi, kesinlikle, kendine
ihanet etmemeye dikkat etmeliydi. Ve meydan okuyan tutkudan yumuşak bir sakinliğe hızlı bir geçişle şöyle dedi: "Neden kendini
bu kadar heyecanlandırdığını bilmiyorum, pater. Benim hiç borcum yok."

"Gerçekten hiç mi?" Babası ona ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama
ağırlığın arasından sevinçli bir umut parlıyordu.

Ve oğlu "Hayır" diye cevap verdiğinde, elini masanın üzerinden ona doğru uzattı: "Bunu duyduğuma sevindim."

O akşam ona çok iyi davrandılar. Wolfgang bunu büyük bir memnuniyetle
hissetti. Eh, onlar da ona bir özür borçluydu. Onların
kendisini çok övmelerine izin verdi.

Baba, başka hiçbir şeyin, daha kötü hiçbir şeyin
ortaya çıkmamış olmasından memnun, oldukça rahatlamış hissetti ve anne, haftalardır
ilk kez, çocuğu tekrar sevebileceğini hissetti.
Onunla konuştuğunda sesi bir kez daha eski sesine benziyordu.
Ve onunla çok konuştu, bunu yapma ihtiyacı hissetti.
Bütün o haftalar boyunca onunla bu kadar çok konuşmamıştı. Sanki içindeki bir
kaynak tuğla gibi örülmüş ve şimdi kendini boşaltmak zorundaymış gibi hissetti.
Hiç borcu olmamıştı. Tanrıya şükür, o zamanlar o kadar kötü değildi!
Şimdi hizmetçileri yatağa gönderdiği için üzgündü, çünkü eve bu kadar geç geldiği için ona kızmıştı - kendi düşüncelerinde buna aylaklık ettiğini söylemişti - ve ona uygun bir akşam yemeği hazırlayamamıştı. Eğer kocasından korkmasaydı mutfağa iner ve kendisi için daha iyi bir şeyler hazırlamaya çalışırdı.

"Gerçekten yeterince yedin mi?" diye sordu ona alçak sesle.

"Ah, bu yeterli." Üstünlüğünü hissetti.

Paul Schlieben o akşam gazetesini bir kenara koydu. Oğlu ona nazikçe okumayacağını sorduğunda başını iki yana salladı: "Hayır, bütün akşamı okudum." O da oğluyla dostça bir konuşma yapma ihtiyacı hissediyordu, hayır, görevi olduğunu hissediyordu, Kate'in her zamanki gibi çok ileri gittiğini düşünse bile. Gerçekten de çocukla bu kadar uğraşması gerekmiyordu, her halükarda ona karşı yanlış yapmıştı; Braumueller meselesi unutulmamalıydı, açıkça gelmeliydi--ama gerçekten, sonuçta, bu sadece bir aptallıktı, her yüz kerede doksan kez olabilecek bir şeydi.

Adam, ona ayın birinde ödeme yaptığında aylık maaşını 100 mark artırmaya karar verdi. O zaman kesinlikle bol parası olacaktı ve artık geçinememekten ve gizlilikten söz edilemezdi.

Anne-baba ve oğul sonunda ayrıldığında saat gece yarısını çoktan geçmişti. Kate, uzun zamandır bilmediği bir mutluluk hissiyle yatağına uzandı: yakında uykuya dalacaktı; uykunun gelmesini bekleyerek bu kadar uzun süre yatmak zorunda kalmayacaktı, kendini çok rahatlamış, çok güvenlenmiş, çok sakinleşmiş hissediyordu. Şimdi her şey daha iyi gidiyordu, her şey sonunda yoluna girecekti. Ve kocasına yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Paul!" Kocası onu duymadı, zaten yarı uykudaydı. Sonra daha acil bir şekilde fısıldadı: "Paul, Paul!" Ve o hareket ettiğinde yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Paul, bana kızgın mısın?"

"Kızgın mı? Neden kızgın olayım ki?"

"Ah, sadece senin kızgın olabileceğini düşünmüştüm." Hiçbir açıklama yapmak
istemedi, ayrıca buna pek gerek yoktu, çünkü onun da gelecekte birbirleriyle daha iyi, daha hoş, daha samimi ve daha birleşik ilişkiler içinde olacaklarını hissettiği izlenimini edinmişti. Ah evet, eğer onunla -oğlanla- daha iyi ilişkiler içindeyseler, o zaman o ve o da birbirleriyle daha iyi ilişkiler içinde olacaklardı. Yaşlı kadın, birbirlerini sevdikleri günlere dair büyük bir özlemle
tutuldu. Kendisinden utanıyordu ama buna engel olamadı, elini yanındaki yatağa uzattı:
"Elini ver bana, Paul."

Ve karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, onun elini
arayan elini buldu. Ellerini kenetlediler.

"İyi geceler, sevgili koca."

"İyi geceler, sevgili karıcığım."

Böylece uykuya daldılar.

Wolfgang odasının penceresinde durup, tüm yıldızları
saklayan karanlığa bakıyor ve uzaktaki rüzgarın uğultusunu dinliyordu. Gece bu kadar boğucu muydu, yoksa sadece o mu dayanılmaz derecede sıcaktı? Bir fırtına yaklaşıyor gibiydi. Yoksa sadece onu
aşağı çeken içsel bir huzursuzluk muydu? Ona işkence eden şey neydi?

Daha önce hiç bu kadar rahatsız hissetmediğini düşündü. Babasına
kızmıştı, annesine--kızmıştı--eğer olduklarından
farklı olsalardı, her şey olduğundan
farklı olsaydı, yalan söylemek, gizlemek zorunda kalmazdı.
Kendine kızmıştı. Ah, o zaman şimdi daha rahat, çok daha
özgür hissederdi. Kaşlarını öfkeyle çattı; adını koyamadığı bir şeye karşı aniden duyduğu özlem titremesine neden oldu. Ne istiyordu, neyi özlüyordu? Bir bilseydi!

Yüksek sesle iç çekti ve güçlü elleriyle kollarını geceye doğru uzattı. Her şey çok dardı, çok dardı. Keşke
bir zamanlar bu pencereden, evet, bu pencereden dışarı tırmanan çocuk olsaydı--dışarı eğildi ve yüksekliği ölçtü--kaçan, hurra! nereye gittiğini kendine sormadan, sadece devam edip duran. Muhteşem olmuştu! Muhteşem bir koşu!

Ve pencereden daha da uzağa eğildi. Gece rüzgarı
fısıldıyordu, baştan çıkarıcı bir melodi gibiydi.
Hevesle titriyordu. Kendini koparamıyordu, orada kalıp
dinlemeliydi. Rüzgar yükseliyordu, ağaçlarda bir hışırtı vardı,
yükseldi ve yükseldi, büyüdü ve büyüdü. Hışırtı bir
böğürmeye dönüştü.

Bir evin bir odasında olduğunu ve orada uyumak isteyen anne babasının olduğunu
unuttu. Bağırdı, yüksek bir çığlık, zaferin yarısı. Dışarısı
ne kadar güzeldi, ah!

Bir fırtına. Aniden yükselen homurdanan rüzgar,
saçlarını savurdu ve şakaklarını karıştırdı. Ah, ne kadar
güzel serinletti. Evde dayanılmazdı, çok kasvetli, çok yakındı. Çok
korktuğunu, çok
dehşete düştüğünü hissetti. Kalbi nasıl da güm güm atıyordu. Ve kendini çok
sinirsiz hissediyordu: o akşam yine ne kadar tatsız olmuştu. Babası ona itiraf etmesi gerektiğini söylemişti -elbette daha iyi olurdu- ama eğer olay bittikten sonra onu bu şekilde tehdit ederse, daha önce ne söylerdi? Onu sonsuza dek lider olarak tutmak tahammül edilecek bir şey değildi. Hala bir çocuk muydu? Yetişkin bir adam mıydı yoksa değil miydi? Zengin ebeveynlerin oğlu muydu yoksa değil miydi? Hayır, değildi. O tam da o değildi.

Gök gürültüsü karanlık gecede uzaktan gürledi. Aniden parlak bir şimşek çaktı--o tam da o değildi, bu evin oğlu değildi, oğlu değildi. Aksi takdirde her şey farklı olurdu. Nasıl olduğunu bilmiyordu--ama farklıydı, oh, oldukça farklıydı.

Wolfgang uzun zamandır bunları düşünmemişti--günler o kadar dikkat dağıtıcı şeylerle doluydu ki ama şimdi bu karanlık fırtınalı gecede, uyuyamayacağı bu gecede, düşünmek zorundaydı. Her zaman hoş olmadığı için geri çevirdiği, tamamen unuttuğunu düşündüğü -belki de unutmak istediği- şeyleri şimdi düşünmek zorundaydı. Uzun zamandır bastırdığı şey şimdi aniden gelen fırtınalı rüzgar gibi zorla patlak verdi, çamların tepelerini korkuyla ürpertecek şekilde eğdi. Wolfgang sesinin fırtınanın uğultusunun üstünde duyulmasını isterdi. Öfkeliydi, oldukça saçma bir şekilde öfkeliydi, oldukça düşüncesizce öfkeliydi. Ah, nasıl da hafifledi, çarptı, gürledi, kükredi ve homurdandı. Ne bir
çatışmaydı--ama yine de güzeldi. Ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve
güçlü göğsünü kuvvetli rüzgara maruz bıraktı.
Bu rüzgar esintileri göğsüne yumruk darbeleri gibi çarptığında hissettiği kadar büyük bir zevki neredeyse hiç hissetmemişti. Kendini onlara doğru fırlattı, onları geniş göğsünde düzenli olarak yakaladı.

Ve yine de zevkle karışık bir işkence vardı.
Bu büyük fırtınayla yüz yüze, sanki hayatında bir olay haline gelmişti,
diğer her şey ona ve o da ona çok acınası derecede küçük görünüyordu. Şimdi orada, ceket ve pantolonla, elleri ceplerinde, gevşek parasını
çarparak duruyordu; onlara ders vermelerine izin verdiği için sinirliydi ve
yine de her şeyi bir kenara atıp
istediği gibi yapacak cesareti yoktu.

Çocuk, karanlık fırtınalı gökyüzünü zikzaklar halinde kesen sarı ve mavi şimşek çakmalarını takip etti ve
dünyaya göz kamaştırıcı büyülü bir ışık
yaydı, parlayan gözlerle. Ah, o şimşek gibi
hızla koşabilmek. Bulutlardan yeryüzüne doğru hızla koştu,
kucağını yırttı ve içine gömüldü.

Kullanılmayan canlılığı sıkılmış yumruklarında titreyen genç kanı, hiçbir işe harcanmamış enerjisi,
yüksek sesle inledi. Wolfgang birden hayatına lanet etti. Ah,
oldukça farklı bir yerde,
oldukça farklı bir yerde yaşamalıydı,
oldukça farklı.

Ve orada bu kadar rahat olmasa bile,
sadece buradan,
uzaklaşmalıydı. Burada olmak onu çok sıkıyordu.
Buradan
nefret ediyordu. Derin bir nefes aldı, ah, keşke yapmak istediği bir işi olsaydı! Bu onu yorardı, böylece
yemek yemek ve sonra uyumaktan başka bir isteği kalmazdı. Bir ofiste bir tabureye tüneyip rakamlar, sadece rakamlar, hesaplar, defterler ve nakit defterleri gören birinden daha iyi bir gündelik işçi olmak daha iyiydi - oh, ama ona
tüccar olmasına izin vermeyin, hayır, bu en kötüsüydü.

Wolfgang şimdiye kadar bir tüccar olarak asla iyi olamayacağının bilincinde olmamıştı; şimdi bunu biliyordu. Hayır, bundan hoşlanmıyordu, tüccar olmaya devam edemezdi. Herkes kesinlikle doğanın onu
olması için yarattığı şey olmalıydı.

Bunu sabah söylerdi - hayır, artık ofise gitmezdi, artık bunu yapmazdı. Özgür olurdu. Bir kez daha
pencereden dışarı eğildi ve ıslak topraktan yükselen nemli, hoş kokuyu içine çekti, şişmiş burun delikleriyle, susamış bir geyik gibi
açgözlülükle soluyarak.

Yağmur gök gürültüsü ve şimşekten sonra gelmişti ve susuz toprağı
doyurmuş ve içine nüfuz etmiş, tüm gözeneklerini
verimlilikle doldurmuştu. Aralıksız yağıyordu,
sanki hiç bitmeyecekmiş gibi
sel gibi yağıyordu.

Wolfgang'ın ruhunda bir şey gevşedi; yumuşadı.

"Anne," diye fısıldadı düşsel bir şekilde, sıcak ellerini uzatarak,
soğuk yağmurun onları yıkamasını sağladı. Sonra başını da iyice uzattı,
gözlerini kapattı ve başını kaldırdı, böylece düşen damlalar
yanan göz kapaklarını tazeledi ve kocaman açılmış, susamış dudaklar
cennetin gözyaşlarını pahalı şaraplarmış gibi içti.

* * * * * * * * * * * * *

Ama sabah, Grunewald'daki kum tüm
yağmuru yuttuğunda ve gece boyunca havayı temizleyen fırtınadan geriye sadece çimenlerin biraz daha taze yeşili, çamların daha güçlü kokusu ve gezinti yolundaki birçok düşmüş meşe palamudu ve kestaneden başka bir şey kalmadığında, Wolfgang yine farklı düşündü. Gün güzeldi;
yüzebilir, ata binebilir, kısa bir süreliğine ofise gidebilir, yemek yiyebilir, içebilir,
tenis oynayabilir, akşam için bir randevu ayarlayabilirdi - eğlenebileceğin
bir sürü yer vardı - ve neden bu muhteşem günü kendisi ve sonuçta babası için mahvetsindi ki?
Her ciddi düşünceyi külfetli olarak bir kenara itti. Ama ruhu yine de huzurlu değildi.
Düşünceyi susturmaya çalıştı.

Kate önceki geceki kadar çabuk uykuya dalmadı; hatta
bir daha onu bekleyip oturmayacağına dair kendine söz vermiş olsa bile,
o evde olmazsa uyuyamazdı. Saatlerin
daha önce yaptığı gibi korkunç bir şekilde
vurduğunu duydu; her ses,
en ufak olanı bile, evin sessizliğinden
kulağına ulaşıyordu, çok daha yüksek geliyordu.
Onu duyacaktı,
anahtarı ön kapıya
taktığı anda duymalıydı.

Ama uzun süre uyanık kalıp dinlemesine rağmen hiçbir şey duymadı.
Saatler
geçti, gün doğdu, başparmağından daha geniş olmayan soluk bir ışık çizgisi
kapalı panjurların arasından süzüldü;
onu yatağının karşısındaki
duvarda gördü. Işık giderek daha az ve daha az soluk, daha
daha belirgin bir renk aldı, sıcak, güneşli, kızıl altın. Hiçbir horoz yeni günü muzaffer bir
ötüşle ilan etmedi, ev çok sessizdi, bahçe çok
sessizdi, ama ışık sabah olduğunu ele veriyordu.

Ancak, farkında olmadan uyumuş olmalıydı. Ne, sabah mıydı? Artık evde uzun süre kaldığından emindi, içeri girdiğini duymamıştı. Bu onu sakinleştirdi. Ama aceleyle giyindi, her zamanki gibi elbisesine dikkat etmeden ve kahvaltıya inmeden önce kapısının önünde durup dinlemekten kendini alamadı. Henüz uyanmamıştı -elbette hayır, çok geç
eve gelmişti- hala uyuyordu. Kadın, onun haberi olmadan ona bakabilirdi. Kadın içeri girdi, ama adam uyumuyordu.

Kadın şaşkın gözlerle yatağa baktı-işte oradaydı, açıktı, davetkar bir şekilde beyaz ve rahattı, ama adam orada değildi. Yatağa dokunulmamıştı. Oda boştu.

Sonra yüreği korkuyla soğudu. Bu yüzden uyumamıştı, onun dönüşü kaçmamıştı. O önceki sefer eve gelmişti-doğru, sarhoştu, ama yine de eve gelmişti-ama bu sefer değil!

BÖLÜM XV

"Wolfgang yine burada değil mi?" dedi Paul Schlieben karısının odasına katılırken. "Ofise de çok az geliyor. Bana her zaman
az önce geldiğine dair güvence veriyorlar--ama neden benimle aynı mesai saatlerine uymuyor? Nerede?" Karısına sorgulayıcı ve sabırsız bir şekilde baktı.

Karısı omuzlarını silkti ve akşam güneşi, batarken uzun pencereden son bir ışık
yayıyordu, yanağına bir anlığına kırmızıyla dokundu. "Bilmiyorum," dedi alçak bir sesle. Sonra sonbahar akşamına bakarken o kadar kaybolmuş görünüyordu ki,
kocası onun düşüncelerinin çok uzakta olduğunu, dışarıda bir şey aradığını hissetti.

"Şehirden yeni geldim, Kate," dedi biraz sinirli bir şekilde ve oğlunun yokluğunda hissettiği sıkıntı sesine belli bir
keskinlik kattı, "ve açım ve yorgunum. Saat sekiz oldu bile - akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Ve bana gösterecek dostça bir yüzün bile yok?"

Akşam yemeğini çağırmak için hızla kalktı ve gülümsemeye çalıştı. Ama bu
gerçek bir gülümseme değildi.

Gülümsediğini gördü ve bu onu daha da keyifsiz yaptı. "Önemli değil,
deneme. Kendini gülümsemeye zorlama." Yorgun bir hareketle masaya oturdu.
Ama açlığı o kadar da büyük görünmüyordu,
sonuçta, dumanı tüten yemekler getirilip önüne konduğunda sadece ruhsuz bir şekilde kendine yardım ediyordu
ve ne yediğini bilmeden aynı şekilde yiyordu.

Yemek odası iki yalnız insan için çok büyüktü; o serin sonbahar akşamında
yakışıklı oda rahatsız edici derecede boş görünüyordu. Kadın soğuktan titriyordu.

"Evi ısıtmaya başlamamız gerekecek," dedi adam.

Yemek sırasında söylenen tek şey buydu. Yemek bittikten sonra kalkıp çalışma odasına geçti. Orada sigara içmek istiyordu, oda daha küçük ve daha rahattı; karısının gözlerinin hiç
kendisinden ayrılmadığını fark etmemişti.

Keşke Paul ona Wolfgang'ın
uzak durması hakkında ne düşündüğünü söyleseydi! Wolfgang şimdi nerede olabilirdi? Tamamen
dolaşan düşüncelerine dalmıştı ve soğuk, boş odada yalnız olduğunun farkına bile varmadı.

Önünde bir kitap vardı, tüm dünyanın
ilginç bulduğu bir kitap--bir tanıdığı ona şöyle demişti: "Okumayı bırakamadım; düşünecek çok şeyim vardı ama kitap yüzünden her şeyi unuttum"--ama bu ona hiçbir şeyi unutturmadı. Sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi hissediyordu ve bu onu sıkıcı yapıyordu. Hatta daha sıkıcı,
babasının ve annesinin ölümleri zamanında olduğundan daha dışsal şeylere karşı daha kayıtsız. O yas yıllarında çok fazla şey okumuştu ve özel bir ilgiyle, sanki eski şiirler ona yeniden verilmiş ve yenileri neşelendirici bir
vahiymiş gibi. Artık hiçbir şey okuyamıyordu, başkalarının düşüncelerini takip edemiyordu. Kendi düşüncelerine
sarılmıştı. Doğru, gözleri sayfa üzerinde uçup gidiyordu, ama en alta geldiğinde ne okuduğunu bilmiyordu. Dayanılmaz bir
durumdu. Ah, bir şeye ilgi duymayı ne kadar çok isterdi. Sadece bir kez olsun yürekten gülebilmek için neler vermezdi ki; daha önce hiç böyle bir neşe, neşe ve mizah özlemi yaşamamıştı. Ah, hem gülüp hem ağlayabilseydi, bu onun için ne büyük bir rahatlama olurdu. Şimdi gülemiyordu ama -ne yazık ki!- ağlayamıyordu da ve en kötüsü de buydu: gözleri
kuru kalmıştı. Ama dökmediği keder gözyaşları kalbini yaktı
ve dökülmeyen tuzlu nemiyle hayatını tüketti.

Hayır, ölüm olabilecek en korkunç şey değildi. Bundan daha korkunç şeyler vardı. İnsanın kendine şunu söylemesi gerektiğinde korkunçtu: "Bütün acılarını kendi başına getirdin. Neden
tatmin olmadın? Neden doğanın reddettiğini zorla almak zorundasın?"
Daha da korkunçtu, birinin ev içi mutluluğunun, evlilik mutluluğunun, aşkın, inancın, birliğin, bunların ikisinin nasıl içten bir şekilde birleştiğinin
sarsılmaya başladığını hissettiğinde -çünkü her gün kocasının nasıl daha da soğuduğunu ve kendisinin de ona daha fazla kayıtsızlıkla davrandığını
hissetmiyor muydu? Ah, oğul, o üçüncü kişi, onları
ayırmış olan oydu. Eğitim, etki, ruhen doğmak hakkındaki tüm teorileri ne kadar da zavallıca yıkılmıştı. Wolfgang, kendisinin ve kocasının beden ve ruh olarak birleştiği çocuk değildi - o yabancı kandan geliyordu ve öyle kalacaktı. Ve yabancı bir ruhu vardı. Zavallı oğul!

Birdenbire, günler, haftalar, aylar, hatta yıllar boyunca sadece
acı ve aşağılanma hisseden, hatta birçok kez günlerini böylesine rahatsız eden kişiye karşı isyan eden kadının kalbinde seçici bir şefkat
doğdu. Yüzlerce bağla ailesinin evine bağlı olmayan ona nasıl bu kadar
çok kızabilirdi? _Onun_ ailesinin evi değildi, sadece mesele buydu. Belki de bilinçsizce oradaki toprağın kendi toprağı olmadığını hissediyordu - ve şimdi arıyor, dolaşıyordu.

Kate başını eline koyup düşündü: Önce ne yapmalıydı? Ona nereden geldiğini itiraf etmeli miydi? Ona her şeyi
söylemeli miydi? Belki o zaman her şey daha iyi olurdu. Ama ah, çok
zordu. Ama yapılmalıydı. Daha fazla sessiz kalmamalıydı.
Eve döndüğünde onunla konuşmaya kararlı
bir karar verdiğinde titreyen kalbinin güçlendiğini hissetti. En büyük
sır olarak sakladığı, titreyerek koruduğu, hiçbir şeyin
kendisinden koparıp alamayacağını düşündüğü şeyi, artık kendi özgür iradesiyle
açığa çıkarmaya hazırdı. Bunu yapmalıydı. Aksi takdirde her şey
nasıl daha iyi olabilirdi? Nasıl mutlu bir şekilde
sonlanabilirlerdi ya da hiç
sonlanabilirlerdi?

Gözleri hararetle bir şeyler arayarak etrafta dolaştı; içlerinde
korku dolu bir ifade vardı. Ama başka bir çıkış yolu yoktu. Kate
Schlieben bir yıl önce yapamayacağı bir kararlılıkla itirafa hazırlandı. Bir an için Paul'ü yardıma çağırma isteği geldi. Ama bu düşünceyi
hızla reddetti--Wolfgang'ı hiç kendisi kadar sevmiş miydi? Belki de
onun için hiç önemli bir mesele olmayacaktı--hayır, belki de
onun için bir zafer olacaktı, her zaman ondan farklı bir görüşe sahip olmuştu. Ve sonra bir şey daha. Belki de onu önceden uyarabilir, Wolfgang'a kendisi söyleyebilirdi ve
bunu yapmamalıydı. O, bunu tek başına yapmalıydı, hala becerebildiği tüm sevgiyle, böylece ona hoşgörülü, merhametli ve şefkatli bir şekilde anlatılabilirdi.

Hızla oturma odasına koştu. Vaftiz belgesini ve memleketinden aldıkları teslim belgesini oradaki yazı masasında sakladı;
kağıtları kocasına bile
güvenmemişti. Şimdi onları çıkarıp hazırladı.
Her şeyin söylediği gibi olduğunu ona göstermek zorundaydı.

Kağıtlar titreyen ellerinde hışırdıyordu, ama
tedirginliğini bastırdı. Sakin, oldukça sakin ve aklı başında olmalıydı;
kendisi için
inşa ettiği ve rüyalarında gördüğü gibi
olmayan
havadaki şatoyu yıkmalıydı, ne yaptığını tam olarak bilerek. Ama
havadaki bu şato çökse bile, yıkıntılardan bir şey kurtarılamaz mıydı? Onlardan iyi bir şey yükselebilir miydi? Ona minnettar olurdu, ona minnettar olmalıydı. Ve yükselecek olan iyilik buydu.

Ellerini, kanıtların yazılı olduğu sıradan kağıdın üzerinde kavuşturdu ve göğsünden dualar gibi titrek iç çekişler
çıkardı. Tanrım, bana yardım et! Tanrım, bana yardım et!

Ama eğer onun malını anlamadıysa, bulunması gereken
kelimeleri bulamazsa? Ya onu bu yüzden kaybederse? Dehşete kapıldı, solgunlaştı ve ellerini, bir desteğe ihtiyacı olan biri gibi, el yordamıyla uzattı. Ama dik durdu. O zaman
kaybolmasındansa onu kaybetmek daha iyidir.

Çünkü--ve uzun, uzun zamandır ağlayamadığı gözyaşları gözlerinden aktı ve onu rahatlattı--onu hâlâ seviyordu,
sonuçta, onu düşündüğünden daha çok seviyordu.

Bu yüzden onu bekledi. Ve şafağa kadar beklemesi gerekse ve eve tekrar sarhoş gelse bile--ilk seferden daha sarhoş--yine de onu bekleyecekti. O gün ona söylemeliydi. Ona söylemek için yanıp tutuşuyordu.

Paul Schlieben çoktan yatağa girmişti.
Sadece başını odaya sokup hafifçe başını sallamıştı: "İyi geceler," ve yukarı çıkmıştı. Ama o odada aşağı yukarı yavaş adımlarla yürüyordu. Bu onu fiziksel olarak yoruyordu ama
zihnine dinlenme ve dolayısıyla güç veriyordu.

Kapıyı kapattığını duyunca koridorda Wolfgang'la buluşmaya gittiğinde, narin vücudu büyümüş gibiydi, o kadar dik ve dikti ki. Ev, içindeki herkesle birlikte uyuyordu, sadece o ve o
hala uyanıktı. Artık hiç bu kadar yalnız, bu kadar rahatsız edilmemişlerdi.
Zamanı gelmişti.

Ve elini ona uzattı, başka hiçbir durumda yapmayacağı bir şeydi bu, o kadar geç gelseydi --Tanrıya şükür sarhoş değildi!-- ve yüzünü ona yaklaştırıp yanağından öptü:
"İyi akşamlar, oğlum."

Bu karşılama karşısında şüphesiz biraz şaşırmıştı, ama altlarında siyah çizgiler olan çökük gözleri kayıtsızca ona bakıyordu.

Çok yorgundu - belli oluyordu - yoksa hasta mıydı? Ama bunların hepsi yakında daha iyi olacaktı. Kate, içinde uyanan neşeli umutla bir kez daha elini tuttu ve onu
arkasından odasına çekti.

Direnmeden çekilmesine izin verdi, sadece esneyerek sordu: "Sorun ne?"

"Sana bir şey söylemeliyim." Ve sonra hemen, sanki ondan kaçabilirmiş gibi ya da cesaretini kaybedebilirmiş gibi ekledi: "Önemli bir şey - seni ilgilendiren, senin doğumunla ilgili."

Ne diyecekti - istemsizce durmuştu - şimdi ne diyecekti? Doğumunun sırrı, özlemle savaştığı,
zorlukla savaştığı--ah, ne sahnelerdi onlar!--şimdi ona ifşa edilecekti.

Ona destek olmaya hazır bir şekilde, istemsizce ona doğru eğildi.

Sonra tekrar esnedi: "Gerçekten şimdi mi olmalı, mater? Yarına bolca
vakit var. Gerçek şu ki, ben bitap durumdayım. İyi geceler." Ve
döndü, onu olduğu yerde bıraktı ve odadan çıkıp
merdivenlerden yukarı yatak odasına çıktı.

Orada oldukça kaskatı bir şekilde duruyordu. Sonra elini başına koydu:
Ne, neydi? Onu doğru düzgün anlamamış olmalıydı, sağır, kör veya kendinden geçmiş olmalıydı. Ya da o sağır, kör veya kendinden geçmiş olmalıydı. Yüreği ağzında yanına gitmişti, elini uzatmıştı, onunla doğumu hakkında konuşmak istemişti ve o? Esnemişti, gitmişti, belli ki bu onu hiç ilgilendirmiyordu. Ve burada, burada, tam bu odada, daha dört yıl olmamıştı, onay töreninde giydiği siyah kıyafetlerle neredeyse aynı noktada durmuştu, şimdiki kadar uzundu, sadece daha yuvarlak, daha çocuksu bir yüzü vardı ve yüksek sesle bağırmıştı: "Anne, anne,
annem nerede?" Ve şimdi artık hiçbir şey bilmek istemiyordu?

Bu imkansızdı, onu doğru anlamış olamazdı ya da o onu anlayamamış olabilirdi. Hemen, gecikmeden onu takip etmeliydi. Ona
bir anı bile ihmal etmemesi gerektiği gibi geldi.

Gri elbisesiyle sessizce merdivenlerden yukarı koştu.
Gölgesinin merdiven duvarına vuran elektrik ampulünün donuk ışığında kaydığını gördü, ama gülümsedi: hayır, artık bir hayalet gibi
kayarak ilerleyen kederin kişileşmiş hali değildi.
Yüreği
sadece neşe, umut ve güvenle doluydu, çünkü ona
iyi bir şey, sadece iyi bir şey getiriyordu.

Kapıyı çalmadan, büyük bir telaşla ve
ne yaptığını düşünmeden odasına girdi. O çoktan yataktaydı, sadece
ışığı söndürmek üzereydi. Yatağının kenarına oturdu.

"Wolfgang," dedi nazikçe. Ve ona neredeyse dostça olmayan bir bakışla şaşkınlıkla bakarken, sesi daha da yumuşak duyuldu: "Oğlum."

"Evet--şimdi sorun ne?"

Gerçekten sinirlenmişti, bunu sesindeki sabırsız tondan fark etti ve sonra aniden cesaretini kaybetti. Ah, eğer ona
böyle, bu kadar soğuk bir şekilde baktıysa ve sesi bu kadar itici geliyorsa, doğru kelimeyi bulmak ne kadar zordu. Ama yapılmalıydı, çok solgun görünüyordu
ve çok zayıftı, yuvarlak yüzü kesinlikle uzamıştı. Daha önce
onu etkileyen şey şimdi iki kat daha güçlüydü ve büyük bir
korkuya kapıldı. "Wolfgang," dedi aceleyle, neredeyse korkuyla bakışlarından kaçınarak - ah, onu nasıl suçlayacaktı, ne kadar sitemkar olacaktı ve
haklı olarak sitemkar olacaktı - "Sana sonunda söylemeliyim ki - daha iyi - bu seni de
çok şaşırtmayacak. Pazar gününün senin onay günün olduğunu hala hatırlıyor musun - sen - o zaman bize sormuştun -"

Ah, ne uzun bir tanıtımdı. Kendine korkak dedi; ama
çok zordu, anlatılamayacak kadar zordu.

Onu tek bir sesle bile rahatsız etmedi, hiçbir soru sormadı,
iç çekmedi, hatta kıpırdamadı bile.

Onun gözlerini çevirmeye cesaret edemedi, gözlerinin önündeki tek bir noktaya sabitlenmişti,
ona bakmak için. Sessizliği korkunçtu,
tutkusundan daha korkunçtu. Ve umutsuzluğun cesaretiyle bağırdı: "Sen bizim oğlumuz değilsin, kendi oğlumuz değilsin."

O hala hiçbir şey söylemedi; tek bir ses çıkarmadı,
hareket etmedi. Sonra gözlerini ona çevirdi. Ve göz kapaklarının yorgun, zaten camlaşmış gözlerinin üzerine nasıl düştüğünü, onları nasıl tekrar zorlukla açtığını ve
bir kez daha nasıl kapandığını, kısacası, uykuyla nasıl mücadele ettiğini gördü.

Ona bunu söylerken uyuyabilirdi--bu mu? Korkunç bir hayal kırıklığı hissi
üzerine çöktü, ama yine de onun
kolunu tuttu ve onu sarstı, kendi uzuvları da sanki ateşliymiş gibi titriyordu:
"Duymuyor musun--beni duymuyor musun? Sen bizim oğlumuz değilsin--kendi oğlumuz değilsin."

"Evet, biliyorum," dedi yorgun bir sesle. "Bırak beni, bırak beni."
Sanki onu itmek istercesine bir hareket yaptı.

"Ve bu--" onun tamamen anlamaması onu bir çocuk gibi
kekeledi--"seni etkilemiyor mu? Bu--seni çok mu soğuk bırakıyor?"

"Soğuk mu? Soğuk mu?" Omuzlarını silkti ve yorgun, donuk gözleri
biraz parlamaya başladı. "Soğuk mu? Beni soğuk bıraktığını kim söyledi--beni soğuk bıraktı mı?" diye aceleyle düzeltti. "Ama siz ikiniz bunu sormadınız. Şimdi
_ben_ bundan daha fazla bir şey duymayacağım. Artık yorgunum. Uyumak istiyorum. "
Sırtını ona döndü, yüzünü duvara çevirdi ve
bir daha hareket etmedi.

Orada duruyordu - o çoktan uyumuştu ya da en azından öyle görünüyordu.
Birkaç dakika daha endişeyle bekledi - bir kez daha ona dönüp "Söyle bana, şimdi dinliyorum" demek zorunda kalmayacak mıydı? Ama o
dönmedi.

Sonra odadan mahkum bir suçlu gibi gizlice çıktı. Çok geç,
çok geç. Çok geç konuşmuştu ve şimdi o bu konuda
daha fazla bir şey duymak istemiyordu, daha fazla bir şey.

Onun donuk sefaletinde "çok geç" kelimeleri ruhunu
sanki üzerine
işlenmiş gibi acıtıyordu.

* * * * * * * * * * * * *

Kate'in o gece Wolfgang'a itiraf etmek istediği şeye
geri dönme cesareti artık yoktu. Ayrıca, ne işe yarardı ki?
Artık ona ulaşamayacağına dair canlı bir hissi vardı,
o daha fazla yardım edilemezdi. Ama
sanki korkunç bir suç işlemiş gibi
kendini ağır hissediyordu. Ve bu büyük suçun hissi, ona karşı normalde olacağından daha nazik olmasını sağladı; hem kendisine hem de kocasına karşı onun
eylemleri için bahaneler uydurmak zorunda hissediyordu.

Paul Schlieben, Wolfgang'dan çok memnun değildi. "Keşke
her zaman
nerede dolaştığını bilseydim. Sanırım geceleri
evdedir--ha?"

Karısından gelen istemsiz bir ses onu bölmüştü, şimdi ona
sorgulayarak bakıyordu. Ama karısının yüzünde en ufak bir değişiklik olmadı, sadece olumlu bir baş sallama yaptı. Bu yüzden koca karısına
güvendi.

Ve şimdi sonbaharın son günleri gelmişti, ki genellikle çok
sıcak ve güzeldir, yazdan daha güzeldir. Herkes, kış başlamadan önce bir kez daha güneş ve havada yıkanmak için Grunewald'a akın etti. İnsanlar, her gün pazarmış gibi Hundekehle ve Paulsborn'a, Tom Amca'ya ve Eski Balıkçı Kulübesi'ne akın
ediyorlardı. Her yerde kahkahalar, sık sık müzik ve genç kızlar vardı, hafif elbiseler giymiş, henüz tamamen eskimemiş geçen yazdan kalma elbiseler. Çocuklar artık ormanda yazdan daha az gürültü yapıyordu; hava artık çok erken kararıyordu, ama etrafta dolaşan daha çok çift vardı, erken ama hala sıcak olan alacakaranlık onlara okşamalar için mükemmel bir fırsat veriyordu ve belki de sabahın gelmediği gece gelmeden önce güneşin tadını bir kez daha çıkarmak isteyen yaşlı insanlar.

Önceleri Paul Schlieben, Grunewald insanlarla dolup taştığında evinden ve bahçesinden ayrılmaktan nefret ederdi. Kalabalığın
kaldırdığı tozu yutmaktan hiç hoşlanmazdı. Ama şimdi daha geniş görüşlüydü. Diğer günlerde sıkışık
odalara kapatılan insanlar neden bir kereliğine dışarı çıkıp
çamların kokusunu birkaç saatliğine solumasınlar ki, en azından onlar, ayrıcalıklılar, her gün bundan zevk alıyorlardı. İnsanların ne kadar mutlu olabildiklerini görmek insana iyi geliyordu.

Hem kendine keyif vermek hem de karısının dikkatini dağıtmak için rahat bir landau olan bir araba sipariş etti, karısı ona her zamankinden daha ciddi ve daha fazla düşünceye dalmış gibi göründü ve onunla bir gezintiye çıktı.
Grunewald'dan geçen iyi bilinen yollarda sürdüler ve ayrıca araba kumda daha yavaş ilerlediğinde arada sırada arabadan inip, düşen çam iğnelerinin pürüzsüz ve sağlam hale getirdiği patika boyunca biraz yanında yürüdüler.

Schildhorn'a geldiler. Akşamın kızıl parıltısı suyun üzerindeydi; Güneş artık tüm ihtişamıyla görülemiyordu, Havel ve çamların üzerinde karanlık, hüzünlü bir huzur vardı. Kate ormanın bu kadar büyük olduğunu hiç düşünmemişti. Birdenbire titredi: ah, intihar edenleri gömdükleri
mezarlık oradaydı. O yöne bakmaktan hoşlanmadı, gözlerini
sinircesine birbirine bastırdı. Birdenbire genç bir çocuk zihinsel
görüşünde hareket etti--genç ve taze ve yine de çoktan mahvolmuş--birçok annenin oğlu.

Ürperdi ve aceleyle geçmek istedi, ve yine de bir şey ayaklarını karşı konulamaz bir şekilde gevşek kumdaki o noktaya çekti. Kendini tutamadı, durmak zorundaydı. Gözleri düşünceli bir şekilde
çirkin, bakımsız mezarlara odaklandı: orada yatanlar huzur bulmuş muydu?
Yapraklarla kaplı birkaç dal ve yolda kopardığı birkaç çiçek elinden düştü. Akşam rüzgarı onları
en yakındaki mezara savurdu; orada yatmalarına izin verdi. Kalbi aşırı derecede
üzgündü.

"Kate, gel," diye seslendi Paul. "Araba bizi uzun zamandır
bekliyordu."

Kendini çok depresif hissediyordu. Kimseye
söyleyemediği korkular ve şüpheler üzerine üşüştü. Wolfgang
dengesizdi--ama kötü müydü? Hayır, kötü değildi--henüz değildi. Aman Tanrım, hayır, bunu
düşünmezdi! Kötü değildi! Ama ne olacaktı? Nasıl bitecekti?
Her şey bir daha asla düzelemezdi--nasıl olabilirdi? O zaman bir
mucize olmalıydı ve günümüzde mucizeler olmuyor.

Neşeli bir kahkaha onu irkiltti. Restoran bahçesindeki tüm masalar doluydu; orada çok sayıda genç, çok fazla neşe ve çok sayıda sevgili vardı. Tekrar arabalarına binmişlerdi ve şimdi bahçenin önünden yavaşça geçiyorlardı, böylece tüm açık renkli bluzları ve neşeli bir şekilde kesilmiş şapkaları, alt orta sınıfın tüm şıklığını gördüler.

Dinleyin, o neşeli kahkaha yine duyuldu. Bir kızın yüksek sesli kahkahası, gerçekten içten bir kahkaha ve şimdi: "Aha, yakala onu, yakala onu!" Kate bunu duyunca sanki donmuş gibi nefesini tuttu. Kendini oldukça zayıf hissetti, tüm kan
kalbinden çekildi. O Wolfgang'dı! Onun Wolfgang'ı!

Sonra sevinç çığlıklarıyla önündeki yolun karşısına ve diğer taraftaki ağaç gövdelerinin arasına doğru uçan bir kızın peşinden koştu. Kızın peşinden koştu. Bir an için kızın hafif elbisesi
ve Wolfgang'ın uçan gölgesi çamların etrafında hızla hareket ederken görüldü ve
sonra başka hiçbir şey olmadı. Ama ona ulaşmış olmalıydı, çünkü onun tiz çığlığı
ve onun kahkahası duyuldu; ikisi de kanı Kate'in yanaklarına akıttı. Ona
çok saldırgan, çok kaba geldi. Yani bu kadar ileri mi gelmişti?
Şu, şu kişilerle
orada mı dolanıyordu? Ah, birkaç kişi daha
onları takip ediyordu, onlar da partiye aitti. Çok sıcak ve kırmızı yüzlü, tombul yanakları olan iri yarı bir adam,
gürültülü bir şekilde hallo diye bağırarak kaybolan çifti takip etti ve en son gelen zayıf serseri
bilerek ve sinsice güldü.

"Paul, Paul!" Kate bağırmak istedi, "Paul, sadece bak, bak!" Ama
sonra seslenmedi ve hareket etmedi. Yapılacak
başka bir şey yoktu. Arabanın köşesine yaslandı, oldukça sessizdi: Çocuğu istiyordu, şikayet etmemeliydi. Ah, keşke onu
olduğu yerde bıraksaydı. Şimdi sessiz olmalı, iki gözünü
sıkıca kapatmalı ve hiçbir şey görmemiş gibi davranmalıydı.

Ama her şey onun için mahvolmuştu. Ve kocası, iki çamın tepesi arasındaki bir açıklıkta açık gri eterde yüzen ayı ve sağındaki parlak, sessizce parlayan yıldızı
işaret ettiğinde, onun sevinçli "Ah evet,"
sorusuna karşılık sadece kayıtsız bir "Ah evet,"
verdi: "Bu güzel değil mi?"

Bu onu üzdü. Eskiden doğadan çok zevk alırdı,
en büyük, en saf zevk--şimdi artık almıyordu. O da mı bitti?
Her şey bitmişti. İçini çekti.

Ve ikisi de sessiz kaldı, her biri arabanın bir köşesine yaslandı.
Hüzünlü gözlerle giderek derinleşen alacakaranlığa baktılar. Akşam oluyordu, gün -onların günü de- bitmişti.

* * * * * * * * * * * * *

Wolfgang, Frida Laemke, kardeşi ve Hans Flebbe ile uzun zamandır planladığı kırsal bir geziye çıkmıştı. Frida o öğleden sonra işine geri dönmeyecekti; bir istisna olarak ve yokluğunun son derece acil bir
nedenini ileri sürdüğü için kaçmayı başarmıştı. Ve şimdi neredeyse neşeden kendinden geçmişti: ah, ne kadar muhteşemdi, ah, ne kadar güzel vakit
geçireceklerdi. Wolfgang taksiye binmek için masraf yapmıştı; o ve Frida ön koltuğa, diğer ikisi arka koltuğa oturmuştu ve yeşil, yeşil ormanın etrafından dolaşmışlardı, şu ve bu eğlence yerini ziyaret etmişlerdi, bir döner kavşağa ve bir tekneye binip zar oynadıkları kulübeye gitmişlerdi. Wolfgang çok nazikti, Frida onları tekrar tekrar atmak için her zaman izin alırdı; mavi camdan bir tereyağı tabağı, zencefilli kurabiye fındıklarıyla dolu sırlı bir kese kağıdı, ama hepsinden önemlisi küçük bir ahşap kafesteki küçük bir kuş onu fazlasıyla mutlu ediyordu. Hans'ın hepsini taşımasına izin verildi, oysa o ve Wolfgang Schildhorn'dan eve doğru yürürken birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Sevgilisi onları rahatsız etmiyordu. Hans, Frida'yı mezuniyetten itibaren kolunda taşımanın zevkinden
vazgeçmişti; herkes iyi giyimli genç beyefendinin onun sevgilisi olduğunu düşünebilirdi. Ama nefesini tamamen kaybettiğinde
ve kıpkırmızı ve perişan olduğunda ve ormanda birbirine çok yakın duran ağaçların arasında biraz daha erken gelen alacakaranlık onu biraz ürpertti ve onu tatlı bir korkuyla doldurdu, doğal olarak
Hans'ın koluna asıldı. Diğerlerinden biraz geride kaldılar.

Sonra Wolfgang yalnızdı, çünkü Artur'u saymıyordu, köklerin üzerinden sendeleyerek ve tiz bir şekilde ıslık çalarak yanında yürümesine rağmen. Ve
Wolfgang, herkesin çok güldüğü şişman Hans'ı kıskanıyordu, nişanlısı olan kız, herkesten daha çok. Ayrıca kolunda bir kız olmasını istiyordu. Frida kadar güzel görünümlü bir kız olmasına bile gerek yoktu - yeter ki kız olsun. Çok güzel ve sessiz olan ormanın alacakaranlığı, ona davetkar kollar uzatıyor gibiydi. Ve
o akşam, topraktan tokluk kokusu, bol bir tatmin yükseldi,
her ne kadar çok fakir olsa da--sadece kumdan başka bir şey değildi. Wolfgang
yaşamak ve sevmek için bir istek, haz ve keyif için hevesli bir arzu hissetti.
Eğer
Frida şimdi yanında olsaydı, onu yakalardı,
kollarına alır, ağzını öpücüklerle çabucak kapatır ve
bir daha bırakmazdı.

Kendini daha fazla tutamadı, en azından
Artur'u yakalamalı ve onunla birlikte ormanın içinden geçen kumlu yolda vals yapmalıydı, böylece o gün çoktan birçok müşteriye tıraş olmak için koşmuş olan
sıska genç ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.
Diğer
insanlar durdu; bu tür manzaralar onlar için
gezilerde yeni bir şey değildi, daha kötüsünden bahsetmiyorum bile. Bu onları eğlendirdi ve Wolfgang
ortağını zafer dolu bir haykırışla havaya kaldırdığında ve birkaç kez başının etrafında döndürdüğünde ellerini çırptılar.

Bu sırada Wolfgang nefes nefese kalmıştı. Ormandan çıktıklarında daha yavaş ilerlemek zorundaydılar; daha yoğun yerleşim bölgelerindeki insanların bazılarını ezip öldürmüş olabilirlerdi, çünkü güzel villalar çoktan başlamıştı. Ne kalabalık! İnsanlar elektrikli arabaların başladığı yerde birbirlerini itiyor ve sıkıştırıyorlardı.
Wolfgang ve Artur da oraya yerleştiler: yanlarından geçmek isteyen insanların birbirlerini dirsekle nasıl ittiğini görmek ne kadar da komikti.
Hala oldukça aydınlıktı ve yaz kadar sıcaktı, ama yakında hava iyice kararacaktı ve saat ne kadar geç olursa kalabalık o kadar artacaktı. İkisi orada durup gülüyor, kalabalığı sessizce izliyorlardı. Oturacak yer bulamasalar onlar için ne önemi vardı? Kısa mesafeyi evlerine kadar koşabilirlerdi.

Wolfgang kalbinin nasıl çarptığını hissetti - Frida ile dans etmek çok eğlenceliydi. Bir adamın piyano çaldığı
bir restoranın yanındaki bölmede onu birkaç kez döndürmüştü ve aynı şeyi coşkulu dansçıya özlemle bakan birkaç kıza daha yapmıştı. Ne büyük bir zevkti.
Hala etkilerini hissediyordu, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu - oh,
bir kızı kolunda böyle döndürmek ne büyük bir zevkti.
Harika! Her şey harikaydı. Wolfgang, evcilleştirilmemiş hayvan ruhlarıyla içten içe titriyordu ve
insanların dikkatini yüksek, muzaffer bir haykırışla üzerine çekmemek için dişlerini sıktı. Ah, ne kadar da muhteşem olurdu, ah, şimdi
aptalca bir şey yapmayı ne kadar da isterdi. Düşündü: Yeryüzünde
ne yapabilirdi ki?

O anda bir öksürük onu rahatsız etti. Ne kadar da boş bir sesti - sanki
içindeki her şey gevşemiş gibiydi. Geniş sırtının arkasında duran genç adam bir süredir böyle öksürüyor olabilirdi - sadece
fark etmemişti; şimdi tükürmesinden iğreniyordu.
İstemeden
bir kenara çekildi: faugh, adam nasıl da öksürüyordu!

"Ah, taksi olmaması ne kadar da kötü!" Wolfgang, şimdi öksüren genç adamın koluna yaslandığı yaşlı adamın söylediğini duydu. "Hamile misin? Hala
dayanabiliyor musun?" Bunda öyle bir endişe ifade ediliyordu ki: "Hala dayanabiliyor musun?"

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı genç adam kısık bir sesle.
Wolfgang kulaklarını dikti: Kesinlikle o sesi tanıyordu? Ve şimdi
yüzünü de tanıyordu. O Kullrich değil miydi? Aman Tanrım, ne kadar da
değişmişti. Şapkasını istemsizce kaldırdı: "İyi akşamlar,
Kullrich."

Ve şimdi ikincisi de onu tanıdı. "Schlieben!"
Kullrich
gülümsedi, böylece uzun ve beyaz olan tüm dişleri, kansız dudaklarının
ardından görülebiliyordu. Sonra elini eski okul arkadaşına uzattı: "Sen de okulda değilsin? Ben de ayrıldım. Uzun zamandır birbirimizi
görmedik."

Wolfgang'ın tuttuğu elinde tatsız, nemli, soğuk bir his vardı ve
içinden bir ürperti geçti. Uzun zaman önce Kullrich'in
tüberküloz olduğunu duyduğunu unutmuştu; birdenbire tekrar hatırladı. Ama bu tamamen imkansızdı, kesinlikle bu kadar genç yaşta
ölemezdin? İçindeki her şey bu inanca karşı mücadele ediyordu.

"Hasta mıydın?" diye sordu hemen. "Ama şimdi yine iyisin, değil mi?" Eski okul arkadaşıyla konuştuğunu hatırlaması oldukça zordu; bu Kullrich ona
oldukça yabancıydı.

"Ah evet, oldukça güzel," dedi Kullrich, bir kez daha gülümseyerek. Oldukça
tuhaf bir gülümseme, dikkatsiz genci bile etkiledi. Kullrich
asla yakışıklı olmamıştı, burnunun ucunda bir yumru vardı; ama şimdi
Wolfgang gözlerini ondan alamıyordu. Yüzü ne kadar da
iyileşmişti ve artık kendini tutamadı, birdenbire şunu söyledi: "Şimdi ne kadar farklı görünüyorsun. Seni
zorlukla
tanıyabildim."

"Oğlum yakında gidecek," dedi babası hızla, konuşurken oğlunun kolunu daha da sıkı kavradı. "O zaman umarım
sağlıklı bir şekilde geri döner. Ama bugün çok fazla şey yapmaya çalıştı. Hava çok güzeldi - bol miktarda temiz hava ve çam kokusu, dedi doktor - ama çok uzun süre dışarıda kaldık. Sana
zarar vermez, umarım?" Sesinde yine çok korkunç bir endişe vardı. "Üşüyor musun? Başlayana kadar
oturmasak olmaz mı?" Baba, kolunun altında taşıdığı kamp taburesini yere koydu ve açtı: "Biraz otur, Fritz."

Zavallı adam! Babanın böylesine sevgi dolu bir endişeyle titreyen sesi Wolfgang'ı garip bir şekilde etkiledi. Zavallı adam, gerçekten
çok hasta olmalı. Ne kadar korkunç! Korkuya kapıldı ve hasta çocuğun nefesinin ona ulaşmasından korkarak istemsizce geri çekildi. Gençliğin ve sağlığın verdiği bencillikle doluydu; bugün, tam bugün, onunla orada karşılaşması ne kadar talihsizdi.

"Sana bir araba ayarlayabilir miyim?" diye sordu aceleyle--sadece
Kullrich'in kaçmasına izin verdi, o öksürüğü dinlemek çok korkunçtu--"Bu mahalleyi tanıyorum; bir tane
bulabilirim."

"Ah evet, ah evet, bir taksi, mümkünse kapalı bir taksi," dedi Kullrich'in babası, sanki büyük bir endişeden kurtulmuş gibi derin bir nefes alarak.
"Trenle gitmemiz mümkün olmayacak. Ve çok geç oluyor. Gerçekten üşümüyor musun, Fritz?" Aniden serin bir rüzgar esti,
ve yaşlı adam paltosunu çıkarıp oğlunun
omuzlarına astı.

Oğlunu böyle görmek onun için ne kadar korkunç olmalı, diye düşündü
Wolfgang. Ölmek, ölmek, ne kadar korkunç. Ve adam oğlunu
ne kadar seviyordu. Bunu sesinden duyabiliyordunuz, bakışlarından görebiliyordunuz.

Wolfgang bir taksi bulmak için koşturabildiği için mutluydu. Artık
bir tane bulmak zordu ve nefesi kesilene kadar koşturdu. Sonunda bir tane buldu. Elektrikli arabaların
çalıştığı yere vardığında, Herr Kullrich büyük bir umutsuzluk içindeydi. Tüm umudunu
kaybetmişti ve oğlu epey öksürmüştü.

Ne diyeceğini bilmiyordu, çok minnettardı. Gösterişsiz
adam --hükümet ofislerinden birinde alt düzey bir memurdu ve muhtemelen
bunu karşılayamazdı-- şoföre söz verdi iyi bir bahşişti, eğer onları
Berlin'deki evlerine hızlıca götürürse. Oğlunu arka koltukta duran halıya sardı; şoför onlara bir
at bezi verdi ve Wolfgang onu okul arkadaşının bacaklarına doladı.

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Fritz Kullrich hafifçe; artık
çok hamileydi.

"Bir ara gelip bizi gör, Herr Schlieben," dedi baba, elini sıkarak. "Fritz memnun olurdu. Ve bize yardım ettiğin için sana çok minnettarım."

"Ama yakında gel," dedi oğul, yine o tuhaf şekilde gülümseyerek. "Elveda."

"Elveda." Wolfgang, hızla gözden kaybolan arabanın ardından bakarak durdu; Kullrich annesinin peşinden gidiyordu.

Wolfgang'ın neşesi kaçmıştı. Öğleden sonrasını birlikte geçirdiği arkadaşları yüksek sesle selamlaşarak onu aradığında -Hans Frida'sına
birçok içten öpücük vermiş olmalıydı, şapkası eğriydi, gözleri aşkla parlıyordu- gecikmeden onlardan kurtuldu. Onlara
çabuk veda etti ve tek başına devam etti. Ölüm dirseğine dokunmuştu. Ve çocukluğundan beri Cilia ile söylediği eski şarkılardan biri aniden aklına geldi. Şimdi daha derin anlamını ilk kez anlamıştı:

Şimdi güzel yanaklarınla ​​mı zıplıyorsun,
Yanakların süt beyazı, gül ışığında parlıyor mu?
Ne yazık ki güller çabuk solar!

Hemen eve gitti, artık dışarıda aylaklık etmek istemiyordu. Ve o, 
yoldan sapmış yollarda dengesiz adımlarla yürürken, sonbahar akşamının alacakaranlığında önünde bir şey belirdi ve yoluna çıktı - bir soruydu:

"Ya sen? Nereye gidiyorsun?"

Garip bir şekilde yumuşak ve uzlaşmacı bir ruh haliyle ailesinin evine girdi. Ama odaya girdiğinde, ailesi
sanki ona ceza vermek istercesine orada oturuyordu.

Kate sonunda bunu kendine saklayamamıştı, aklına
gelmişti, gördüklerini birine anlatması gerekiyordu. Ve bu
kocasını karısının beklediğinden daha fazla sinirlendirmişti. Bu yüzden çocuk
böyle bir arkadaşlığa girmişti!

"Nerelerde dolaşıyordun?" diye sordu oğluna öfkeyle.

Çocuk aniden durdu: neden o ses? Çok geç olmamıştı.
Başını kaldırdı, ona haksızlık ettikleri hissiyle.

"Bana bu kadar küstahça bakma." Babası kendini
kaybetti. "Seninle birlikte dolaşan kadın nerede?"

Gezerken--kadın mı? Sıcak kan çocuğun kafasına sıçradı.
Frida Laemke bir kadın--ne kadar da sinirli. "O bir kadın değil," diye parladı. Ve
sonra: "Ben dolaşmıyordum."

"Hadi, hadi, ben----" adam hemen sözünü kesti; "Seni gördüm" diyemedi--bu yüzden "Seni gördük" dedi.

Wolfgang kıpkırmızı oldu. Oh!--onu gözetlemişlerdi--şüphesiz bugün--onu gizlice takip etmişlerdi? Onların meraklı bakışlarından bile
güvende değildi. Çok öfkeliydi. "Nasıl 'o kadın' diyebilirsin. O bir
kadın değil."

"Peki--o zaman o ne, sorabilir miyim?"

"Arkadaşım."

"Arkadaşın mı?" Babası kısa ve öfkeli bir kahkaha attı. "Arkadaş--peki, ama senin böyle bir arkadaş edinmen için henüz çok erken. Sana
bu kadar şüpheli, bu kadar şüpheliden daha fazla karakterde arkadaş edinmeni yasaklıyorum."

"O şüpheci değil. "Wolfgang'ın gözleri parladı. Frau Laemke, geçen gün tekrar onları görmeye gittiğinde ona ne kadar da haklıydı:
"Seni gördüğüme çok sevindim ama çok sık gelme, Wolfgang.
Frida sadece zavallı bir kız ve böyle bir kız hakkında hemen konuşulur."

Hayır, onunla ilgili hiçbir şüphe yoktu. Oğul babasının yüzüne baktı, öfkeden solgun. "Herhangi bir kız kadar saygın bir kız.
Ondan nasıl böyle bahsedebilirsin? Ne kadar da küstah" Tereddüt etti, o kadar
öfkeliydi ki sesi kesildi.

"Cesaret et--sadece açıkça söyle, cesaret et." Adam şimdi kendini daha fazla kontrol edebiliyordu, daha sessiz olmuştu, çünkü oğlunun yüzünde gördüğü şey ona dürüst bir öfke gibi geliyordu. Hayır, henüz
mahvolmamıştı, sadece yanlış yönlendirilmişti, bu tür kadınlar oldukça genç insanlara
tutunmayı tercih eder. Ve ikna edici bir şekilde, iyi niyetli bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bu şeyden olabildiğince
çabuk uzaklaş. Kendini
çok fazla
rahatsızlıktan kurtaracaksın. Sana yardım edeceğim."

"Teşekkürler." Genç adam ellerini pantolon ceplerine soktu
ve yüzünde kibirli bir ifadeyle orada durdu.

Yumuşak ruh hali çoktan kaybolmuştu, odaya ilk adımını
attığı anda uçup gitmişti; şimdi hiçbir şeye
dayanmama havasındaydı. Frida'ya hakaret etmişlerdi.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu babası.

"Bunu bilmek istersin, sanırım." Oğlu alaycı bir şekilde güldü; adresini saklamak ona belli bir memnuniyet verdi, çok meraklıydılar. Bunu asla öğrenemeyeceklerdi. Onlara söylemeye hiç gerek yoktu. Başını küstahça geriye attı ve
cevap vermedi.

Aman Tanrım, çocuğa ne olmuştu! Kate ona oldukça
korkmuş bir şekilde baktı. Tamamen değişmişti, bambaşka bir varlık olmuştu. Ama sonra anı geldi - onu bir zamanlar çok sevmişti - ve
o onu tamamen ve sonsuza dek kaybetti.
"Wolfgang, yalvarırım, böyle olma. Biliyorsun ki senin
refahını yüreğimizde taşıyoruz, Wolfgang."

Onu anlaşılmaz bir bakışla ölçtü. Sonra onun
önünden uzaya baktı.

"Ben her şeyin dışında olsam daha iyi olurdu!" diye aniden, kendiliğinden
sıçradı. Meydan okurcasına duyulması amaçlanmıştı ama meydan okuma, acı dolu bir gerçeğin
aniden farkına varılmasıyla
yutuldu.

BÖLÜM XVI

Wolfgang'ın artık onlarla birlikte villada yaşamaması konusunda anlaşmışlardı. Doğru, hala çok gençti ama
bağımsızlık zamanı gelmişti, ebeveynleri bunu fark etti. Ofisin civarında iki güzel döşenmiş oda tutulmuştu - Wolfgang artık işte çok daha aktif bir rol alacaktı - aksi takdirde kendi başına kalacaktı. Gecenin bu kadar geç saatlerinde eve gelmek, bu sorumlu
kontrol - hayır, Kate'in kendini ölüme kadar endişelendirmesi doğru olmazdı. Paul
Schlieben bu adımı isteksizce atmıştı.

Ve Schliebens'lerin villasındaki günlerin
gerçekten daha sessiz, daha huzurlu olacağı düşünülüyordu. Kış mevsimiydi ve kar,
birçok gömülü umut için yumuşak bir koruyucu örtüydü.

Wolfgang onları ziyarete gelirdi, ama çok sık değil; ayrıca,
babasını her gün ofiste görürdü. Annesinin onu daha sık görmek isteyebileceği hiç aklına gelmezdi.
Bunu fark etmesine
izin vermezdi. Acaba daha sık gelmesi için
yalvarmalıydı? Hayır, zaten çok fazla yalvarmıştı --yıllarca,
neredeyse on sekiz yıl--ve kendi kendine bunun
boşa giden bir emek olduğunu söyledi.

Onlara geldiğinde, birbirleriyle oldukça dostça ilişkiler içindeydiler; annesi hâlâ onun kıyafetlerinin satın alınabilecek en iyi şeyler olduğunu, gömleklerinin olabildiğince dik olduğunu ve ince patiska gecelikleri ve yüksek yakaları olduğunu görmeye devam ediyordu. Sık sık olması gerektiği gibi görünmemesi onun hatası değildi; belki de
giysilerinin hatası değildi, daha çok
yorgun ifadesi, bitkin gözleri ve kendini taşıma biçimindeki kayıtsız tavır yüzündendi. Kendini bıraktı, dağılmış gibi görünüyordu.

Ancak karı koca bu konuda birbirleriyle konuşmadılar. Paul Schlieben kendi kendine,
eğer bir asker olarak görev süresini tamamlayabilirse, diye düşündü. Orduda yürürlükte olan kısıtlamaların ve katı düzenlemelerin
tüm hayatını düzenleyeceğini umuyordu; anne babasının tüm özenleriyle
yapamadıklarını, tatbikat yapabilecekti.
Wolfgang, nisan ayında komisyon üyelerinin önüne çıkacaktı. Şu anda,
kış boyunca, ofis saatlerine kesinlikle daha düzenli
ve daha dikkatli bir şekilde uyuyordu, ama oh, sabahları ne kadar da perişan görünüyordu.
Çok solgun, kül gibi. "Sefahat." Baba,
başını iki yana sallayarak bunu halletti, ama oğluna bu konuda hiçbir şey söylemedi; neden söylesin ki? Tek sonuç,
hiçbir şeye yol açmayacak ve muhtemelen daha fazla zarar verecek olan tatsız bir sahne olacaktı. Çünkü
artık ortak bir zeminde buluşmuyorlardı.

Ve böylece işler herhangi bir özel rahatsızlık olmadan devam etti, ama yine de üçü de acı çekti; oğul da.

Frida, Wolfgang'ın sık sık depresif olduğunu fark ettiğini düşündü.
Bazen onunla tiyatroya giderdi, o "gülünecek bir şeye" çok düşkündü. Ama o onun kahkahasına katılmadı, hatta yanaklarından yaşlar akarken bile gülmedi.
Bu yalanın neyin eğlenceli olduğuna dair çok az fikri olması onu gerçekten çok sinirlendirebilirdi.

"Eğlenmiyor musun?"

"Hımm, orta derecede."

"Hasta mısın?" diye sordu, oldukça korkmuş bir şekilde.

"Hayır."

"Peki, senin derdin ne?"

Sonra omuzlarını silkti ve o kadar korkutucu göründü ki,
onu daha fazla sorgulamadı, sadece elini sıktı ve
kendini muhteşem bir şekilde eğlendirdiğine dair güvence verdi.

Yavaş yavaş, çoğunlukla bir kafede veya başka bir yerde küçük, samimi bir sohbetle
çok hoş bir şekilde sona eren bu tiyatro davetleri sona erdi.
Frida arkadaşını artık çok nadir görüyordu; artık onu işten
almıyordu ve evine gelmiyordu.

"Kim bilir?" dedi Frau Laemke, "belki yakında nişanlanır. Muhtemelen
zihninde biri vardır."

Frida surat astı. Wolfgang'ın hiç gelmemiş olmasına sinirlenmişti.
Nesi olabilirdi ki? Onu gözetlemeye başladı; ama sadece
meraktan değil.

Ve başka biri de onun yaptıkları hakkında soruşturmalar yapıyordu -- o da annesiydi. En azından ne yaptığını bulmaya çalışıyordu. Ama sadece
bir keresinde küçük bir tiyatroda çok dikkat çekici bir şekilde yapılmış saçları olan güzel bir sarışınla
görüldüğünü keşfetti. Ah,
o Schildhorn'dakiydi. O sarı saçların alacakaranlıkta hala parladığını
gördü -- bütün yaramazlıkları yapan oydu.

Anne, oğlunun yaptıkları hakkında bir polise bile onur verecek bir
zekâyla soruşturmalar yaptı. Kocası, karısının Wolfgang'ın odalarının olduğu evin etrafında ne sıklıkla dolaştığına dair bir fikre sahip olsaydı, buna şiddetle karşı çıkardı. Wolfgang'dan haber almak, onun hakkında bir şeyler öğrenmek için duyduğu yakıcı arzu, Kate'in kendi onurunu unutmasına neden oldu. Onun yokluğunu bildiğinde, ona şunu veya bunu getirmek için birden fazla kez odasına gitmişti; ama kendini orada yalnız bulduğunda, geveze ev sahibesinden nasıl kurtulacağını biliyordu; her iki odasında da her şeyi inceleyerek, çalışma masasındaki şeyleri inceleyerek, hatta her bir kağıdı çevirerek koştururdu. Orada olduğu sürece ne yaptığının asla farkında değildi, ama merdivenlerden tekrar aşağı indiğinde kendini nasıl aşağıladığını hissetti; kıpkırmızı oldu ve kendi gözünde aşağılanmış hissetti ve kendine sadakatle bir daha asla, asla yapmayacağına söz verdi. Ve yine de tekrar yaptı. Bu onun için işkenceydi ve yine de bunu bırakamıyordu.

Kışın soğuk bir günüydü - akşam olmuştu, Berlin'in fikirlerine göre geç değildi ama dükkanları kapatma zamanıydı ve tiyatrolar ve konserler çoktan başlamıştı - ve Kate hala oğlunun odasında oturuyordu. Bir haftadır onu görmek için villaya gitmemişti - neden? O gün aniden büyük bir kaygıya kapılmıştı, ona gitmek zorunda hissetmişti. Kocası, onun Hauptmann'ın parçalarından birini ilk kez çalmaya gittiğini hayal etti ve daha sonra da gidebilirdi, çünkü Wolfgang'ın yakında eve dönmesi gerekiyordu. Soruşturma
mektubunun cevabında, üşüttüğünü yazmıştı ve
akşamları evde kalıyordu. Elbette, onun dışarı çıkıp
soğuk algınlığına yakalanmasını istemiyordu, ama onu görmeye gitmesi kesinlikle doğaldı. Kendine bahaneler uydurdu.

Ve böylece bekledi ve bekledi. Zaman çok yavaş geçti.
Saat yediye doğru gelmişti, şimdi dokuz olmuştu. Her iki odayı da dikkatlice
birçok kez incelemiş, pencerede durup
sokaklardaki kalabalığa dalgın dalgın bakmış, oturmuş, kalkmış ve tekrar oturmuştu. Şimdi huzursuzca, endişeyle yukarı aşağı yürüyordu.
Ev sahibi kadın çoktan birkaç kez içeri girmiş ve yapacak bir şeyler
bulmuştu; Meraklı, inceleyici bakışları Kate'i başka bir zaman rahatsız ederdi, ama şimdi onları hiç fark etmiyordu. Henüz gitmeye karar veremiyordu - eğer hasta olsaydı neden eve gelmiyordu? Endişeleri artıyordu. Kötülüğün geleceğine dair bir önsezi gibi bir şey zihnini meşgul ediyordu. Şimdi ev sahibine gerçekten sormak zorundaydı - saat çoktan on olmuştu - soğuk algınlığına rağmen her zaman bu kadar geç mi eve geliyor? Kadını çağırdı. Kadın içten içe çok rahatsız olarak geldi. Frau Schlieben neden uzun zaman önce ona güvenmemişti? Hm, şimdi beklemek zorundaydı, kendini beğenmiş kişi.

"Sanırım oğlum her zaman geç geliyor?" diye sordu Kate. Sesi oldukça sakin geliyordu, böyle bir kadının ne kadar endişeli olduğunu fark etmesine izin vermemeliydi.

"Hm," dedi ev sahibesi, "bazen geliyor, bazen gelmiyor."

"Sadece soğuk algınlığı olduğu için bu kadar geç gelmesine şaşırdım."

"Ah, genç beyefendi soğuk mu aldı?"

Ne, Wolfgang'ın neredeyse üç ay birlikte yaşadığı kadın onun hakkında çok az şey mi biliyordu? Ve ona çok iyi bakacağına söz vermişti. "Gece ona sıcak bir biberon vermelisin. Bu oda soğuk." Kate titredi ve ellerini ovuşturdu. "Ve kalkmadan önce ona bir bardak Ems tuzuyla sıcak süt getir."

Ev sahibesi sesindeki sitemi hemen duydu, ancak daha fazla bir şey söylenmedi ve daha da sinirlendi. "Hm, eğer eve hiç gelmezse, ona gece sıcak bir biberon veya sabah sıcak süt veremiyorum."

"Ne--eve hiç gelmiyor mu?" Kate doğru anlayamadığını düşündü. Kadına baktı. "Hiç eve gelmiyor mu?"

Kadın başını salladı: "Size söyleyebilirim ki, hanımefendi, mobilyalı
odalar kiralamak şaka değil, epey bir şeye katlanmak zorundasınız. Ne kadar genç bir beyefendi--Aman Tanrım!" Yarı öfkeyle, yarı eğlenerek güldü. "Bir keresinde sekiz gün
uzakta kalan biri olmuştu--ayın ilk günüydü.
Kira konusunda çok korkmuştum--polise gitmek zorunda kaldım."

"O zaman neredeydi? O zaman neredeydi?" Kate'in sesi titredi.

Kadın güldü. "Eh, sonra yine geldi." Annesinin dehşetini gördü ve iyi niyeti onun kötülüğüne galip geldi. "Kesinlikle tekrar gelecektir, hanımefendi," dedi teselli edici bir şekilde.
"Hepsi tekrar geliyor. Korkmayın. Ve Herr Schlieben henüz sadece iki
gün uzakta."

İki gün sonra--iki gün mü? Mektubuna cevaben, soğuk algınlığı geçirdiğini ve evde kalması gerektiğini yazalı iki gün olmuştu. Kate
sanki aklını kaybetmiş gibi etrafına baktı, gözleri
oldukça sersem görünüyordu. O iki gün boyunca neredeydi? Orada değildi
ve evde de değildi--ah, bir haftadır onu görmeye gitmemişti. Ama
ofiste olmalıydı yoksa Paul bundan bahsederdi. Ama
geri kalan tüm zamanlarda neredeydi? Bu sadece birkaç saatti. Ve bir gün uzun. Ve geceler, geceler! Aman Tanrım, geceler,
geceler boyunca neredeydi?

Kate yüksek sesle çığlık atmak isterdi ama ev sahibi onu öyle meraklı gözlerle izliyordu ki, bir elinin tırnaklarını diğerinin
avucuna bastırdı ve kendini kontrol etti. Ama sesi artık sadece bir fısıltıydı: "Son iki gündür hiç burada olmadı mı?"

"Hayır, hiç. Ama bir dakika." Dedikoduya olan sevgisi, göstermek istediği çekingenlikten daha güçlüydü. Bir sandalyeye
çökmüş olan hanıma yaklaşıp, kendisi için bir sandalye
çekerek, ona gevezelik etmeye başladı ve ona tüm ayrıntıları verdi: "Pazar günüydü - hayır, cumartesi günü onda bir sorun olduğunu fark etmeye başladım. Evet, yakışıklı bir adam. Oldukça
çılgıncaydı."

"Ne demek istiyorsun? 'Çılgın' mı diyorsun?"

Ev sahibesi güldü. "Ah, kesinlikle öyle demek istemiyorum, bunu bu kadar
kelimenin tam anlamıyla almamalısınız, hanımefendi. Eh, o--eh, buna ne
diyeyim?--eh, hepsi gibi. Eh, ve akşam her zamanki gibi
gitti--eh, ve sonra bir daha geri gelmedi."

"Ve nasıl--nasıl oldu?" Anne kelimeleri ancak sarsak bir şekilde
söyleyebildi, artık bağlantılı bir şekilde konuşamıyordu, aniden bir korku
onu ele geçirmişti, neredeyse dilini felç etmişti. "O--tuhaf mı görünüyordu?"
Bir vizyonda olduğu gibi, onun soluk yüzü ve Schildhorn yakınlarındaki kumdaki yer, rüzgarın her zaman estiği yer, önünde belirdi, birçok
annenin oğlu, birçok annenin oğlu--Aman Tanrım, Tanrım, eğer kendini
kurtarsaydı! Yaprakların fırtınada yaptığı gibi titredi ve
tamamen yıkıldı.

Ev sahibesi annenin düşüncelerini içgüdüsel olarak tahmin etti ve sakin, iyi huylu bir sesle ona güvence verdi: "Hayır, bunu
bir an için bile hayal etme. Üzgün ​​değildi - ve tam olarak mutlu da değildi - yani, yani - yani - yani, tam da doğru ruh halindeydi."

"Ve - oh, bana nerede - nerede olabileceğine dair bir ipucu veremez misin?"

Kadın şüpheyle başını salladı. "Bunu kim bilebilirdi? Görüyorsunuz ya, hanımefendi, çok fazla ayartma var. Ama bir dakika." Gözlerini sıkıca kapattı ve düşündü. "Bir ara çok güzel bir kız buraya gelirdi, onu tiyatroya götürmek için
getirirdi, dedi - yani, doğru olabilir. Sık sık gelirdi, çok sık - haftada bir kez. Sarışındı, gerçekten güzel bir kızdı."

"Sarı--çok açık renkli saçlar--birçoğu ve kulakların üzerinden dalgalı?"

"Evet, evet, öyle yapılmıştı, kulakların üzerinden taranmıştı, arkanızda büyük bir
düğüm vardı, fark etmemek elde değildi, çok sarıydı. Ve birbirleriyle
çok samimiydiler."

Sarı saçlar--aşırı sarı. Ah, onu Schildhorn'da o sarı saçlı kızla gördüğünde hemen anlamıştı. Şimdi her şey
açıktı sanki. "Sen--bilmiyorsun sanırım--ah, acaba adını
biliyor musun?"

"Ona Frida derdi."

"Frida?"

"Evet, Frida. Bunu kesinlikle biliyorum. Ama artık buraya gelmiyor. Ama belki de ondan bir
mektub almıştır. Ben bakarım, sen
bekle." Ve kadın eğildi, yazı masasının altından kağıt sepetini çıkardı ve karıştırmaya başladı.

"Her şeyi kağıt sepetine atıyor, görüyorsun," dedi açıklayıcı bir ses tonuyla.

Kesinlikle orada hiç aramamıştı. Kate dik dik bakarken, kadın her kağıt parçasını pratik zil sesleriyle çevirdi. Birdenbire bağırdı: "İşte bulduk." Ve zafer kazanmış bir şekilde birkaç kağıt parçasını masanın üzerine koydu. "İşte ondan bir mektup. Görüyor musun? Yazıyı biliyorum. Şimdi göreceğiz."

Başlarını birleştirerek iki kadın, yırtılmış olan mektubun ayrı parçalarını birleştirmeye çalıştı. Ama
başarılı olmadılar, çok fazla şey eksikti, sadece birkaç cümleyi bir araya getirebildiler:

"bir daha gelme--
"bana kızgın--
"yakında bir akşam sana gelecek--
"her zaman senin"

Ama bekle, işte imza. Yırtılmamıştı, işte
büyük ve kağıt sayfasının altına bağlı duruyordu:

"her zaman senin"
"FRIDA LAEMKE."

"Frida Laemke?" Kate şaşkınlıktan yüksek sesle bağırdı. Frida Laemke--hayır,
bunu hiç düşünmemişti--ya da belki aynı isimde iki tane daha mı vardı?
Eski yıllarda bahçede oynayan o sarışın çocuk?
Evet, evet, her zaman cesur gözleri vardı.

"Onu tanıyorsun sanırım?" diye sordu ev sahibi, gözleri merakla
parlıyordu.

Kate cevap vermedi. Derin düşüncelerle halıya baktı.
Bu daha mı kötüydü--yoksa o kadar da kötü değil miydi? Şimdi pistte olduğu için hala engellenmiş olamaz mıydı, yoksa her şey kaybolmuş muydu? Bilmiyordu;
zihni artık konuyu mantıklı bir bakış açısıyla ele alabilecek kadar açık değildi, artık düşünemiyordu bile. Sadece
Laemkes'e gitmesi gerektiği hissine kapılmıştı. Sadece oraya git, oraya git
mümkün olduğunca çabuk. Ayağa fırlayarak aceleyle şöyle dedi: "Önemli değil,
tamam--teşekkürler. Ah, sorun değil." Ve şaşkın kadının yanından hızla geçip kapıya ve merdivenlerden aşağı indi.
O anda birisi dışarıdan kapıyı açtı; böylece
dışarı çıktı.

Şimdi sokaktaydı. Daha önce hiç Friedrichstrasse'de bu kadar yalnız kalmamıştı; kocası her zaman ona eşlik ederdi ve eğer bir kereliğine tiyatroya veya konsere
yalnız gidecek olursa, onu her zaman kendisi alırdı veya en azından Friedrich'in onu getirmesini sağlardı. Birdenbire, güzel sokak gün kadar aydınlık olmasına rağmen, korkuya benzeyen bir şeye kapıldı.

Bu kadar çok erkek, bu kadar çok kadın. Bir dere gibi yanından akıp geçtiler ve o da onlarla birlikte taşındı. Etrafında dalgalar gibi figürler dalgalanıyordu - güçlü bir koku yayan hışırtılı elbiseler ve
beyefendiler, erkekler, genç ve yaşlı, yaşlı erkekler ve gençler, bazıları neredeyse
çocuktu. Sanki bir corso gibiydi orada - hepsi ne arıyordu? Yani Berlin'in geceleri çok konuşulan ve eğlenceli hayatı mıydı bu?
Korkunçtu, ah, tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

Birdenbire Kate her şeyi sadece tek bir bakış açısından görmeye başladı. Şimdiye kadar
kördü, bir çocuk kadar şüpheciydi. Bir polisin
miğferi
görüntüye geldi. Sanki biri onu takip ediyormuş gibi
uçup gitti: adam onun gri saçları olduğunu ve bir
hanımefendi olduğunu göremiyordu. Belki de o da ona onlardan biri olarak bakıyordu. Sadece
kaçmasına izin ver, kaçmasına.

Kendini bir taksiye attı, binmektense düştü.
Şoföre titrek bir sesle adresini verdi. Birdenbire
yakıcı bir özlem
içine çöktü: ev, sadece ev. Evine, temiz,
iyi düzenlenmiş evine, onu bir
barınak gibi
çevreleyen o duvarlara. Hayır, artık onun temiz evine gelmemeli, pisliğini o odalara taşımamalıydı.

Köşede büzülüp bütün yolu sürdü, titreyen göz kapakları kasılarak kapandı; yol bugün ona sonsuz gibi görünüyordu. Taksi ne kadar da yavaş gidiyordu. Ah, Paul ne derdi? Endişelenecekti, çok geç kalmıştı.

Kate birdenbire kocasının kollarına uçup göğsünde sığınak bulmayı özledi. Hemen Laemkes'e gitmek istediğini tamamen unutmuştu. Ayrıca, nasıl gidebilirdi ki? Neredeyse gece yarısıydı ve kim bilir, belki de orada kendisi kadar mutsuz bir anne bulacaktı? Kayıp çocuklar - ne yazık ki, hangisinin daha korkunç olduğunu kimse bilemez, kayıp bir oğul mu yoksa kayıp bir kız mı!

Kate acı acı ağladı. Ama gözyaşları kapalı göz kapaklarının altından süzülüp yanaklarından aşağı aktığında, daha sakinleşti. Artık sokaktaki uzun alayı görmediği, her gece orada neler olup bittiğini görmediği için korkusu kayboldu. Cesaretini tekrar kazandı; ve kazandıkça, kendisinin sadece zayıf ve çekingen bir kadın olduğunu, ama güçlü bir yüzücü, bir erkek olacak olan güçlü bir genç olduğunu anladı. Henüz tüm umudunu kaybetmesine gerek yoktu.

Sessiz kolonideki ilk çamlar onun sağından ve solundan süzülüp ay ışığı dallarında saf beyaz göründüğünde, Kate kararını vermişti. Ertesi gün Laemkes'e gidecek ve anneyle konuşacaktı ve kocasına önceden bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti. Aynı korku, şimdi onun yanında onu sık sık dilsiz kılan aynı korku bir kez daha onu ele geçirdi: o asla onun hissettiği gibi
hissetmeyecekti. Belki de çocuğu sert bir elle yakalayacaktı ve
bu olmamalıydı. O hala oradaydı ve sendeleyen çocuğa nazik bir elle yardım etmek onun göreviydi.

Kate kocasının yanına oldukça sessizce, o kadar sakin bir şekilde gitti ki
o hiçbir şeyi
fark etmedi. Fakat ertesi gün Laemkes'e doğru yola çıktığında,
kalbi titredi ve daha önce olduğu gibi spazmodik bir şekilde attı. Bütün sabah korkusuna ve korkaklığına karşı mücadele etmişti; şimdi neredeyse öğle vaktiydi, Paul kahvaltıda ona
Wolfgang'ın önceki gün ofise gelmediğini ve önceki gün sadece oldukça kısa bir süre için geldiğini söylemişti. "Çocuğun nesi olduğunu bilmiyorum," demişti. "Ona gerçekten çok kızgınım. Ama sanırım başına ne geldiğini öğrenmeliyiz." "Öyle yapacağım," diye cevaplamıştı.

Ayaklarının onu taşıması zordu, yavaşça sürünerek ilerlerken, ama sonunda neredeyse
koştu: o uzun, uzun yıllardır onun çocuğuydu ve o da sorumluluğu paylaşıyordu. Artık Frau Laemke ile konuşmaya nasıl başlayacağını kendine sormuyordu, zamanı geldiğinde ona doğru
kelimenin söyleneceğini umuyordu.

Bu yüzden karanlık basamaklardan aşağı, Laemke'lerin yaşadığı bodruma doğru ilerledi, kapıyı çaldı ve bir cevap beklemeden içeri girdi.

Frau Laemke sadece yeri yıkıyordu, fırça elinden düştü
ve hemen ortaya çıkardığı elbiseyi indirdi: Frau
Schlieben? Evinde ne arıyordu? Çok zayıflamış masum yüzlü solgun kadın, hanıma
çok büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Nasılsınız, Frau Laemke," dedi Kate, oldukça dost canlısı bir sesle.
"Kızınız Frida evde mi? Onunla konuşmak istiyorum."

"Hayır, Frida evde değil." Kadın daha da tedirgin görünüyordu:
Hanımefendi Frida'dan ne istiyordu? Daha önce hiç onunla ilgilenmemişti.
"Frida işte."

"Öyle mi? Bunu kesin olarak biliyor musunuz?"

Sorgulama tarzında rahatsız edici bir şey vardı, ancak Frau
Laemke onun masumiyetinde hiçbir şey fark etmedi. "Frida günün bu saatinde işten asla dönmez, ancak yarım saatten az bir süre sonra gelmesi gerekiyor. Akşam yemeğinde iki saat izni var; akşamları saat on civarına kadar gelmiyor, çünkü sadece dokuzda kapanıyorlar. Ama akşam yemeğinden sonra size gelmesini isterseniz"--Frau Laemke çok meraklıydı,
Frida'dan ne istiyor olabilir ki?--"bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır."

"Yarım saate burada olacak, öyle mi diyorsun?"

"Evet, kesinlikle. Annesine
eve dönmek için her zaman acele eder--ve her zaman da açtır."

"Eğer izin verirsen onu bekleyeceğim," dedi Kate.

"Lütfen oturun." Frau Laemke aceleyle önlüğüyle bir sandalyeyi sildi:
sonuçta, Wolfgang'ın annesinin Frida'yı bodrumda görmeye gelmesi bir onurdu. Ve içten bir sempatiyle dolu bir sesle şöyle dedi: "Genç beyefendi nasıl? Sorabilir miyim? İyi mi?"

Kate ona cevap vermedi: bu gerçekten çok büyük bir küstahlıktı,
duyulmamış bir küstahlıktı. Nasıl bu kadar küstahça sorabilirdi? Ama
birdenbire şüpheyle doldu: bunun hakkında bir şey biliyor muydu? Masum gözlerinin içine baktı. Bu kadın muhtemelen kendisi gibi
aldatılmıştı. Konuyu açıklayacak yüreği yoktu--zavallı anne! Bu yüzden
sadece başını salladı ve kaçamak bir şekilde şöyle dedi: "Tamam, teşekkürler."

İkisi de sessizdi, ikisi de belli bir utanç hissediyordu. Frau Laemke
akşam yemeği için patatesleri soyup giydi, arada sırada bekleyen hanıma gizlice
bir bakış attı. Kate solgundu ve esnemesini gizlemeye çalıştı; heyecanını büyük bir
tükenmişlik hissi takip etmişti. Çünkü boşuna beklemiyor muydu? Ve bu anne de bugün
boşuna bekleyecekti. O ikiyüzlü kız gelmiyordu. Kate, kızın sarı saçlarını düşündüğünde öfkeye benzer bir şeye kapıldı. Oğlunu yoldan çıkaran, onu büyüleyen şey buydu--belki de şimdi onu üzerinden atamazdı. "Her zaman senin--senin Frida
Laemke'n"--o mektupta somurtmuştu, muhtemelen geri çekilmek istemişti ama--"sen gelmezsen ben sana gelirim,"--ah, şüphesiz onu bırakmamaya dikkat edecekti, onu sıkıca tuttu.

Kate, Frida Laemke'nin eve geleceğine inanmıyordu. Saat ikiye geliyordu. Annesi yalan söylemişti, belki de kızla sürekli uyum içinde hareket ediyordu.

Ama şimdi Kate irkildi, bodrum basamaklarında bir ayak sesi duyuldu ve annesi bunu duyunca sevinçle "Bu Frida" dedi.

Dışarıda biri bir şarkı mırıldandı--sonra kapı açıldı.

Frida Laemke şimdi sarı saçlarında küçük denizci şapkası yerine koyu renk kürk bir bere takıyordu; taklit kürktü ama bir tarafına iki güvercin kanadı takılmıştı ve şapka onun dik, küçük yüzüne çok yakışıyordu.

Kate büyük bir heyecanla ayakta duruyordu; ayağa fırlamış ve
kızın gözlerine yakıcı bakışlarla bakıyordu. Yani gerçekten gelmişti.
O oradaydı ama Wolfgang neredeydi? Kıza bağırarak şöyle dedi:
"Oğlumun nerede olduğunu biliyor musun--Wolfgang--Wolfgang
Schlieben?"

Frida'nın gül rengi yüzü şaşkınlıktan bembeyaz oldu. Bir şey
söylemek istiyordu, kekeledi, tereddüt etti, dudaklarını ısırdı ve kızardı. "Nereden
bilebilirdim? Bilmiyorum."

"Çok iyi biliyorsun. Yalan söyleme." Kate, Frida'yı iki ince kolundan
şiddetle yakaladı. Sarı saçlarını tutup, koparırken yüksek sesle bağırmak istiyordu: "Oğlum! Oğlumu bana geri ver!" Ama itiraf etmeye zorlayana kadar onu sarsmaya devam edecek gücü yoktu.

Frida'nın mavi gözleri ona oldukça açık, oldukça dürüstçe baktı, bakışlarında hafif bir
endişe varmış gibi görünse bile. "Onu
uzun zamandır görmedim, hanımefendi," dedi dürüstçe. Ve sonra sesi
yumuşadı ve içinde belli bir endişe vardı: "Eskiden buraya gelirdi, ama artık hiç gelmiyor - geliyor mu, anne?"

Frau Laemke başını iki yana salladı: "Hayır, asla." Hiç rahat hissetmiyordu, her şey ona çok garip geliyordu: Frau Schlieben mahzenlerindeydi ve Frida'dan ne istiyordu? Bir şey olmuştu, bir
yanlışlık vardı. Ama her neyse Frida masumdu, Frau Schlieben bunu bilmeliydi. Ve böylece cesaretini topladı: "Eğer Frida'mın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsanız, hanımefendi, çok yanılıyorsunuz.
Frida'm Flebbe ile uzun zamandır birlikte yürüyor - arabacının oğlu Hans Flebbe, bakkal--ve ayrıca, Frida saygın bir kız. Kızım hakkında ne düşünüyorsunuz? Ama her zaman böyledir, bizim sınıftan bir kız saygın olamaz, aman Tanrım!" Hakarete uğrayan
anne şimdi oldukça saldırganlaştı. "Frida'm Wolfgang'ın çok iyi bir arkadaşıydı ve ben de onu çok severim, geçen yaz kendimi çok perişan hissettiğimde bana elli mark gönderdi, üç hafta Fangschleuse'ye gidip iyileşeyim diye--ama şimdi tekrar buraya gelmeye çalışsın,
onu dışarı atarım, o serseri!" Soluk yüzü, Frida'sına karşı bir şeyler söylenebileceğine dair belirsiz korkusuyla kızardı ve kızardı.

Frida ona doğru koştu ve kolunu omzuna doladı: "Ah,
öfkelenme, anne. Kendini heyecanlandırma, yoksa
yine karnında o ağrı olur."

Frida şimdi oldukça enerjikti. Kolu hala annesinin omuzlarındayken açık renk başını Kate'e çevirdi: "Başka bir yere
gitmelisin, hanımefendi, sana oğlun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Annemle
son zamanlarda onun buraya hiç gelmeyeceğinden bahsediyorduk. Ve geçen gün ona bir not yazdım, gelip bizi görmesini söyledim--çünkü
onu çok uzun zamandır görmemiştim ve--ve--çünkü o her zaman
benimle olmayı severdi. Ama cevap vermedi. Kesinlikle
ona hiçbir şey yapmadım. Ama çok değişti." Bilmiş bir ifade takındı: "Bence hala evde yaşasa daha iyi olurdu, hanımefendi."

Kate ona dik dik baktı. Ne şüpheleniyordu? Ne biliyordu? Gerçekten bir şey biliyor muydu? Aklında şüpheler yükseldi ve sonra kesinlik geldi: Bu kız masumdu, aksi takdirde böyle konuşamazdı. En kurnaz kişi bile bu kadar
safkan görünemezdi. Ayrıca kendi isteğiyle Wolfgang'a son zamanlarda yazdığını itiraf etmişti--hayır, bu kız o kadar da kötü değildi, sarı saçlı başka biri olmalıydı. Ama onu nerede arayabilirdi?--Wolfgang'ı nerede bulabilirdi?

Ve ellerini kıza doğru uzatarak sanki ondan özür diliyormuş gibi, acı dolu bir sesle şöyle dedi: "Ama sen
hiçbir şey
bilmiyor musun? Nerede olabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu? Dün iki gün oldu, o gittiğinden beri--kaybolduğundan beri--tamamen
kayboldu, ev sahibesi nerede olduğunu bilmiyor."

"Tamamen kayboldu--iki gün önce mi?" Frida gözlerini kocaman açtı.

"Evet, sana az önce söyledim. Bu yüzden sana soruyorum. O
kayboldu, tamamen kayboldu."

Öfkeli bir sabırsızlık annesini ele geçirdi ve aynı zamanda
acı durumunun tam olarak anlaşılmasını sağladı. Ellerini
yüzünün önüne koydu ve yüksek sesle inledi.

Frau Laemke ve kızı şefkat dolu bakışlar attılar.
Frida solgunlaştı, sonra kızardı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi
göründü, ama yine de sessiz kaldı.

"Ama o kötü değil, hayır, o kötü değil," diye fısıldadı Frau Laemke.

"Kim onun kötü olduğunu söylüyor?" Kate ayağa kalktı, ellerini yüzünün önünden indirdi. Uzun yıllar boyunca katlandığı tüm sefalet ve tüm bunların umutsuzluğu sesinde yatıyordu ve ekledi: "Yanlış yola saptı, yanlış yola saptı - kayboldu, kayboldu!"

Frida yüksek sesle ağladı. "Ah, bunu söyleme," diye bağırdı. "Tekrar geri dönecek, kesinlikle geri dönecek. Keşke ben--" tereddüt etti ve düşünürken kaşlarını çattı--"kesin olarak bilseydim."

"Yardım et bana! Ah, bana yardım edemez misin?"

Frau Laemke, zavallı kadının "Yardım et bana!" diye haykırışını duyduğunda ellerini kavuşturdu ve heyecandan titredi: Bir annenin çocuğunun böyle şeyler
yaptığını, dünyaya böyle bir acıyla
getirdiği çocuğunu görmek için yaşaması ne kadar korkunç. Kate'e her zaman gösterdiği saygıyı unutarak sendeleyerek yanına gitti ve yanında asılı duran soğuk elini kavradı: "Aman Tanrım, aman Tanrım, çok üzgünüm, çok
çok üzgünüm. Ama sakin ol. Bir annenin hâlâ böyle bir gücü olduğunu biliyorsun,
çok özel bir güç, çocuğu onu asla tamamen unutamaz." Ve belli bir güvenle
gülümsedi.

"Ama o benim oğlum değil -kendi oğlum değil- ben onun gerçek annesi değilim." Kate
şimdi daha önce hiç itiraf etmediği bir şeyi itiraf etti. Korkusu onu
içinden çekip çıkardı ve kadının şunu söyleyeceği umudu: "Böyle bir
anneyi de unutmaz, kesinlikle unutmaz."

Ama Frau Laemke bunu söylemedi. Yüzünde şüphe vardı
ve başını salladı. O anda Wolfgang'ın gerçek
annesi olmadığını hiç düşünmemişti.

Odada sıkıntılı bir sessizlik vardı. Duyulan tek şey
ağır bir nefes sesiydi, ta ki Frida en sonunda berrak sesindeki felç edici
durgunluğu bozana kadar. "Bugün ev sahibini görmeye gittin mi?" diye sordu. Kate sessizce başını salladı. "Peki, o zaman hanımefendi, dün iki gün önce olduğunu söylüyorsunuz, o zaman
bugün geri dönmüş olabilir. Soruşturmamız gerekecek. Hemen oraya
gitsem mi?"

Ve o çoktan kapıya varmıştı ve annesinin arkasından seslendiğini duymadı: "Frida, Frida, önce bir lokma yemelisin, henüz
akşam yemeği yemedin," ama iyi huylu aceleciliği ve şefkatli sempatisiyle
mahzen basamaklarını koştu.

Kate onun peşinden koştu.

Ama Friedrichstrasse'de başka bir haber alamadılar.
Odalarda yangınlar vardı, tozları alınmıştı, kahvaltı masası bile hazırlanmıştı sanki genç beyefendi her an gelebilirmiş gibi--ev sahibi düşünceliliği için özel bir övgü almayı umuyordu--ama genç beyefendi geri dönmemişti.

* * * * * * * * * * * * *

Kate Schlieben yatakta hasta yatıyordu. Doktor omuzlarını silkti: Yapılacak pek bir şey yoktu, tamamen ilgisiz kalmaktan başka bir şey yoktu. Keşke onu uyandıracak bir şey olsaydı, çabasının karşılığını alabileceği bir şey olsaydı, tekrar iyi olurdu. Şu anda güçlendirici yiyecekler reçete etti - nabzı çok kötüydü - her saat bir kaşık puro, sığır eti özü, yumurta, süt, istiridye ve benzeri şeyler.

Paul Schlieben karısının yatağının yanında oturuyordu; kasabadan yeni gelmişti. Başını eğmiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde orada oturuyordu.

"Hala onun hakkında hiçbir şey yok mu? Kadın ne dedi - onun hakkında hiçbir şey yok mu?" Kate zayıf bir sesle fısıldamıştı.

Tek cevabı şuydu: "Sonuçta polisle iletişime geçmemiz gerekecek."

"Hayır, hayır, polisle değil. Onu bir suçluymuş gibi mi aramalıyız? Sen korkunçsun, Paul. Sessiz ol, Paul." İlk başta çok zayıf olan sesi neredeyse bir çığlığa dönüşmüştü.

Omuzlarını silkti. "Yapabileceğimiz tek şey
bu," dedi ve ona endişeyle baktı ve sonra başını eğdi.

Ona, sanki başına gelen felaketin farkına varamamış gibi geldi, sanki çok büyükmüş gibi. Wolfgang'ın gitmesinin üzerinden bir hafta geçmişti - o adamın onlara getirdiği sefalet korkunçtu, berbattı. Ama karısının durumu onu daha da huzursuz ediyordu. Nasıl bitecekti? Artan gerginliği tehlikeliydi; ve sonra da gücünü tamamen kaybetmişti. Kate hiç güçlü bir kadın olmamıştı ama şimdi çok zayıflıyordu, çok zayıflamıştı;
yorganın üzerinde öylesine uyuşuk duran eli son bir haftada oldukça şeffaflaşmıştı. Ah, ve saçları da çok griydi.

Adam karısının yüzünde eski güzelliğinin izlerini aradı
üzgün gözlerle: çok fazla kırışıklık, çok fazla çizilmiş çizgi, kederin sabanının orada açtığı izler. Ağlamak zorundaydı; onu böyle görmek
çok zor görünüyordu. Başını yana çevirip gözlerini eliyle gölgeledi.

O şekilde sessizce oturdu, kıpırdamadan ve karısı da kıpırdamadı,
ama uyuyormuş gibi yattı.

Sonra biri kapıyı çaldı. Adam karısına dehşet içinde baktı: rahatsız mı etmişti? Ama göz kapaklarını kaldırmadı.

Ayaklarının ucunda kapıya gidip açtı. Friedrich postayı, her çeşit mektup ve kağıdı getirdi. Paul sadece alışkanlıktan dolayı elini uzattı, artık hiçbir şeye çok az ilgi duyuyordu.
Wolfgang'ın kaybolmasından sonraki ilk günlerde Kate her zaman gazetede onun hakkında bir şey çıkmasından korkarak
titremişti,
en korkunç korkularla işkence görmüştü; artık
artık sormuyordu. Ama titreme sırası adamdaydı, kendini
sertleştirmeye çalışsa da: Hala neye katlanmak zorunda kalacaklardı? Hiçbir zaman bir
kağıdı belli bir korku olmadan almazdı.

"Kağıdı bu kadar korkunç bir şekilde hışırdatmayın, buna dayanamam," dedi güçsüz kadın sinirli bir şekilde. Sonra odadan dışarı çıkmak için ayağa kalktı - gitmesi daha iyiydi, yanından
gitmesi hoşuna gitmiyordu. Ama bakışları
mektuplardan birine takıldı. Bu kimin biçimsiz, defter gibi el yazısıydı?
Muhtemelen bir yalvarma mektubuydu. Karısına hitaben yazılmıştı ama karısı şu anda hiçbir mektubu
açmıyordu; ve o kesinlikle sadece o mektubu
açmak istiyordu. Meraktan değildi, sanki bunu yapması gerektiğini hissediyordu.

Mektubu her zamankinden daha hızlı açtı.
Bir kadın yazmıştı, şüphesiz bir kızdı, mektuplar dikkatlice biçimlendirilmişti, içlerinde hiçbir karakter yoktu. Ve kişi açıkça yazısını
gizlemeye çalışmıştı.

"Oğlunuz hakkında bir şey öğrenmek istiyorsanız, 140, Puttkammerstrasse'ye gitmeli ve arka binanın sol kanadındaki üçüncü kata, 'Knappe'nin zilin üstünde yazılı olduğu yere bakmalısınız. Orada yaşıyor."

Altına hiçbir isim yazılmamıştı; altında sadece "İyi Bir Arkadaş" yazıyordu. Paul Schlieben, kağıdın parmaklarını yaktığını hissetti - sıradan bir kağıttı ama pembe ve ucuz parfümlü sabun kokuyordu - isimsiz bir mektup, faugh! Bu çöpün onlarla ne ilgisi vardı? Tam onu ​​buruşturmak üzereydi ki, Kate'in sesi yataktan ona seslendi: "Orada ne var, Paul? Bir mektup mu? Bana göster."

Ve ona yaklaşırken, ama sadece yavaşça, tereddütle, kendini kaldırdı ve mektubu elinden kopardı. Bunu okudu ve yüksek sesle bağırdı: "Frida Laemke bunu yazmış. Eminim ki
ondandır. Onu arayacakmış - ve kardeşi ve nişanlısı olan adam - onu bulmuşlardır. Puttkammerstrasse - orası neresi?
140, oraya gitmemiz gerekecek. Hemen, gecikmeden.
Hizmetçiyi çağır. Ayakkabılarım, eşyalarım - oh, hiçbir şey bulamıyorum. Tanrı aşkına
çal. Saçımı yapmalı - oh, boş ver, hepsini
kendim yapabilirim."

Yataktan titrek bir telaşla fırlamıştı; şimdi tuvalet masasının önünde oturmuş, uzun saçlarını kendisi tarıyordu.
Yatakta yatmaktan
karışık olmuştu ama acımasız bir
telaşla taradı.

"Keşke çok geç kalmasak. Acele etmemiz gerekecek. Kesinlikle
orada olacaktır, kesinlikle orada olacaktır. Neden orada durup bana öyle
bakıyorsun? Hazırlan. Hemen hazır olacağım,
doğrudan gidebileceğiz. Paul, sevgili Paul, onu kesinlikle
orada bulacağız--Aman Tanrım!" Kollarını açtı, zayıflığı başını döndürdü,
ama iradesi zayıflığı yendi. Şimdi oldukça sağlam bir şekilde
ayaklarının üzerinde duruyordu.

Kimse onun az önce yatağında tamamen çaresizce yattığına inanmazdı. Kocasının onun isteklerine karşı koyma cesareti yoktu, ayrıca, işler olduğundan daha kötü nasıl olabilirdi? Asla olduğundan daha kötü olamazlardı ve her halükarda, çocuğu sevmediği için ona asla sitem edemezdi.

Yarım saat sonra, Friedrich'in telefon ettiği arabaya bindiklerinde, ondan daha az solgundu ve
o kadar yaşlı görünmüyordu.

BÖLÜM XVII

Frida Laemke şimdi Wolfgang Schlieben ile karşılaştığında gözlerini indirirdi
ve o da onu görmemiş gibi yapardı. Ona kızmıştı: ona ihanet eden o şaşkın
küçük yaramaz. Ebeveynlerini onun
yoluna sokabilecek tek kişi oydu. Aksi halde bunu nasıl tahmin edebilirlerdi ki?
Puttkammerstrasse'deki tanıdığı hakkında o yılana bir kez
ipuçları verdiği için kendini tekmeleyebilirdi. Frida ve onun dostluğu,
sadece ona dostluk hakkında tekrar konuşmaya çalışsın. Pooh, kadınlar
genel olarak hiçbir şeye değmezdi.

Kadınlara karşı şiddetli bir aşağılama genç adamı ele geçirmişti. Onların yüzlerine tükürmek isterdi--hepsi de
sahte yaratıklardı--onlar hakkında artık yeterince şey biliyordu, evet, ve onlardan
nefret ediyordu.

Henüz on dokuz yaşında bile olmayan çocuk yorgun ve yaşlı hissediyordu; garip bir şekilde
yorgun. Wolfgang az önce geçen zamanı düşündüğünde,
ona bir rüya gibi geldi; Friedrichstrasse'deki odalar artık terk edilmişti ve kendisi tekrar ailesiyle yaşıyordu, hatta kötü bir rüya gibi. Ve Frida Laemke ile tanıştığında -ki bu kaçınılmazdı, çünkü artık mesai saatlerinde düzenli olarak gidip geliyordu-
her seferinde acı bir sızı
hissediyordu. Ona nasılsın bile demiyordu, bunu bile
söylemeye kendini getiremiyordu.

Keşke onu aşağı çeken baskıdan kurtulabilseydi.
Ona karşı kaba değillerdi -hayır, hatta çok iyilerdi--ama yine de
her zaman sadece ona tahammül ettikleri hissine kapılırdı. Bu onu
sinirlendiriyordu ve aynı zamanda üzüyordu. Onu kınamamışlardı, muhtemelen de kınamayacaklardı ama babası her zaman ciddi, çekingen
bir adamdı ve annesinin bakışında onu işkenceye sokan bir şeyler vardı. O,
hastalıklı bir güvensizlikle
dolmuştu: Neden ona açıkça
ondan nefret ettiklerini söylemiyorlar?

Uyuyamadığı gecelerde, neredeyse pişmanlık olan bir şey onu rahatsız ediyordu. Böyle zamanlarda kalbi çarpar,
kesinlikle çırpınırdı, yatakta oturmak zorunda kalırdı - uzanmaya dayanamazdı - ve nefes almak için mücadele ederdi. Sonra karanlığa baktı, gözleri dehşetle
dolmuştu. Ah, ne korkunç bir durumdu bu. Sabah, saldırı sona erdiğinde - bu "ahlaki hastalık" - eskiden alaycı bir şekilde böyle adlandırırdı - duygusallığına kızmıştı. Ne yanlış yapmıştı? Diğer yüzlerce gencin yaptığından farklı bir şey değildi, sadece onlar onun kadar aptal değildi. O Frida, o kahrolası dedikodu. Onun boynunu bükmek isterdi.

O kötü gecelerden sonra Wolfgang her zamankinden daha sevimsiz, daha
sessiz, daha
somurtkan, daha çekingendi. Ve daha
sefil görünüyordu.

"Yorgun düşmüş," dedi Paul Schlieben kendi kendine. Bunu karısına söylemedi - onu daha fazla neden rahatsız ediyordu ki? - çünkü karısının ona bakma biçiminden rahatsız olduğunu görebiliyordu. Karısı kelimeler veya okşamalar kullanmıyordu - o günler geride kalmıştı - ama onun yemeğine özel olarak dikkat ediyordu; kesinlikle şımartılmıştı. Onun yaşındaki bir adam çok daha güçlü olmalıydı. Sırtı artık o kadar geniş görünmüyordu, göğsü daha az
kemerliydi, siyah gözleri yuvalarının derinliklerindeydi ve altlarında koyu çizgiler vardı. Kendini kötü tutuyordu ve her zaman çok kötü bir ruh halindeydi. Ruh hali, evet, ruh hali, tüm kötülüklerin kökündeydi, ama hiçbir bakım onları değiştiremezdi ve hiçbir ilaç. Genç adam kendinden memnun değildi, hepsi buydu ve bu şaşırtıcı mıydı? Kendisinden utanıyordu.

Ve onu içinde bulduğu durum babasının zihinsel vizyonunun önünde korkunç bir netlikle belirdi.

Karısının aşağıda onu beklemesine izin vermişti - doğru, onunla yukarı çıkmayı bir nokta olarak belirlemişti, ama karısının aşağıda, küf ve toz kokan o dar, karanlık avluda kalmasında ısrar etmişti - tek başına yukarı çıkmıştı. Üç kat merdiven. Ona korkunç derecede dik görünmüştü, daha önce hiçbir merdiveni
çıkarken dizleri hiç bu kadar yorgun hissetmemişti. "Knappe" ismi vardı.
Zile dokunmuştu - ıyy, tiz çınlamayı duyduğunda ne kadar da irkilmişti.
Orada gerçekten ne istiyordu? İsimsiz bir mektubun sonucu olarak, Paul Schlieben, yabancı insanların arasına, yabancı bir eve zorla mı giriyordu? Kanı başına sıçradı - ve o anda kişi açık mavi bir sabahlıkla kapıyı açtı, artık genç değildi,
ama dolgun ve iyi huylu gözlere sahipti. Ve öğle vakti bile zifiri karanlık koridoru aydınlatan sefil bir
mutfak lambasının ışığında,
girişte asılı duran şık bir palto ve
güzel bir keçe şapka görmüştü ve
Wolfgang'ın eşyalarını tanımıştı. Yani gerçekten orada mıydı? Orada mıydı? Yani
anonim mektup yalan söylememişti.

Ondan sonra tam olarak ne yaptığını bilmiyordu; sadece
bir miktar paradan kurtulduğunu biliyordu. Ve sonra genç adamı kolundan tutup merdivenlerden aşağı indirmişti--yani, onu yönlendirmekten daha çok sürüklemişti.
Kate
onlarla yarı yolda buluşmuştu. Aşağıda geçirdiği zamanı çok uzun bulmuştu,
ağzı açık çocuklar etrafında toplanmış ve
kadınlar onu pencerelerden izlemişti. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı: Paul neden
bu kadar uzun süre yukarıda kalmıştı? Elbette,
önce oğlunu düzensiz bir yataktaki kurşun gibi uykudan uyandırması gerektiğini hiç bilmiyordu. Ve asla, asla bilmemeliydi.

Şimdi onu tekrar eve getirmişlerdi, ama bu bir zevk miydi? Paul
Schlieben buna kısa bir "hayır" cevabı vermek zorundaydı, affetmeye çok istekli, çok yatıştırıcı hissetmiş olsa bile. O taraftan artık onlara hiçbir neşe gelmiyordu. Belki daha sonra, çok daha sonra biraz neşeleri olabilirdi. Şimdilik genç adamın asker olarak görev yapması en iyisi olacaktı.

Wolfgang 1 Nisan'da kendini tanıtacaktı. Schlieben son umudunu buna bağladı.

Wolfgang her zaman Rathenow Süvarileri'nde görev yapmak istemişti, ama
son deneyimlerinden sonra babası onun daha sakin piyadelere katılmasına izin vermenin daha uygun olduğunu düşündü. Wolfgang daha önce bu plana çok şiddetle karşı çıkardı -her halükarda süvari olmalıydı- şimdi bunu yapmak aklına bile gelmiyordu. Eğer asker olarak hizmet etmek zorundaysa, nerede olduğu onun için hiç önemli değildi; çok yorgundu. Tek isteği bir kereliğine doyasıya uyumaktı. Kullrich ölmüştü -kederli babası ona Goerbersdorf'tan Noel'e doğru gelen duyuruyu göndermişti-ve o? Çok fazla geceyi sefahatle harcamıştı.

Wolfgang'ın asker olarak kabul edilmemesi Paul Schlieben için bir darbeydi. "Diskalifiye" -zor bir kelime--ve neden diskalifiye?

"Kalpte ciddi organik kusur"--ebeveynleri bunu hata yaptıklarını düşünen ve hala doğru okuyan gözlerle okudu.

Wolfgang sınavdan sonra eve geldiğinde çok bitkindi, ama diskalifiye olmasına pek aldırış etmiyor gibiydi. Bunu belli etmedi - ama yine de öyle değil miydi?

Doktor, kendisi de onu muayene ettikten sonra her şeyi olabildiğince olumlu bir şekilde göstermeye çalıştı. "Kalp kusuru, aman Tanrım, kalp kusuru, mükemmel bir kalbe sahip tek bir kişi bile yok. Kendine biraz bakarsan, Wolfgang ve normal bir hayat yaşarsan, bununla çok yaşlı bir adam olabilirsin."

Genç adam tek kelime etmedi.

Schlieben'ler doktorlarını sitemlerle boğdular. Neden onlara bunu uzun zaman önce söylememişti? Kesinlikle biliyordu. Neden onları böyle bir
cehalet içinde bırakmıştı?

Dr. Hofmann kendini savundu: Onlara dikkatli olmaları için tekrar tekrar öğüt vermemiş miydi? Çocuğun kalbi konusunda kızıl hastalığına yakalandığından beri endişeliydi ve korkularını gizlememişti. Yine de, işlerin bu kadar çabuk kötüye gideceğini düşünmemişti. Çocuk çok neşeli bir hayat yaşamıştı.

"Kalpte ciddi bir organik kusur" - bu bir ölüm cezası gibiydi. Wolfgang silahlarını indirdi. Birdenbire, geceki saldırılara karşı savaşacak gücünün kalmadığını hissetti.
Yatağında, mumunu yakmadan bile, daha farkına varmadan tek başına verdiği mücadele, şimdi onu ayağa kaldırdı.
Pencereye doğru
gitti - pencereyi açtı - odada dolaştırdı, ta ki sonunda, tamamen bitkin bir halde, koltukta dinlenene kadar. Hatta ailesinin kapısını çalmaya bile yöneltti: "Uyuyor musun? Çok
korkuyorum. Benimle otur."

* * * * * * * * * * * * *

Haftalardır kötü geceler geçirmişlerdi. Wolfgang acı çekmişti ve annesi de onunla birlikteydi. Yan odada birinin işkencede olduğunu bildiğinde nasıl uyuyabilirdi?

Şimdi tekrar iyileşmişti. Eski arkadaşlarının ilaçları iyi bir etki göstermişti ve Wolfgang düzenli bir tedavi görmüştü: banyolar, sürtünme, masaj, özel diyet. Artık sonuçtan oldukça memnun olabilirlerdi. Özellikle ona iyi gelen şey kesinlikle düzenli yaşamdı; kilosu artmıştı, gözleri daha parlaktı, teni daha tazeydi. Hepsi umut doluydu - biri hariç. Onun daha fazla
yaşamak gibi bir isteği yoktu.

Nisan ayı sert ve fırtınalıydı, oldukça alışılmadık derecede soğuktu. İyileşen kişinin açık havada
olması
imkansızdı, özellikle de onu ısıtacak herhangi bir egzersiz, örneğin
tenis, bisiklet, binicilik onun için hala çok yorucuydu. Doktor onu
Riviera'ya göndermeyi
önerdi. Orada çok sıcak olmasına sadece birkaç hafta kalsa bile, bu yeterli olurdu.

Babası genç adamın gitmesine hemen razı oldu. Eğer ona
iyi gelecekse elbette gitmeliydi. Kate ona eşlik etmeyi
teklif etti.

"Ama neden, sevgili hanımım? Genç adam tek başına gidebilir," diye temin etti doktor.

Ancak, ısrar etti, onunla gidecekti.
Hala onu kaybetmekten korktuğu için değildi; bunu yapmak onun göreviydi,
istememiş olsa bile ona eşlik etmeliydi. Ve aynı
anda, kendisinde de bilmediği hafif bir arzu uyanmaya başladı.
Güney'i çok iyi tanıyordu--örneğin Sestri'ye gitmeleri
gerekir miydi? Kocasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bir zamanlar Spezia yakınlarındaki kıyıda mükemmel derecede keyifli günler geçirmemişler miydi? Orada, mavi denizin yakınında, büyük taş çamlarının daha yeşil olduğu ve daha güneydeki palmiyelerden daha fazla gölge verdiği, yumuşaklığına rağmen havada canlı ve ferahlatıcı bir şeyler olduğu, iklimde rahatlatıcı hiçbir şey olmadığı ama her şeyin canlandırıcı olduğu yerde.

Gülümsedi; elbette oraya gidebilirlerdi. Karısının coşkusunun geçmişte kalmamış olmasından çok memnundu.

Wolfgang, ayrılmalarından önceki öğleden sonra uzun süre odasında eşelendi. Eşyalarını toplarken çok fazla
yorabileceğinden korkan Kate, Friedrich'i ona yardım etmesi için göndermişti. Ancak ikincisi kısa süre sonra tekrar aşağı indi: "Genç beyefendi bunu tek başına yapmak istiyor."

Wolfgang son eşyaları sandığına koyduğunda düşünceli bir şekilde odasına baktı. Orada büyümüştü, odaya sık sık bir kafes gibi
bakmıştı, bir daha oraya geri dönecek miydi?

_Burada devam eden bir şehrimiz yok, ama gelecek bir şehir arıyoruz._

Onayında aldığı metin, karşısındaki duvarda
güzel bir çerçeve içinde asılıydı. Uzun zamandır okumamıştı.
Şimdi tekrar okudu, hafifçe gülümseyerek, biraz alaycı bir şekilde ve biraz üzgün bir şekilde. Evet, tekrar içine uçacaktı.
Kafese
alışmıştı.

Ve şimdi en son şey olarak daha fazlasını yapmaya karar verdi - Frida'ya
gitmek.

Frau Laemke, genç Veliaht Schlieben'in odasına
Frida'nın genellikle eve geldiği zamanlarda girdiğini gördüğünde şaşkınlıktan konuşamadı, neredeyse korktu. Utançla kekeledi: "Hayır, Frida henüz evde değil--Artur da değil--ve babam kulübede--ama eğer benimle birlikte olmaya tahammül edersen--ta ki--onlar gelene kadar"--bir hayli gürültüyle ona bir sandalye itti.

O sandalyesini dikiş diktiği masaya yaklaştırdı.
Şimdi eskiden oturduğu yerde oturuyordu. Ve Laemke'lere ilk
davetini oldukça net bir şekilde hatırlıyordu--Frida'nın onuncu doğum günüydü--çocuklarla birlikte orada oturmuştu ve kahve ve kekler çok lezzetliydi.

Ve bir sürü başka anı geri geldi--sadece hoş anılar--ama yine de Frau Laemke ile düzgün bir sohbete başlayamamış gibi görünüyorlardı. Frida ile tekrar buluşma düşüncesi onu bunaltmış mıydı? Yoksa onu orada bu kadar huzursuz eden neydi? Evet, öyleydi,
kendisini artık orada evinde hissetmiyordu.

Ayrılırken Frau Laemke'ye elini uzatırken sesinde hüzünlü bir şey vardı: "Eh--elveda."

"Eh, umarım gerçekten iyi vakit geçirirsin--şimdilik elveda."

Cevap olarak başını salladı ve bir kez daha elini sıktı ve sonra gitti.
Frida ile buluşmayı tercih etti, bu o odada oturmaktan daha iyiydi.
Kalbinin çarptığını hissetti. Sonra ona doğru geldiğini gördü.

Karanlık olmasına ve sokak lambaları kasabadaki kadar iyi olmamasına rağmen, onu çoktan uzaktan tanıdı. Bir önceki yaz taktığı mavi bantlı aynı denizci şapkasını takmıştı; yılın oldukça erken bir dönemiydi ama ona çok yakışmıştı--çok taze ve
bahar gibiydi.

Wolfgang, önünde dururken, daha önce hiçbir kadının yanında hissetmediği bir duyguya kapıldı: büyük bir şefkatin kardeşçe bir hissi.

Onu sessizce selamladı, ama o sevinçli bir sesle: "Ah, sen misin, Wolfgang?" dedi ve elini ona uzattı.

Daha önce yaptığı gibi onun yanında yürüdü; o da istemsizce hızını
yavaşlatmıştı. Birbirleriyle tam olarak nasıl bir ilişki içinde olduklarını bilmiyordu, ama yine de onun artık
kızgın olmadığını hissedebildiğini düşündü.

"Yarın gidiyoruz," dedi.

"Asla! Nereye?"

Ve ona söyledi.

O, onu ortada kesti. "Bana kızgın mısın?" diye sordu alçak bir sesle.

O başını olumsuz anlamda salladı, ama bu konuda
daha fazla bir şey söylemedi. Ona söylemeyi planladığı her şey, başka bir şey yapamadığı, Hans'ın onu bulduğu, annesine söz verdiği ve kendisinin de onun için aşırı derecede endişeli olduğu, söylenmeden kaldı. Gerek yoktu. Sanki geçmiş ölmüştü ve gömülmüştü, sanki tamamen unutmuştu.

Çok ilgiyle dinleyen kıza, gittiği Riviera'dan bahsettiğinde,
hayatta yeni bir zevk gibi bir şey
yine yüreğine sızdı sanki. Ah, tek istediği
şu anki çevresinden uzaklaşmaktı. Riviera'ya vardığında her şey
daha iyi olacaktı. Orada nasıl olacağına dair tam bir izlenim edinememişti; sadece yarı yarıya dinlemişti, hayır, hiç dinlememişti
annesi ona güneyden bahsettiğinde, bunların hepsi onun için
çok önemsizdi. Şimdi, şeylere tekrar ilgi duymanın
iyi bir şey olduğunu hissediyordu. Derin bir nefes aldı.

"Bana oradan da güzel bir resimli kartpostal gönderecek misin?" diye sordu.

"Elbette, çok." Sonra kolunu onun dar omuzlarına doladı ve onu kendine doğru çekti. Ve kadın onun onu çekmesine izin verdi.

Her iki tarafında büyüyen çalıların tomurcuklandığı ve mürverin ilk özsu ile
şiştiği halka açık sokakta durdular ve birbirlerine tutundular.

"Oldukça iyi geri dön," diye hıçkırdı.

Ve adam onu ​​yanağından şefkatle öptü: "Frida, sana gerçekten
teşekkür etmeliyim."

Frida ertesi sabah işe gittiğinde -saat yedi buçuktu- annesine: "Şimdi gitti," dedi ve bütün gün
düşünceli kaldı. Wolfgang ile haftalardır konuşmamıştı
ve o sırada hiç aldırış etmemişti ama önceki akşamdan beri
üzgün hissediyordu. Onu çok düşünmüştü, onu hiç unutamazdı.

BÖLÜM XVIII

Kate oğluyla yalnızdı. Şimdi onu tamamen kendine ayırmıştı. Daha önce kıskançlıkla çabaladığı şey artık ona verilmişti. Pencerelerden bu kadar baştan çıkarıcı gözlerle bakan doğa bile onu çekemiyordu. Daha fazla ilgi göstermemesi onu şaşırttı - hatta şimdi neredeyse üzdü. İsviçre'de seyahat ettiler - ilk kez görüyordu - ama zirveleri kar ve bulutlarda kaybolmuş ve onu ilk gördüğünde hayranlıktan gözyaşlarına boğan o yüksek dağlar ondan neredeyse hiç bakış alamıyordu. Ara sıra arabanın penceresinden dışarı bakıyordu ama çoğunlukla köşesine yaslanıp okuyor veya açık gözlerle hayal kuruyordu.

"Yorgun musun?"

"Hayır," dedi; sadece "hayır" dedi ama ona özgü olan o asık suratlı sertlik olmadan. Ses tonu artık nahoş ve itici değildi.

Kate oğluna endişeli gözlerle baktı: Yolculuk onu yoruyor muydu? Onunla birlikte olması şanslıydı. Ona vazgeçilmez gibi geliyordu ve içten bir memnuniyet duygusu onu uzun yolculuğun yorgunluğuna karşı duyarsızlaştırıyordu.

Wolfgang Milano'daki katedralle pek ilgilenmiyordu. "Evet, muhteşem," dedi, muhteşem yapı hakkında heyecanlandığında.
Ama hava çok açık olduğu için,
uzaktaki Alpler'e kadar her tarafın muhteşem bir manzarasını görebilecekleri platforma onunla birlikte çıkmayacaktı. "Sen tek başına git, beni
burada bırak."

İlk başta, yaşlı kadının yukarı çıkarken, onun, genç adamın aşağıda kalması ona saçma geldi. Ama sonunda, bir zamanlar
zevk aldığı tüm o muhteşem şeyleri tekrar görme arzusuna karşı koyamadı. Platform için bir bilet aldı ve o
muazzam boş katedralde duran kamp taburelerinden birini açtı ve sırtını mermer bir sütuna yaslayarak oturdu.

Ah, burada dinlenmek güzeldi.
Dışarıdaki pazardan sonra, gürültüsü, seslerin uğultusu ve tüm gösterişli renklerle,
burada tütsü kokusuyla dolu bir alacakaranlık buldu.
Kapıların açılıp kapanması, insanların kalabalıklar halinde girip çıkması onu
rahatsız etmiyordu. Burada bir rehberin, alçak sıralarda diz çökmüş, günahlarını fısıldayarak orada oturan bir rahibe itiraf edenlerin ayaklarına neredeyse takıldığını umursamadan, oldukça yüksek sesle, çatlak bir sesle ziyaretçilere ezbere öğrendiği bilgileri verdiğini. Orada birinin ayin yaptığını, rahiplerin reverans yapıp çanlarını çaldığını, burada ise bir aşçının bir arkadaşıyla gevezelik ettiğini, bacaklarından birbirine bağlanmış kümes hayvanlarının yanında yattığını. Bunların hiçbiri onu rahatsız etmiyordu, hatta fark etmiyordu bile. Nefis alacakaranlık duyularını doldurdu, çok uykuluydu, çok
kutsanmış bir yorgunluk hissediyordu. Tüm azizler, kapanan gözlerinin önünde gülümsüyordu, tatlı Meryemler ve aşk tanrılarına benzeyen tombul küçük melekler. Orada kendini rahat hissediyordu. Dünyanın o harikası Milano Katedrali, utanç verici ihtişamını kaybetmişti; geniş duvarlar birbirine doğru hareket etti, dar ve ev gibi oldu,
ve yine de dünyayı sardılar, günahkarların diz çöküp tekrar saf bir şekilde
kalktığı huzurlu bir dünya. Wolfgang orada da
diz çökmek için büyük bir özlemle sarıldı. Ah, işte yine gelmişti,
çocukluğunda duyduğu özlem. Hizmetçileri Cilia'nın
onu götürdüğü kiliseyi ne kadar da sevmişti. Hala seviyordu, yeniden seviyordu, şimdi o günlerden daha ateşli bir aşkla seviyordu. Bu kilisede kendini
evinde hissediyordu, ona ait olmanın sıcak hissini yaşıyordu. _Qui
vivis et regnas in saecula saeculorum._ Altın monstrance yükseğe kaldırılırken parlıyordu, dua edenler alçaktan eğiliyorlardı, yüksek kemerli kubbenin altında neşeli
uyumlar dalgalanıyordu, giderek daha
güzel - giderek daha yumuşak. Göz kapakları kapandı.

Ve Cilia'yı gördü - hayatın kendisi kadar taze, güzel. Ah, ne kadar
çok güzel. Kesinlikle daha önce böyle görünmemişti? Rüya gördüğünü biliyordu, ama rüyadan kurtulamıyordu. Ve
Celia ona oldukça yaklaştı - oh, çok yakındı. Ve haç işareti yaptı - üstünde org hafifçe çalıyordu - bak, ne diyordu,
yukarıda ne fısıldıyordu? Elini tutmak, ona soru sormak istedi, sonra başka bir ses duydu:

"Wolfgang, uyuyor musun?"

Kate elini hafifçe dizlerinin üzerinde kavuşturduğu ellerinin üzerine koymuştu. "Sanırım uzun zamandır oradaydım? Sıkıldın mı?"

"Ah, hayır, hayır." Bunu coşkuyla söyledi.

Org arkalarından çalarken birlikte katedralden çıktılar,
pazar yerine ulaşana kadar. Kate, gördüğü manzara karşısında
coşku içindeydi, bu yüzden Wolfgang'ın gözlerindeki gizemli
ışıltıyı fark etmedi. Sessizdi ve her şeye
katılıyordu.

* * * * * * * * * * * * *

Tavırları annesini biraz huzursuz etmeye başlamıştı. Daha önce onu mutlu edecek şey -ah, geçmişte daha uysal bir
çocuğu ne kadar özlemişti!- şimdi onu üzüyordu. Sonuçta, onun hakkında hiçbir fikirleri
olmasa da daha mı kötüydü?

Artık kıyıya ulaşmışlardı, Sestri'ye varmışlardı.
On sekiz yıl önce genç bir kadınken altında oturup resim yaptığı aynı
çamlardı bunlar. Ama o zamandan beri başka bir otel daha ortaya çıkmıştı, tam bir Alman oteli, Alman ev sahibi, Alman garsonlar, Alman
yemekleri, Alman toplumu, Almanların sevdiği tüm konforlar. Kate emekli bir hayat yaşamak, kendini Wolfgang'a adamak istemişti; ama şimdi
zaman zaman biriyle veya şu kişiyle sohbet etmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu,
çünkü Wolfgang ile birlikte olsalar bile, yine de yalnız hissediyordu. Ne düşünüyordu? Kaşları ve gözleri bir şey düşündüğünü gösteriyordu,
ama düşüncelerini ifade etmiyordu.
O düşük ruhlu muydu--zeki miydi? Mutlu muydu--üzgün müydü? Pişman olduğu birçok şey var mıydı ve bunlar üzerinde kafa yoruyor muydu, yoksa burada sıkılıyor muydu? Bilmiyordu.

Herkesten belli bir inatla uzak duruyordu. Kate'in onu, bir partner arayan genç kızlarla
tenis oynamaya teşvik etmesi boşunaydı;
aşırıya kaçmazsa kesinlikle
oynamayı deneyebilirdi. Ayrıca yelken açmaya davet edildi, ancak artık bu sporla ilgilenmiyor gibiydi.

Wolfgang çoğunlukla dalgakıranın tam üzerinde, mavi denizin huzursuzca savrulup beyaz bir köpük kütlesine dönüştüğü kayalık noktaya uzandı ve San Remo yakınlarındaki kıyıya baktı, kırmızımsı mor bir buharda yüzüyordu veya yarı çemberinde Sestri'nin beyaz ve kırmızı evleri olan Apeninler'in çıplak yüksekliklerine geri döndü.

Balıkçı tekneleri yorgun kuşlar gibi gevşek yelkenlerle limana girdiğinde, ayağa kalktı ve onları
karaya çıkarma yerinde karşılamak için ağır ağır yürüdü. Sonra ellerini pantolon ceplerinde, kıyıya ne balık getirdiklerine bakmak için orada durdu. Avlar
büyük değildi. Sonra ellerini ceplerinden çıkardı ve balıkçılara yanında olan parayı verdi.

Annesi oğlunun ne düşündüğünü bilseydi! Eğer onun ruhunun uçsuz bucaksız bir denizde sürüklenen bir martı gibi yorgun kanatlarla uçup gittiğini tahmin etseydi!

Wolfgang memleket hasreti çekiyordu. Orada olmaktan
hoşlanmıyordu. Orada her şey çok yumuşak, çok güzeldi; sıkıldığını
hissediyordu. Keskin kokulu taş çamları onun tek sevdiği şeylerdi; Grunewald'daki çamlardan bile daha iyiydiler. Ama o da
Grunewald'ı gerçekten özlemiyordu. Her zaman aynıydı, ister burada ister orada olsun, her zaman özlemle kıvranıyordu.
Ne için? Hangi yer için? İşte üzerinde düşündüğü buydu. Ama bunu annesine söylemek istemezdi, çünkü şimdi onun kendisi için elinden gelen her şeyi yaptığını görüyordu. Ve hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar sık ​​ona söyleyebileceği sevgi dolu bir söz buldu.

Sonunda, sonunda Kate ona sık sık gizlice yan gözle bakıyordu: Bu, çocukken ona meydan okurcasına direnen, aşkını, tüm büyük aşkını reddeden çocuk muydu? Yüzü onu Milano Katedrali'nde çok garip bir şekilde etkileyen bu çocuk, sarhoş bir şekilde kapı eşiğinde yatan çocuk muydu? - ıyy, çok sarhoş! O kadar alçalan, o kadar alçalan çocuktu ki - oh, artık bunu düşünmeyecekti.

Kate unutmak istiyordu; dürüstçe bunu yapmaya çalışıyordu. Onu katedralde, sütunun yanında otururken, ellerini kavuşturmuş, göz kapaklarını düşsel bir şekilde kapalı halde bulduğunda, ona çok genç, hala dokunaklı bir şekilde genç görünmüştü; alnı pürüzsüzdü, sanki üzerindeki tüm çizgiler silinmişti. Ve düşünmek zorundaydı: Ondan çok fazla şey beklemiyorlar mıydı? Ona karşı her zaman adil mi davrandılar? Onu, olması gerektiği gibi mi anlamışlardı? Şüpheler
zihninde belirdi. Kendini her zaman iyi bir anne olarak görmüştü; o günden
beri katedralde bir şeyde
başarısız olmuş gibi hissediyordu. Kendisi
nede olduğunu
söyleyemiyordu. Ama üzüntü ve büyük miktarda kendine
işkence eden acı, oğlunun artık ona
gelmesiyle gelen memnuniyetle karışmıştı. Ah, şimdi iyiydi, şimdi en azından onun olmasını
istediği şeye benziyordu - daha yumuşak, daha uysal - ama
şimdi - bundan şimdi ne zevk alıyordu?

"Wolfgang hala beni huzursuz ediyor," diye yazdı kocasına.
"Burası güzel ama o bunu görmüyor. Sık sık
korkuyorum."

Kocası onlarla gitmeyi teklif ettiğinde bunu yapmıştı çünkü
onu birçok yönden kurtarmak istiyordu - Kate buna neredeyse
endişeyle karşı çıkmıştı: hayır, hayır, hiç de gerekli değildi. Wolfgang ile yalnız kalmayı çok daha fazla tercih ederdi, hem onun hem de kendisi için
çok daha faydalı olduğunu düşünürdü. Ama şimdi sık sık kocasını düşünüyordu,
ve neredeyse her gün ona mektup yazıyordu. Ve bir kartpostalda sadece birkaç satır bile olsa, ona bir kelime gönderme ihtiyacı hissediyordu. Evet, o
onu orada bulduğu kadar güzel bulacaktı. İkisinin de
eskiden bulduğu gibi. Bir zamanlar birlikte
kayaların üzerinden o patikaya tırmanmışlardı, ona elini vermişti, başı dönmesin diye onu yönlendirmişti ve o, çok aşağısında
mavi cam gibi denize ve çok yukarısında, gökyüzünün mavisini mutlu bir ürpertiyle öpen koyu yeşil taş çamlarıyla
gri kayalık buruna bakmıştı.
O on sekiz yılda o patikada yürümeye cesaret edemeyecek kadar mı yaşlanmıştı? Denemişti ama faydası olmamıştı, aniden
bir baş dönmesiyle
tutulmuştu . Bunun sebebi, onu bu kadar sıkıca, bu kadar güvenli bir şekilde
destekleyen elin orada olmamasıydı. Ah evet,
o günler daha iyi, daha mutluydu.

Kate, o günlerde bir şeyi bu kadar ateşli bir şekilde arzuladığını, kendisi ve onun için birçok saat üzüldüğünü,
her zevki acılaştırdığını tamamen unutmuştu. Şimdi yanından geçen oğlunun yanından baktı, kayıp gençliğinin parıltısının hala parladığı
-iyi kocası, o
çok yalnızdı. Onu, onun kendisini düşündüğü gibi mi düşünüyordu?

O akşam Wolfgang odasına çekildiğinde--orada ne yaptığını, hala oturup okuyup yazmadığını veya çoktan yatağa girip girmediğini bilmiyordu--kocasına yazdı.

Paul Schlieben'i çok memnun eden şey mektubun uzunluğu ve verdiği tüm ayrıntılar değildi--o zamanlar Franzensbad'dan ona uzun
ayrıntılı mektuplar da yazmıştı--ama satır aralarında bir şeyler okudu. Bu, dile getirilmemiş bir istek, bir özlem, ona karşı bir arzuydu. Ve güneye gitmeye karar verdi. Sonuçta,
o kadar uzun yıllar birlikte yaşamışlardı ki, birinin diğeri olmadan kendini yalnız hissetmesi oldukça anlaşılırdı.

Elindeki işi enerjik bir istekle halletti. En geç bir hafta içinde başlamaya hazır olmayı umuyordu. Ama ona önceden
yazmayacaktı, bu konuda hiçbir şey yazmayacaktı, bu bir
sürpriz olacaktı.

* * * * * * * * * * * * *

Sestri'deki öğle güneşi sıcaktı, ama parıldayan gücüne rağmen
hava gün batımından hemen önce hoş ve ferahlatıcı hale geldi. O zaman her bitkiden tatlı bir koku
yayıldı ve bu akan
parfüm zenginliği çok rahatlatıcı, çok lezzetliydi. Kate kalbinin
taştığını hissetti. Tanrıya şükür, henüz tam olarak bitkin değildi, henüz tam olarak
yıpranmamıştı, hala güzel olanın tadını çıkarma yeteneğine sahipti. Keşke Paul orada olsaydı.

Yukarıda, o kıyının en dıştaki burnunun hemen kenarında
ve selvi ve çamlara, meşelere ve çilek ağaçlarına,
birçok hoş kokulu güle tırmanmayı özleyen ateşli denizin beyaz köpüğüyle çevrili, zengin bir marki'nin bahçesi uzanıyor.
Anne ve oğlu orada oturuyorlardı. Sessizce
denizin hemen üzerinde kırmızı, koyu mor renkte asılı duran devasa güneşe bakıyorlardı,
sessiz ve dindar, kutsal ışık anlayışında ciddi ve beklentili,
onun muhteşem yansımasıyla parlıyordu. O saatlerden biriydi, o harikulade nadir saatlerden biriydi, sessiz şeylerin bile anlamlı hale geldiği, gizli olanın açığa çıktığı, taşların yüksek sesle ağladığı.

Kadın baktıkça oldukça irkildi: oh, işte oradaydı, bir zamanlar vahşi Venn'in dalgalarında kaybolduğunu gördüğü aynı devasa kırmızı güneş.

Ah, bu düşünce şimdi bile aklına gelip ona işkence ediyor. Hızla döndü ve Wolfgang'a çekingen bir endişeyle baktı - eğer tahmin ederse. Ama o bir taşın üzerinde oturuyordu,
çevresiyle ilgilenmiyordu; bacak bacak üstüne atmıştı ve gözleri yarı kapalıydı. Neyi hayal ediyordu? Onu uyandırmak zorundaydı.

"Bu muhteşem, görkemli, yüce değil mi?"

"Ah, evet."

"Batıyor - nasıl da batıyor." Kate sarmaşıklarla kaplı çam kütüğünden
atlayıp onu işaret ediyordu. Yanakları kızarmıştı ve
mor denizi, böylesine ihtişamla kaybolan
ışıltılı ışığı görünce coşkuyla doluydu. Gözlerinden yaşlar geldi; kamaşmışlardı. Tekrar baktığında Wolfgang'ın çok solgun olduğunu fark etti.

"Üşüdün mü?" Denizden aniden bir serinlik esti.

"Hayır. Ama ben" - aniden koyu gözlerini kocaman açtı ve ona
keskin bir şekilde baktı - "Annem hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Şimdi
konuşabilirsin - dinliyorum."

"Senin--senin" - kekeledi, bu çok beklenmedik bir şekilde geldi. Ah,
güneş, Venn güneşi. Şimdi sessiz olmayı tercih ederdi;
şimdi daha önce sahip olduğu cesarete sahip değildi.

Ama onu teşvik etti. "Söyle." Sesinde buyurgan bir şey vardı. "Adı ne?--Nerede yaşıyor?--Hala
yaşıyor mu?"

Kate dehşet içinde etrafına baktı. "Hala yaşıyor mu?" - buna
cevap bile veremedi. Ah evet, evet, kesinlikle--elbette--o hala hayattaydı.

Ve ona her şeyi anlattı. Ona Venn'den nasıl kaçırdıklarını, sanki çalınmış gibi onunla birlikte nasıl kaçtığını anlattı.

Ona anlattıkça solgunlaştı, sonra kızardı ve sonra tekrar solgunlaştı--ah, ne büyük bir tutkuya kapılırdı. Kendini
nasıl da
heyecanlandırırdı. Ve ona ne kadar da kızarırdı. Çünkü Venn'den ayrıldıklarından beri annesiyle hiç ilgilenmemişlerdi, bir daha asla. Ona
daha fazlasını söyleyemezdi.

Başka soru sormadı. Ama onun korktuğu gibi bir tutkuya kapılmadı; bir süre sessiz kaldığında
yaptığı şeyi savunması, kesinlikle bunun için bahaneler uydurması gerekmezdi. Ona
dostça bir bakış attı ve sadece şöyle dedi: "İyi niyetliydin, bundan eminim."

Parktan kasabaya giden merdivenlerden inerken ona kolunu uzattı. Görünüşe göre onu yönlendirdi, ama yine de sanki desteğe ihtiyacı olan oydu - sendeledi.

Sestri'deki mezarlık, marki'nin bahçesinin arkasındaydı. Beyaz mermer anıtlar akşamın griliğinde parlıyordu; devasa bir meleğin beyaz kanatları
parkı çevreleyen duvarın hemen üzerinde yükseliyordu.
Kate geriye baktı: oradan onlara bir önsezi
gibi bir şey mi
esildi - yoksa bir umut muydu?
Wolfgang'ın kendisi gibi hissedip hissetmediğini veya bir şey hissedip hissetmediğini bilmiyordu, ama
kolunu daha sıkı sıktı ve o da karşılığında kolunu hafifçe sıktı.

Villa Piuma'nın bahçesinde geçirdikleri akşamın ardından gelen gece boyunca odasında huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğünü duydu. Gerçekten onu yalnız bırakmaya karar vermişti -daha önce ona fazlasıyla bakmıştı- ama sonra onun hala bir hasta olduğunu ve hikayesini duyduğunda hissettiği
tedirginliğin ona zarar verebileceğini düşündü. Ona gitmek istedi ama kapısının kilitli olduğunu gördü. Kapıyı ancak kapıyı defalarca çalıp içeri girmesine izin vermesi için yalvardıktan sonra açtı.

"Ne istiyorsun?" Sesinde yine o eski itici ton vardı.

Ama kendini caydırmaya izin vermeyecekti. "Belki de bundan biraz daha bahsetmek istersin diye düşündüm," dedi şefkatle.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı ve ellerini ovuşturarak odada tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. "Keşke biri bana şimdi ne yapacağımı söylese. Ama kimse bilmiyor. Kimse bilemez. Ne yapacağım--ne yapacağım?"

Kate orada dehşet içinde durdu: ah, şimdi böyle düşünceleri vardı. Bunu gördü,
ağlamıştı. Ona kederli bir sempatiyle sarıldı. Uzun zamandır, çok uzun zamandır
yapmadığını yaptı,
onu öptü. Ve onun "Ne
yapacağım?" sorusuyla, haklı bir sitemle birlikte, varlığının derinliklerinde sarsılmış bir şekilde, pişmanlıkla şöyle dedi: "Kendine
işkence
etme. Telaşlanma. İstersen oraya gideriz - onu
arayacağız - şüphesiz onu bulacağız."

Ama başını şiddetle iki yana salladı ve inledi. "Artık çok geç - çok çok geç. Şimdi orada ne yapacağım? Bunun veya bunun için bir işe yaramam" - ellerini uzattı - "hiçbir şeye yaramam. Anne,
anne!" Kollarını kadının etrafına dolayarak, önünde
ağır ağır yere düştü ve yüzünü elbisesine bastırdı.

Vücudunun sarsıcı hareketlerinden, sıcak ellerinin beline sıkıca dolanmasından, onun hıçkırarak ağladığını hissetti. "Keşke bilseydim--annem--anne--ah, anne, ne yapacağım?"

Yüksek sesle ağladı ve o da şefkatle onunla birlikte ağladı. Keşke
Paul orada olsaydı. Ona söyleyecek hiçbir teselli edici söz bulamadı, kendini o kadar suçlamayı hak ediyor hissetti ki, artık
bulunacak hiçbir teselli olmadığına inanıyordu. Gözlerinin önünde _tek_ acı verici, işkence edici soru duruyordu: "Nasıl bitecek?" mezarlık kapılarının üzerindeki yazıtlar gibi büyük harflerle
kazınmıştı.

* * * * * * * * * * * * *

Kate kendi kendine danıştı: kocasına
"Gel" mi yazmalıydı? Wolfgang kesinlikle iyi değildi. Şikayet etmedi,
sadece geceleri uyuyamadığını ve bunun onu çok yorgun yaptığını söyledi.
Onu uykusundan mahrum eden şeyin ahlaki acı mı yoksa fiziksel acı mı olduğunu bilmiyordu. Büyük bir sıkıntı içindeydi ama yine de
kocasına
mektubu erteledi. Neden onu aceleyle onlara, o uzun yolculuğa
çıkartsındı? Hiçbir faydası olmazdı. Onu
kendisi için, kendi iyiliği için istediği hala net değildi. Hatta birkaç gün ona
yazmayı bile ihmal etti.

Wolfgang, panjurları kapalı bir şekilde odasındaki kanepede çok fazla yatıyordu;
okumuyordu bile. Sık sık ona eşlik etmek için içeri giriyordu--yalnız hissetmemeliydi--ama sanki o da yalnız olmaktan
en az o kadar memnun görünüyordu.

Odanın yarı karanlığında kitabının üzerinden ona gizlice baktığında, onun bu kadar hasta olduğunu düşünemedi. Muhtemelen
herhangi bir şeyden daha fazlasını yapmaya isteksizlikti--onu fiziksel olarak da bu kadar ilgisiz kılan bir irade gevşekliğiydi. Keşke
onu uyandırabilseydi. Her türlü şeyi önerdi, kıyı boyunca mahalledeki tüm güzel konumlu yerlere yolculuklar, dağlara geziler - Alpler'in en yüksek zirvelerine çok yakındılar ve üzüm bağlarıyla dolu _cinque terre_'nin bereketli vadilerine bakmak tarif edilemez derecede güzeldi - körfezdeki yelkenler, bu esnada tekne sizi deneyimli kayıkçıların düzenli vuruşları altında o kadar yumuşak bir şekilde taşıyor ki, kıyıdan uzaklığı fark etmiyorsunuz ve çok geçmeden açık denizde, o cennet gibi berrak, mavi denizde, nefesi ruhu özgürleştiriyor. Balık tutmak isteseydi - orada o kadar zarif, küçük, parlak renkli balıklar vardı ki, her yemi kapıyorlardı - balık kartallarını da vurmaz mıydı? Onu kesinlikle endişelendiriyordu.

Ama her zaman ona kaçamak cevaplar veriyordu; istemedi. "Bugün gerçekten çok yorgunum."

Sonra İtalyan doktoru çağırdı. Ama Wolfgang öfkeliydi:
o şarlatanla ne işi vardı? Yaşlı adama karşı o kadar iticiydi ki
Kate ondan oldukça utandı. Sonra onu yalnız bıraktı. Ona nezaket
gösterilmeyecekse neden ona nezaket göstermeye çalışsındı ki?
Ondan umudunu kesti. Yolculuklarının da bir başarısızlık gibi görünmesi onu çok üzdü - evet, öyleydi, bunu her geçen gün daha fazla görüyordu. İlk günlerde onu harekete geçiren yeniliğin cazibesi
kaybolmuştu; şimdi daha önce olduğu gibiydi - daha da kötü.

Çünkü artık hava ona iyi gelmiyordu. Birlikte yürüdüklerinde sık sık hareketsiz duruyor ve soluk soluğa kalıyordu, nefes almakta zorluk çeken biri gibi. Bu olduğunda genellikle oldukça korkuyordu. "Dönelim, iyi hissetmediğini biliyorum." Ama bu
nefes alma zorluğu o kadar çabuk geçti ki, her zaman onun yüzünden hissettiği aşırı kaygı için kendini azarladı, hayatının birçok yılını
kötüleştiren bir kaygı.

Ama bir gece, evde daha önce yaşadığı diğerlerinden daha kötü bir nöbet daha geçirdi.

Denizin sürekli uğultusuyla
yumuşacık uyuyan, uykuya dalan Kate, iki odaları arasındaki kapının
vurulmasıyla ve "Anne, ah anne!" diye bir çığlıkla
irkildiğinde gece yarısı civarıydı. Bu inleyen bir çocuk değil miydi? Uykulu bir şekilde doğruldu - sonra sesini tanıdı. "Wolfgang, evet, sorun ne?" Sabahlığını korkuyla giydi, ayaklarını kadife ayakkabılarının içine soktu, kapıyı açtı - orada - gömleği ve çıplak ayaklarıyla dışarıda duruyordu, titriyordu ve kekeleyerek: "Kendimi çok kötü hissediyorum." Ona yalvarırcasına, dehşet dolu gözlerle baktı ve onu yakalamaya fırsat bulamadan yere düştü.

Kate dehşet içinde neredeyse zili indirecekti. Kapıcı ve oda hizmetçisi koşarak geldi. "Kocama 'Gel' diye telgraf çektiler - kocama. Çabuk, hemen."

Korkmuş otel sahibi de belirdiğinde, hasta çocuğu tekrar dağınık yatağına yatırdılar; kapıcı telgraf istasyonuna koştu ve oda hizmetçisi doktora hıçkırarak ağladı. Ev sahibi en eski brendiden ve en iyi şampanyadan almak için
kendisi de mahzenine koştu. Hepsi genç beyefendi için çok üzgündü; derin bir baygınlık içinde yatıyor gibiydi.

Kate, gözyaşları yanaklarından aşağı akan iyi huylu oda hizmetçisi gibi ağlamıyordu.
Düşünecek çok şeyi vardı, son ana kadar görevini yapmalıydı. Son ana kadar--şimdi
bunu biliyordu. Doktorun başını sallamasına ya da
otel sahibine gizemli bir şekilde fısıldamasına gerek yoktu--bunu biliyordu.
Eczaneden canlandırıcılar getirildi; hasta çocuğun başı indirildi, ayakları kaldırıldı, ona kafur iğneleri yapıldı--kalbi
artık kamçılanmayacaktı.

Kate onu bırakmadı; yatağının yanında durdu. Altın,
yenilmez, ebedi ışık dalgaların arasından görkemli bir şekilde yükseliyordu ki
bir kez daha bir şeyler geveledi. Bir zamanlar uyuyan çocuğa yaptığı gibi, ona nefesini
vermek, onu kendisi için yeniden şekillendirmek, ona hayatının hayatını vermek için
özlem duyduğunda yaptığı gibi, ona sıkıca eğildi. Artık böyle bir isteği yoktu. Şimdi onu bıraktı.
Ve şimdi ona bu kadar yakından eğildiyse, dudaklarını bu kadar
şefkatle tuttuysa, bu sadece son dileğini duymak içindi.

"Anne?" Sesinde böyle bir soru vardı. Başka bir şey
söylemedi. Sadece bir kez daha gözlerini açtı, etrafa araştırıcı bir şekilde baktı,
iç çekti ve sonra son nefesini verdi.

* * * * * * * * * * * * *

Güneş pencerelere gülüyordu. Ve şimdi kuru gözlerle onlardan birinin önünde durup ihtişama,
her zamankinden daha
parıldayan ferahlatıcı, görkemli sabaha bakan kadın, doğanın gücü tarafından yenildiğini hissetti. Çok büyüktü,
çok yüceydi, çok karşı konulamazdı - doğanın önünde hayranlıkla diz çökmeliydi,
gözleri ne kadar örtülü olursa olsun. Kate uzun süre derin düşünceler içinde durdu. Dışarıda hayat vardı, burada odada ölüm vardı. Ama ölüm en büyük kötülük değildir. Titrek bir iç çekişle döndü ve
yatağa geri adım attı: "Tanrıya şükür!"

Sonra ölü çocuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü, soğuk ellerini birleştirdi ve onu öptü.

Birinin kapıyı hafifçe tıklattığını duymadı.

"Madam." Oda hizmetçisi başını içeri uzattı. Ve oda hizmetçisinin başının üstünde bir adamın başı görünüyordu.

"Madam."

Kate duymadı.

"İşte birileri -beyefendi--beyefendi geldi."

"Kocam mı?"

Paul Schlieben kızı bir kenara itmiş ve solgun,
aceleyle, büyük bir telaşla içeri girmişti. Karısı, zavallı karısı. Tek başına ne kadar çok şey
yaşamıştı. Çocuk ölmüştü! Haberi, kahvaltılarında onları
şaşırtmak için
hiç şüphelenmeden
geldiğinde onunla buluşmuşlardı.

"Paul!" Bu, en büyük sevinçli sürprizin, en büyük rahatlamanın haykırışıydı.
Soğuk ölüden onun sıcak kollarına kaçtı. "Paul, Paul--Wolfgang
öldü!" Şimdi gözyaşlarını buldu. Durmayan ve
hâlâ çok faydalı olan akan gözyaşları.

Oğlu hala hayattayken hissettiği tüm acılık
onlarla birlikte
kayboldu. "Zavallı çocuk--zavallı sevgili oğlumuz." Bu gözyaşları
onu
temizledi, öylesine temizledi ki,
yeniden çiçek açan fundalıkta yatan ve şeffaf gözlerle
parlak güneşe gülen o küçük masum çocuğa dönüştü. Ah, keşke onu orada bıraksaydı. Bunu yapmadığı için kendini her zaman suçlardı.

"Paul, Paul," diye hıçkırdı yüksek sesle. "Tanrıya şükür, buradasın. Bunun
hiçbir
fikrin var mıydı? Evet, vardı. Ne kadar sefil, ne kadar mutsuz
hissettiğimi biliyorsun." Yaşlı kadın kollarını yaşlı adamın etrafına neredeyse genç bir şevkle sardı: "Sen olmasaydın--ah, çocuk, zavallı
çocuk."

"Bu kadar ağlama." Onu teselli etmek istiyordu, ama gözyaşları
çizgili yüzünden aşağı doğru da yuvarlanıyordu. Oraya olabildiğince çabuk gitmişti,
ani bir kaygıyla--ondan hiç mektup almamıştı--onları şaşırtmak için
çok sevinçle gelmişti ve şimdi böyle şeyler buluyordu.
Kendini sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Keşke onu orada bıraksaydım--ah, keşke onu
orada bıraksaydım!"

Adam karısının işkence ve kendini suçlama duygularına girdi, ama beyaz gömleğin üstündeki yüzü tuhaf bir şekilde zarif, neredeyse mükemmel, genç ve pürüzsüz ve oldukça huzurlu görünen ölü çocuğu işaret etti ve sonra diğer eliyle onu daha da yakınlaştırdı. "Ağlama. Onu bir adam yapan sendin - bunu unutma."

"Öyle mi düşünüyorsun? - Ah Paul!" - gözyaşlarıyla kaplı yüzünü derin bir acıyla eğdi - "Onu bundan daha mutlu etmedim."

Ağlamak zorundaydı, dünyevi hatanın derin bir şekilde kabulüyle durmaksızın ağlamak zorundaydı. Kocasının ellerini titreyerek kavradı ve onu yatağın kenarına çekti.

Karı kocanın elleri, kaybettikleri oğullarının üzerinde kenetlenmişti. Derinden pişmanlık duyarak ve sanki tek bir ağızdan çıkıyormuş gibi fısıldaştılar:

"_Günahlarımızı bağışla._"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF HIS MOTHER***


******* This file should be named 30732.txt or 30732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/3/30732



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

