*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, March 29, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 29 Mart 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 22, 2009 [EBook #30739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
March 29, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, March 29, 1890

Author: Various

Editor: Francis Cowley Burnand

Release Date: December 22, 2009 [EBook #30739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 98.

29 MART 1890.

* * * * *

MR. PUNCH'IN AHLAKLI MÜZİK SALONU DRAMLARI.

No. IX.--UNDER THE HARROW.

_İki Perdelik Geleneksel Bir Komedi-Melodram._

KARAKTERLER.

SIR POSHBURY PUDDOCK (_kibirli ve yüce gönüllü bir Baronet_).

VERBENA PUDDOCK (_Kızı_).

LORD BLESHUGH (_Sevgilisi_).

SPIKER (_muhtaç ve vicdansız bir Maceracı_).

BLETHERS (_antik ve bağlı bir Ev Hanımı_).

I. PERDE--SAHNE--_Toadley-le-Hole'daki Natterjack Hall'daki Sabah Odası;
arkada açık büyük pencere, ağır, kullanışlı bir çerçeve._

[İllüstrasyon]

_BLETHERS_ girer.

_Blethers._ Sir POSHBURY'nin bugün doğum günü--doğum günü!--ve
soyluların ona hediyeler vermesi. Ah, Tanrım! Keşke _benim_ onlara
ne anlatabileceğimi bilselerdi!... Ah, ve _söylemeliyim_ de, çok geçmeden--ama henüz değil--henüz değil! [_Çıkış._

_Lord BLESHUGH_ ve VERBENA girer.

_Fiil._ Evet, Papa bugün kırk yaşında; (_masumca_) _o_ yaşa kadar yaşamayı hayal ediyor! Kiracılar ona güzel bir kavanoz karışık turşu hediye ettiler, üzerinde de uygun bir yazı var. Papa herkes tarafından seviliyor ve saygı duyuluyor. Ve ben--şey, onu küçük bir ev hanımı yaptım, iğneler ve iplikler var... Bak! [_Gösteriyor._

_Lord Blesh. (şefkatle)._ Diyorum ki, ben--keşke beni küçük bir ev hanımı yapsaydın!

[_Komedi aşk diyaloğu yer darlığı nedeniyle atlandı._

_Fiil._ Ah, bak!--işte Papa çimleri geçiyor, ah, onu
ne kadar korkunç bir adam takip ediyor!

_Lord B._ Sıradan bir serseri. Şok edici derecede kötü bir şapka!

_Fiil._ Çizmeleri kadar kötü değil ve _onlar_ yüzü kadar kötü değil!
Papa neden ona gitmesini emretmiyor? Ah, aslında onu içeri davet ediyor!

_Sir POSHBURY, _kasvetli ve kısıtlanmış bir şekilde_ SPIKER ile birlikte, _neşeli ve biraz fazla samimi_.

_Spiker (piyanonun üzerine oturmuş, çizmelerini bir
mendil ile tozluyor)._ Burada şirin küçük bir kulüben var, PUDDOCK--çok lezzetli!

_Sir P. (bir yudumla)._ Bunu onaylamanıza--ha--çok sevindim! Ah,
VERBENA! [_Alnından öper._

_Spiker._ Kızınız, ha? Pooty kız. Beni tanıştırın.

[_Sir_ POSH. _onu tanıştırır--zahmetle_.

_Verbena. (soğuk bir şekilde)._ Nasılsınız? Papa, bu pencerenin
kuşaklarının kırık olduğunu biliyor muydunuz? Eğer onarılmazsa, birinin
başına düşecek ve belki de onu öldürecek!

_Sir. P. (dalgın bir şekilde)._ Evet--evet, ilgilenilecek; ama bizi bırak,
çocuğum, git. LLESHUGH, bu--şey--beyefendi ve benim önemli
bir işimiz var.

_Spiker._ Sizi kaçırmamıza izin vermeyin, Bayan; babanız ve ben sadece
eski zamanlardan bahsediyoruz, hepsi bu--eh, POSH?

_Sir P. (işkence dolu bir kenara çekilerek)._ Dikkat edin, efendim, beni
çok uzağa götürmeyin! (_Fiil_'e.) Bizi bırakın, diyorum. (Lord B. ve FİİL. _dışarı çıkıp
kaşlarını kaldırarak_.) Şimdi, efendim, keşfettiğinizi iddia ettiğiniz bu sır nedir?

_Spiker._ Ah, sadece bir hiç. (_Bir puro çıkarır._)
Yanında bir ateş var mı? Teşekkürler. Belki de tam yirmi yedi yıl önce bugün, Edgware Road'dan Baker Street'e, Yeraltı Demiryolu ile seyahat etmeyi hatırlamıyorsundur?

_Sir P._ Mükemmel; on üçüncü doğum günümdü ve bu olayı
Madame TUSSAUD'S'u ziyaret ederek kutladım.

_Spiker._ Kesinlikle; on üçüncü doğum günündü ve on üçüncü doğum gününde yarı biletle (_anlamlı bir şekilde_) ikinci sınıf seyahat ettin.

_Sir P. (çok telaşlı)._ Sen bir şeytansın, bunu nasıl öğrendin?

_Spiker._ Çok basit. O zamanlar Baker Street'te geçici olarak bilet toplayıcısı pozisyonundaydım. Çocukluğun coşkusuyla,
bana yanaklarını
kırdadın. Bir gün seninle eşit olmaya yemin ettim.

_Sir P._ Hatta eğer--suçlaman haklıysa, bunu
nasıl kanıtlayacaksın?

_Sp._ Oh, bu kolay! Yarım bileti sakladım, bundan sonra delil olarak
gerekirse diye.

_Sir P. (kenara)._ Ve böylece aksi takdirde kusursuz bir çocukluğun tek hatası
beni buldu--sonunda. (_SPIKER'a. ) Senden korkmuyorum; suçum--eğer gerçekten suçsa--kesinlikle yirmi yedi uzun yıl süren
kusursuz dürüstlük tarafından onaylanmıştır!

_Sp._ Tüzük tüzüktür, ihtiyar herif! _Benim_ duyduğum kadarıyla cezai suçlarda zaman sınırı yoktur! Hiçbir şey,
on üç yaşına girdiğin halde, reşit olmadığın yönündeki
yanlış beyanla yarı ceza aldığın gerçeğini değiştiremez. Şu anda bile, seni Trafik Amirine ihbar eden bir satırım var ve çok korkuyorum----

_Sir P. (kıvranarak)._ SPIKER, benim--benim sevgili dostum, bunu yapmayacaksın--beni ifşa etmeyeceksin? Yaşımı, konumumu, kızımı düşün!

_Sp._ Ah, şimdi doğru teli yakaladın! Kızınızı düşünüyordum--hoş bir hanımefendi gibi bir kız--size ilk bakışta beni aldığını söylemekten çekinmiyorum,
Beyefendi,
. Bana elini verin, düğünden sonra kiliseden döndüğümüzde gözlerinizin önünde o uzlaşmacı
yarım bileti yakayım. Hadi, bu adil bir teklif!

_Sir P. (öfkeyle)._ Çocuğum, zayıflayan gözümün olgunlaşan elması,
sizin gibi şantajcı bir alçak için kurban edilecek!
Yaşadığım sürece asla!

_Sp._ Nasıl isterseniz; ve eğer bana yazı malzemeleriyle
lütufta bulunursanız, Trafik Amirine bir satır yazacağım----

_Sir P. (boğuk bir sesle)._ Hayır, hayır; _o_ değil.... Bekle, dinle; ben--ben
kızımla konuşacağım. Hiçbir şey vaat etmiyorum; ama eğer kalbi hala vermek için kendi
olursa, (aklınızda bulunsun, _olacağını_ söylemiyorum) kaderini sizinkine bağlamaya ikna edilebilir, ancak onu hiçbir şekilde etkilemeye
--hiçbir şekilde.

_Sp._ Sen kendi işini en iyi bilirsin, ihtiyar Cockalorum. İşte genç hanım geliyor, bu yüzden bu hassas meseleyi tek başına halletmen için seni yalnız bırakacağım.
Ta-ta. Çok uzakta olmayacağım.

[_Küstahça dışarı_ _fiil_ girerken_.

_Sir P._ Çocuğum, az önce senin için bir teklif aldım.
Rica edip etmeyeceğini bilmiyorum?

_Fiil_ Bu teklifi kimin ve neden yaptığını tahmin edebiliyorum. Tüm kalbimle
rize ediyorum, sevgili Papa.

_Sir P._ Kulaklarıma güvenebilir miyim! Sen rıza gösteriyor musun? Asil kız! [_Onu
kucaklıyor._

_Fiil._ Sevgili BLESHUGH'un konuşmak istediğinden oldukça emindim ve onu çok seviyorum.

_Sir P. (başlayarak)._ Bu, çocuğum Lord BLESHUGH değil, az önce size tanıttığım beyefendi (çünkü özünde bir beyefendi) Bay SAMUEL SPIKER.

_Fiil._ Onu çok az gördüm, Papa, onu sevemiyorum--gerçekten beni
affetmelisin!

_Sir P._ Ah, ama seveceksin, canım, seveceksin--bencil olmayan doğanı biliyorum--seveceksin, zavallı yaşlı babanı korkunç bir
rezaletten kurtarmak için... evet, _rezalet_, dinle! Yirmi yedi yıl önce--(_ona her şeyi
anlatır_). VERBENA, tam şu anda, bana en yüksek rütbeli gezgin bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş ve çerçevelenmiş ve asılmaya hazır
olarak cilalanmış fotoğrafımı sunmak için ilçede yaya olarak bir abonelik var. Bu fotoğraf, şu anda bile onu bekleyen çiviyi asla bilmeyecek mi? Sevgili yaşlı babanın ününü korumak için geçici bir kızlık hayalinden vazgeçemez misin? Bay SPIKER, belki de birçok bakımdan tuhaftır - bizim _dünyamızdan_ değil - ama seni içtenlikle seviyor, çocuğum ve bu, kendi başına, bir tavsiyedir. Ah, anlıyorum - dualarım boşuna ... o zaman mutlu ol. Bana gelince, polis gelsin - hazırım! [_Ağlar._

_Fiil._ Öyle değil, Papa; bu Bay SPIKER ile evleneceğim, çünkü bu senin isteğin. [Sir POSH. _gözlerini kurular_.

_Sir P._ İşte, SPIKER, sevgili dostum, sorun yok. İçeri gir. Seni
kabul ediyor.

_Gir_ SPIKER.

_Sp._ Öyle olacağını düşünmüştü. Aklı başında küçük kız! Pekala, Bayan, pişman
olmayacaksın. Tanrı seni korusun, iki küçük
kuyruk kadar yakın olacağız!

_Fiil._ Bay SPIKER, birbirimizi anlayalım. Sana
iyi bir eş olmak için elimden geleni yapacağım--ama yakınlık benim vereceğim bir şey değil, ayrıca senin
kuyruklu kuşun olmaya
da söz veremem.

_Gir_ Lord BLESHUGH.

_Lord B._ Sir POSHBURY, seninle beş dakika geçirebilir miyim? VERBENA, gitmene
gerek yok. (_SPIKER'a_ bakarak.) Belki bu kişi nazikçe
bizi huzurundan kurtarır.

_Sp. _ Kusura bakma dostum, seni rahatsız ettiğim için özür dilerim ama şu anda Bayan VERBENA'nın
olduğu yerde görevdeyim, görüyorsun ya, o benim karım olmaya söz verdi.

_Lord B._ _Karın!

_Fiil. (zayıfça)._ Evet, Lord BLESHUGH, karısı!

_Sir P._ Evet, zavallı oğlum, karısı!

[VERBENA _sendeliyor ve ağır bir şekilde baygın düşüyor_, R.C., _bir çiçek
standını deviriyor_; Lord BLESHUGH _sendeliyor ve kanepede bayılıyor_, C.,
_bir biblo masasını deviriyor_; Sir POSHBURY _sandalyeye gömülüyor_,
L.C., _ve yüzünü elleriyle örtüyor_.

_Sp. (onlara zafer kazanmış gibi bakıyor)._ Tırmığın Altında, Tanrım!
Tırmığın Altında! [_Perde ve I. Perdenin sonu._

* * * * *

[İllüstrasyon: EVİ ÇARPMAK.]

_Punch loquitur:_--

AMA, istediğini aldın, oğlum,
Ve her yönden iyi sonuçlanmasını dilerim.
Cömert maaş senin hakkın, diyorum,
Yeraltındaki kasvetli işin için.

Maaş artışı ve daha kısa bir gün?
Mükemmel şeyler, belki,
Yine de başka bir şekilde aranırlardı
Bir Grevin acımasız yolundan daha.

Sigara içtiğini görüyorum, oğlum;
Dumanda ne gördün?
Neden, bazı şeyler iyi, ve birçok şey kötü,
Ve şakaya konu olacak hiçbir şey yok.

Her nefeste kasvetin bir resmi var,
Her çekişte bir ahlak dersi.
Hareketsiz tekerlekler ve boşta duran dokuma tezgahı,
Bunların tam anlamı nedir?

Sermayenin açgözlülüğü ve Emek'in ihtiyacı
Bunlar mücadele için adil konulardır. _Ticaret_ acı çekmeli ve zavallı kalpler kanamalı mı?
_Yanlış_ doğruya giden yol mu olmalı?

Daha iyi bir yoldan söz edildiğine sevindim,
Gerçekten aramaya değer;
Daha yüksek ücretle çok az kar elde edersiniz
Ticaret zor durumda bırakılırsa.

* * * * *

[İllüstrasyon: GELECEK SEZON İÇİN BEKLENTİLER.

ASLANLAR BU YIL KESİNLİKLE KÜÇÜK, AMA GÜZELLER DAHA İNCE,
DAHA BÜYÜK VE HER ZAMANKİNDEN DAHA ÇOK BİRBİRİNE BENZİYOR.]

* * * * *

BİR TEKNE YARIŞI VİZYONU.

[Resim]

(_Oxbridge Tutkunundan._)

Doğudan gelen RÜZGÂRLAR bizi kışkırtabilir,
Bizi öfkelendirip hasta edebilir,
Ekinoks tozu bizi boğar,
Yine de seni yine karşılayacağız,
Bahar, şimdi çuha çiçeği ve çiğdemler
Tepenin her yerine sızıyor;

Şimdi, söğüt ve söğüt
Utangaç yeşille titreştiğinde;
Şimdi, kavaklar daha pembe olduğunda,
İlk papatyalar görüldüğünde,
Kumaşçı ve çorapçı pencereleri
Üniversite parıltısıyla parladığında.

"Benim zamanımda olduğu gibi değildi, efendim,"
Bir veya iki ihtiyar homurdanır;
"O zaman gerçekten çok eğlenmiştik,
Tanrım, ne çılgın şeyler yapardık!
Şakalar! Eh, gökyüzü zamanıydı.
Mavi! Sadece maviydi!"

Peki, insanlar ve gazeteler
Ne söylemek isterlerse söylesinler,
Siyasi kumaşçıların dükkanları
Onları takip edin, kasvetli veya neşeli,
"Erkekler" sade olsun veya zıplasın,
Yine de muhteşem bir gün!

* * *

Sandford veya Ely'nin vizyonları,
Baitsbite veya Abingdon Kilidi,
Fırtınalı veya çelik gibi gökler,
Şokla gemiye bindiğimiz denizler,
Ağızları unlu olmayan "Antrenörler",
Nehire doğru akın eden "Sadıklar",

Sabahlar, sert ve erken,
Kısıtlı tütün ve bira,
İsteksiz ve asık suratlı öğretmenler,
"Finaller" tatsız bir şekilde yakın--
Hepsi telaşta unutuldu--
Bakın! Uzun zamandır beklenen geldi!

Şimdi, başlangıçta, gözümü dikerken
Arkada, bir arkadaş gibi bildiğim,
Acaba hangi bayrak dalgalanacak
Önde, galibiyet direği virajında--
Zafer mi kazanacağız, yoksa boşuna mı deneyeceğiz,
Sonuna kadar kürek mi çekeceğiz?

Noktadan noktaya geçiyoruz,
Millerce yol kat ettik;
Çoğaldı kükreme ve tezahürat
Ölülere duyulduğu gibi duyuluyor.
Elbette ki sona yaklaşıyoruz!
Evet, ama _onların_ önde olduğunu biliyorum!

Sonra emek ve çaba
Gözümün ucuyla
Bir şekilde kazandığımızı görüyorum--
Akıp giden yıkamaya bak!
Şimdi, kalan dakikalarda,
Bir şekilde başaracağız ya da öleceğiz.

Yanımızda parıldayan pervaneler var,
Tek tek kıç tarafa düşüyorlar. Şimdi gizlice yaklaşıyorlar - bizi bağladılar -
Hayır! Fışkırmalar ölüyor - bittiler!
Üniversite Tanrıları bize yol göstersin! -
Pat! "Herkese kolay!" Kazandık!

* * * * *

Kömür Grevi kolayca çözüldü, çünkü tartışılması gereken tek şey
"Madenci Düşünceleri"ydi.

* * * * *

"BU RAHATLAMA İÇİN ÇOK TEŞEKKÜRLER!"

"Bu minnettarlığın bir göstergesi olarak, size LAUENBURG Dükü'nün onurunu
bahşediyorum ve ayrıca size gerçek boyutlu Portremi göndereceğim." -_Alman
İmparatoru'ndan Prens Bismarck'a._

TANRI sizi korusun, sevgili Prens! Amacınız sabit olduğundan,
Biliyorum ki, sizi caydırmak faydasız.
Duygularım karışık olsa da gitmenize izin veriyorum,
Ve büyükbabamın sizi mahvettiği gibi, sizi mahvediyorum.
Yine de İmparatorunuzu ve Kralınızı nankör saymayın;
Sana saray ücretiyle teşekkürlerimi sunayım.
Bu yüzden seni bir Dük yapacağım, kanatlanmana izin vermeden önce,
Ve, Prens, sana Portremi göndereceğim!

Ey yılmaz pilot, cesur yürek ve güçlü el
Tahtalarımız parçalandığında,
Tek başına dümeni kavradın ve cesaretle duruşunu aldın,
Ve fırtına ve gök gürültüsünden solmadın.
Ve şimdi, limanda güvende, sana bir ödül veriyoruz
Senin gibi adamların değer verdiği bir değerde.
Bu yüzden, Prens, kendimi gerçek boyutlarda
Her santimini çizdireceğim ve sana Portreyi göndereceğim.

Yeni fırtınalar çıkabilir. Onlarla kendim yüzleşeceğim.
Ben gencim ve, Prens, sen yaşlanıyorsun.
Eğer istiyorsan kıyıda kal, rafa çekil,
Ve gemiyi daha cesur olanlar dümenlesin.
Yine de, senden ayrılırken,
Kralın kısa bir sürede teşekkürlerini ilettiği söylenmeyecek;
Öyleyse bundan sonra bir Dük ol ve sana minnettarlıkla verdiğim
--portremi--hak ettiğin gibi kabul et!

* * * * *

BİR VERGİ MÜKELLEFİNİN CEVABI.

_Bay Stanhope'un Son Serio-komik, Vatansever Şarkısına._

[İllüstrasyon]

Hikayen iyi, STANHOPE, olduğu kadarıyla,
Çünkü JOHN BULL, sonunda, silahlarını alacak gibi görünüyor.
Ama Singapur'u silahlandırmayı başardığın dörtlünün gücünden büyük söz etsen de,
Bir sonraki partiyi Hong Kong'a
götürmenin ne kadar süreceğini tam olarak belirtmeni istiyoruz!
Çünkü Masa Körfezi'ni korumak için

çok da emin olmayan bir şekilde konuşuyorsun.
Aden'in mevcut savunmalarını not ederken, konuşman da kesinlikle şüpheyle dolu görünüyor.
Yine de listeyi, Seylan'ın yıl sonuna kadar "güvende" olması gerektiği haberleriyle bitiriyorsun. Özetle, memnun bir ulusun
Sizin sevinçli ifadenizi çılgın bir sevinçle karşılaması gerektiğini düşünüyorsunuz!
Ülke, gerçek bir dans için dürüst bir bahane bulma şansını pek sık yakalayamaz
Ve eğer sadece
Eski hilelerden kendini güvende hissedebilirse,
Silahlarının, harekete geçmeden önce,
Sadece Savaş Bakanlığı kağıdında var olmadığından emin olarak!

* * * * *

BAY PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

[İllüstrasyon]

SOSYAL.

"_Siz, gerçekten kendi aramızda sessizce sohbet edebileceğim birkaç kişiden birisiniz_;" _yani_, "Sizleri

benimkilerden herhangi biriyle tanıştırmak
üzerine çok üzülürüm."

"_Ne, SEN mi buradasın?_"; _yani_, "Bu aptal herifin
nasıl davet aldığını merak ediyorum."

"_Bu arada, seni Farrodust'la tanıştırayım. İkiniz birbirinizi tanıyor olmalısınız_;" _yani_, "Buna iki _sıkıcıyı_ tek taşla öldürmek deyin."

"_Çok keyifli bir akşam için teşekkürler. Kaçmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm_;"
_yani_, "Sıkıntıdan ölüyorum ve oldukça açım. Bir şeyler atıştırmak ve sigara içmek için
Kulübe gitmeliyim."

"_Eve gidince listeme bakarım_;" _yani_, "Beni yakalayamazsın."

"_Herhangi bir gün uğrayabilirim_;" _yani_, "Ona sormalıyım ve bunu mümkün olduğunca ucuza yapmalıyım."

"_Olduğun gibi gel_;" _yani_, "Akşam elbiseleri giymeye dikkat et."

"_Cevap vermeye zahmet etmeyin_;" _yani_, "Cevap vermezseniz çok kaba olur."

"_Ne! Hemen geliyor!_" _yani _, "Çok şükür! Hiç
hareket etmeyeceğini sanıyordum."

"_Ne güzel bir çocuk!_" _yani_, "Bu veletin erkek mi kız mı olduğunu bilmiyorum ama bir şeyler söylemeliyim."

(_Devam edecek._)

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Daktilosu Tarafından._)

No. VI.--SİYASİ KADIN.

Siyasi Kadın, inanılacaksa, dünyanın
hiç gülümsemediği biridir. Kendisinin ve kendi cinsinin
haksızlıklarını onu dinlemeye ikna edilebilen herkese anlatarak intikamını alır. Gençliğinde
siyasi tarihin yüzeysel bir çalışmasıyla
tüm büyük hareketlerin başarısı için Kadınlara bağlı olduğunu ve
erkeklerin, kasırgaya binmiş olsalar da, fırtınayı yönlendirmede pek az rolleri olduğunu
öğrenmiş olacaktır. Şimdiye kadar genel olarak kadınsı çabaya eşlik eden temel nankörlük, onunla aynı fikirde olma talihsizliğine sahip tüm erkeklere karşı oldukça özel ve kişisel bir kızgınlık uyandırmıştır. Bu nedenle, onun onayının
güneşinde güneşlenen erkeklerin sayısı çok azdır. Erkekleri açıkça hor görmesine rağmen, kendisini ve kadın arkadaşlarını, etek giymek ve alışkanlık haline gelmiş zihinsel yanlışlığı geliştirmekle uyumlu olacak şekilde erkeksi hale getirmeyi istemesi dikkat çekicidir. Dahası, hiçbir şekilde gizlemediği ince bir küçümsemeye sahip olmasına rağmen, çoğu kadına karşı, siyasi girişimlerinin ve günlük hayatının ortakları olarak, yalnızca pantolon giymektense sabahlık giymeye daha uygun olan erkekleri seçer.

[İllüstrasyon]

Siyasi Kadın, ülkenin bol olduğu Primrose Ligleri ve Kadın Federasyonlarının sıradan üyelerinden çok uzaktır. Onun
aşırı hakim olan siyasi iştahı, sadece rozet takmak, battaniye dağıtmak, ortak kararları geçirmek veya gizli bir
şifre ve imza bilmenin korkutucu sevincinde tatmin bulamazdı. Onun fikrine göre, bu tür önemsiz şeyler siyasi ziyafet için
sadece
biberondur. Kendisi için çok daha güçlü ete ihtiyaç duyar.
Kadın ırkının fiziksel enerji açısından erkeklerden
aşağı olduğu gerçeğinden, doğanın onları her bakımdan eşit
olmalarını amaçladığı sonucuna varmıştır. Çok az kadın onunla aynı fikirdedir,
daha da azı, sürekli olarak onları teşvik ettiği
varsayılan nimetlere herhangi bir arzu gösterir. Yine de, bu gerçeklerin bilgisi, Siyasi Kadını yalnızca arayışını sürdürmede daha kararlı ve erkeklere yönelik saldırılarında daha acımasız hale getiriyor gibi görünüyor.

Okulda Politik Kadın, alışılmadık görüşlerin dilbilgisi kurallarına aykırı bir dille ifade edildiği, güçlü denemeler yazan biri olarak çokça düşünülmüş olacaktır. Arkadaşları arasında bir Tartışma Topluluğu kurmuş olacak ve kendisini sürekli Başkan seçtirdikten sonra, kendisinden sonra konuşmaya cesaret edebilecek herkesi önceden yıkmak için her tartışmanın başında Başkanlık koltuğundan kalkacaktır. Halıları çırpmaya yarayacak tekdüze bir canlılıkla piyanoda çeşitli müzikler çalacak ve yumuşak pedalı kullanan veya "dokunuş" lüksüne düşkün zayıf varlıklara karşı büyük bir küçümseme ifade edecektir. Okuldan çeşitli bilgilerle dolu bir yığınla ayrıldıktan sonra, sıradan kadın başarılarına olan küçümsemesini, danslara katılmayı reddederek ve talihsizliğin yoluna çıkardığı yumuşak huylu genç erkekleri ezerek gösterecektir. Bunlardan birinde Rebecca Ayaklanmalarının Eski Ahit Tarihi'nin bir olayı olduğunu hayal ettiğini ve para birimi sorunu hakkında kesin bir görüşü olmadığını keşfettikten sonra, biraz buruk bir tonda "Bunlar bizim Valilerimiz!" diyecek ve onu çöküntü halinde bıraktıktan sonra, evli olmayan ve Parlamento Üyesi olan bir Profesörle birlikte siyasi tartışmaların surlarına tırmanacaktır. Birkaç ay boyunca siyasi bildiriler alışverişinde bulunarak seviştikten sonra, bu ikili bir sicil dairesinde evlenecek ve balayılarını İtalyan orgcuların sosyal gereksinimlerini araştırarak geçirecekler.

Bu andan itibaren, esas olarak sayısız Komitenin Üyesi veya Başkanı olarak var olur. Bir siyasi fikrin gölgesi beyninden geçer geçmez, gelişimini desteklemek için bir Komite kurar. Komiteler oluşturmakla veya Komitelerde oturmakla meşgul olmadığında, "sadece kadınlara" dersler vermekle veya bölgesinin Parlamento Üyesiyle (kendisinden nefret ettiği) Kadınların Oy Hakkı sorununu mektuplar aracılığıyla tartışmakla meşgul olur ve bunları daha sonra, artık sahibi, editörü ve personeli olduğu dergide yayınlar.

Pişmanlık dolu bir dalgınlık anında, Profesöre bir oğul doğurdu ve onu Spartalı prensiplerle ve başka pek bir şeyle büyütmedi. Evi, dağınık bir rahatsızlığın merkezidir. Erkenden kalkar, ancak "Kadınlar İçin Kutsal İsyan Hakkı" üzerine daha iyi bir konuşma yapmak için kendini çalışma odasına kilitledikten sonra, hem çayın hem de kahvenin kendisiyle birlikte olduğunu unutur ve daha sonra şaşkınlıkla ama pişmanlık duymadan kocasının kahvaltısına su içtiğini öğrenir. Daha sonra, karısının onun egemenliğine boyun eğdiği için zavallı bir yaratık olduğunu ona kanıtlayarak işçiyi canlandırmaya devam eder ve gözlüklü meraklılardan oluşan bir kitleyi, erkeklerin kötülüğünün onlardan çaldığı hakların iddiası için onları çadırlı alana götürmeye hazır olduğunu ilan ederek çılgına çevirir. Daha sonra, çeşitli Komitelerine başkanlık eder ve eve döndüğünde
çocuğunun yemek odası ateşine düşerek kendini yaktığını ve aşçısının onu uyardığını görür.

Sonunda Okul Kurulu üyeliğine seçilemeyecek ve
hassas bir toplumsal sorun hakkında güçlü bir kitap yazdıktan sonra,
The Spectator'da olumsuz bir şekilde
değerlendirildiğini görmenin şokundan ölecektir.

* * * * *

KARANLIK OYUNU.

(_Yeni Stil._)

[İllüstrasyon]

Kendi tahminlerine göre, Melton Mowbray mahallesinde bir dizi Gece Sahası Sporu
kurma çabasına eşlik eden büyük başarı, yakın zamanda "lamba ışığında" düzenli bir ülke çapında Steeple Chase ile çok şık bir şekilde başlatıldı, söylendiğine göre,
coşkulu organizatörleri deney alanlarını genişletmeye yöneltti; ve
tenis, golf, hokey ve futbolun hepsinin yeni koşullar altında sırayla deneneceği iddia ediliyor. Tahmini yarışmalardan makul bir şekilde heyecan beklenebileceği, yeni kurulan
"Melton Mowbray Midnight Eleven" tarafından kağıda dökülen ek puana yapılan bir atıftan anlaşılabilir. Bu kulüp, yakın zamanda seçkin bir yerel Kulüple güç denemesinde,
görüleceği üzere,
özgün bir oyun olsa da, ulusal oyunda rakipleriyle karşılaşarak, zorunlu olarak biraz yeni ve
alışılmadık koşullar altında yürütülmüş bir sermaye gösterdi.

Kahkahaların atıldığı sahanın sınırları gece lambalarıyla işaretlendi, diğer tek aydınlatma ise Hakem ve
Kare-bacak tarafından tutulan birkaç moderatör lamba tarafından sağlandı. Kostüm, elbette, bir gecelik ve bir çift yatak odası terliğinden oluşuyordu, ayrıca pembe bir sabahlık giyildi, pembe Kulüp tarafından benimsenen renkti. Ayın olmaması ve ayrıca gecenin hem rüzgarın hem de yağmurun sürekliliği nedeniyle oldukça gürültülü olması nedeniyle, oyun bazı dezavantajlar yaşadı. Ancak, On Bir, kaleye doğru cesurca gitti ve şu sonuçla karşılaştı:--

Bay GEORGE P-G-T, karanlıkta Hakemi kalesiyle karıştırarak, sahasından çıktı ve anında
stumt oldu 0

Bay SYDNEY P-G-T kalesine basıyor 0

Bay OTTO P-G-T, top için kalecinin başını alıyor
ve "bacakla oynamaya" çalışırken, sonuç olarak ona öyle sert bir
darbe vuruyor ki, vuruşlarını
tamamlamadan bir taksiyle hastaneye gitmek zorunda kalıyor 0

Bay W. CH-PL-N kalesine basıyor 0

Kont Z-BR-SKI tek vuruşta 497 yapıyor. Ancak, top sadece üç yarda uzakta olduğu için, karanlık nedeniyle fark edilemiyor,
yirmi dokuz dakika boyunca hareket halinde tutuluyor. ve bir buçuk 497

Bay A. B-RN-BY kaleye takılıp tökezledi 0

Bay G. W-LS-N kaleye oturdu 0

Kaptan R-B-NS-N kaleyi bulmaya çalışırken yolunu kaybederek dışarı koştu 0

Bay E. H-N-AGE ileri bir hamle denedi, ancak göremiyordu,
tüm kaleyi cover-point'in yüzüne oynadı,
onu ciddi şekilde morarttı ve sonuç olarak dışarı verildi 0

Kaptan W-RN-R Bowler için Long-stop'u aldı; ve böylece
kalesinin yanlış tarafına geçerek, ilk over'ında bowling oynadı 0

Bay MCN-L bitişik çalılardaki ışıklar tarafından yanıltıldı,
bir vuruş yaptı, bir koşu denemesinde yolunu kaybetti; ve sonunda, karanlıkta yolunu
bulamayan komşu bir tarlaya doğru
dolaşır, sonunda uykuya daldığı
bir hendekte dinlenir,--Dışarı
0

Geniş (çoğunlukla Hakem'e atılır). 1322
Byes, &c. 704
----
2523

Vuruşların sonunda, gün ağarmaya başladığında,
stumps'ların çekilmesine karar verildi, oyunun, karşı takımın kalede sırasını alacağı
bir sonraki gece yarısı devam ettirilmesi kararlaştırıldı.

* * * * *

"POUR LES BEAUX YEUX."--Geçen hafta Dr. OGLE, İngiltere'deki evlilik istatistikleri hakkında mükemmel ve çok akıllıca bir ders verdi. Genel olarak,
bunun bir evlenme yaşı olmadığı anlaşılıyor. Hayat arkadaşı arayan genç erkekler ve kızlar gözlerini açık tutmalı ve----Ogle. OGLE adındaki herhangi birinden çok temkinli tavsiyeler beklenirdi.

* * * * *

TEKNE YARIŞINDA ROBERT.

Şu anda umutlu baharın en önemli günündeyken, dört milyonun en büyük çoğunluğu
günlerini ve gecelerini hangi tarafın kazanacağını merak ederek geçiriyor. Neden ikisinin de
kaybolduğunu merak ediyorum. Eğer öyleyse, ikisi de tekne satıyordu, elbette anlayabilirdim, ama anlamadıkları için bilmeceyi bırakıp devam ediyorum.

Bu arada, BROWN bana bir strateji ipucu verdi, bunu tüm sayısız okuyucuma cömertçe veriyorum. Güzel _güneşli_ bir günse, Cambrige
anlaşılır şekilde kazanacak; ama eğer sıkıcı, _karanlık_ bir günse, Hoxford kesinlikle
kaybetmeyecektir. Bu yüzden arkadaşlarımdan herhangi biri parasını düşürürse, kesinlikle benim
hatamız olmayacaktır.

Bir yıl hepsini Yarıştan sonra Manshun Evi'nde akşam yemeğine davet ettiğimizi hatırlıyorum
ve hepsinin, kazananlar ve kaybedenler, oldukça
harika iştahları varmış gibi görünüyordu. Sanırım Hoxford o zaman kaybetti ve büyük ihtimalle aynı sebepten. Çünkü Şirket'in o olayda halatları çeken adamın onda birini nazikçe içtiğini hatırlıyorum,
ve o geçen yıl kaybettiği gibi kazanan küçük bir adamdı,
ve geri döndüğünde çok akıllıca davrandığını,
düşündüm ki,
bir daha asla büyük bir maçta halatları çekmemesi gerektiğini, çünkü eğer tekneniz kazanırsa
hiç kimse size övgüde bulunmazdı, ama kaybederse, herkes bunun
senin hatan olduğunu söylerdi. Saygıdeğer Paytron'larımın birçoğunu, kendi çeşitli yollarıyla eğlendikleri o olayda gördüm. _Maria Wood_ devlet mavnası tüm ihtişamıyla oradaydı ve gemide, onurlu Copperashun'un birkaç üyesi de dahil olmak üzere, bol miktarda eşcinsel arkadaş vardı. Aslında, bir işe yaramazın veya azgın bir karakterin
kaçtığı bir şey olduğunda, genellikle üzerlerinde epeyce sayıda insan görürsünüz. Bir veya iki gemi tek renkli bayraklarını taşıyordu. Ama ben Londra İlçe Danışmanı'nın orada göründüğüne dair en ufak bir belirtiye bile bakmıyordum. Zavallı Feller'lar, bolca sıkıcı, kuru sıkı çalışma ve bir zerre kadar düşüncesizce eğlenme, hayır, bedava bir lokma veya bir damla bedava içki gibi önemsiz bir şey bile yokken, ikinci hoffi yıllarının sonunda nasıl görünecekler? Neden benim inancım bu, çünkü çok yakın arkadaşları onları
tanımıyor. Hepsi tüm Tiyatrolara ve Müzik Yarışmalarına ücretsiz giriş hakkı kazanmak istedikleri için şaşırtıcı değil. Rayther, bir şilin onu neredeyse her yere götürecekken, tam teşekküllü bir
İlçe Danışmanı için berbat bir fikir.

[İllüstrasyon]

At Yarışından ziyade bir Tekne Yarışını tercih ettiğimi düşünüyorum. İlk yerde büyük heyecan çok daha uzun sürer, sonraki yerde tabii ki iki yiğit Mürettebatın onları mümkün olandan daha hızlı götürmek için kırbaçlaması ve mahmuzlaması yoktur, sonraki yerde hiç toz yoktur ve bunun ne kadar mübarek bir kayıp olduğunu sanırım çoğumuz kendi kör deneyimleriyle biliriz, sonraki yerde sadece çok az gösteri, sıkıcı ve çığlık atan şey vardır ve hepsinden çok daha ötede, yarış bittikten hemen sonra, kalabalık bir çadıra koşup biraz soğuk sığır eti için 3_s._ 6_d._ ödemek yerine, çok dikkatsizce servis edilen, küçük kabinine neşeyle ve rahatça yerleşmek ve nazik dostların bize sağladığı tüm güzel şeylerin sessizliğini yaşamak, kendi aptal Nehrimiz boyunca pürüzsüzce süzülürken o barışçıl eve dönüş, günün zevki veya telaşı bitince ve güçlerimiz bol miktarda iyi içki ve içecekle
yenilendiğinde doğal olarak değişir.

ROBERT.

* * * * *

"BANYOYA GİT!"--Evet, çizimler yapmak ve iltifat dolu yorumlar yapmak için, ama
yerin sıkıcılığı ve kasvetiyle alay etmek için değil, yoksa yerel gazeteler
sizi "karalar". "Yeni Banyo Adamı"ndan hoşlanmazlar!

* * * * *

"ORUÇ EĞLENCESİ."--Oruç tutan SUCCI'yi görmeye gidiyorum. Bu arada,
SUCCI'nin Papalık muafiyetinden yararlanmaması çok yanlış.

* * * * *

[Resim: TOBY'NİN ÖZEL KUTUSUNDAN AVAM KAMARASI.]

* * * * *

[Resim: "YALNIZCA CESURLAR BU GİDİŞATI HAK EDER."

_Rahibin Karısı (Okul Şöleninde, çok "iyi iş" yapan Çocuklardan
birine._ "NE OLUYOR, NOGGINS? İYİ HİSSETMİYOR MUSUN?"

_Noggins._ "HAYIR, M'M,--AMA--PESLENMEDEN ÖNCE KÜÇÜK OLACAĞIM, M'M!"]

* * * * *

[Resim: PİLOT KOMUTUNU BIRAKMAK.]

* * *

PİLOT KOMUTUNU BIRAKMAK.

BÜYÜK Pilot, çok sayıda fırtınanın denediği,
Seni sonunda dümenden inerken görmek için, sonunda,
Ve o geminin görkemli yanından yavaşça inerken,
Dalgalar hala dalgalanırken ve gökyüzü kapalıyken,
O kudretli geçmişin merak dolu anılarını uyandırır,
Bir kılavuz el tarafından şekillendirilmiş,
Yönlendirmek için güçlü, komuta etmek için zorlu.
Büyük denizde büyük bir gemi ne zaman
Pilot'u senden hoşlandı?

Eski şarkıların "uyanık Palinurus"u
Sonunda uyukladı ve seller cesedini boğdu;
Ama sen her zaman güçlü olduğun kadar uyanık oldun,
Dümende hiç uyumayan Pilot.
Aceleci gençlik bir krallık kurmayı arzular,
Ve Devlet-kabyası dümeni
Başka bir şekilde. İnanç mı yoksa korku mu
Yaşlı Pilot'un ruhunu hareket ederken doldurur
Sevdiği görevden yavaş mı?

"Morpheus tarafından batırılan Lethe'deki dal" hiçbir Pilot'un görüşünü zayıflatmaz veya onun kuvvetini alt etmez. Bıraktığı gemi başka yönlere gidebilir;
Yeni Palinurus rotasını koruyabilir mi
Bu kadar sağlam bir el ve böyle bir kaynak becerisiyle?
AEneas gibi,
Şimdi dümeni kendisi ele alan, belki de
Batık sığlıklarda vurabilir veya vahşi anakarada,
Eski Pilotu geri isteyebilir.

Bunlar büyük tanrıların dizlerindedir;
Ama, ne oldu, o yavaş alçalan biçim,
Rüzgarlar ve dalgalarla sık sık çatışmış,
Ve neredeyse tek başına fırtınaya göğüs germiş,
Kahramanca bir şekil gösterir; ve yüce kalpler
O iri, asık suratlı gövdeye
Erkekliğin gövdeye karşı büyük bir şekilde belirmesine
Kaderin emriyle rotasını daha az ellere bıraktığı büyük Gemiye!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 17 Mart._--Akşam St. Patrick Günü.
Her İrlandalı Üye yakasında bir parça solmuş ot taşır; en azından
solmuş ot gibi görünür. DICK POWER bunun yonca olduğunu söyler. Her neyse, bu
dışarıda yemek yemeye ve işlerin Donanma için birkaç milyon sterlin oy vermekten daha önemli olmamasına yol açar, Meclis neredeyse boştur.

"Benim için çok daha iyi," diyor Donanma Tahminlerinden sorumlu GEORGIE HAMILTON; "Ne kadar az Üye o kadar çok Oy."

Böyle de oldu. GEORGIE Donanma Yönetiminin mükemmelliği hakkında konuşurken, Meclis o kadar boştu ki Kont taşındı. Bu, Devletin en önemli
bir bakanı için biraz zordu; ama, sonuçta, Oylar önemliydi ve Oylar elden ele alınıyordu. GEORGIE'NİN konuşması sayma girişimiyle yarıda kesilince oturdu ve
Başkan soru sorabildiği anda zor kazanılmış
paramızın 3.312.500'ü oylandı. Mecliste beş dakika bile kalmamıştı ki bir milyon daha
patladı. Aralarında
Hull'dan WILSON'ın da bulunduğu sadece yarım düzine kişi vardık.
WILSON, şapkasını elinde tutarak,
COURTNEY'e bakarak,
milyonlarcasını sayarken,
Ben, İngiltere Beyefendileri Seçim Bölgesi'ni temsil eden biri olarak, bundan oldukça hoşlanmaya başladım.
Sekiz üyeden biri olarak, Avam Kamarası'nı temsil eden sizlerin, bir milyon sterlin fazla veya az oy kullanma önerisine "Evet" veya "Hayır" diyebilmeniz bilincinde heyecan verici bir şey. "Soru şu," diyor COURTNEY, "MAJESTE'ye erzak, giyim ve Deniz Kuvvetleri tesisleri için ödenmesi gereken meblağlar nedeniyle 1.103.200 TL'yi aşmayan bir meblağ oylansın. Bu görüşte olanlar, 'Evet' desin;
aksine 'Hayır' desin."

Peki, ne yapacaksın? Oldukça yüklü bir meblağ; milyon kişi için
oldukça fazla erzak; 103.000 TL için birkaç takım elbise. Bağımsızlığını göstermek için, tek tük 200 TL'yi mi düşüreceksin? Hayır. Barks, cömertçe yapılan
işlerden hoşlanır. Neden bir anlaşmazlık notu ekleyesin ki? Ayrıca, hepsi senin
cebinden çıkmıyor. Bu yüzden "Evet" diyorsun; GEORGIE HAMILTON minnettar bir takdirle başını sallıyor; COURTNEY rahatlamış görünüyor; iş
bitti ve sen de cömertçe davrandığın bilinciyle
çıkıyorsun.

OLD MORALITY ile GRANDOLPH arasında hafif bir soğukluk oluştu. Son zamanlarda, GRANDOLPH'un ara sıra izlerini
tekmelemesine rağmen, oldukça dostça ilişkiler içindeydiler.

"Çocuklar çocuktur," diyor OLD MORALITY, genç arkadaşına neşeyle gülümseyerek. Bugün küçük bir pürüz çıktı; GRANDOLPH, 1888'de HAZİNE BİRİNCİ lorduna hitaben yazdığı Muhtırasının metnini gazetelere gönderdi ve onları Özel Komisyon atamaya karşı uyardı. GRANDOLPH, itirazlarını ustaca bir güçle ortaya koyduktan sonra, şu yorumla bitiriyor:--"Bu düşünceler özlü bir şekilde taslak halinde çizilmiştir. _Bir Devlet
Adamına_ sunulsaydı, muhtemelen çok daha fazlası ve çok daha ciddi düşünceler
önerilirdi." OLD MORALITY bunu daha önce fark etmemişti; ama şimdi basılı kelimeler yüzüne bakıyor, bundan hoşlanmıyor. "'Bir Devlet Adamına Sunuldu,'" diye mırıldandı--"bu adam ne demek istiyor? Bana sunulmadılar mı?"

_İş bitti._--Eller dolusu oylanan para.

_Salı. _--Hazine Bank'ını içten, yapmacıksız bir neşeyle doldurmanın bir yolu olarak, Bölüm Lobisi'ndeki bir yenilgiden daha etkili bir şey yoktur.
Bunu son zamanlarda iki kez fark ettim. Geçen gece, HAMLEY'İN Gönüllüler adına Hareketi, _malgre lui_, Hükümete karşı yapıldığında,
Hazine Bank'ına baktığınızda, aniden bazı iyi haberlerin
onlara geldiğini düşünürdünüz. ESKİ AHLAK gülümsemelerle ışıldıyordu; STANHOPE
sırıtıyordu; ve hatta JOKIM'in yüzü bile, neşe belirtileri olduğu anlaşılan şeylerle
sarsılarak çalışıyordu. Aynı şey bu gece de oldu. BUCHANAN, İskoçya'da geçiş haklarını koruma ve sürdürme görevini İlçe Meclislerine emanet etmeyi öneren Hareketi öne sürdü.
İskoç Üyeler, halkın talebini desteklemek için birleştiler, sadece MARK STEWART'ın
şüpheleri vardı. FINLAY bile Hükümetin talebi dinlemesinin iyi olacağını ima etme cesaretini gösterdi. CHAMBERLAIN Karar adına açıkça ve etkili bir şekilde ilan etti; Hükümet sıkışık bir yerde gibi görünüyordu; ESKİ
AHLAK koltukta huzursuzca kıpırdandı; yine de Dükler ve diğerlerinin dağların üzerinden geçen patikaları kapatma veya göllerin kenarındaki yürüyüş yollarını kapatma görevine gizlice veya açıkça karışması asla doğru olmazdı. CHAMBERLAIN'in bu yola girmesi çok
tuhaf ve düşüncesizceydi.

"Pastanı yiyip bitiremezsin, biliyorsun," dedi ESKİ AHLAK, bilinçsizce Emirlerin kopyasının üzerine kelimeleri büyük bir
kopya defteri gibi yazarak, "Birliğin koruyucularıyla hızlı ve gevşek oynamamalısın. Sabana elini koyduğunda geriye bakmamalısın. Ya bütünüyle ya da hiç gitmemelisin." Bunları ve diğer rahatlatıcı ifadeleri en iyi bakır levhaya yazdı, Meclis Bölüm için temizlenirken zaman doldurdu. Ancak Tellers geri döndüğünde ve Kararın Hükümete karşı
alındığı bilindiğinde, bulutlar dağıldı.

ESKİ AHLAK defterlerinin başlıklarını yırttı, ellerini ceplerine soktu;
acımasızca neşeli bir hava takındı; KONUŞMACI
Hükümetin 13 sayı farkla yenildiğini gösteren rakamları açıkladığında neredeyse gülmekten ölüyordu.
Neşesi bulaşıcıydı. Bay BIDDULPH bir an için Galeri'nin gölgesinin altında kapı girişinde durdu, baktı, yüzü yavaşça karşılık veren bir gülümsemeye dönüştü.

"Eh," dedi, "karşıma çıkan tüm neşeli köpekler arasında, yenilgi anında Majestelerinin Bakanlarına denk bir sürü
hiç olmadı."

_İş tamamlandı._--BUCHANAN'IN Geçiş Hakkı Hareketi
Hükümet aleyhine 110'a karşı 97 oyla kabul edildi.

_Çarşamba._--"Bu sessiz saati seviyorum, TOBY," dedi KONUŞMACI,
ben Hazine Sırasında otururken, o masada, yeter sayıyı bekliyordu. "Bu
bana _Freeman's Journal'da TANNER, SHEEHY ve WILLIAM REDMOND'un konuşmalarının
kelimesi kelimesine_ raporlarını okuma fırsatı veriyor. Elbette
bunları duydum; ancak insanın yenilemek istediği bazı zevkler de var."

İşe on ikide başlamalıydım; şimdi bire geliyorum. ALBERT
ROLLIT, İflas Tasarısı'ndan sorumlu, sırtı duvara dönük, yeter sayıyı bekliyor. "Görmeli," diyor, "Parlamento işlemleriyle ilgili özel bir Madde
oluşturamazsam. Bu tür şeyler devam ederse yakında iflas edeceğiz. Çarşamba öğleden sonra dört buçuk saatlik bir oturumun kompozisyonu, onurlu bir
terhis için zar zor yeterli."

Bekleyen adam her şeye kavuşur. ROLLIT için çoğunluk toplandı.
O, tekil bir şekilde net bir hitapla ilerledikçe sayılar arttı, hatta
İflası bile incelikli cazibelerle yatırım yaptı. Tamamen iş odaklı bir
Tartışmaya ton verdi; ve hatta ayrılan sakat zamandan daha kısa bir sürede,
Tasarısını İkinci Okuma'dan geçirdi.

_İş tamamlandı._--İflas Tasarısı İkinci Kez Okundu.

[İllüstrasyon: BAR İÇİN MAKSİMLER. No. III.

"Hâkimin sizi zorbalık etmesine asla izin vermeyin. Aksine, ona karşı sert olun. 
_Perşembe._--JOHN O'CONNOR, Meclis'i en derin gizemle dolduruyor.
Gündem Sırası geldiğinde, JOHN tam boyuna (6 fit 4 inç) ulaştı ve "Sayın BAŞKAN!" dedi. Teklif, Meclis'in Tedarik Komitesi'ne gitmesi yönündeydi. Yeni Kurallara göre,
KONUŞMACI Soru sormadan Kürsüden ayrılıyor; Soru sorulmuyor, belli ki
kimse bunu tartışamazdı. Ama JOHN KONUŞMACI'nın dikkatini çekmekte ısrar ediyordu.

"Bay KONUŞMACI!" diye tekrarladı, "Hükümetin bazı düzensizliklerini tartışmak istiyorum."

Ama KONUŞMACI stratejik bir geri çekilme gerçekleştirmişti; Kürsü boş; JOHN ayak ucunda
durarak, umutsuzca "Bay KONUŞMACI!" diye bağırarak geri çekilen figürü takip etti. Meclis, KONUŞMACI'nın geri dönmesini yarı yarıya umuyordu; JOHN'un Hükümette hangi yeni düzensizliği keşfettiğini merakla
ölüyordu;
ama bunun için bir çare yoktu. Kürsü boş; teknik olarak "Meclis yok"; ve JOHN,
yavaşça yatışarak, isteksiz bir teleskop gibi kapanarak, koltuğuna geri döndü.

Eastbourne'daki Golf'ten dönen Prens ARTHUR, tatilinde daha iyi görünmek için
Hazine Bankında uzanmış sahneyi izliyordu. "Ah!" diye bağırdı,
JOHN'a hayalperest bir bakışla bakarak, elinin parmakları - başıboş bir eğlence düşkünü - Emirlerinin sarılmış kopyasıyla, sanki değerli Mandoliniymiş gibi, düzensiz bir şekilde çaldığında-

"Hiç şarkı söylemeyenlere yazıklar olsun,
Ama içlerindeki tüm müzikle
ölenler."

_İş bitti._--Hesap Oylaması geçti.

_Cuma._--Lordlar bu gece güzel küçük bir "bitki" kurdular. QUEEN
ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ, diğer Meclis'te onların kaldırılmasını kararlaştıran
Tasarıda birinci oldu. "Ne şakacılar!" dedi MARKISS; "Avam Kamarası konusuyla ilgili
büyük bir tartışma başlatalım; adamlarını uzaklaştıralım; BİLGİSİ'ni zor durumda bırakalım."

Böylece bu gece Parnell Komisyonu Raporu Üzerine Tartışma düzenlendi. Tam bir
giyim işi; tüm büyük silahlar ateşlenecek; Çok aşina olunan bir konuyu
nasıl ele alacakları merakı. Plan takdire şayan bir şekilde cevaplandı. Her iki gösteri birlikte devam ederken, Lordlar, en yeni eğlence, daha dolu, daha muhteşem eğlence, pastayı çekti. Genellikle SAGE'in Lordlara atılmasını bekleyen kalabalık Meclis yerine, boş Sıraların dilenci dizisi. Sarsılmaz SAGE için bile oldukça iç karartıcı. Biraz sonra, Lordlar'da her şeyi sıkıcı bulan Üyeler, GEORGE CURZON'u dinlemek için zamanında geri döndüler.
Başlıca konuşma; tepede ışıltı; ancak aşağıda dikkatlice
mantıklı bir tartışmanın sessiz derinlikleri.

_İş tamamlandı._--SAGE'İN Lordlar'ın kaldırılmasına yönelik teklifi 201 oyla reddedildi.
139'a karşı. Böylece ertelenen Lordlar, Parnell Komisyonu Raporunun usulüne uygun şekilde kaydedilmesini emretti.

* * * * *

ESKİ BOND-STREET GALERİLERİ.

Neden Eski Bond-Sokak Galerileri olarak adlandırılıyorlar, orada görülecek çok
yeni şey varken, söylemek imkansız. Neden buna
Yeni Galeri denmiyor? Belki de o sadık Tudorlar--ki onlar iki kapı ötede--Baylar COMYNS CARR ve HALLE-- itiraz edebilir ve o zaman bile, gerçeğin sadece yarısı söylenmiş olur. Onları kızdıralım ve buna hemen Tarım-Yeni Galeri diyelim! Tarımsal bir rezalet olarak kabul edilmediği sürece, buna daha iyi bir tarım adı vermek imkansız.
Ha! ha! Buna ne ad verirseniz verin, yeter ki Sulu Boya koleksiyonunu arayın ve görün. Bizim JOHN TENNIEL'in çok iyi bir "_Pygmalion ve
Galatea_"sı var; FREDERICK WALKER'ın bazı hassas İdilleri, LESLIE'nin lezzetli bir "_Reverie_"si, E. K. JOHNSON'ın keyifli bir "_Pet_"i, BIRKET FOSTER'ın harikulade Manzaraları, C. J. LEWIS'in bir
nehir şiiri ve WILFRID BALL'un Hollanda Senfonileri var.
Sir JOHN GILBERT, T. S. COOPER ve F. DICKSEE iyi temsil edilmişlerdir;
ve daha önceki Suluboya Ustaları arasında J. M. W. TURNER, P. de WINT, COPLEY FIELDING ve
DAVID COX gibi seçkin isimler bulabiliriz. Daha pek çok isim var ve yaklaşık üç yüz mükemmel resim arasında gezinmek zorunda kalırsanız, kendinizi çok eğlendirmelisiniz
ve dışarı çıktığınızda zihninizin o kadar geliştiğini göreceksiniz ki,
bu resimlerin başkasına ait olduğunu düşüneceksiniz. CARR'ın
şikayetlerine ve HALLE'nin halüsinasyonlarına rağmen, burayı
Ag-New Gallery olarak ilan ediyoruz.

* * * * *

"_LA Nona._"--Yeni hastalık gerçek mi yoksa kurgu mu? Bilmiyorum ama neyse
bu sizin "Büyükanneniz."

[İllüstrasyon]

DİKKAT. --Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg EBook of Punch veya London Charivari, Cilt.
98, 29 Mart 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 30739.txt or 30739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/3/30739/

Produced by Neville Allen,Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
