*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Conspiracies (Endüstriyel komplolar)
Yazar: Clarence S. Darrow
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industrial Conspiracies, by Clarence S. Darrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Industrial Conspiracies

Author: Clarence S. Darrow

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CONSPIRACIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Ritu Aggarwal ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Dünya hareket ediyor, evren çalışıyor, tüm yaratılış yasaları
adalete, daha iyi bir insanlığa doğru, daha yüksek bir
İdeal, erkeklerin dünyayı kardeş olacağı bir zamana doğru.


                       Endüstriyel komplolar

                        Clarence S. Darrow tarafından
          Avukat, filozof, yazar ve insani not edildi


                              = Fiyat 10c =




Dünya hareket ediyor, evren çalışıyor, tüm yaratılış yasaları
adalete, daha iyi bir insanlığa doğru, daha yüksek bir
İdeal, erkeklerin dünyayı kardeş olacağı bir zamana doğru.


                       Endüstriyel komplolar

                        Clarence S. Darrow tarafından
          Avukat, filozof, yazar ve insani not edildi

Heilig Theatre, Portland, Oregon'da verilen ders 10 Eylül,
1912.

Yazarın izni ile stenografik olarak bildirildi ve yayınlandı.


               Turner, Newman ve Knispel tarafından yayınlandı,
                    Adres kutusu 701 Portland, cevher.


Bu dersin tek kopyaları, 10 sent gönderilerek
Yayıncılar, 100 kopya 6,00 $, binde 50,00 $.

Siparişlere nakit veya para siparişi eşlik etmelidir. Posta olacak
ön ödemeli.

Yayıncı Otto Newman'a çekleri ödenecek hale getirin.
                             Kutu 701, Portland, Oregon.


                         = Tüm hakları saklıdır =




Yayıncının notu.-Bu adres, Bay'dan kısa bir süre sonra teslim edildi
Darrow'un savunmasından büyüyen bir suçlamada muzaffer beraat
Los Angeles, California'daki McNamaras. Adam, konu
Ve fırsat onu zamanımızın en büyük konuşmalarından biri haline getiriyor.
Bay Darrow'un bu mesajının yayıncıların umudu
ülkemizin milyonlarca erkeğe, kadın ve gençliğe ulaşabilir,
İşçi problemini sade bir şekilde görebilirler ve umut alabilirler
ve daha iyi ve şımarık bir dünya yapma çabalarında ilham.
                                                  Paul Turner,
                                                  Otto Newman,
                                                  Julius Knispel.


       Telif Hakkı, 3 Ekim 1912, Turner, Newman & Knispel.




                       Endüstriyel komplolar

                        Clarence S. Darrow tarafından


Bay Darrow dedi ki:

Sıcaklık ve ciddiyetiniz için size çok minnettarım
resepsiyon. Arkadaşlar arasında olduğumdan emin olmamı sağlıyor. Olsaydım
Tekrar yargılanmak için, mekan değişikliği yapmayı umursamam
Portland (alkış); Olduğum yere geçebileceğimi düşünmeme rağmen
çok zorlanmadan.

Bu akşamki konuşmanın konusu benim tarafımdan seçilmedi, ancak için seçildi
Ben. Kimin seçtiğini bilmiyorum, ne de söylememi beklediklerini bilmiyorum
Ama bir isimde pek bir şey yok ve sanırım bu gece ne dediğimi
Herkesin uygun gördüğü herhangi bir başlık altında hemen hemen aynı olur
vermek.

Bana "endüstriyel komplolar" hakkında konuşacağım söylendi. BEN
Onlar hakkında bir şeyler bilmeli. Ve sana bildiğim her şeyi anlatmayacağım
Bu gece, ama sana bu gece bildiğim bazı şeyleri anlatacağım.

Komplo yasaları, biliyorsunuz, çok eski. Önde gelen bir emek olarak
Adam, tanıkta birkaç hafta önce Los Angeles'ta durduğunu söyledi
Ona iddianame altında olup olmadığını sordular ve ne için dedi ki
her zaman çalışmaya karşı yaptıkları suçlama için iddianame altındaydı
Erkekler hiçbir şey yapmadıkları zaman-aralıklar. Ve bu suçlama
Her zaman yaparlar. Her zaman karşı yaptıkları
Herkes onları istediklerinde ve özellikle çalışan erkeklere karşı,
Çünkü onları başka birinden daha sık istiyorlar. (Alkış).

Çalışma hariç her şey için çalışan bir adam istediklerinde onu istiyorlar
komplo için. (Kahkahalar). Ve en büyük komplo
Çalışan bir adamın suçlu olması mümkün değil-bir
komplo diğer arkadaşlar her zaman suçludur. (Alkış). .
Komplo yasaları çok eskidir. Yıldızda çok lehine oldular
İngiltere'de Oda Günleri. Herhangi bir kral veya cetvel kurtulmak istiyorsa
Birisi ve birisinin hiçbir şey yapmadığı, onu suçladılar
ne düşündüğü; yani komplo için; Ve altında onlar
şimdiye kadar söylediği veya yaptığı her şeyi kanıtlayabilir ve
Ne düşündüğünü kanıtlamak için başka biri söyledi veya yaptı; Ve
bu yüzden suçluydu. Ve elbette, eğer biri düşünüyorsa,
Kral'a karşı bir komploydu; çünkü onsuz düşünemezsin
bir krala karşı düşünmek. (Alkış). Sorun çoğu insan yapmıyor
düşünmek. (Kahkaha ve alkış). Ve bu yüzden suçlu değiller
komplo. (Kahkaha ve alkış).

İngiltere'deki komplo yasaları özellikle çalışmaya karşı kullanıldı
Erkekler ve ilk günlerde, yüz yıldan fazla bir süre önce değil,
çalışan bir adamın diğerine gitmesi ve sormasını önermek
Daha yüksek ücretler, hapis cezası ile cezalandırılabilecek bir komplo idi. Birkaç tane
Bir araya gelip İngiltere'de bir emek organizasyonu kuracaklar
komplo. Burada değil. İşveren bile sana izin vermeye istekli
İşgücü organizasyonlarını oluşturun, eğer hiçbir şey yapmazsanız
Kararlar. (Kahkaha ve alkış).

Ancak İngiltere'nin ilk günlerinde sendikaların oluşumu bir
komplo ve böylece ormanlarda ve kayalarda buluşurlardı
Ve mağaralarda ve yerleri boşa harcayın ve kayıtlarını yeryüzündeki gizle
O günlerin muhbirleri ve dedektifleri ve Burnes'in adamları
Onları tutmuyor. (Alkış). Eskiden bir çalışma için bir suçtu
İşverenin rızası olmadan ilçeden ayrılacak adam; Ve onlar
Asla rızalarını vermedi. Arazi ile satın alındılar ve satıldılar.
Bazıları şimdi. Emekten sonra İngiltere'de bu geçişe ulaştı
sendikalar oluşturuldu, yaptıkları her şeyin bir komplo olduğu ve
Birine ait olan pratik olarak bir suçtu. Bu yasalar değildi
Parlamento tarafından yapılmış; Tabii ki insanlar tarafından yapılmadı. Yasa yok
hiç insanlar tarafından yapıldı; İnsanlar için yapılırlar (alkışlar);
Ve insanların oy kullanma hakkı olup olmadığı önemli değil,
Asla yasaları yapmazlar. (Alkış).

Ancak bu yasalar, hakimler tarafından yapıldı, aynı yetkililer
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasalar. (Alkış).

Hukuk yapmak için erkekleri yasama organına gönderiyoruz, ancak onları yapmıyorlar.

Eğer yorumlamama izin verirsen kimin yasa çıkarması umrumda değil.
(Kahkahalar). Çelik güvenin bir yasa yapmasına izin vermeye istekli olurum
Yaptıktan sonra ne anlama geldiğini anlatmama izin verirlerdi.
(Kahkahalar). Bu hakimlerin işi oldu ve bu
Dünyanın güçlü çıkarlarının her zaman mahkemeleri istemesi.
Yasama Meclisi üyelerine ve aldermen ve
Memur, eğer hakimlere sahip olabilirlerse.

Ve böylece İngiltere'de hakimler kararlarıyla çalışan adamı bağladı
İşten başka bir şey yapması halinde suçlu olana kadar el ve ayak
Birçok insan bugün olduğunu düşünüyor. O aslında o zamana kadar
Sonunda Parlamento, halkın devrimi yoluyla, hepsini yürürlükten kaldırdı
Hâkimlerin yaptıkları bu yasalar, hepsini varoluştan çıkardı ve
En azından bir süre için çalışan adamı serbest bıraktı; Ve sonra onlar
Organizasyona başladı ve bugün İngiltere'de bu ölçüde devam etti,
İşgücü örgütleri parlamento kadar sağlam bir şekilde kurulmuştur
kendisi. Orada olduğundan çok daha iyi kuruldu.

Bu ülkede İngiltere'den ilk yasalarımızı aldık. Güzel aldık
İngiltere'den kötü olan ve en çok iyi bırakan her şey çok iyi.
(Alkış). İlk başta, işgücü kuruluşları başlatıldığında
adil şans; Nispeten özgür bırakıldılar; Ama başladıklarında
Büyümek Amerikalı hakimler meşgul oldu. İhtiyati tedbirlerle meşguller,
komplo yasalarıyla ve bir emeğin neredeyse hiç bir şey yoktu
Organizasyon bunu sanayi bir komplo değildi.

Kongre, emeğe karşı değil, elini tuttu; Ama ne dediğimi göstermek için
Yasa yapmak ve yasayı anlatmak arasındaki fark hakkında
demek, büyük bir yasa olarak kabul edilen eyleme başvurabiliriz.
pasajının zamanı, komplo ve kombinasyonları tanımlayan bir yasa
Ticarete Referans, Sherman Anti-Trust Yasası. Bu arada,
Sermaye kombinasyonları o kadar büyük büyümüştü ki saygın bile
İnsanlar onlardan, çiftçilerden ve asla öğrenmeyen diğerlerinden korkmaya başladı
Herkes unutana kadar her şey (kahkahalar); Başladılar
onlardan korkmak. Büyük sanayi organizasyonlarını buldular
Ülke kullandıkları her şeyi kontrol ediyor. Bir güçlü
Organizasyon, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tüm petrollere sahipti; bir diğer
Bir avuç erkek, birleşik içinde olan tüm antrasit kömürüne sahipti
Devletler; Birkaç adam Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demir madenlerine sahipti; Ve
İnsanlar bu konuda endişelenmeye başladı. Ve böylece bir yasayı geçtiler
Ticarete Karşı Komploları cezalandırmak. Yasanın babası
Ohio'dan Senatör Sherman. Yasa Kongre'de uzun süredir tartışıldı ve
Senato. Her insan güvenlere karşı bir yasa olarak konuştu ve
Tekeller, ticaret ve ticaretin kısıtlanmasında komplolar. Her
Ülkedeki gazete bunu bu şekilde tartıştı; Her emek
Organizasyon böyle düşündü.

Kongre onu geçti ve Başkan imzaladı ve ardından bir iddianame
bir şirkete karşı bulundu ve Yüksek Mahkemeye gitti
Yüksek Mahkemenin yasanın ne anlama geldiğini söylemesi için ABD. İle ilgili
Ders Kongresi, sizin ve benim anlayabildiğimiz bir yasayı geçemez.
(Kahkahalar). Sadece astarda bulunan kelimeleri kullanabilirler, ancak
Ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Yüksek Mahkeme dışında kimse söyleyemez
Ne demek istedikleri.

Herkes bu yasanın sade ve basit ve kolay olduğunu varsaydı
anlaşıldı, ancak bir sermayenin bir kombinasyonunu suçladıklarında
Ticaret Kısıtlamasında Komplo, Yüksek Mahkeme bu yasanın yaptığını söyledi
onlar için hiç başvurmayın; asla buna uyması gerekmediğini
özel durum. Böylece bir tane daha denediler ve başka bir
Cornering pazarlarının işine katılan kombinasyon,
Ticaret işi, zengin insanlar, iyi insanlar. Aynı demek
şey. (Kahkahalar). Ve Yüksek Mahkeme bu yasanın olmadığına karar verdi
Onların davalarına uyuyor ve her biri yasanın ne anlama geldiğini merak etmeye başladı
Her neyse. Ve bir süre sonra bir bedenin grevine geldi
İşçi erkekler, Amerikan Demiryolu Birliği. Bir dolarları yoktu
dünya tamamen, çünkü erkekler çalışıyorlardı ve
Ticaretle uğraştı; Çalışıyorlardı; Ama hiçbir şey bulamamışlardı
Sherman Anti-Trust Yasası'nın uygulandığı başka, bu yüzden Debs'i suçladılar
ve ticaretin kısıtlanmasında bir komplo için takipçileri; Ve onlar
bu davayı Yüksek Mahkemeye taşıdı. Ben avukatlardan biriydim
Yüksek Mahkemeye taşıdı. Çoğu avukat size sadece
Kazandıkları vakalar. Sana kaybettiğim bazılarından bahsedebilirim. (Alkış). Bir Avukat
Tüm vakalarını kazanan kimler yok. (Kahkahalar).

Debs, ticaretin kısıtlanmasında bir komplo için suçlandı. Değil
Bu davayı kaybettiğimi söylemek oldukça adil, çünkü suçlandı ve
hakimin bir
ona karşı ihtiyati tedbir. (Kahkahalar). Gerçekler,
İnsanın birini öldürdüğünden şüpheleniliyordu ve bir yargıç bir
komşusunu vurduğu için ona karşı ihtiyati tedbir kararı ve onu öldürür
Bir tabanca atışıyla komşu ve sonra onu hapse göndereceklerdi
bir ihtiyati tedbiri ihlal ettiği için kıyafetlerini yaralamak. (Kahkahalar). Kuyu,
Onu suçladılar ve ona karşı bir ihtiyati tedbir kararı verdiler.
aynı şey. Tabii ki, iddianameyi bir jüri önünde denedik ve
kazandık. Genellikle bir jürinin bir kısmına güvenebilirsiniz ve çok
genellikle hepsi. Ancak mahkeme ihtiyati tedbir davasını geçti ve
Gerçekler aynıydı ve yasa aynı olsa da,
Jüri onu masum buldu, ancak mahkeme onu suçlu buldu. (Kahkahalar).
Ve Yargıç Wood, ihtiyati tedbiri ihlal ettiğini söyledi. O zaman biz
Sherman'ın Yüksek Mahkemesine taşıdı
komploları kısıtlamada cezalandırmak için bir yasa olan anti-tröst yasası
Ticaret, işçi sendikaları için değil, ama bu
sıradan bir sıradan bir insanın anlayacağı gibi, ticaret mi?
Dilin anlamı, ama Yüksek Mahkeme bilmediğimizi söyledi
dilin anlamı hakkında ve sonunda buldukları her şey
Sherman Anti-Trust Yasası'nın ne anlama geldiğini ve ayrılacaktı
işçi sendikaları; Ve Bay Debs'i bu yasa uyarınca hapse gönderdiler (kahkahalar
ve alkışlar) ve kimse, sendika ile bağlantılı biri hariç
hiç bu yasa uyarınca hapse gönderilmişti ve muhtemelen asla olmayacaktı.

Tabii ki, işveren, tüccarlar ve üreticiler bile
Dernek ve çelik güven, hatta hatta izin vermeye istekli olacaklardı
Sosyalistler Yasama Meclisine gidip yasaları yaptıkları sürece
hakimlerin yasanın ne anlama geldiğini söylemelerini sağlayabilir. (Yüksek alkış). İçin
Mahkemeler, mülk, mülkiyet hakları ve mülkiyetin dumlarıdır
ilgi alanları ve her zaman öyleydiler. Her zaman olup olmadığını bilmiyorum
olacak. Sanırım her zaman olacaklar, çünkü bir adam olmadan önce
bir hakim seçti, avukat olmalı.

Ticaretin kısıtlanmasında kombinasyonlara karşı yasaları düzenlediler.
Onu yorumlayan arkadaşlar bile bundan utanıyorlardı ve düzelttiler
başka birini yakalayabilmeleri için ve bir dava getirdiler
Tütün güvenine karşı ve uzun argüman ve yıllarca gecikmeden sonra
Yüksek Mahkeme tütün güvenine karar verdi ve buna karar verdiler.
Bu ticaretin kısıtlanmasında bir kombinasyondu, ancak göndermediler
Hapse giren herkes. Onları iyi bile yapmadılar. Onlara altı verdiler
Aylar-hapiste değil, ancak işlerini yeniden şekillendirecek altı ay
Böylece yaptıkları yasaya uyacaktı. (Alkış ve
kahkahalar). Ancak Tobacco, her zamanki kadar yüksek satıyor,
ve daha yüksek.

Standart petrol güvenine karşı bir eylem getirdiler-Mr. Roosevelt's
düşman. (Kahkaha ve alkış). Diyor ki. (Kahkaha ve
alkış). Standart petrol güvenine karşı bir eylem getirdiler
Güveni çözün ve birkaç yıl sabırla dinlediler-
Yüksek Mahkeme yaşlı adamlardan oluşur ve çok zamanları var
(kahkahalar)-ve birkaç yıl sonra insanların ne olduğunu öğrendiler
Yirmi beş yıldır tanınan, bunun bir güven olduğunu ve böyle karar verdiler
Bu büyük şirketin kısıtlamasında bir komplo olduğunu
Yıllarca ticaret, Amerikan halkından kaçıyordu. Yapmıyorum
Diyelim ki kimsenin onlara karşı bir eylem getireceğini, hariç
Benzin üzerinde bir köşesi vardı ve zengin insanlar sevmediler
Benzin için otomobillerini çalıştırması için çok fazla ödeme yapın. (Kahkaha ve
alkış). Standart petrol şirketinin suçlu olduğunu öğrendiler.
Sherman Anti-Trust Yasası kapsamında bir komplo ve onlara altı verdiler
işlerinin biçimini değiştirecek aylar ve standart petrol
Bugün stok, tarihte daha önce hiç olmadığı kadar değerlidir.
dünya ve benzin fiyattan ne de herhangi bir şey azalmadı
başka satmak zorunda kaldıkları. O zamandan beri hiç bir örnek olmadı
Bu yasa, en ufak bir etkiye sahip olduğu yerlerde geçti
Herhangi bir sermaye kombinasyonu, ancak altında çalışan erkekler derhal gönderilir
hapse; ve çalışan adamı ve tüketiciyi korumak için geçti
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenlerine karşı. Yani, görüyorsun, değil
Hakimler sürdüğü sürece ne tür bir yasa yaptığımızı çok fark et
Bize bunun ne anlama geldiğini söyle.

Çelik güven yaralanmadı. Onların yoluna gitmelerine izin veriliyor,
Ve en fazla üç değerinde olan mülk aldılar
yüz milyon dolar ve aktifleştirdi ve bir
temsil ettiği her biri için milyar buçuk veya beş dolar,
ve derhal yıl ödenen çıkarlar ve temettüler
Yıl zahmetinden ve ter ve hayatından geldi
Amerikalı çalışan. (Alkış). Ve kimse çeliğe müdahale etmiyor
Güven; En azından, doğrudan eylem adamlarından başka kimse. (Kahkaha ve
alkış). Mahkemeler sessizdir, eyaletlerin avukatları sessizdir;
Valiler sessizdir; Yasanın tüm memurları sessiz,
Dolandırıcıların ve suçluların büyük bir canavar kombinasyonu sürerken
Amerikan halkı üzerinde kaba. (Alkış). Ama bu çalışıyor
Endüstriyel komplodan suçlu olan adam. Onlar ve arkadaşları
hapse gönderilenlerdir. Güçlü ve güçlü
Hapishanelerin ve tövbe edenlerin anahtarları olan ve var ve
kendilerini hapse kilitlemelerinin çok fazla tehlikesi değil ve
Cezaevi. Çalışan adam asla anahtarlara sahip değildi. Onların
İşler onları inşa etmek ve doldurmaktı.

Bununla birlikte, başka endüstriyel komplolar da vardı, bunlar
Beni en çok ilgilendirenler ve bunlar ve ne yapabileceğinizle ilgili
Onlar ve onlar hakkında konuşmak istediğim ne yapamayacağın hakkında
bu akşam.

Gerçek endüstriyel komplolar diğer adamdır. Öyle
Mülkü olmayan insanların suçlu olduğu garip
endüstriyel komploların ve tüm dünyaya sahip olan insanların
herhangi bir endüstriyel komplodan suçlu olmamıştı. Bizim gibi
ceza hukuku. Neredeyse tüm yasalar mülkiyeti korumak için yapılmıştır; neredeyse
Tüm suçlar mülke karşı suçlardır, ancak sadece fakirler
hapse. Yani, hapishanemizdeki tüm insanlar suç işledi
mülkiyete karşı, yine de bir kuruş yok. İnsanlar
dışarıda çok fazla mülk var, onunla ne yapacağını bilmiyorlar ve
Mülke karşı hiçbir suç işlemediler. Yani endüstriyel
komplolar, ticaret veya ticarette olmayanlar
ticaret ve ticareti kısıtlamak için bir komplodan suçluydu ve
Ticaret ve ticarette olanlar, tüm paraya sahip olmayanlar
herhangi bir şeyden suçluydu. İşleri diğer insanları kovuşturuyor
Sahip olduklarını koruyabilirler ve kalanları bırakabilirler.

Ancak gerçek endüstriyel komplolar var. Uzun çağlar önce başladılar,
Ve ilk kapitalist onu aldığında doğrudan eylemle başladılar.
kulüp ve beyinleri bir kısmını isteyen birinden devirdi
kendisi için. Bu doğrudan eylem. Toprağı doğrudan aldılar
aksiyon. Dışarı çıktılar ve aldılar. Orada biri olsaydı, sürdüler
duruma göre onları çıkarır veya öldürür. Bu sadece diğeri
Doğrudan eylemi olamayan adam. Tüm unvanlarını aldılar
Dünya doğrudan eylemle. Tabii ki, az çok değiştirdiler,
O zamandan beri, köken orada. Az önce dışarı çıktılar ve sahip oldukları
ve onlarınki. Ve güçlü olan her zaman bunu yaptı; onlar sahip
uzandı ve dünyaya sahip oldu.

Bugün birkaç kişi tüm endüstriyi kontrol edebilir ve tüm
Bu ülkenin endüstrisi. Masanın etrafında oturan bir düzine adam
Big City istedikleri takdirde kıtlık getirebilir; Tekerlekleri felç edebilirler
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine ve
Köylerin, şehirlerin ve kasabaların refahı ve halkının ücretleri
Neredeyse tamamen bir düzine erkeğin iradesine bağlıdır.

Madenleri aldılar; Ve oradaki tüm kömürün birleşik
Devletler veya pratik olarak hepsi bugün birkaç demiryolu tarafından kontrol ediliyor
Bize ne ödememiz gerektiğini söyleyebilen şirketler ve
Ödemeye istekli, donabiliriz; Ve özel mülkiyete saygı duyuyoruz
Kömürü almak yerine etrafta durup donacağımız çok şey
Bu doğa tüm insanlık için yeryüzüne yerleştirildi. (Alkış). Amerika Birleşik Devletleri'nde almaya değer tüm demir cevheri
ve çelik güven tarafından kontrol edilen, çok az erkekle bir kombinasyon
işin yönetilmesi; Kesinlikle yarım düzineden fazla değil
kontrol etmenin iradeleri vardır; Ve hiç kimsenin demir cevheri olamaz veya
Kalıp veya kullanın, almış birkaç erkeğin iradesi hariç
Eğer bilge olsaydık, doğanın oraya ne yerleştirdiğine sahip olmak
onu kullanmak ve anlamak için yeterli. Ve büyük ormanlar
Amerika Birleşik Devletleri, onlardan geriye kalan-ve çok fazla yok
sol. Biz bilge insanız. Koruması için şimdi yasaları geçiyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nde kereste, bu yüzden çok hızlı yok edilmeyecek ve
Aynı zamanda, bin dolarlık bir tarife vergisi koyduk
başka bir yerden gelen kereste, böylece yok edilecek
yüksek bir fiyat. (Kahkaha ve alkış). Biz en akıllı insan setiyiz
güneşin parladığı herhangi bir topraktan. Ve eğer inanmıyorsan
Buraya geldiğinde Roosevelt'e sorun. (Kahkaha ve alkış).

Birkaç adam ormanlardan geriye kalanları kontrol ediyor, birkaç adam ve birkaç
Büyük şirketler dünyayı aldı, ne iyi. Onlar sahip
Kimsenin yapamayacağı kurak toprakları, çölleri ve dağları bıraktı
Kullanın,-Kum yığınları için çöl ve manzara için dağlar. Onlar
şimdi insanları rezervuar inşa etmek için vergilendiriyorlar, böylece çöl
çiçek; Ve çiçek açmaya başladıktan sonra bunu alacaklar.
(Alkış). Ve toprağa sahip olmasalar bile,
ona ulaşmanın yolları var ve
Çiftçi, almaya uygun gördükleri kadar tahıllarının çok fazla ve şimdiye kadar
Çiftçi söz konusu olduğunda, keşke hepsini alacaklardı (kahkahalar
ve alkışlar), çünkü o her zaman çıkarlarına aykırıdır
Kendisi de dahil olmak üzere her insan. (Alkış). Ve yapabilirler
Endüstriyle uğraşan çalışan adama ne kadar
alacakları ürün ve ondan ayrılacak kadar alıyorlar
O canlı. Onu canlı bırakmaları gerekiyor ya da çalışamıyor ve
Ona yaymak için yeterince güç ve hırs bırakmaları gerekiyor
Türleri veya zengin insanlar işlerini bir sonraki sırada yapamaz
nesil. Ve onu terk etmek zorunda oldukları tek şey bu.

Demiryollarına, değirmenlere, fabrikalara ve tüm araçlara sahipler
ve ticaret ve ticaretin uygulanması ve işçinin sadece bir tanesi var
Satılacak şey. Bu onun emeği, hayatı; Ve bunu satmak zorunda
en yüksek teklif veren.

Dünyaya sahip olan bu adamlardan sadece birkaçı var ve hepsi
dolgunluk. Milyonlarca ve milyonlarca insan var
iş ve eğer bu milyonlarca ve milyonlarca dağınık tutabilirseniz ve
Birbirleriyle rekabet ederken, ücretleri kendileri aşağıda tutacaklar
Patronlardan yardım almadan. (Yüksek alkış). Diğer taraftan,
Dünyaya sahip o kadar az erkek ve buldukları araçlar var
Birbiriyle birleştirmek ve fiyatını düzenlemek çok kolay
ürünleri ve rekabet etmekten daha iyi öğrendiler ve
İnsanın zekasının herhangi bir yasayı yapması ve yorumlamasının bir yolu yok
Onları tekrar yarışmaya ayarlayacak. Kontrol etmeyi başardılar
ürünlerinin fiyatı ve uygun gördüklerini ve tüm
hammaddelerini dünyanın açık pazarlarında satın almaktır.
olabildiğince ucuz ve emek,
kullanmak. Tabii ki işgücü ve koruma için serbest ticaret istiyorlar
emtialar; Ve her zaman buna sahiptiler ve bilge Amerikalılarımız
çalışan insanlar da dahil olmak üzere günün harikası
neşeyle sattıkları emtialarda koruma verdi ve
Satın aldıkları işçilikte serbest ticaret. (Alkış). Ve düşündüler
Çelik Trust'ı koruyarak, bu yüzden yabancı olamaz
Çelik güveni o kadar zengin hale getireceği rekabet
çalışan adamlarına yüksek fiyatlar ödemeyi göze alıyor. Bu bir şey
Yüksek ücret ödeyebilmesi için bir adamı yeterince zengin yapın; öyle
Ödemesini sağlayacak başka bir şey. (Kahkahalar).

Yani işveren ve kapitalist tüm sektörlerde bir araya geldi ve
Fiyatı kendilerine uyacak şekilde düzeltirler ve çalışan adamın ısrar ederler
Onlara bireysel olarak ve örgütlenmemiş ve her biriyle rekabet edecek
bir günlük emek için diğer, böylece en küçük maliyetle emek satın alabilirler
Ve eğer perchance, burada çalışan erkekler yoksa, istiyorlar
Çin veya Japonya veya
Dünyanın karşısında başka herhangi bir ülke ve orada çalışan adamları olsun
onlar için en küçük fiyata çalışmak.

Oyun basit ve kolay. Görünüşe göre yeterince basitmiş gibi görünüyor
bir Amerikalı çiftçi anlamak; Ama öyle değil. (Kahkahalar).

Şimdi, orijinal komplo, endüstriyel komplo,
Dünyayı almak için güçlü olanların bir parçası ve onlar anladılar. Sahipler
O ve şimdi ihtiyaç duydukları tek şey yeterli çalışan erkek ve kadınları bir
Onları istedikleri kadar servet yapmak için yeterince düşük fiyat. Öyle
Bu pazarı doldurmak oldukça zor, çok istiyorlar; Ama hepsi bu
İhtiyaç duyuyorlar. Ve işçinin diğer tarafındaki komplo
Amerika Birleşik Devletleri, komplo ile aynı komplo
dünyanın işçisi ve sadece bir nesnesi var. Geçirebiliriz;
Biraz memnun olabiliriz; Yarı önlemlerde durabiliriz, ancak
Sonunda sadece bir nesne vardır ve bu da işçiler içindir
Dünya bizden alınan dünyayı geri almak için. (Çığlıklar
Yaşasın ve yüksek tezahürat).

Geri al ve bir parçası değil, zahmetlerinin tüm ürünlerini al,
Ama hepsi. Şimdi, uzun bir yol. Dünya çapında evrensel bir
zeki çalışan insanlar ve arkadaşları tarafından komplo
Doğrudan çalınan dünyayı geri almak için dünya
aksiyon. (Alkış).

Şimdi, bu soruyu anlayan kimse daha az bir şey istemiyor ve
İşveren, çalışanların izin verilip verilmediğini söylediğinde haklıdır.
organize etmeyeceklerdi; Ve olmayacaklar. (Alkış). Sen
Her avukatı bankta yerleştirebilir ve her bir hapishane yerleştirebilirsiniz.
Her koğuşta blok ve bir cezaevi ve çalışanlar durmayacak.
(Alkış). Eğer yapacaklarsa, sonsuza kadar çalışan olmayı hak ediyorlar.
(Alkış).

İşveren, çalışanlar bir şeyler organize ederse
yapmak; Ve böylece organizasyona inanmıyor. Bazen diyor
Öyle, ama yapmıyor. Çalışanların organize olması gerekiyorsa, o zaman
onları olabildiğince sessiz tutmak, işgücü toplantılarını çevirmek
dua toplantılarına. (Kahkaha ve alkış). Onlar tamamen
zararsız. Dua eden insanlara yardım etmezler ve Rab her zaman
İşçiden o kadar uzaktaydı ki onu rahatsız etmiyor
herhangi biri. (Kahkahalar). Söylediğim gibi, onlara izin vermeye bile istekliler
Çözümleri geçin, ancak bu sınırla ilgilidir. (Kahkahalar). Onlar
Bir şeyin diğerine yol açtığını anlayın ve eğer daha yüksek kabul ederlerse
Bugün ücretler, gelecek yıl başka bir zam isteyecekler ve böylece yapacaklar.
Uzun zamandır çok yüksek yükseltme tehlikesi yoktur.
Ve eğer bugün daha kısa saatler kabul ederlerse, gelecek yıl onları isteyebilirler
hala daha kısa. Herkes daha kısa saatler boyunca çalışıyor, özellikle
Çalışmayan insanlar. Ve hepsi daha büyük ücret için çalışıyor; eşit
Her şeyi alanlar, daha fazlasını istiyorlar. Ve elbette olacak
Durma olmayın, biz alana kadar talebin sonu olmayacak
Hepsi ve bu çok uzak.

Ve soru nasıl? Ve bu o kadar kolay değil. Anlatmak daha kolay
Nasıl elde edebileceğinizi söylemekten nasıl elde edemezsiniz. Daha kolay
Nasıl alacağınızı nasıl almadığınızı söyleyin.

Oldukça memnun oldukları başka bir şey daha var:
Oylama konusunda fazla endişelenmeyin. Tüm izin vermekten memnunlar
Erkekler oy kullanıyorlar ve hala mülklerini korudular. (Kahkahalar). Onlar
tüm kadınların oy kullanmasına izin vermekten memnun olacak ve yine de tutacaklar
onların mülkiyeti. Oylama pek bir şey yapmadı. Biz bulunduk
yüz yıldan fazla bir süredir pratik yapmak ve güzel
İnsanları tatmin etmek için küçük oyuncak, ama bunu yaptığı tek şey bu
uzak. (Alkış).

Tabii ki, burada ve orada birkaç yasayı geçebildik. İçin
Örneğin, kadınların bir içinde çalışmasını yasaklayan tüzüklerimiz var
Fabrika günde on saatten fazla. (Kahkahalar). Şimdi yaptık
bir şey. (Kahkaha ve alkış). Erkekleri yasaklayan tüzüklerimiz var
İşçi günde belirli bir saatten daha fazlası. Yani insanlar sever
çalışmak; O kadar çok seviyorlar ki, bir yasayı geçmelisin
Çalışmaktan çalışan adam. (Kahkahalar).

Erkeklerin ve kadınların çalışmasını önlemek için yasalar geçtiğimizde gösterilmelidir
En aptalca zihin, çok yanlış bir şey var
yaşadığımız endüstriyel koşullar. Erkekler çalışma şansı olsaydı
Ve işlerinin tüm gelirlerini al, geçmek zorunda kalmayacaksın
onları çalışmasını engellemek için yasalar. Yakında dururlardı. Ve eğer
Her insan kendi emeğini kullanabilir ve tam ürününü alabilir
Onun zahmetine göre komşunuzun ne kadar çalıştığı fark yaratmazdı
en azından sana zarar vermez ve kendi kendine çalışmasına izin verebilirsin
Eğer isteseydi ölüm.

Tek zorluk, günümüzün yama iş endüstriyel sistemi altında
birkaç erkeğin tüm dünyaya sahip olduğu ve tüm fabrikalara ve değirmenlere ve
ürünlerini çalışanlara satmaya zorlanırlar, ona verirler
o ürünün o kadar küçük bir payı, çalışanların yapmadığı
satın alacak her şey. Geri alamazlar ve bu yüzden yok
Etrafta dolaşacak kadar çalışın. Ve bu nedenle bunu kuruyoruz
İnsanların çalışmasını önlemek için eski yasalar sistemi ve
Bir erkeğin çalışabileceği saat sayısını sınırlamak ve numarayı sınırlamak
bir kadının çalışabileceği saatler ve biraz
Çocuk bir fabrikaya veya değirmene beslenebilir.

İnsanların babalık ve anneliğinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeterince yüksek bir sınıfı değil, bu yüzden
Herhangi bir yol varsa, çocuklarını bir fabrikaya veya değirmene gönderin
Bundan kaçınsın mı? Ve herhangi bir adil endüstri ve yaşam sistemi altında düşünüyor musunuz?
Bir çocuğu bir fabrikadan veya değirmenden uzak tutmak için bir yasaya ihtiyacımız olacak mı?
(Alkış).

Güvenlik cihazları gerektirecek bazı yasaları geçmeyi başardık.
fabrikalar ve değirmenlerde ve demiryollarında. Örneğin, bir
bir vızıltı gördü, böylece bir çalışan adam yerine elini görmeyecek
ahşabı kesme. (Kahkahalar). Ama bir çalışan adamın şansı olsaydı
emeğini istihdam et ve aldığı şeyi al.
Bir vızıltı testere ve buna gerek kalmaz ve dikkat ederek
Makinelerin güvenliği kendisi ve bunu çok daha iyi yapıyor
Hükümet bunu yaptı ya da hiç yapabilir. (Alkış). Bu yüzden
Her şeyi yaptık ve her şeyi denedik, grev yapmak hariç
herhangi bir kötülüğün kökü ve gerçek değere sahip bir şey başarır. Sahibiz
Hatta Chinaman ve Japon hariç yasalar bile
Devletler. Yani, kendi insanlarımızı o kadar çok seviyoruz ki izin vermeyeceğiz
Chinaman veya Jap onlar için işi yapıyor. (Kahkahalar). Biz istiyoruz
insanlar tüm işlere sahip olacaklar ve eğer buraya gelirler ve gönüllü olurlarsa
Onlara izin vermeyeceğiz; iş için şimdiki zamanın altındaki bir nimettir
Sanayi Sistemi. Çalışmalıyız. Eğer durursak açlıktan ölebiliriz.

Şimdi, bir sistem hayal edebiliyorum ve bana öyle geliyor ki hepiniz
bu kadar adil ve o kadar eşit olan bir sistem hayal edebilir ki
Eğer herhangi bir hayırsever heathens vücudu buraya gelmeyi kabul ederse
Ve işimizi bizim için yap, gidip golf oynarız veya otomobil koşarız
bunu yaparken; Ama birkaçının olduğu bir yaşam koşulu ile
Erkekler her şeye sahiptir ve geri kalanı ancak işleri varsa yaşayabilir
Yap, neden kimse bizim için yapamaz; Bunu kendimiz yapmalıyız. Biz
Makineyi her aldığımız için bir makinenin bunu yapmasına bile izin veremiyorum
İşi yapmak için bir ya da iki erkek veya daha fazlasının yerini alır ve
Durumun olabileceği gibi yalvarmaya veya sersemlemeye veya aç bırakmaya çıkın. Harika bir endüstri ve endüstriyel yaşam sistemimiz var. Eğer
hiç icat eden biri, yapmadıkları, o olmalıydı
Kafasında durur ve yaptığı sırada sarhoş. (Kahkaha ve
alkış).

Ve şimdi bu konuda ne yapacağız? Büyük kütleye sahibiz
Birkaçının iradesi üzerinde yaşayan ve alabileceklerini alan erkekler ve biz
Dünyayı geri almak zorunda. Küçük bir iş. Bazı insanlar derdi
"Şey, eğer geri almalısın neden gidip almıyorsun?"
Yapmıyoruz. Bazı insanlar onu oylamamız gerektiğini söylüyor ve bazıları
İşçi organizasyonlarından geri almamız gerektiğini ve bazılarının
Diyelim ki bundan daha iyi bir şey olmalı.

Bilmiyorum. Ama siyasi eylem hakkında bazı şeyler söylemek istiyorum. Eğer
Bu şekilde ona ilk önce daha iyi anlayacağız
Sözleşmenin büyüklüğü ve yapmayan birçok insan var.
(Alkış).

Uzun zamandır oy veriyoruz ve demokrasimiz var. Herkes
Oy verebilir-her insan yirmi bir tane. Yeterince iyi yapmazsak
Kadınların oy kullanmasına izin vereceğiz; O zaman daha iyisini yapmazsak
Çocukların oy kullanmasına izin verecek ve sonra bir yere gideceğiz.
(Alkış). Eğer oylayarak bu Muss'tan çıkacaksak, neden,
Biraz sahip olalım. Her gün bir seçime sahip olsak iyi olur
Çünkü bunu bu şekilde yapabilirsek, en basit olanıdır.
Ama uzun zamandır çalışıyoruz ve içeri giriyoruz
her zaman daha kötü.

İlk olarak, kaçımız sistemimizi anlıyoruz
devlet? Temmuz ayının dördüncü gününde insanların bunun hakkında konuştuğunu duyuyoruz,
Ve sonbaharda bir ofis için koşuyorlar. Şimdiye kadarki en görkemli sistem
İnsanın zekası tarafından icat edildi!

Şimdiye kadarki en çılgın sistemle ilgili olduğunu söylemek istiyorum
insanın beyninde tasarlandı. (Alkış).

Hükümet sistemimiz insanın beyninde asla tasarlanmadı,
Çünkü hiçbir insan ya da erkek kombinasyonu yeterince aptal değildi
onları gebe kalacak kadar. Bu bir gaf sistemidir. Eğer istersen
Önümüzdeki yüz yıl boyunca Roosevelt kadar bilge bir başkan seçin
(kahkahalar ve alkışlar) Bir peg'i hareket ettiremezsin.

Sana nedenini söyleyeyim. Diyelim ki bir yasayı geçmek istiyoruz. Benim gibi
Said, küçük aptal yasalar geçiyoruz ve kimse onlara çok dikkat etmiyor.
Kimseye zarar vermezler ve gitmelerine izin verirler. Ama varsayalım istiyoruz
Bir yasa gibi bir şey varsa, bir madde yasasını geçin
madde; Diyelim ki bunu yapmak istiyoruz, temelleri etkileyen bir şey
Haklar, şimdi buna nasıl ulaşacağız?

Yüz yirmi beş yıl önce ve daha fazla erkek, çok
Günleri ve nesilleri için bilge, anayasayı oluşturmak için bir araya geldi. Onlar
İngiltere'ye karşı küçük bir doğrudan eylemde bulunuyordu.
(Kahkahalar). Şimdiye kadar parlamentoya üye gönderebilirlerdi ve
Hala İngiliz konular olurdu. Yaptığımız gibi bilmiyorum
Biz olsaydı daha kötü oldu. Ama basitçe var ve
Doğrudan ve böylece Amerikan bağımsızlığımızı kazandılar. Sadece bilmiyorum
Kaybolduğunda, ama kazandılar. (Alkış). Ve ilk şey
Bir anayasa yapmaktı.

Anayasa olmadan hiçbir şey yapamazsınız. Sahip olmalısın
Her yere ulaşmak için iyi bir anayasa.

Ve böylece bir insan bedenini bir araya getirdiler, John Hancock ve biraz daha
Penmen ve bir anayasa yazdılar.

Şimdi anayasa nedir? Neden, bir çocuk gibi, aynıdır
Yirmi bir yaşında, "Peki, şimdi yaşlandım,
Ve ben akıllıcaım ve kapsayacak bir anayasa yazacağım
Hayatımın geri kalanı ve kırkken hiçbir şey yapamam
anayasaya aykırı. "

Yüz yirmi beş yıl önce bir demiryolu yoktu; Orası
Buhar motoru değildi; Tabii ki uçan bir makine yoktu,
bir otomobil. Kimse elektrik hakkında hiçbir şey bilmiyor, ne dışında
Bulutlardan indi ve kaçmakla meşgullerdi. Vardı
birkaç makine; Sadece bir çiftçi vardı-hepsi bu. (Kahkaha
ve alkışlar). Ve anayasayı yazdılar ve işte orada. BT
Bugünün endüstriyel koşullarına uygulanmadı, çünkü onlar
Bugünün endüstriyel koşulları hakkında bir şey biliyorum, ama onlar
o kadar akıllı olduklarını hayal ettiler ki insanları yüz ve
Yirmi beş yıl sonra bağlayacaklarını daha fazla bildiklerini düşünmeli
Kendimizi aptallaştıramadık, böylece üçüncü
ya da öldükten sonra dördüncü nesil. (Kahkahalar). Ve böylece onlar
Amerikalı ne olursa olsun bir anayasa yazdı
İnsanlar yüz, iki yüz veya beş yüz yıl yapmak istedi
Daha sonra, Anayasa ile anlaşmadıkça bunu yapamadılar
Bu zaten yazılmıştı ya da değiştirmedikçe.

Şimdi, bu şimdiye kadar akıllıca bir iş parçasıydı, değil mi? Ancak
Bu sadece başlangıcı.

Sonra bu hükümeti ayrı devletler halinde organize ettiler. Bilmiyorum
Şu anda kaç tane var, her zaman yeni olanları yumurtadan çıkarıyorlar.
Ancak her devlet bir şekilde bağımsızdı ve bir şekilde birleşti
geri kalanlarla. Kimse ne kadar bağımsızlık olduğunu bilmiyor
Ve ne kadar birlik var. Kimse hakimlerden başka bir şey bilmiyor ve onlar
sadece özel durumda bilin. Bunun gittiğini söyleyebilirler ya da bu
gitme; Kimse oraya varana kadar söyleyemez. (Kahkahalar). Ne geliyor
eyalet içinde ve ulusal eyalette ne var
Kimse bilmiyor, hiç bilmiyor. Devletler bireysel ve
kendileri için yasalar yapmak için ayrı. Her birinin bir yasası var
Kendi fabrikaları ve hepsi meşgul; ve Amerika Birleşik Devletleri
Hükümetin başka bir büyük hukuk fabrikası var ve hepsi
Yüz yıl boyunca yasaların öğütülmesi, sadece bu değil, mahkemeler
bize ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmediklerini söylüyorlar; Yani
avukat için oldukça meşguldü.

Sonra bir Kongre olması gerektiğine karar verdiler, bu da
Erkeklerin altı yıl boyunca seçildiği Senato, insanlar tarafından değil
Ancak eyalet yasama organları ve erkeklerin seçildiği bir Kongre
Halk tarafından iki yıl. Ancak bu kongre üyeleri iki yıldır seçildi
seçildikten sonra bir yıl boyunca oturmadım ve
Seçildikleri konu hakkında her şeyi unutun. (Kahkahalar). Ve
Bundan memnun değil, bize söylemek için bir Yüksek Mahkemeye sahip olmaları gerekiyordu
Kongre veya Senato'nun ne anlama geldiğini ve Yüksek Mahkeme atandı
yaşam için ve kimseye bakmamak; Ve genellikle bir
Yüz yaşında. (Kahkahalar). Ve sonra bir başkanları vardı,
dört yıldır seçilen ve kim bir şey veto etme hakkı olan
Kongre ve Senato geçmeye uygun gördü ve eğer veto ettiyse
Her iki evin üçte ikisi dışında geçemedi. Ve
Burada, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olduğu sürece
endişeli. Ama neredeyse hepsi bu değil.

Yani bazı önemli yasaları geçmek istiyorsanız, bakalım ne yapmalısınız
Yapmak. Tabii ki, küçük yasalar sayılmaz, çünkü bir
Bir şey yapmadığınız sürece fabrika, bir yıl yasaları geçin ve onları yürürlükten kaldırın
İşi kurtarmak için bir sonraki ya da bunun gibi küçük bir şey. Ama al
önemli şey, insanlardan gelen bir sorun, sonuçta biri
yani dünyanın alınması. Başka hiçbir şey önemli değildir. Olabilir
şu ya da bu şekilde, ancak bu amaca sahip olmalı veya olmayacak
önemli, çünkü başkalarına ait olan şeyleri düzenleyemezsiniz
insanlar çok başarılı bir şekilde; Bunu kendiniz almalısın.
(Alkış). Şimdi, ne yapmanız gerektiğini görelim.

İlk olarak, bir Kongre seçmelisiniz ve Kongre
seçildikten sonra bir yıl boyunca oturmamak; Ve sonra koşarlar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na karşı, altı yıllık şartlara sahip ve
Bunların üçte biri her iki yılda bir ve hiçbiri seçilmedi
Kongre'nin seçildiği konuda, çoğunlukla yaşlı erkekler ve
Genellikle zengin erkekler-işi alacak kadar zengin. (Kahkahalar). Şimdi sen
Yasayı Kongre ve Senato aracılığıyla her ikisi de,
Herhangi bir sonuç yasası ise, bu neredeyse imkansızdır. Ve
Sonra burada dört kişilik insanlar tarafından seçilen bir başkan geliyor
yıllar ve imzalamalı ve Kongre ve Senato veya
Başkan reddediyor, o zaman yapamazsınız. Başkan hariç
O zaman reddeder, her iki evin üçte ikisini almalısınız,
Yasa herhangi bir şey anlamına gelirse imkansızdır ve sonra sadece
başladı. Eğer bu üçünü bir kerede almalısın, biz
Asla yapmadım ve asla çok önemli bir şey olmayacak çünkü pençeler
hepsi çok ileri gitmeden önce herhangi bir faturadan kesiliyorlar-o zaman sen
sadece başladı. O zaman işte bu belge, bu kutsal belge
Sina Dağı'ndan yüz yirmi beş yıl sonra
önce, anayasa ve sen
Anayasa ve anayasaya aykırı olup olmadığını ve
Tabii söyleyemedin. Bu konuda hiçbir şey bilemezsin.
Kongre söyleyemedi; Senato söyleyemedi; Başkan
Söyleyemedi. Söyleyebilecek tek bir mahkeme var ve
Yüksek Mahkeme. Ve Anayasa yaklaşık on doldururken
sayfalar, Anayasanın yorumu yüz dolduracak
ciltler veya daha fazla. (Kahkahalar). Ve Anayasa
on sayfada yazılmış ancak kararlarında yazılan şey budur.
yüz yılı aşkın bir süredir hakimler; Ve her zaman aynı fikirde değiller
Bu, bazılarını doğru yapar. Hepsi muhtemelen hiçbir şekilde kabul ettiyse
Onların haklı olurdu. (Kahkahalar).

Eğer Kongreyi geçerek bir yasa almayı başarmanız gerekiyorsa
iki yıllık dönem ve altııyla Senato ve başkanıyla
Dört, herhangi biri onu engelleyebilir ve eğer önemliyse, o zaman
Seçilmeyen bu akıllı hakimlere aktarmanız gerekiyor
Herkes ve insanlarla ilgisi olmayan çünkü onlar
Ofislerini ömür boyu tutuyorlar ve çok uzun zamandır orada ve var
o kadar yaşlı ki, yeni soruların hiçbirini anlamıyorlar ve
yapamadı ve zaten yaşın muhafazakârlığına sahip olan ve
Bu yasanın anayasal olup olmadığına karar vermeliyim ve daha önce
Karar verdiler ve tüm eldiveni çalıştırmadan önce
Onları, doğru karar verseler bile yasaya ihtiyacınız olmaz. .
Yasa ölecekti. (Kahkahalar). Ama bu dördünü de birleştirmelisin
Bir şey başarabilmeniz için şeyler.

Ve hepsi bu değil. O zaman yasanın içeride olup olmadığına karar vermelisiniz
devlet veya ulus ili; devlet işi olup olmadığı
veya ulusal iş olup olmadığı; Ve yasalarımızın çoğu devlet
Yasalar ve devlete geri döndüğümüzde aynı eski hikayeyi buluyoruz.
Harika bilgelik! İşte ilk önce bir anayasa
Resimli olduğum gibi, yirmi bir yaşında bir çocuk yemin etmeyeceğine yemin ediyor
Elli yaşındayken daha fazla tanıyın ve bu tür bir çocuk genellikle
Olumsuz. (Kahkahalar). Ve yasalar yapmak için yasama organımız var,
bir evin ve bir senato, iki ceset, biri yapacak kadar akıllıca değil
kendileri; Ve veto ve bir yüce olan bir valimiz var
Mahkeme, yasanın anayasal olup olmadığını söyleyecek. Aynı şey
Devlette ve aynı şeyde. O zaman görmeliyiz
İster ulus ister devletin eyaletinde olsun ve görüyorsunuz
Miktar olan bir anayasa yasası almak imkansızdır
ve hiç yapmadık.

Ancak, bu, insanların oy kullandığı bir ülke ve eğer yapmazsanız
Yasa gibi, neden değiştirin. Eğer oy kullanmasaydın biraz olurdu
Doğrudan eylem için mazeret, ancak oy verdiğiniz sürece,
kanun. (Alkış). Sorun şu ki, değiştiremezsin. Yok
şans. Önemli olan bu yasalardan birini nasıl değiştirebilirsiniz? Nasıl
Her şeyden önce insanlara hitap edebilir misiniz ve
insanlar? Ve sonra, bir Kongre'yi nasıl seçebilirsiniz ve
Senato ve Başkan ve Yüksek Mahkeme Bir kerede
Herhangi bir önemli değişiklik yapar mı yoksa hiç yaptım mı?

"Şey," diyorlar, "Anayasa seni çok fazla güçlendirirse, neden,
Anayasayı değiştirin. Anayasa, olabileceğini öngörüyor
değişti. "Ve öyle; ama nasıl?

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını değiştirebilirsiniz. Değiştirebilirsin
Mt. Hood, ama bir yığın kürek alır. (Kahkahalar). Yapabilirdin
Mt. Hood'u daha kolay bir şekilde değiştirin. Yapılabilir. Yasa sağlar
Kongre ve Senato aracılığıyla bir yasa çıkarırsanız ve
Başkan tarafından imzalanmış, Anayasayı değiştirmek için bunu gönderebilirsiniz
insanlara ve Birlik'teki tüm eyaletlerin dörtte üçü ise
Ona rıza, neden değiştirebilirsin. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Dünyada bir yasa alabilecek herhangi bir güç olduğunu düşünüyor musunuz?
Kongre ve Senato aracılığıyla, Senato tarafından onaylandı ve sonra
Sendikadaki bireysel devletlerin dörtte üçü bunu onaylamak? Sen
Ve siz çocuklar ve çocuklarınızın çocukları ölürken
bunu yapmak.

Bunun en iyi kanıtı, bir anayasamız olması
yüz yirmi beş yıl ve Rab bunun ihtiyacı olduğunu bilir
Yama. Daha kötü bir şeye ihtiyacı var: daha kötü bir şekilde ortadan kaldırılmalı
başka bir şey. (Alkış).

Biri gerekli ilk şeyi oylamakla uğraşmak istiyorsa
Anayasa'dan kurtulmaktır. Yüz için bir tane vardı ve
Yirmi beş yıl değiştirme hükümleri ile. İhtiyaç duydu
değiştirmek. Her zaman ihtiyacı var, ama yine de değişmedi
Ama bir kez. Bir yığın halinde birkaç değişiklik geçtiler. Neydi
onlar? Bunlar iç savaştan çıkan değişikliklerdi ve onlar
Güney eyaletlerinin hiçbirine oy vermesine izin vermedi. Onları sadece koştular
başlarının üstünde ve hepsi negroları koruyan değişikliklerdi
Enfranchise'tan sonra. Ve sahip olduğumuz tek değişiklik bunlar
yüz yirmi beş yıl içinde ve almak bir savaş aldı
Bunlar-sürdürülebilir doğrudan eylem.

Neden, bir ustaca erkeklerin bir bedeni çerçeveyi yapmak için bir araya gelmiş olsaydı
Bir hükümetin insanlardan kesinlikle tüm gücü alması için çalışması
Muhtemelen yapabilirlerdi, daha fazlasını yapamazlardı
Amerikan hükümet biçimimizden daha yaramaz ve eksiksiz.
(Alkış).

Rusya buna kıyasla kolay ve basit. Eğer alsaydın
Muhtemelen muhtemelen
Yapmayacak, ama eğer yaptıysan Rusya'nın tüm yasalarını ve sen
Onları hemen değiştirebilir ve bir şeyler alabilir. Ama varsa
dünyadaki en akıllı ve en nazik ve en sempatik adam
Hükümetimiz hiçbir şey yapamadı; Ya da Kongreyi doldurursan
Onlarla hiçbir şey yapamadılar ya da yapamadıkları Senato,
Ve Yüksek Mahkeme yapamadı. Hepsini doldurmanız gerekir
bir kez ve sonra bir
Bunu başarmak için yüz yirmi beş yıl.

İngiliz hükümeti buna kıyasla basitliğin kendisidir. Gibi
Bizimle karşılaştırıldığında, I. W. W.
(Alkış). İngilizler bir parlamento seçer ve biraz talep
ulaşan farklı mevzuat için ülkeden geliyor
Parlamento ve Parlamentoda bir bölünme talep edecek kadar güçlü ve
Eski çoğunluk başarısız olur, parlamento aynı anda çözülür ve gidin
doğrudan insanlara geri dönün ve bunun üzerine yeni bir parlamento seçin
sorun ve bir kerede parlamentoya giderler ve bir yasaya geçerler ve
Dünyada onları durdurabilecek güç yok. Kralın söyleyecek artık yok
İngiltere yasaları hakkında veya bir kat yöneticisinden daha fazla güç
Bir yardım topu bunun hakkında söylemek zorundaydı. O sadece bir süs ve
Bu konuda bir süs yok. (Alkış). Lordlar Evi
Nispeten çaresiz ve hiçbir zaman anayasaları yoktu; Orası
İngiltere'de insanların herhangi bir yasayı bir kenara bırakma yetkisi olmadı
yapılmış. Yasa, sade, doğrudan ve basit ve alabilirsiniz
onunla bir yerde. Ama her şeyi yok eden bir makine oluşturduk
ona dokunmayı taahhüt eden kişi. Nasıl gittiğini bilmiyorum
düzeltmek için. Siyasi bir devrimden başka bir şey yok,
Tufan kadar eksiksiz, yasalarımızı değiştirebilir
Herhangi bir önemli özel olarak mevcut sistem (alkış).

Ama kimse oy verirken doğru şekilde oy vermiş olsalar iyi
bulabilir. Eğer yapamazlarsa, oy kullanmamak da iyi olur. Onlar
Bazı çalışanların adaylarına oy vermiş ve sayılır
Yaparken. (Alkış). Hala gelmesi gereken herhangi bir fayda
Yakın gelecekte herhangi bir yerde başka bir şekilde gelmelidir. Çalışanlar
ücretlerini onun tarafından kaldırmadı; Saatlerini kısaltmadılar
onun tarafından zahmet; Yaşam koşullarını geliştirmediler; var
Hepsi başka bir şekilde yapıldı. Bütün bunlar tarafından gerçekleştirildi
Ticaret-Unionism, organizasyona göre. Çalışanları organize edebiliyorsanız
Yeterince, taleplerini yeterince güçlü hale getirebilmeleri için
Tüm bu talimatlarda bir şeyler başarın. (Alkış). Ama bizim
Siyasi kurumlar, bir şey almadan önce
Siyasi bir devrim gibi bir sanayi devrimine ihtiyacınız var.
(Alkış).

Ve sonra bugünün bazı sorunlarıyla yüzleşmeye geliyoruz ve ben de
Bunun hakkında biraz konuş. Seninle konuştum
Bu gece yapmalı, ama bazı konular hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
Belki de evlerden daha yakındır.

Ben olduğu gibi, Amerikalı çalışanları yasaya bağlı buluyoruz
dedi,-ondan alınan her şey. Oylama yaparak hiçbir şey yapamaz. .
Mahkemeler neredeyse her zaman ona karşıdır, basit bir nedenden dolayı
Mahkemeler avukatlardan, genellikle önde gelen avukatlardan ve iyi
bilinen avukatlar. Bu avukatlar hemen hemen her durumda
şirket avukatları. İçgüdüleri bu şekilde. Onların inançları
Bu şekilde, eğitimi ve kalıtımları bu şekilde; Ve onlar
fakirlerle değil.

Avukat olmak için değilse, önemli zaman geçirmelisiniz
Çalışırken, en azından onu çalışmayacak şekilde harcamalısınız. Zaman çalışamazsın
Avukat oluyorsunuz ve daha sonra çalışmayacaksınız. (Kahkahalar).
En azından sekiz ya da on yıllık okulu alıyor. Bu bir sebep
Bir avukat neden büyük ücret alması gerektiğini söylüyor, onu çok uzun sürüyor
ticareti öğrenin. Yani, fakir insanlar bir avukatı çok uzun süre destekliyor
Onu daha iyi desteklemeleri gerektiğini hazırlarken
pratik yapıyor (kahkaha); Çünkü avukat olmak için eğitim gören bir adam veya
bir doktor ya da bakan-ne olarak çalıştıklarını bilmiyorum
Bakan, ama sanırım (kahkahalar)-
Çalışıyor ve birisi onunla ilgilenmeli; onunla ilgilenmek
Öğrenirken-baktıktan sonra,
kendisi.

Yani yargıçlar sizin tarafınızda değil. Şeylere yol bakmıyorlar
Yapmalısın. Farklı eğitilmişlerdir. Onlar senin dışında seçildiyse
ticaret konseyleri onlara farklı bakacaklardı ve
vakalara farklı karar verin. Her şey alışkanlık içinde ve çevre
ve eğitim ve her zaman yasayı şekillendiriyorlar
Sen.

O zaman ne? Çalışanlar kendilerini döndükleri her yere korurlar.
Kendilerini istihdam edemezler. Birinin dünyayı var. Yapamazlar
benim cevher; Birinin sahibi. İşi yapmak için çeliği alamıyorlar
kendileriyle; Birinden satın almaları gerekiyor. Yapamazlar
ücretler hariç çalışma; işveren bunu ve işveren
Emekte açık rekabette ısrar ediyor ve çalışanlar sürekli
birbirleriyle savaşmak.

Herkes sistemlerin değişmesi gerektiğini, yasaların
değiştirmek. Onları siyasi eylem ve adaletsizlik ile değiştiremezler
devam ediyor ve devam ediyor. Okuldan alınan çocukları bulurlar ve fabrikalara ve değirmenlere koyarlar;
çocukları, zenginlerin çocukları değil,
fakir. Zenginler çocuklarını o kadar çok seviyorlar ki
fabrikalar ve değirmenler. Sadece fakirlerin çocukları
Anne sevgisinin aynı olmadığını gösteren fabrikalar ve değirmenler
Zengin insanlarla olduğu gibi fakir insanlar. Hala fakir insanlar hepsine sahip
Yine de çocuklar, bu yüzden yeterli. (Kahkahalar). Onlar iyiler
Zenginler ve onlar için çocukları var.

Fakir bir adamın hayatının sadece üçte ikisi olduğunu görüyorlar.
zengin bir adam gibi. Bir adam ölüyor çünkü fakir. Bir avukat veya
Vaiz ya da bir doktor kendine bakabilir; Ama işçi öldü
Çünkü o fakir. Bir sürü gri başlı avukat ve vaiz ve
Bankacılar ve doktorlar, ancak çok fazla gri saçlı yok
çalışanlar. Bu onlar için de şanslı, çünkü gitmeleri gerekecek
Zavallı eve. (Kahkahalar). Belki yaşlılık emekli maaşları alacaklar
Bazen. (Alkış). Vermek her zaman güvenli ve ekonomiktir
İşçilerin yaşlılık emekli maaşları, çünkü asla yaşlılığa ulaşmazlar. Onlar
Kendilerini her türlü makine tarafından topraklayın, ölüme zemin
Araba tekerleklerinin altında, fabrikalardaki parçalara ve değirmenlere göre, düşüyor
On ve on iki hikaye binası, yere sadece bir büyük
kan ve kemik sıçraması. Bu koşulların yanlış olduğunu biliyorlar ve
Onları değiştiremezler ve kontrolü olan insanlar
onları her zaman sıkmak ve daha sıkı sıkmak ve bilmiyorlar
Hangi yol dönecek. Ve hangi yöne dönüyorlar? Oy vermeye çalışıyorlar. Onlar
başarma. Organizasyonu deniyorlar ve bu zor. Deniyorlar
Doğrudan eylem ve bu da zor. Denediklerini merak ediyorsun.

Şimdi, birçok insan McNamaras'ı kınadı. Çok fazla çalışıyor
İnsanlar onları kınadı. Çalışan insanların hiç ihtiyacı olduğunu söylemiyorum
zorlamak için başvurmak ya da zorlamak için başvurmalı, ama bu değil
Yapmaları gerektiğine inanan herkesi kınamak. (Alkış).

İnsan ırkının ilerlemesinin uzun bir kanlı hikayesi olduğunu biliyorum.
kuvvet ve şiddet (alkış); Ve insanın kalktığı andan itibaren
arka ayaklar ve savaştığı karşıya dünyaya baktı ve
savaşmak ve tüm özgürlük ve fırsat için savaşmak
vardı. Bence durabildiği zaman zaman gelecek. Belki de var
Gelmek. Ve kimse zulümden, güçten ve şiddetten nefret etmez, nefret ettiğimden daha fazla
BT. Ama size tüm gücün devam ettiğini söylemelerine izin verme
bizim tarafımız. (Yüksek alkış). Hiç olmamıştı; hepsi oldu
onlarla. (Alkış). Onlar gücüne sahip olanlar
güç.

Bu ayakta ordular ve donanmalar neden; Ve bundan da öte,
Birleşik'deki her büyük şehirde silahlarını inşa eden milisler
Devletler? Yabancı bir düşman için orada mı yoksa ateş etmek için oradalar mı
Strikörler ve çalışanlar Zaman ne zaman gelir? (Yüksek alkış). Var olan
İnsanları Çin, Japonya ve İngiltere'den korumak için oradalar veya
Malları yoksullara karşı korumak için var mı? (Yüksek sesle ve
uzun süreli alkış).

Bir fabrikada veya değirmende kıtlık dediklerinde kilitleme nedir ve
İşlerini yapmak için mi, açlık ve soğuk mu istiyorsunuz? Bu güç mü yoksa mu
Barış, sessizlik ve nezaket ve altın kural?

Polisler nelerdir, yasanın memurları nelerdir,
Hükümetin Makineleri, işçilere karşı yönlendirilen, hepsini elinde tutarak
Dünya'nın birkaç gücünde kaynakları ve zorlayıcı
Yaşam aracı için bu az sayıda kişiye gitmek için para? Bu güç değil mi?

Kara liste nedir? Çocukları yönlendiren güçten başka bir şey mi
kadınları fabrikalara iten ve erkekleri zorlayan fabrikalara
Uzun saatler ve kötü ücretler için kusurlu makinelerle çalışmak mı? Öyle mi
Her zaman
Yoksulların tekliflerini yapmasını sağlamak için dünya sahipleri tarafından kullanılır ve
onların iradesi?

Kuvvet orada. Zayıf olanlarla değil. Zayıflar hiç sahip olmadı
Gücü veya gücü kullanma fırsatı. Ve burada ve
McNamaras ve diğerleri gibi bir adam var-bahsetmeme gerek yok
Onları yalnız, adaletin gününü görmek için yaşamak istediğim hariç
onlara yapılacak (yüksek sesle alkış)-burada ve orada ulaştıklarında
Gücü güçle karşılamak için körü körüne, eğer istersen kör deyin, arayın
Eğer istersen yanlış; Asla danışmanlık yapmadım veya tavsiyelerde bulunmadım, belki
Çünkü yeterince cesur değilim; Söylemek benim için değil; Ama deyin
Kör, yanıltıcı deyin, ne yapacağınızı söyle; Ama gerçek her zaman
bunu yapan erkekler bunu asla kendi ortalama kişisel amaçları için yapmaz
Ama onların arkadaşlarını sevdikleri için. (Yüksek alkış). Ve uzun zaman önce
"Büyük aşk, bundan daha fazla kimse yok, o
Arkadaşı için hayatını kim verecekti. "Bir gün, diyorum ki,
Anlaşıldı ve bir gün dünya kendilerinin ve odun olduğunu anlayacak
şarj etmek için diğer taraftan kim suçlandı
Emek için emeğin suçlu olmadığı bir şey ve bunların hepsi
aynı eylemlerden büyüyen diğer iddianameler, tüm bu eylemler
hiç bireysel eylemler değildi, ama onlar büyük bir parçasıydı
toplumun büyük bir evriminin endüstriyel trajedisi; onlar ne
bu adamların olduğu sosyal suçlar veya sosyal eylemler denir
Hiçbir derece sorumlu. Onlar bir makinenin parçasıydı; onlar
hayatlarını riske atmak; bir sistemin parçası; Ve ne istersen yap, diğerleri
Sistem olacak kadar sonsuza dek ve sonsuza kadar topraklanacak
Değişim ve dünyada bir miktar eşitlik ve adalet olana kadar.
(Yüksek alkış).

Dünya değişiyor ve her insan kendi başına rolünü yapıyor
yol. Beni eleştirmen ya da seni eleştirmen benim için değil, ama
erkekleri güdüleriyle yargılamak ve onları taraftan yargılamak
Açık. Emek kendi adamları için durmalıdır. (Yüksek alkış). Ayakta durmalı
Kendi hataları ve onlardan suçluysa kendi suçları için bile.
(Alkış). Bir soru var ve sadece bir tane,
adam ya da bir eylemle ilgili: "O benim tarafımda mıydı?" (Alkış). Yapabilirsin
ona farklı yapması için danışmanlık yapmak; Evet. Ona ılımlılık öğretebilirsin ve
İnanın; Ve hepimiz barış, adalet ve uyum görmek istiyoruz
Bir gün geleceği için tüm bu yarışma güçlerinden çıkın;
Bunu öğretebilirsiniz ve inanabilirsin, ama izin veren adam
Evrende gevşek düşünce asla bunun sonuçlarını asla söyleyemez
düşünce olabilir. Asla bin yolla meyve verebilir
rüya; Ama öyle olmasına rağmen ve düşüncenin öne çıkması gerekir
işini yapmak ve dünyanın yüzünü değiştirmek. En yüksek ve
En kutsal ve en iyi düşünce çekişme ve savaşı getirebilir. Ve John
Kölelerin özgürlüğüne inanan sadık bir adam olan Brown,
Elinde silahı ve Virginia'ya gitti ve elini kaldırdı
ülkeye karşı isyan. Yargılandı, mahkum edildi ve asıldı
cinayet için ve insan yasaları altında cinayetten suçluydu, ama
Tanrı'nın yasaları altında bir kahramandı. Adalet yasaları ve
Doğruluk eylemi değil, ama bu güdüye bakarlar
Beyni hareket ettirdi. Bizim tarafımızda mı savaşıyorlardı? Kavga ediyorlardı
adalet ve insanlık ve zayıf ve fakirler ve ezilenler için,
gördükleri gibi? Eğer öyleyse, kim olursa olsun ve her neyse,
sempati ve desteğimiz. (Alkış).

John Brown, kahramanlık eylemiyle ABD'yi bir
yüz binlerce hayata mal olan iç savaş ve milyarlarca
mülk. Ama düşünceden sorumlu değildi. Geldi
zamanın evrimi. Ve bu yüzden herhangi bir erkeğin sorumlu olduğunu düşünmeyin
Bu dünyada harika bir etkinlik için. Dünya hareket ediyor,
Evren çalışıyor, yaratılış yasaları için çalışıyor
adalet, daha iyi bir insanlığa doğru, daha yüksek bir ideale doğru,
Erkeklerin dünyada kardeş olacağı zaman. (Alkış). .
Evrimin hepsi huzurlu olmayacak. Olamaz. Olacak
çatışma ve kan dökülmesi; Hapishaneler olacak, hapishane olacak,
Ama onlar boyunca, yukarı ve yukarı doğru gelen aynı insanlık
Aşağıdaki kaba, bugün olduğumuz yere, yukarı ve yukarı doğru, bu
Aynı insanlık bilgelik ve güçte büyüyecek ve
Doğruluk ve iyilik ve kötülük, barış ve hayır kurumu,
Şiddet ve hepsi, insanı daha iyi hale getirmek ve
World Juster ve daha önce hiç olmadığı kadar adil. (Yüksek alkış).

(Bay Darrow'un adresinin sonunda bir
Seyircinin üyesi konuşmacı için üç şehvetli tezahürat verildi).




                         Transcriber'ın notları


1. Kalın pasajlar = bold = ile gösterilir.

2. Aşağıda listelenen yanlış baskı düzeltmeleri dışında, yazıcının
Yazım ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar korunmuştur:

    "olmayacak" "olmayacak" (sayfa 3)
    "Komplo" nun sonunda eksik dönem eklendi (sayfa 3)
    "Her zaman" olarak düzeltildi "Alays" (sayfa 3)
    "Laugher" "kahkaha" olarak düzeltildi (sayfa 4)
    "Alkış" olarak düzeltildi "
    "Guity" "suçlu" olarak düzeltildi (sayfa 4)
    "Özellikle" düzeltildi "özellikle" (sayfa 4)
    "Hey" düzeltildi "Onlar" (sayfa 5)
    "Dolars" "Dolar" olarak düzeltildi (sayfa 10)
    "Cezaevi" "Cezaevi" olarak düzeltildi (sayfa 10)
    "Rairoad" "Demiryoluna" düzeltildi (sayfa 11)
    "Ony" sadece "sadece" olarak düzeltildi (sayfa 13)
    "Laud" "yüksek sesle" düzeltildi (sayfa 13)
    "Alkış" başında eksik braket eklendi) (sayfa 15)
    "Sen" düzeltildiniz "(sayfa 16)
    "Yon" düzeltildi "sen" (sayfa 19)
    "Can" "" yapamam "için düzeltildi (sayfa 19)
    "Yaers" "yıllara" düzeltildi (sayfa 21)
    "Vetoed" olarak düzeltildi "oylandı" (sayfa 21)
    "Coud" "Can" olarak düzeltildi (sayfa 22)
    "Whlie" "" olarak düzeltildi "(sayfa 22)
    "Dört" sonunda ekstra virgül kaldırıldı (sayfa 22)
    "Qoestions" "sorulara" düzeltildi (sayfa 23)
    "Güçlü Güçlü" "Güçlü" olarak düzeltildi (sayfa 26)
    "Chidren" "çocuklara" düzeltildi (sayfa 28)
    "OE" "açık" olarak düzeltildi (sayfa 28)
    "ve" ve "düzeltildi" ve "(sayfa 28)
    "Strvation" "açlık" olarak düzeltildi (sayfa 29)
    "Applaune" "alkış" olarak düzeltildi (sayfa 32)





Project Gutenberg'in Endüstriyel Komplolarının Sonu, Clarence S. Darrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CONSPIRACIES ***

***** This file should be named 30731.txt or 30731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/3/30731/

Produced by Bryan Ness, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
