*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hound of Heaven (Cennetin Tazısı)
Yazar: Francis Thompson
Yayın Tarihi: December 21, 2009 [EBook #30730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hound of Heaven, by Francis Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hound of Heaven

Author: Francis Thompson

Illustrator: Stella Langdale

Release Date: December 21, 2009 [EBook #30730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND OF HEAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Ön sayfa kağıtları]

CENNETİN KÖPEĞİ

[İllüstrasyon]

[Ön sayfa:

Parıldayan mumlarını yaktığında
Günün ölü kutsallıklarının etrafında _Sayfa 52_]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

CENNETİN KÖPEĞİ

_FRANCIS THOMPSON'dan

İLLÜSTRASYONLARLA

STELLA LANGDALE

NEW YORK

DODD, MEAD AND COMPANY

1926

TEKLİF HAKKI, 1922,

DODD, MEAD AND COMPANY, INC. TARAFINDAN

ABD'DE BASILMIŞTIR

GİRİŞ

Haleflerden biri olan Rahip Mark J. McNeal, S. J. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı kürsüsünde
Lafcadio Hearn, ilginç bir makalede, o kurumdaki deneyimine dair şu olayı anlatıyor. "İngilizce bölümünün dekanı Profesör Ichikawa ile birlikte sınav
tahtasında oturuyordum...
Sınıfın en iyilerinden biri olarak tanıdığım bir öğrenci odaya girdi, büyük Moğol gözleri olan zeki bir genç adamdı ve bildiğim kadarıyla
Hristiyanlığa doğru en ufak bir eğilimi bile olmamıştı. Ancak, derece için sunduğu tezinin Francis Thompson üzerine bir çalışma olduğunu hatırladım. Her zamanki
alışkanlığa uyarak, tezi hakkında ona sorular sormaya başladım.

"'Neden Thompson'ı seçtiniz?'

"'Eh, oldukça ünlü bir şair.'

"'Ne tür bir şair?'

"'Ona mistik diyebiliriz.'

"'Cynewulf veya Crashaw gibi ortodoks bir mistik mi; ya da Blake veya Shelley gibi
alışılmadık bir mistik?'

"'Ah, o ortodoks.'

"'Peki, şimdi, onun en büyük eserini ne olarak görüyorsun?'

"'Neden, "Cennetin Tazısı" demeliyim.'

"'Peki, Thompson o Tazı ile neyi kastediyor?'

"'Tanrı'yı ​​kastediyor.'

"'Ama bu Thompson'ın Tanrı hakkında konuşmasının, O'na tazı demesinin oldukça saygısız bir yolu değil mi? Tanrı'yı ​​bir tazı ile karşılaştırarak ne demek istiyor?'

"'Eh, Tanrı'nın peşinde koşmayı kastediyor.'

"'Ah, anlıyorum, Thompson Tanrı'nın peşinde koşuyor, öyle mi?'

"'Ah, hayır. Tanrı'dan kaçıyor.'

"'Peki, o zaman Tanrı Thompson'ın peşinde koşuyor, öyle mi?'

"'Evet, öyle.'

[İllüstrasyon: Yıkılmış korkuların Titanik kasvetleri _Sayfa 45_]

'"Ama, bakın buraya; Thompson'ın inancına göre Tanrı her yerdedir,
değil mi?'

"'Evet.'

"'Peki, Tanrı Thompson'ın peşinden nasıl gidebilir? Bu fiziksel bir
takip mi?'

"'Hayır. Bu ahlaki bir takip.'

"'Ahlaki bir takip! Bu ne? Tanrı neyin peşinde?'

"'O Thompson'ın sevgisinin peşinde.'

"Ve sonra biz, Cizvit ve Budist, o harikulade şiirin kıvrımlarını ve dönüşlerini, St. Teresa kalemini bıraktığından beri yazılmış en mistik ve manevi şeyi takip etmeye başladık. Sınav kurulunun
diğer üyesinin bu konuda ne düşündüğünü hiç duymadım.
Ama sanırım bana sıkça sorulan şu soruya tatmin edici bir cevap aldım: Japonlar gerçekten manevi bir gerçeği kavrayabilir mi? Gerçekten Hıristiyanlığın anlamını kavrıyorlar mı? Bu, Roma'nın düşüşünden bu yana diğer tüm uluslardan daha fazla şehit
üreten ve
İnancı iki yüzyıl boyunca görünür bir sembol veya
belge olmadan koruyan bir ırkın!

Bu olay, bu makalenin konusuyla daha alakalı diğer sonuçlara
yönelik malzeme sağlıyor. Gazeteciliği eleştirel bir parlaklıkla edebi bir yöne sahip olan merhum Bert Leston Taylor, bir zamanlar
Francis Thompson'ın şiirinin mükemmelliğini algılayamadığını ilan etti.
Birisi onun yeterince manevi olmayabileceğini öne sürdüğünde, cevabı lakonik ve eziciydi, "Ya da belki de yeterince
dindar değildi." Çoğu iyi cevap gibi Taylor'ın cevabı da gerçeklikten çok
zeka içeriyordu. Belli bir edebiyat eleştirmeni sınıfı arasında yaygın olan, Francis Thompson'ın şöhretinin, Katolik fikirleri veya din biçimleri hakkında özel bir merakı olmayan okuyucular tarafından bile paylaşılamayan bir Katolik topluluğunun yapay olarak teşvik edilen alkışı olduğu fikrine saplantılıydı. Muhtemelen
bu saplantı, yetenekli eleştirmen Bay H. D. Traill'i Bay'a yazmaya yöneltti. "Cennetin Tazısı" ilk ortaya çıktığında Wilfrid Meynell:
"Onun olağanüstü bir şair olduğunu düşünmeniz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ancak eğer
bir 'şairin şairi' veya 'eleştirmenin şairi' olmaktan başka bir şey olacaksa -eğer
gerçekten de
bundan başka bir şey olmak birinin arzusuna değerse- bu ancak farklı bir şekilde çalışarak olacaktır. 'Cennetin Tazısı'nı takdir edecek bir 'kamu' benim için düşünülemez." Deneyimli bir popüler beğeni yargıcı olan Bay William Archer da aynı fikirdeydi. "Yine de,"
Francis Thompson'ın biyografi yazarı bize şunu söyler, "Thompson'ın ölümünden sonraki üç yıl içinde 'Cennetin Tazısı'nın ayrı baskısı elli bin kopya sattı; ve antolojiler dışında, onu içeren kitaplardan binlercesi daha satıldı." "Cennetin Tazısı", Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde genç bir Japon öğrenci tarafından, şiirin yayınlanmasından yaklaşık otuz yıl sonra, incelenmek üzere seçildiğinde ve tek heceli kelimelerle açıklandığında, şiirin anlaşılıp hissedilebilmesi için belirli kilise bağlantılarına ihtiyaç duyduğunu veya "kamuoyunun" zorunlu olarak sınırlandırıldığını iddia etmek zor.

Francis Thompson'ın doksanlardaki çağdaşları için bir bilmece olduğu kabul edilmelidir. O, özgünlüğü
atlatmanın olağan cezasını ödedi. Bu on yıl, cesur deneyleri ve şiir sanatındaki parlak
başarılarıyla ünlüdür. Kişi, mükemmel bir şekilde işlenmiş yeniliklere alışmış ve onları hoş karşılamaya istekli bir halkın, Thompson'ın dehasını tanımaya ve selamlamaya önceden karar vermiş olmasını bekleyebilirdi. Ama öyle değildi. Doksanların estetizmi, tüm tatlı ve kırılgan çiçeklerine rağmen, etin karanlık tutkularında kök salmıştı. Dili, ölüm, umutsuzluk ve yok oluş diliydi ve Epikürcülerin, karanlığa ve sessizliğe gömülmeden önce hayatın hazcı olasılıklarını tüketme ihtiyacıydı. Thompson'ın din, maneviyat ve Hristiyan gizemiyle yüklü konuşması, doksanların dünyasında altın bir türbülansa yol açtığında, eleştirmenler utandılar ve ne düşüneceklerini bilemediler. Etki, Stevenson'ın "The Ebb-Tide" adlı eserinde Attwater'ın, çalınan _Farallone_ gemisinden Herrick ve haydut ekibinin şaşkınlığına rağmen, aniden İlahi Lütuf hakkında konuşmaya başlamasına benziyordu. "Ah," diye haykırdı söylenemez Huish, nefeslerini geri aldıklarında, "Ah, bakın, hemen ışıkları kapatın ve 'Ope Grubu size itaat edecektir! Bu ruhsal bir seans değil." Bu, zavallı Christopher Smart'ın kalabalık Londra sokaklarında diz çöküp dua etme alışkanlığına kapıldığı zamanki deliliğine benzer bir şeydi. Dinin sanata bu şekilde müdahalesinde, sanki bir baş melek Mayfair'de bir öğleden sonra çayına veya Bohem bir kafede bir pelin seansına katılmış gibi, uygunsuzluğa varan bir uyumsuzluk vardı. Dr. Johnson'ın ifadesiyle, dünyayı şaşkına çeviren şey "dünyanın olağan biçimlerinden gereksiz bir sapma"ydı.

Francis Thompson'ın şiiri üç küçük ciltte yayınlandı:
1893'te yayınlanan "Şiirler"; 1895'te yayınlanan "Sister Songs"; ve 1897'de yayınlanan "Yeni Şiirler". Bu ciltlerin ilki "Hound of Heaven"ı içeriyordu;
her ne kadar eleştirmenleri şaşkına çevirse de, şüpheli ve dikkatlice ölçülmüş övgüler sundular ve gelişmeleri beklediler. Sürü serbest bırakıldı ve "Sister Songs" ve "New Poems"un gelişi üzerine yaygara koptu. Andrew Lang ve Bay Arthur Symons, onaylamayan koroya önderlik etti. Francis Thompson'ın "hatalarının" temel olduğunu okumak artık eğlenceli. Tapınağın hazinesini kullanmasına rağmen, o dindar bir şair değil. Kitabında gerçek bir manevi tutkunun notası asla duyulmuyor." Şairin bir başka eleştirmeni "hiçbir şey onun dilinden daha güçlü, zihinde bıraktığı izlenimden daha zayıf olamaz. Eski İngilizcenin sözlüğü gibi, şiddetli bir deliryum tremens nöbeti geçiriyor. "Önemli bir edebi dergi, Thompson'ı gerçek bir şair olarak halka kabul ettirmeye çalışırken, İngiltere'nin edebi basınını baltalamak için mezhepçi bir çaba gördü. Bir yıl içinde "Sister Songs"un satışı 349 kopyaya ulaştı. "New Poems" daha kötü bir performans gösterdi; hiçbir zaman büyük olmayan satışı, yayınlanmasından birkaç yıl sonra neredeyse durdu ve 1902'nin ilk altı ayında üç kopya satıldı.

[İllüstrasyon: Dünyanın dört bir yanına kaçtım _Sayfa 47_]

Ve tüm bunlar titiz çevrelerden gelen güçlü tavsiyelere rağmen.
George Meredith'in tanınması anında ve çekincesizdi.
Henley'ninkine sitemler eşlik etti. Bay Richard LeGallienne coşkuluydu. Bay William Archer bir arkadaşına, "Bu, geniş anlamda _popüler_ olabilecek bir çalışma değil; ama bu, yüzyıllar sonra bile şiire gerçekten değer verenler tarafından okunacak ve değer verilecek bir eserdir." Ve Thompson'a şöyle yazdı: "Size temin ederim ki, hiçbir akla gelebilecek tepki sizin eserinizi silemez veya onun üzerine bir şey koyamaz. Bu eser, mutlak güzelliğin kayası üzerine sağlam bir şekilde oturtulmuştur; ve bunu daha da güvenle söylüyorum
çünkü bu benim kendi spekülatif veya hatta kendi edebi önyargılarıma hitap etmiyor." En abartılı hayran ve muhtemelen Francis Thompson'ın çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla hedefe ulaşmış olan kişi, siyaset ve edebiyatta tanınmış İngiliz lider-yazar Bay J. L. Garvin'di. "İkinci cildinin yayınlanmasından sonra," diye yazmıştı English_Bookman_ dergisinde, Mart 1897'de, "'Cennetin Tazısı' ve 'Kız Kardeş Şarkıları'nın sıkı bir lirik dizi olarak birlikte okunması gerektiği netleştiğinde, artık Shakespeare'in Soneleri ile bile en yüksek, kaçınılmaz karşılaştırma dışında hiçbir karşılaştırma mümkün değildi. Soneler edebiyattaki en büyük monologlardır. 'Cennetin Tazısı' ve 'Kız Kardeş Şarkıları' ikinci en büyükleridir; ve üçüncüsü yoktur. Her durumda, şiirin büyülü aynasında tasvir edilen bilinç, açık bir otobiyografiden daha fazladır... 'Sister Songs'un en büyük sayfaları bile kulağınıza çalınsa, bazen 'Hound of Heaven'ın Bay Thompson'ın akıl almaz güzellik ve muazzam önem açısından en yüksek noktası olduğunu düşünmeye meyilli olursunuz - eğer Bay Thompson'ın muazzamlığını lanet olası bir şekilde tekrarlarsak, buna engel olamayız, o da bize kelimeyi
çarpıyor. 'Hound of Heaven'ın bize, genel olarak, dildeki en harikulade şarkı sözü ('Sister Songs'u bir söz dizisi olarak düşünürsek) olarak göründüğünü söylediğimizde, bir İngiliz antolojisinin muhteşem şeylerinden hiçbirini unuttuğumuzu düşünmüyoruz. Ruhun tüm duraklarına dokunur ve şimdi heyecan verici ve
acı dolu bir kıyamet notası, şimdi kürelerin uğultusu ve şimdi Pan'ın
tıpkı boruları, ama insanlığın tüm o hüzünlü müziğinin altında. Bu, on dokuzuncu yüzyılın Thomas a Kempis'e dönüşüdür...
Asaletli hava, kehanet dolu coşku, kıyamet vizyonu, Bay Thompson
hepsine sahiptir. Şiirde bundan daha nadir, daha yoğun, daha kesin bir şekilde önceden belirlenmiş bir deha
hiç görülmemiştir. Birçok kişiye bu, aşırı vurgulamanın basit bir
hezeyanı gibi görünecektir. Yazar, Shakespeare'in Soneleri'nden sonra yaşayan bir şair olan Francis Thompson'ın şiirlerini sıralayan diğerlerine, utanmadan imza atıyor."

Bay Arnold Bennett'i Francis Thompson'a itici güç sağlayan din veya edebiyattaki fikirlerle ilişkilendirmiyoruz. Onu "Kardeş Şarkılar" tarafından kehanetin coşkusuna sürüklenirken bulmak ilk büyük sürprizdir. "Bu kitap çıktıktan sonraki üç gün boyunca," diyor Temmuz 1895'te çıkan bir makalede, "başka hiçbir şey okumadığımı ilan ediyorum. Parça parça tekrarladım--parça parça--şöyle parçalar--

'Hiçbir şey yapmayan masum ay, sadece parlıyor,
Dünyanın tüm emekçi dalgalarını hareket ettiriyor.'

İnancım o ki Francis Thompson, Shakespeare hariç herhangi bir şairden daha zengin bir doğal dehaya, daha iyi bir şiirsel donanıma sahip. Bana Shelley ve Keats'in, hatta 'Lotus Eaters'ı ve 'Princess'teki şarkıları
yazmış olan Tennyson'ın en ilahi ihtişamlarını gösterin, sanırım hepsini
bu tek kitaptan, sıradan bir kitapçıdan sıradan bir düzyazı tacına satın alınabilecek bu küçük kitaptan eşleştirebilirim. Francis Thompson'ın çalışmalarını
böylece överek, eleştiri kurallarını
çok fazla ihlal ettiğimden korkuyorum. Çünkü adam hayatta, sabahları sıradan ölümlüler gibi kalkıyor, kahvaltıda pastırma yemesi de olası; ve
birazcık takdir yeteneği olan her eleştirmen, bir şairin ölmeden veya çok yaşlanmadan
büyük olarak adlandırılmaması gerektiğini bilir. Peki, ne düşündüğünüzü kendinize sorun. Ama, gelecekte, sana söylemediğimi söyleme." Bu sözler ortaya çıktığından beri koca bir nesil insan geçti; ama
şimdi o zamanlar olduğu kadar fantastik ve tuhaf görünmüyorlar.

[İllüstrasyon: Şafağa dedim: Ani ol _Sayfa 47_]

Meredith, Bay Garvin ve Bay Arnold Bennett'in kehanetlerinin,
sonunda olayı güvence altına alan türden olduğu iddia edilemez. Okuma dünyası,
hakkında çok fazla fikir ayrılığı olan sayfalara merakla daldı;
yeni ve zor bir şiir biçimiyle
şaşırdı ve şaşkına döndü; ve sonunda eleştirmenlerin çoğunluğuyla
bunun çoğunlukla saçmalık olduğu konusunda hemfikir oldu - Katolik olmak için fazla Katolikti. Şiirler kötü satıldı, 'Cennetin Tazısı' en iyi performansı gösterdi.
Zamanının ötesinde olmak, dehanın ortak bir işaretidir. Thompson'ın
dindaşları bile soğuk. Aslında, en soğuk oldukları söylenebilir. Doksanların genel okur kitlesi Thompson'dan ultra-dağlık bir yapıya sahip Viktorya dönemi gericisi olduğundan şüpheleniyorsa, Katolik halk ondan sanatından korkuyordu. Katolik dindarlıklarıyla garip özgürlükler alan ve ilahi ritimlerde hareket etmesine güvenilemeyen vahşi, dizginsiz bir şeydi. Kişi çekingen tavrı hafifletebilir. Havada parlak sapkınlıkların ve gösterişli yozlaşmanın olduğu bir dönemdi. Gerçek şu ki, eleştirmenler ve halk Thompson'ı Katoliklere teslim etti; ve Katoliklerin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Canon Sheehan, 1898'de Thompson hakkında şunları yazabilmişti:

"Sadece iki Katolik -edebi Katolikler- bu şaşırtıcı dehayı fark etti - Coventry Patmore ve Wilfrid Meynell. Dindaşlarımızın büyük çoğunluğu, Ölümsüzler arasında çoktan duyulmuş olmasına rağmen, onun adını bile duymadı; ve gelişi için vizyonumuzu zorladığımız büyük Katolik şair, gözlerimizin önünden geçti, ölümsüz şarkılarını söyledi ve kayboldu." Bu, Thompson ölmeden yaklaşık on yıl önce, ancak bir daha şiir yazmama kararından sonra yazılmıştı.

Thompson'ın yaşamı boyunca izleyici kitlesinin az olması, hayatının garip hikayesinin uyandırdığı yabancı ilgi olmasa, daha da az olacağı kolayca tahmin edilebilir. 16 Aralık 1859'da Preston, Lancashire'da doğdu ve oradan
on bir yaşında, erkekler için bir Katolik yatılı okul olan
Ushaw College'a gitti. Lafcadio Hearn eğitimini burada aldı;
genç Thompson'ın gelişinden bir veya iki yıl önce okulu bırakmıştı.
Her iki çocuk da rahiplik için tasarlanmıştı. Hearn o zaman veya kısa bir süre sonra inancını kaybetti: Thompson'ın düzensiz hayalperest
soyutlama alışkanlıkları onu rahiplik kariyeri için uygunsuz hale getirdi.
İngiliz kompozisyonunda kendini gösterdiği ve klasiklerde saygın bir konuma ulaştığı üniversitedeki dersini tamamladığında,
çalışkan bir doktor olan babası, artık on sekiz yaşında olan çocuğu
Manchester'daki Owen College'da tıp öğrencisi olarak kaydetti. Thompson ailesi
Preston'dan Ashton-under-Lyne'a taşınmıştı ve Manchester'a yakınlığı genç tıp öğrencisinin gecelerini evde geçirmesini mümkün kılıyordu.

Francis, akıllıca bir sempati bulmayı ummadığı sessiz ve gizemli bir adamdı. Bu ve onun evlatlık görevine ilişkin duygusuyla yaptığı bazı belirsiz uzlaşmalar, belki de tıp öğrencisi olarak altı yılını ciddi bir hekim olma amacı olmadan ve babasına isteksizliğini bildirmeden geçirmesini açıklayacaktır. Babayı gerçek duruma ikna etmek için bir yıl arayla üç sınav ve üç başarısızlık gerekiyordu. Sert önlemler alındı; ve sonuçlar acınacak derecede trajik olsa da Francis'in babasını suçlamak zor. Özel ve sıra dışı bir muamele gerektiren bir davadaki sıra dışı mührü nasıl keşfedeceğiz? Francis yirmi dört yaşındaydı ve hayatın pratik refah çizgilerinde nasıl planlandığına dair bir çocuktan daha fazla fikri yoktu. Kıdemli Thompson onun öğrenmesinin zamanının geldiğini düşündü ve ona ücretli bir iş bulması için emirler verdi. Buna göre Francis sonraki iki yıl boyunca kısa süreler boyunca cerrahi aletler üreten bir dükkânda katip ve bir ansiklopedinin araştırmacısı olarak kayıtsızca hizmet etti. Geçimini sağlama sanatındaki her iki deney de başarısızlıkla sonuçlandı ve babanın memnuniyetsizliğini artırdı. Çaresiz genç adam daha sonra orduya katıldı ve birkaç haftalık eğitimden sonra fiziksel zayıflık nedeniyle reddedildi.

[İllüstrasyon:

Bulutların nasıl yükseldiğini biliyordum,
Vahşi denizin homurdanmalarından köpürüyordu _Sayfa 51_]

Bu tembel ve mutsuz yıllarda, isteksiz bir tıp öğrencisi ve tembel bir çırak olarak şairin en büyük tesellisi Manchester'daki halk kütüphanesiydi. Evden günlük yokluklarında sefaleti, uğursuz bir tür teselli daha öneriyordu. Biyografi yazarının söylediğine göre, tıp eğitiminin ikinci yılında geçirdiği ciddi bir hastalıktan sonra annesi ona De Quincey'nin "Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları" adlı kitabının bir kopyasını hediye etti. Thompson gibi bir _helluo librorum_un, her zeki okul çocuğunun ilgisini çeken ilk kitaplardan biri olan bir kitabı hiç okumadan yirmi yaşına gelmesi inanılmaz. Bu, özellikle De Quincey'nin kendi kasabası olan Manchester yakınlarında yaşayan bir okul çocuğu için geçerli olurdu. Ancak kanıtlar olasılıklara aykırı görünüyor. Thompson, mizacının ve yaşam koşullarının kendisininkine tamamen benzeyen büyük dehanın etkisine tamamen yenik düştü. Laudanumla ilgili deneyler yapıldı ve alışkanlıklar edinildi ve bu alışkanlıklar geçinmenin pratik sorunlarıyla boğuşmaya karşı doğal bir yetersizlik duygusunu vurguladı ve aile ilişkilerini her zamankinden daha sıkıcı hale getirdi. 1885'te, yirmi altı yaşındayken Francis evden ayrılmaya karar verdi. Manchester'da bir hafta geçirdikten sonra babasından Londra'ya bir tren biletinin fiyatını istedi ve aldı. Bu uçsuz bucaksız
ve garip şehre yapılan yolculuk, gelecek için yalnızca belirsiz planlarla yapılmış olmalıydı. Umutsuz genç adamın, babasını onun can sıkıcı varlığından
kurtarmaktan başka bir amacı yok gibiydi. Londra'da arkadaşları vardı ve Francis'in bunlardan birine evden haftalık harçlık istemesi söylendi. Ancak huysuz bir isteksizlik, genç adamı kendisine yardım edebilecek kişilerden uzak tuttu ve hatta bir süre sonra haftalık harçlık bile talep edilmedi. Büyük şehrin sert, kasırgalı güçleri, bu çaresiz çocuk yaştaki bir adamı kör saldırılarının tam ortasında yakaladı ve ona üzücü oyunlar oynadı. Francis Thompson, yaklaşık üç yıl süren bir süre boyunca sokaklarda ve ara sokaklarda bir serserinin hayatını yaşadı. En sıradan karakterdeki düzenli çalışmalarında bir veya iki cesur deneme yazdı, ancak başarılı olamadı. Bu yırtık pırtık ve zayıf yevmiyeli adamın ceplerindeki Aiskhylos ve Blake'in yıpranmış kopyaları, bu özel durumun zorlukları için hiçbir yararlı ipucu içermiyordu; sertliği, satın alma araçları elde edilebildiğinde bir ilaçla geçici ve kutsanmış bir unutulmaya dönüştürülebilirdi. Guildhall Kütüphanesi, polis tarafından bakımsızlık dışlanana kadar çok ziyaret ediliyordu. Otuz yaşına yaklaşan bu dışlanmış şair, çeşitli zamanlarda ayakkabı boyacısı, gazete satıcısı, kibrit satıcısı, rıhtımların gece sakini ve şehir parklarının banklarında tembellik eden biriydi. Öksürük krizine girmiş vücudu, soğuk, yağmur ve rüzgarların hedefi haline gelmişti. Açlığa alışmıştı. Bir ara, bir atı tutmak için kazandığı altı peni, bir hafta boyunca kazandığı tek şeydi. Bir gece sokaklarda amaçsızca dolaşırken, neredeyse açlıktan delirmiş bir haldeyken, hayırsever bir şekilde dini kurtarma çalışmalarına katılan zengin bir ayakkabı tüccarı, Thompson'la karşılaştı ve onun nazik konuşmasındaki tutarsızlığa şaşırarak, onu dükkanında çalışmaya ikna etti. Ancak, bir uyuşuk hatacı yüzünden işlerin aksamasına izin verilemez, hatacı kanat taksa ve kendini aileye sevdirmiş olsa bile. En aldatıcı
kılık altında liyakati tanıyıp geçici olarak yardım ettiği için minnettar bir şekilde anılmayı hak eden, nazik Anglikan laik misyoner Bay McMaster, Francis'i görevden alma eğilimine karşı çok şey yapmak zorundaydı
ve onun sefalet ve serserilik çukuruna geri düşmesine izin verdi.

Ancak birkaç aylık erteleme Thompson'a yazma dürtüsü vermişti. McMaster kurumundan kovulduktan kısa bir süre sonra
Katolik bir dergi olan _Merry England_'ın editörü Bay Wilfrid Meynell şu mektubu aldı: "_23 Şubat '87_--Sayın
Beyefendi,--Eşlik eden makaleyi incelemeniz için eklerken, el yazmasının kirli hali için özür dilemeliyim. Bu, özensizlikten değil, yazıldığı garip yerlerden ve koşullardan kaynaklanmaktadır. Benim için, Parolles'tan daha az olmayan, kirli hemşire deneyiminde bir şeyler kirlendi. El yazmasının geri dönmesini istemediğimden, değersizliğine ilişkin yargınızın kesin olduğunu düşünerek, bir cevap için
pullu bir zarf ekliyorum. Düzyazımın başarısız olduğu yerde şiirimin başarılı olmasını pek bekleyemem. Yine de, 'Yine de sonuncusunu deneyeceğim' ilkesine göre, bir tanesinin daha az kötü olma ihtimaliyle birkaç örnek ekledim geri kalanından daha fazla.
Değerli zamanınıza herhangi bir müdahalede bulunduğum için içtenlikle özür dilerim,
umutsuzca sizinleyim,

"Francis Thompson.

"Reddinizi lütfen Charing Cross Postanesine iletin."

[İllüstrasyon:

Çıplak Sevginin yüceltici vuruşunu bekliyorum!
..... beni dizime kadar vur;
Tamamen savunmasızım _Sayfa 55_]

Böylece tanıtılan el yazmasının ümitsiz yönü, birkaç ay boyunca editöryal ihmalin
nedeniydi. Sonunda Bay
Meynell dikkatini verdiğinde harekete geçmek için elektriklendi. Thompson'ın verdiği
adrese yazdı. Mektup, günler sonra
ölü mektuplar ofisinden geri döndü. Sonra, yazarın
nerede olduğunu ifşa edeceği umuduyla, mektupta bahsi geçen şiirlerden biri olan "Meryem'in Çilesi"ni yayınladı. Plan başarılı oldu ve Thompson'dan yeni bir adresle bir mektup getirdi. Bay Meynell onu yeni adrese, Drury Lane'deki bir eczaneye
yollamaya çalıştı, ancak şair karakteristik bir kayıtsızlıkla olası mektuplar için oraya uğramayı unuttu. Ancak ilaç satıcısı sonunda editörle şair arasında iletişim kurdu ve bir gün, Thompson'ın ilk edebi girişiminin gönderilmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra, _Merry England_ ofisini ziyaret etti. Şairin biyografi yazarı Bay Everard Meynell, şairin babasının kutsal alanına girişini şöyle anlatıyor. "Babama Bay Thompson'ın onu görmek istediği söylendi. 'Onu göster,' dedi ve yalnız kaldı. Sonra kapı açıldı ve içeri garip bir el
sürüldü. Kapı kapandı, ancak Thompson içeri girmemişti. Tekrar
açıldı, tekrar kapandı. Üçüncü denemede kimsesiz bir adam içeri girdi.
Böyle bir figür aranmamıştı; ortalama bir dilenciden daha perişan ve bakımsızdı, ceketinin altında gömleği yoktu ve ayakları kırık ayakkabılarla çıplaktı, babamı kelimelerle ifade edemez halde buldu. 'Bu makaleyi yazdığın zaman birçok kitaba erişimin olmuş olmalı,' dedi. 'Bu,' dedi Thompson, utangaçlığı bir anda yerini daha sonra asla kızdırılmaması gereken tavırlarından
en tanıdık olan
bir sertliğe bıraktı, 'makalenin başarısız olduğu nokta tam da burası. O zamanlar yanımda Aiskhylos ve Blake dışında hiçbir kitap yoktu.' O görüşmede onun için yapılabilecek pek bir şey yoktu, tek şey tekrar arama sözü almaktı. Sempati ve sadaka arayan bir adamın karakteristik sırlarından hiçbirini söylemedi. Gizliydi ve kendi yararına planlar yapmak için hiçbir hevesi yoktu ve yatakta uyumasını ve masada oturmasını sağlayacak küçük bir haftalık meblağın teklifini reddetti."

Sabrıyla ve nazikçe sunulan nezaketle Bay ve Bayan Meynell sonunda büyük bir şehirde aşırı yoksulluğun uygunsuzlukları arasında acı, açlık ve sürgünde dolaşan utangaç, gergin, gergin ruha yardım etme zor ayrıcalığını kazandı. Premonstratensian ve Fransisken rahiplerin dostça sempatisi ve ilgisiyle yardım edildiler.
Thompson, toplumsal yozlaşmanın tüm dışsal iğrençlik yönleriyle derinliklerini duymuş ve bunlara aşina olmuştu. Tekil deneyiminin en sıra dışı kısmı, kuşatıcı koşullar karşısında ruh ve zihnin zaferinin çarpıcı bir örneğini sunmasıdır. Çevresinin kabusu onu alt edemedi.
Ruhsal duyarlılığını ve en yüce türden edebi ideallerini, en depresif ve moral bozucu deneyimler.
Bay Meynell'e sunulan ilk denemede, "Paganizm: Eski ve Yeni" başlıklı, sanatta pagan idealler yerine Hristiyan ideallerinin savunulması olan şu pasaj, dünyanın kirlilikleri arasında lekesiz yürüyebilen birinin zihninin zengin, renkli tonunu gösteriyor. "Sonuç olarak diyorum ki,
Paganizmin en iyi çağını bile geri getirin, güzelliği yanaktan
tokatlayın. Ama Paganizmin en iyi çağını, Paganizmin bir inanç olduğu
çağını geri getiremezsiniz. Hiç kimse bir daha sabahın ön saflarında Apollon'u
görmeyecek veya Afrodit'in havada altın saçlarının uzun parlaklığını kaybettiğini
görmeyecek. Ama siz _geri_ getirebilirsiniz--_dii
avantant omen_--Pliny, Statius ve
Juvenal günlerinin Paganizmini; çok fazla felsefe ve az inancı; muhteşem villaları ve
mükemmel zevki; damak zevkine göre yemek pişirme şeklinde ziyafetleri ve
göze göre sanat şeklinde ziyafetleri; en cilalı ve sanatsal seslendirmeyle ölü temalar üzerine ölü şarkılar söyleyen şiiri; en cilalı
her şeyi, görgü kurallarından mermer zeminlere kadar; dikkatlice gözden uzaklaştırılmış ahlaksızlığı ve büyük erdem
açık havada fışkırıyor;--tek kelimeyle, gerçekten de en parlak Paganizm--çürüme de parlıyor." George Gissing ve acı yoksulluk bataklıklarında ün kazanmak zorunda kalan diğer pek çok kişinin aksine, Francis Thompson arka sokaklar ve ara sokaklar hakkındaki uzman bilgisini kar için ve meraklıların hastalıklı eğlencesi için kullanmaya hiç meyilli değildi. Sinsi bir uyuşturucunun cazibesine kapılmaması tek kusuru, onun yüksek hayranlıklarını ve onur ve din alanlarındaki net algılarını etkilemek için etkisiz görünüyordu.

[Resim:

Evet, artık hayal bile
hayal
edemiyor
Hayalperest _Sayfa 55_]

Bay ve Bayan Meynell'in Thompson'ın kendisini zorba bir alışkanlığın köleliğinden kurtarmasına yardım etmeyi başarmış olması, seçkin bir ailenin edebi ihtişamlarından biridir. Şiirsel dehası
yeni özgürlükte çiçek açmaya başladı. Sonraki on yıl boyunca şiirine, edebi arkadaşlarına ve bağlantılarına olan ilgi, az sayıda ve seçkin, hayatını nispeten mutlu etti. Ancak sonuna kadar büyük ölçüde bağımsızlığını korudu. Kendisine dost olanlara asla nankörlük etmediğinin şiirleri yeterli kanıttır. Ancak Londra'da her zaman
kendisine ait ucuz ama saygın bir semtte konaklama yeri vardı.
Dakik olmayan ve meşgul tavrı bazen sadık arkadaşlarının rahatlatması gereken küçük sıkıntılar
yarattı. Hayatının son on yılında çok az şiir yazdı. Asla canlı olmayan canlılığı azalıyordu ve ilham dolu şiirin taleplerine eşit değildi. Ancak bu gerileme yıllarında çok sayıda altın düzyazı yazdı. _Academy_, _Athenaeum_, _Nation_ ve _Daily Chronicle_'a düzenli ve çok değerli bir katkıda bulundu. İnsan, _ünlü gevşek çalışma alışkanlıklarına sahip bir yazarın sadece çalışkanlığından etkilenmemek elde değil. Seçtiği denemelerin yayınlanmış cildi, Matthew Arnold'unki kadar bilgili ve imalı ve Arnold'un kanatlarının tırmanmayı umabileceğinden daha nadir yüksekliklerde dengede olma avantajına sahip, aynı derecede iyi dengelenmiş bir edebiyat eleştirisidir. Bu kitapta, gücü azalmaya başlamadan önce yazdığı Shelley hakkındaki klasik ve en harika denemesi yer almaktadır; bu denemede, düzyazı sanki şiirsel bir dürtü fırtınasında ayaklarından sürükleniyormuş gibi görünmektedir. Yayımlanan denemeler, Thompson'ın basın için yazdığı yazıların onda biri değildir. Dahası, Blessed John de la Salle üzerine bir çalışmamız, "Sağlık ve Kutsallık" üzerine küçük bir cilt ve "St. Ignatius Loyola'nın Hayatı" adlı büyük bir kitabımız var; bunların hiçbiri, mekanik bir
serseri gibi uzaktan yakından bir şey ifade etmiyor. Hayatının son yılında, tüberküloz direnci neredeyse tamamen zayıflattığında, eski alışkanlığı imparatorluğunu yeniden ilan etti. Ancak bu uzun sürmedi ve 13 Kasım 1907'de St. John ve St. Elizabeth Hastanesi'nde gelen sonu hızlandırdığı söylenemez. St. Mary Mezarlığı, Kensal Green'e gömüldü ve
tabutunun üzerinde George Meredith'in bahçesinden güller ve şair-roman yazarının mesajı vardı: "Gerçek bir şair, küçük bir grubun üyesi."

"Cennetin Tazısı" İngiliz dilindeki en büyük kaside olarak anılmıştır. O dönemin en saygın eleştirmenlerinden bazılarının çağdaş kararı böyleydi ve onun adaletine olan inanç yıllar geçtikçe
derinleşiyor. Büyük kasidelerin yazarlarını hatırlayın,
Milton, Dryden, Pope, Gray, Collins, Wordsworth, Keats, Shelley,
Coleridge,--yaptıkları en iyi şey bile "Cennetin Tazısı"nı geride bırakamaz.
İlk kelimeden son kelimeye kadar yorgunluk bilmeyen ruh halini yüceltmek için onun eşdeğerini nerede bulabiliriz? Melek ordularının hareketi, bu kasidenin hareketine benzemeli, şimşeğin hızını, beyaz bir gösterinin görkemli ilerleyişiyle, korkunç bir Varlığın kör edici beyaz ışığıyla birleştirerek, muhteşem ve gizemli bir şekilde bir araya getirmelidir. Modernliğin notası, çağdaş şiirin kalıcılığını olumlu bir şekilde tahmin etmemizde bizi yanıltma olasılığı en yüksek olan niteliktir, ölümsüz sanatın standartlarıyla alakasız birçok kişisel konuya hitap ettiği için. Bu, "Cennetin Tazısı"nda en az göze çarpan notadır. Şiir, Shakespeare günlerinde veya farklı bir konuşmada Dante veya Calderon tarafından yazılmış olabilir. Rahip Francis P. LeBuffe, S. J., "Cennetin Tazısı" hakkında ilginç bir kitap yazmış ve şiirle Davut'un mezmurları arasındaki benzerliğe dikkat çekmiştir; ve bir başka Cizvit, merhum Rahip J. F. X. O'Connor, şiirin yayınlanmış bir "Çalışmasında", Francis Thompson'ın şiirde "Aziz Ignatius'un manevi egzersizlerdeki düşüncesini, Aziz Paul'un düşüncesini, Mesih'in ruha olan şefkatli, ısrarcı sevgisini ve Mesih'in yaratıkların peşinden koşan ruha olan özlemini, ta ki Mesih'in sevgisi onda Tanrı'ya olan sevgiyi uyandırana kadar, bu sevgi yaratıklara olan sevgiyi, ancak O'na olan sevgiyle sönükleştirip öldürene kadar, şiirde şiirsel bir şekilde söylediğini" söyler. Bu, Aziz Paul'un, Aziz Ignatius'un, Aziz Stanislaus'un, Aziz Francis of Assist'in, Aziz Clare'in, Aziz Teresa'nın sevgisiydi. "

[İllüstrasyon:

Sonsuzluğun gizli surları:
O sarsılmış sisler bir alanı rahatsız eder, sonra
Yarı görünen kulelerin etrafı yavaşça tekrar yıkanır _Sayfa 56_]

Şiirde kullanılan yeni sözcükler ve eski kelimeler, şairin zamanın sınırlarının üzerine çıkmak ve yaşayan ve bu nedenle sürekli değişen bir konuşma biçiminin geçici birikimlerinden kurtulmak için ilhamının meşru ve içgüdüsel bir çabası gibi görünüyor. O, katmanlaştırıcı özelliklerden yoksun, hiçbir çağa veya döneme atanamayan ve herkes tarafından anlaşılan bir ifade özgürlüğünün peşindeydi. Hristiyanlık boyunca yaygın olan ruh sarsıcı bir düşünce, son derece yetenekli bir şair tarafından hayal gücüyle hissedildi ve kırmızı serbest bırakılışlarında göklere doğru güçlü parçalar ve dağ kayaları fırlatan
hızlı volkanik yangınlar gibi, temelde muhteşem bir ifade buldu dilin ihtişamları, gizli alevlerin vahşi ışıklarıyla
dolu ve hesaplanmış hilenin ve kaçak modanın tüm önemsizliğini
aşmış.

"Cennetin Tazısı"ndaki baskın fikir o kadar tanıdık, o kadar --birisi
diyebilir ki-- doğuştan, ki bunu açıklamaya girişmek neredeyse küstahlıktır. Şiir okumanın
kültürsüz ve zor bir sanat olduğu kişilerde bile, düşünce şiirin bulutlu ihtişamlarından
çıktıkça anında bir tanıma sıçraması olur.
Yine de, modern popüler felsefe sistemleri eğilimlerinde o kadar insanlıktan çıkarıcı ve ikincil ve
yapay olarak ekilmiş içgüdüler olarak adlandırılabilecek şeylerde o kadar üretken ki, belki de apaçık olanı
açıklamaya çalışmak tamamen yararsız değildir.

"Cennetler," diyor Hazlitt, "daha da uzağa gitti ve
astronomik hale geldi." Ortaçağ'da, ölmenin bir odadan diğerine geçmek gibi olduğu ve insanın meleklere karşı komşuluk duygusu beslediği ev benzeri evren anlayışı, bilimin giderek daha fazla yeni zaman ve mekan sonsuzluğu, yeni dünya ve yaşam biçimleri ortaya koymasıyla birlikte ortadan kalkma eğilimindedir. İnsanın, yaratılışın enginliği ve muazzam tasarımının her yeni keşfiyle önemsizliğe doğru daha da batması gerektiği şeklindeki tuhaf düşünce
içine sızmıştır. Tanrı, gücünü ve ihtişamını açığa vurarak, sonsuzluğunun kanıtlarının ezici ağırlığıyla aklı ve kalbi sersemletip boğarak kendini aşmış gibi görünüyor. Modern düşünürlerimiz, Hıristiyan Tanrılık kavramlarını, bilimsel bilginin felç edici vahiylerine aşina bir zihin için imkansız olarak görüyorlar. Merhum John Fiske, Hıristiyan Tanrı fikrinin antromorfizmi olarak adlandırdığı şeyi, saygıdeğer, beyaz sakallı bir adam olarak alaya alırdı. Ve
bu filozoflar, Tanrı ile insan arasındaki herhangi bir kişisel ilişkiyi inkar etmeyi daha saygılı buluyorlar, çünkü Tanrı insanla ilgilenmek için
çok büyük, insan ise ilgi nesnesi olmak için çok küçük.

Bu tutumun temel hatasını belirtmeden önce, sadece tarihsel doğruluk adına şunu belirtmek gerekir ki, Aziz Thomas Aquinas, Dante, Lessius ve bir sürü Hristiyan yazar tarafından ifade edilen
Hristiyan Tanrılık anlayışı, hiçbir modern filozof tarafından Sonsuz ve Ebedi güç ve ihtişamın yüce önerileriyle asla ele alınmamıştır. Kardinal Newman'ın "Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası" adlı ikinci ve üçüncü derslerinde, düşüncenin titiz doğruluğu ve kavramın ihtişamı açısından modern edebiyatta karşılığı olmayan, Tanrı'nın doğasına ilişkin Hristiyan öğretisinin bir taslağı vardır.

Teleskop ve mikroskopun keşiflerinin tüm yelpazesinde, insandan daha büyük bir şeyin varlığını
ortaya çıkarmadığını her zaman hatırlayalım. Samanyolu'nun en büyük yıldızı, en küçük insan çocuğu kadar
harika değildir. Dahası, insanın
sınırsız uzay ve sayısız dönen güneş ve gezegenlerden oluşan mevcut çevresinin, tabiri caizse, her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya, bir milyon kat daha küçük bir evrenden daha fazla sıkıntıya mal olduğu söylenemez. Yaratıcının savurganlığı, O'nun sonsuz kaynaklarını açığa çıkarır; eğer yıldızsal uçurumların ve alevli kürelerin görüntüsü beni korkutuyorsa ve önemsizliğim konusunda beni alaycı yapıyorsa, bunun nedeni ruhsal bir varlığın yüksek bilincini kaybetmiş olmam ve maddeyi zihinden ayıran
derinlenmemiş uçurumları unutmuş olmam değil midir?

[İllüstrasyon:

İster insanın kalbi, ister hayatı olsun sana hasadı veren,
Senin hasat tarlaların
Çürümüş ölümle gübrelenmeli mi? _Sayfa 57_]

Francis Thompson'ın Katolik felsefesinde, okuyucunun "Cennetin Tazısı"nın kalbine inmesi için kısmen anlaşılması gereken, Tanrı'nın kudret niteliklerinin muazzam tezahürleri, bizi aynı şekilde O'nun sevgi niteliklerinin muazzam tezahürlerini beklemeye hazırlar. Tanrı'nın maddi evrende her şeye gücü yeten cömert harcamalarda ne kadar savurgan olduğu keşfedilirse, ruh İlahi Sevgi'nin bunaltıcı sürprizlerini aramak ve tespit etmek için o kadar uyanık hale gelir. Bu nedenle, Thompson'a göre Tanrı'nın insana özel vahyinde, Enkarnasyonunda, çarmıhtaki ölümünde ve Kilise'deki kutsal yaşamında mantıksız hiçbir şey yoktu. Kendisinin doğaüstü vahyinde sergilenen Tanrı'nın sevgisinin İlahi enerjisi, doğanın vahyinde sergilenen yaratılışın İlahi enerjisinden bile daha geniş ve daha yoğun görünüyor. Bilimin açığa çıkardığı Tanrı'nın gücü ve bilgeliğinin her yeni vahyinin tek işlevi zihnimizde Tanrı'nın gücü ile Tanrı'nın sevgisi arasında bir dengeyi yeniden sağlamaktır. Gökler ne kadar astronomik hale gelirse, Tanrı'yı ​​bize o kadar yaklaştırırlar. "Cennetin Tazısı"nın anlamını kavramak istiyorsak, akılda tutulması gereken bir diğer Tanrı kavramı, Tanrı'nın bilgisinin her şeyi bilen karakteri, sonsuz mükemmelliğidir. Tanrı her birimizi sanki bizden başka kimse ve görülecek başka hiçbir şey yokmuş gibi tam ve eksiksiz olarak görür. Pratik olarak konuşursak, Tanrı her birimize bölünmemiş dikkatini verir. Ve İlahi ve münhasır dikkatinin bu geniş kanalından sevgisinin okyanus dalgaları akar. Zayıf ruh, İlahi Sevginin korkunç fazlalığından korkar. Ondan kaçmaya çalışır; ancak Sevgi, her kavşakta ve yan yolda onunla karşılaşır, oradan aşağı koşup saklanabilir ve onu nazikçe geri çevirir. Francis Thompson, "Dar Bir Kap"ın yorumunda, bize gerçek mutluluğundan çekinen insan zayıflığı ve iradesinin bir tanımını düzyazı halinde bırakmıştır. Aşağıdaki pasaj, "Cennetin Tazısı" hakkında mükemmel bir yorumdur. "Tanrı," der, "ruhtan sadece O'nu sevmesini ister ve zavallı bir küçüğe daha fazla sevgi vermeye hazır olsa da, ruh bu sonsuz sevginin doğal olarak tüm benliğini talep ettiğini hisseder, Tanrı'yı ​​sevmeye başlarsa, vermesi gereken her şeyden daha azını veremez. Yukarı doğru yolda kısa bir mesafe kat etmiş olsa bile sıkıntılıdır; tüm büyük teslimiyetten, kendisine mantıklı bir şekilde yüklenen, kendisinin ötesindeki sürekli çabadan korkar ve geri çekilir. Rahatlamış bir memnuniyetle, kendi düzleminde bir insan sevgisine, bir sevgiye geri döner, burada tam teslimiyetten biraz daha azı karşılık olarak gidebilir, yukarı doğru hiçbir çabaya gerek yoktur. Ve en aşağılık, en yetersiz ve yarım yamalak geri dönüş için, Tanrı'ya reddettiği o mutlak kendini teslim etme ve kendini yok etme karşılığında vererek sona erer. Hatta (ne kadar nadiren) geri dönüş ölümlü birinin geri verebileceği türden olsa bile, ne kadar boş ve
doymamış bir şekilde ruhu terk eder. Biri her zaman diğerinden daha az cömerttir.

Tanrı sabah, öğlen ve akşam ruhun bahçesinde yürür, onu
korkutucu bir mutluluğa çağırır. Ve ürkek ve bencil ruh
kendini yıldızların altında, cennetin bulutlarının altında,
insan sevgisinin altında, iş, zevk ve çalışmanın dikkat dağıtıcı unsurlarının altında
saklamaya çalışır, kendini çocuğa, insana ve doğaya, eğer onlar ona ısrarcı ve nazik
sözlerinden bir sığınak sağlarlarsa, hüzünlü bir hizmetkar olarak sunar. Fakat her şey onları yaratan ve yöneten Tanrı ile birlik içindedir. O'na karşı komplo kuramazlar. Mülteciyi
ihanet ederler. Tam bir teslimiyetle döner ve
çılgınca aradığı huzuru ve mutluluğu bulduğunda şaşırır. Ruhu rahatsız eden İlahi engeller, değersiz ve isteksiz bir yaratığa
dayan Sonsuz Sevgi'nin hassas bir gizemi haline gelir.
Birisi her hayatın İlahi Sevgi'nin bir romanı olduğunu söylemiştir.
"Cennetin Tazısı", ruhu alçakgönüllü bir kabul ve pişmanlık
ruhuna vuran bu romanın bir versiyonudur.

JAMES J. DALY, S. J.

"CENNETİN TAVŞASI" HAKKINDA

Francis Thompson, 1859'da Preston'da doğdu, olgun hayatının büyük bir kısmını 1907'de öldüğü Londra'da geçirdi. Durham yakınlarındaki
Ushaw Koleji'nde eğitim gördü ve daha sonra doktor olmak için Manchester'daki Owens Koleji'ne gitti.

Ancak reçete yazan ve şifa veren olarak yeteneği danışma odasından başka bir yerdeydi. Londra'ya doğru yürüdü ve sokaklarında ölüme uzun bir yakınlık buldu; ta ki edebi yetenekleri kendisi ve başkaları tarafından keşfedilene kadar ve yirmili yaşlarının sonlarında yarım on yıl süren bir şiir seli başlattı - "Şiirleri", "Kardeş Şarkıları" ve "Yeni Şiirleri". "Cennetin Tazısı" "on dokuzuncu yüzyılın Thomas a Kempis'e dönüşünü işaret etti." Büyük şiiri, kendi içinde ve etkisiyle tüm gelenekleri aştı; böylece Coventry Patmore gibi bir Katolik Mistik'in sevgisini kazandı; Dean Beeching tarafından "Lyra Sacra" adlı eserinde eski yüksek meslektaşları arasına dahil edildi; ve tamamen farklı bir insan türü olan Edward Burne-Jones'a yeni bir kalp verdi. W. M.

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

Parıldayan mumlarını yaktığında . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Çatlak korkuların devasa kasvetleri

Dünyanın kıyısına kaçtım

Şafağa dedim ki: Aniden gel

Bulutların nasıl yükseldiğini biliyordum

Çıplak bekliyorum Senin aşkının yükselen vuruşunu!

Evet, şimdi hayal bile başarısız oluyor

Sonsuzluğun gizli siperleri

İnsanın kalbi veya hayatı olsun, teslim olan

Ondan kaçtım, labirent gibi yollardan aşağı

Onu elde ettiğimde, başka hiçbir şeyim olmasın diye

Gök gürültüsüyle sürüklenen, Arabasını şıngırdattılar

Rüzgar duvarlı sarayında

Saatleri sütunlarla sarstım

Ve şimdi kalbim kırık bir pınar gibi

O Ses etrafımda patlayan bir deniz gibi

[İllüstrasyon:

Ondan kaçtım, labirent gibi yollardan aşağı
Kendi zihnimden]

CENNETİN KÖPEĞİ

Ondan kaçtım, geceler boyunca ve günler boyunca;
Ondan kaçtım, yılların kemerlerinden aşağı;
Ondan kaçtım, labirent gibi yollardan aşağı
Kendi zihnimden; ve gözyaşlarının sisinde
Ondan saklandım ve akan kahkahaların altında.
Uzak umutlara doğru hızla ilerledim;
Ve vuruldu, hızlandırıldı,
Aşağıya doğru uçurum korkularının Titanik karanlıkları,
Ardından gelen o güçlü Ayaklardan,
Ama telaşsız bir kovalamacayla,
Ve rahatsız edilmeyen bir hızla,
Kasıtlı bir hızla, görkemli bir anda,
Çarptılar--ve bir Ses çarptı
Ayaklardan daha anında--
"Her şey sana ihanet ediyor, Bana ihanet eden."

[İllüstrasyon]

Yasaya uygun bir şekilde yalvardım,
Birçok yürekli pencereyle, kırmızı perdeli,
İç içe geçmiş hayırseverliklerle kafeslenmiş
(Çünkü, takip edenin sevgisini bilsem de,
Yine de çok korkuyordum
Onu elde ettiğimde, başka hiçbir şeyim olmayacak diye);
Ama, eğer küçük bir pencere genişçe açılırsa,
Yaklaşımının esintisi onu çarpardı.
Korku kaçmamayı isterken, Aşk takip etmeyi ister. Dünyanın kıyısına kaçtım,
Ve yıldızların altın kapılarını rahatsız ettim,
Çınlayan parmaklıklarına sığınmak için vurdum;
Tatlı kavanozlara tıngırdadım
Ve ayın soluk limanlarını gümüş gevezeliklerle gevezelik ettim.
Şafağa dedim ki: Aniden gel; akşama: Yakında ol--
Genç gök çiçeklerinle beni
Bu muazzam Sevgiliden!
Üzerime belirsiz örtünü çek, yoksa O görür!
Bütün hizmetkarlarını ayarttım, ama
Kendi ihanetimi onların sadakatinde,
Ona olan inançlarında bana karşı değişkenliklerinde,
Hain doğruluklarında ve sadık aldatmacalarında bulmak için. Tüm hızlı şeylere hız için dava açtım;
Her rüzgarın ıslık çalan yelesine tutundum.
Ama onlar, pürüzsüzce, hızlı,
Mavi uzun savanları süpürüp geçtiler mi;
Ya da, Gök gürültüsüyle sürüklenerek,
Bir cenneti engellemek için O'nun arabasına çarptılar mı?
Ayaklarının mahmuzunun etrafında uçan şimşeklerle şakırdayan:--
Korku, kaçmamak isterken, Aşk kovalamak ister.
Hala telaşsız bir kovalamacayla,
Ve rahatsız edilmeyen bir hızla,
Kasıtlı bir hızla, görkemli bir anda,
Arka ayaklara geldi,
Ve onların ritminin üstünde bir ses--
"Seni hiçbir şey koruyamaz, Beni koruyamayan."

[Resim:

Gök gürültüsüyle sürüklenen,
Arabasını 'bir cenneti' engellemek için şakırdattılar
Ayaklarının mahmuzunun etrafında uçan şimşeklerle şakırdayan]

[Resim]

Artık saptığım şeyi aramadım
Bir erkeğin veya bir kızın yüzünde;
Ama hala küçük çocukların gözlerinde
Bir şey, bir şey cevap veriyor gibi görünüyor,
_Onlar_ en azından benim için, kesinlikle benim için!
Kendimi onlara çok özlemle çevirdim;
Ama genç gözleri aniden güzelleşirken
Şafakta cevaplarla,
Melekleri onları saçlarımdan çekip aldı.

[Resim: Rüzgar duvarlı sarayında]

Hadi o zaman, diğer çocuklar,
Doğanın - benimle paylaşın" (dedim) "narin dostluğunuzu; Dudak dudağa selamlayayım seni,
Seninle okşamalara sarılayım,
Şımarık
Hanım-Annemizin serseri bukleleriyle,
Ziyafet çekerken
Onunla rüzgar duvarlı sarayında,
Mavi kürsüsünün altında,
Kusursuz yolun gibi,
Bir kadehten
Gün ışığından parlayan bir şekilde ağlayarak."
Böylece oldu;
_Ben_ onların narin arkadaşlığında birdim--
Doğanın sırlarının şimşeğini çektim.
_Ben_ tüm hızlı ithalatları biliyordum
Gökyüzünün inatçı yüzünde;
Bulutların nasıl yükseldiğini biliyordum,
Vahşi denizin homurdanmalarından köpüren;
Doğan ya da ölen her şey
Gülüp sarktı; onları şekillendiriciler yaptı
Kendi ruh hallerimin, ya da inleyen ya da ilahi--
Onlarla birlikte sevinçliydim ve yaslıydım.
Akşamla ağırlaştım,
O yaktığında Parıldayan mumlar
Günün ölü kutsallıklarının etrafında.
Sabahın gözlerine güldüm.
Zafer kazandım ve her türlü hava koşuluyla üzüldüm,
Cennet ve ben birlikte ağladık,
Ve onun tatlı gözyaşları ölümlü gözyaşlarımla tuzdu;
Gün batımının kırmızı zonklamasına karşı
Kendimi dövmeye bıraktım,
Ve karışan sıcaklığı paylaştım;
Ama bununla değil, bununla, insan acım hafifledi.
Boşuna gözyaşlarım Cennetin gri yanağında ıslandı.
Çünkü ah! Birbirimizin ne söylediğini bilmiyoruz,
Bu şeyler ve ben; sesle _ben_ konuşuyorum--
_Onların_ sesi sadece onların heyecanı, sessizliklerle konuşuyorlar.
Doğa, zavallı üvey kız, kuraklıkla yatışamaz;
Bana borçluysa,
Gökyüzünün o mavi göğsünü bıraksın ve bana
Şefkatinin göğüslerini göstersin:
Hiçbir sütü bir kez bile
Susamış ağzımı kutsamadı. Yakında ve yakında kovalamaca başlıyor,
Rahat bir tempoyla,
Bilinçli hız, görkemli anlıklık,
Ve o gürültülü Ayakların ötesinden
Daha da hızlı bir Ses geliyor--
"Bak! Hiçbir şey seni memnun etmiyor, beni memnun etmeyen."

[Resim]

[Resim:

Sütunlu saatleri salladım
Ve hayatımı üzerime çektim]

Çıplak bekliyorum Senin aşkının yükseltilmiş vuruşunu!
Koşumumu parça parça kopardın benden,
Ve beni dizime kadar vurdun;
Tamamen savunmasızım.
Uyudum, sanırım, ve uyandım,
Ve yavaşça bakarken, beni uykuda çıplak buldum.
Genç güçlerimin aceleci şehvetinde,
Sütunlu saatleri salladım
Ve hayatımı üzerime çektim; lekelerle kirlenmiş,
Yığın halindeki yılların tozunun ortasında duruyorum--
Parçalanmış gençliğim yığının altında ölü yatıyor.
Günlerim çatırdadı ve dumana karıştı,
Bir derede güneş başlangıçları gibi tüttü ve patladı. Evet, şimdi hayal bile başarısız oluyor
Hayalperest ve lavta lavtacı;
Hatta bağlantılı fanteziler, çiçekli kıvrımında
Bileğimde dünyayı bir biblo gibi salladım,
Boyun eğiyorlar; çok zayıf hesaplı ipler
Çünkü dünya, ağır kederlerle öylesine aşırı yüklenmiş.
Ah! Senin sevgin gerçekten
Bir ot, amarantin bir ot,
Kendi çiçeklerinden başkasını büyütmeye tahammülü yok?
Ah! zorunda--
Tasarımcı sonsuz!--
Ah! Onunla resim yapmadan önce odunu kömürleştirmeli misin?
Tazeliğim titrek duşunu tozda harcadı;
Ve şimdi kalbim kırık bir pınar gibi,
İçinden damlayan gözyaşları durgunlaşıyor, sonsuza dek dökülüyor
Titreyen nemli düşüncelerden
Zihnimin iç çeken dallarında.
Böyledir; ne olacak?
Özü bu kadar acı, kabuğun tadı nasıl olacak? Sisli Zaman'ın neyi karıştırdığını belirsiz bir şekilde tahmin ediyorum;
Yine de her zaman ve ara sıra bir trompet duyulur
Ebediyetin gizli siperlerinden:
O sarsılmış sisler bir alanı altüst eder, sonra
Yarım gözüken kulelerin etrafı yavaşça tekrar yıkanır;
Ama çağıran O'nu
İlk gördüğümde, sarılmış
Ve şimdi kalbim kırık bir pınar gibi,
İçinde gözyaşı damlaları durgunlaşır, her zaman
Titreyen nemli düşüncelerden
Karanlık mor, selvi taçlı cüppelerle;
Adını biliyorum ve trompetinin ne dediğini.
Verim veren insan kalbi mi yoksa hayat mı
Senin hasadın, Senin hasat tarlaların
Çürümüş ölümle gübrelenmeli mi?

[Resim:

Ve şimdi kalbim kırık bir pınar gibi,
İçindeki gözyaşları durgunlaşıyor, her zaman dökülüyor
Titreyen nemli düşüncelerden]

[Resim]

Şimdi o uzun takipten
El altından gelen gürültü;
O Ses etrafımda patlayan bir deniz gibi:
"Ve senin yeryüzün bu kadar mı lekelenmiş,
Parça parça mı olmuş?
Bak, her şey uçup gidiyor, çünkü sen Beni uçuruyorsun!
Garip, acıklı, boş bir şey,
Neden biri seni sevgiden ayırsın?
Benden başkasını görmeden hiçbir şeyi önemseme" (Dedi),
"Ve insan sevgisi insani değere ihtiyaç duyar:
Nasıl hak ettin--
İnsanın pıhtılaşmış çamurunun en pis pıhtısı mı?
Ah, bilmiyorsun
Ne kadar da değersizsin sen!
Seni aşağılık sevecek birini bulacaksın,
Beni kurtar, sadece Ben'i kurtar?
Senden aldığım her şeyi sadece aldım,
Senin zararların için değil,
Sadece kollarımda arayabilmen için.
Çocuğunun hatasının
Kaybolmuş sanacağı her şeyi, senin için evde sakladım:
Kalk, Elimi tut ve gel."
Ayak sesi yanımda durur:
Sonuçta benim karanlığım,
Onun okşayarak uzattığı elinin gölgesi mi?
"Ah, en düşkün, en kör, en zayıf,
Ben aradığın kişiyim!
Sen sevgiyi çekip çıkarıyorsun, Beni çeken."

[Resim: O Ses etrafımda patlayan bir deniz gibi]

[Resim]

[Resim: Arka uç kağıtları]

Francis Thompson'ın The Hound of Heaven adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND OF HEAVEN ***

***** This file should be named 30730.txt or 30730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/3/30730/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
