*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fate of Felix Brand (Felix markasının kaderi)
Yazar: Florence Finch Kelly
Yayın Tarihi: December 22, 2009 [EBook #30733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fate of Felix Brand, by Florence Finch Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fate of Felix Brand

Author: Florence Finch Kelly

Illustrator: Edwin John Prittie

Release Date: December 22, 2009 [EBook #30733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATE OF FELIX BRAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Kaderi
 Felix markası

 İLE

 Florence Finch Kelly

 "Hoops of Steel", "The Delafield Affair", "Rhoda
 Yeraltı, "" Emerson'un karısı,
 Ve diğer batı hikayeleri "vb.

 Resmedildi
 Edwin John Prittie

 Philadelphia
 John C. Winston Şirketi
 Yayıncılar




 Telif hakkı, 1913, tarafından

 John C. Winston co.




[İllüstrasyon: Mildred Annister onun hakkında endişeli bir soruşturma yaptı]




İçerik


 Bölüm sayfası

     I. Felix Brand'ın gizemli bir deneyimi 9
    İi. "Otter Out Outs of Güller gibi" 15
   III. Onun yüzü maskesi 27
    IV. Billikins korkuyor 40
     V. Bayan. Markanın rüya oğlu 62
    VI. Hugh Gordon kimdir?                                  82
   Vii. Felix Brand 96 Mektubu Okuyor
  VIII. Stres Günleri 113
    İx. Görünmez 128 ile savaşmak
     X. Hugh Gordon, Henrietta'nın güvenini kazandı 140
    Xi. Penelope bir ziyaretçisi var 158
   Xii. Dr. Tandom Şüpheleri Var 179
  Xiii. Mildred militan 190
   Xiv. "İkimiz için yer yok" 199
    Xv. Felix Brand'ın bir saat çeyreği var 215
   Xvi. BAYAN. Fenlow kızgın 230
  Xvii. "Hangisi hayat armağanı olmalı?"               249
 Xviii. Isabella bir daha sürüyor 272
   Xix. "Ve bunu yapabilirsin, Felix Brand!"               285
    Xx. "Kurtar beni, dr. Tandal!"                            295
   Xxi. Hugh Gordon hikayesini anlatıyor 317
  Xxii. "En ilginç bir durum!"                          335
 Xxiii. Nerede?                                            341




Çizimler


 Mildred Annister endişeli bir soruşturma yaptı
   Onunla ilgili
                                                  _Frontispiece_

                                                            SAYFA

 "Harry, canım, ondan haber aldın mı?"                     84

 Yatakta aşağı doğru battı 139

 "Mildred!" Beyaz dudakları fısıldadı, sonra sertleşti ve
    Hala 340




Felix markasının kaderi




Bölüm I

Felix Brand'ın gizemli bir deneyimi var


Felix Brand bir başlangıçla uyandı ve şaşkınlıkla ona baktı
Bakış. Ve yine de bakışlarıyla karşılaşan bir şey yoktu. .
yattığı yatak ve lüks randevuları kendi
son satın alma. Kendisi odanın dekorasyonlarını tasarlamıştı
ve mobilyalarını seçti. Gözleri bir nesneden atlarken
Bir başka şaşkın bakış,
mobilya ve perdeler, duvarlar ve resimler,
Tuhaf tat, yatak odasının iç kısmını oluşturdu.

Ama bilincinin gelmesi birkaç saniyeden fazla değildi
yine çevresine göre. Onun şaşkınlık görünümü
hızla memnuniyet ve eğlence haline geldi ve o
Yüksek sesle bağırdı:

"Tanrım, ne kadar canlı! Daha önce hiç bu kadar güçlü olmamıştı!"
Gözlerini ovuşturdu, kollarını tokatladı ve sanki yatakta hareket etti
Bedensel sağlamlığından emin olmak ve düşündüğü gibi tekrar gülümsedi:

"Hayır, buradayım, tamam ve ben, her zamanki gibi! Ama sanki ben gibi görünüyor
Sadece tekrar sallamak için gözlerimi kapatmalısın! "

Göz kapakları, düşüncesine yanıt olarak sanki düştü, ama hızlı bir şekilde
tekrar açıldı, biraz kaşlarını çattı, "Hayır, sanırım değil. Bu daha iyi! "

Başını kilitli ellerinin üzerine koydu ve kendini doldu
Gözleri güzel iç mekan hakkında çekilirken sırtının üzerine uzun sürer.
Gurur ve zevkle detaylarında okşayarak yaşadılar.
Yaratıcı ve mülk sahibi olan sahibinin memnuniyeti
Yine de yeniliğin çiçek açması.

Karanlık, sallanan saçlarla çerçevelenmiş yakışıklı bir yüzdü, böylece yatıyordu
Yastığın beyazlığına karşı; koyu tenli, pürüzsüz
traşlı, genel taslağında kare, düzenli, hoş
özellikler; tüm görünen bir mobil yüze bağlı olacak
aydınlatılması gereken ifade. Şimdi baktı
Hassas, sevimli, memnun ve ilk bakışta
Elbette ince lifin bir zihnini ve ruhunu ısmarladığından emin olun. Ama eğer bakarsa
İkinci kez ve daha fazla arama, bazı bulutlamayı algılayabilir
ve bu inceliğin kabalılması, henüz söyleyecek kadar işaretlenmemiş işaretler
Hikayeleri açıkça ve sıradan tarafından not edilmesi muhtemel değil
gözlemci, ancak insanın karşısında daha keskin öğrencisini yapabilir
İlk izlenimlerinden şüphe ediyor.

"Bu rüyaların ne kadar daha canlı ve gerçek olduğu queer
Günümüzde-her zaman birisinin geldiği her zamankinden daha güçlü, "
Felix Brand'ın düşüncesi güne hazırlanırken çalışıyordu. .
Uyandığı sırada ona sahip olan yanılsama tekrar onun içinden yükseldi
Ve yine öyle bir güçle süpürecek kadar güçlü görünüyordu
bilinci gerçek çevresinden. Elinde ustura, hazır
Tıraş görevine başlamak için, taze bir başlangıç, daha ısrarcı,
beyninden geçti ve ani bir uyuşma hissi gönderdi
kolu. Kendini sinirlendirdi.

"Kaçın!" mırıldandı. "Bu sabah uyanık kalamaz mıyım? Ama ben
Uykulu değil-ben her zamanki kadar uyanıkım! Bu queer! "

Aynadaki yansımasında kaşlarını çattı, sonra aniden onun
Çarşamba ilgiyle parladı. "Acaba yapabilseydim-inanıyorum
Deneyin! "Yüksek sesle bağırdı." Jove! Ne bir deneyim olurdu! Onun
Denemeye değer! "

Jileti yere sermek için döndü ve gözlerinin kendilerini tuttuğunu hissetti
Parlak bıçağına yutan bir bakış. Bir an ve o
tıpkı onun gibi yakaladığı garip bir sesin sesiyle şaşırmış
Kulaklarından ölüyordu, güçlü, kuvvetli bir ses, tonlarda konuşuyordu
otorite.

"Kim o?" Diye bağırdı, oda hakkında şaşkınlıkla baktı. Ne
Bir isim gibi geldiğini duymuştu ve düşüncesi onu kaptı
Hızla ondan uzaklaştı. "Hugh Gordon!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı ve
Oda hakkında şaşkın bir şekilde bakarken kendi kendine söyledi. Kuyu
Adı tekrar tekrar çevirebilir ve merak edebilir ve merak edebilir,
çünkü ona en nefret dolu şey olmaya mahkum edildi
dünya.

"Saçma! Bu sabah benim için ne var?" Ve omuz silkti
sabırsızlıkla. "'Hugh Gordon' adında kimseyi tanımıyorum ve var
Zaten burada kimse yok. Ses salondan gelmiş olmalı veya,
Belki sokaktan. "

Gözleri saate düştü ve sürprizle başladı. "Neden,
O kadar geç olamaz! Sadece bir dakika önce baktım ve öyleydi-yapamadım
Düz gördüm ya da bir şeyler yanlış gitti. Her neyse, olur
Harekete geçsen iyi olur. "

Tıraş operasyonuna devam etmek için müthiş aynaya döndü ve
tıraş makinesini almak için elini söndürürken tekrar baktı. Çünkü öyleydi
Bir süre önce bıraktığı yerde değil. Merak eden bakış
Soyunma masasının diğer tarafında çabucak keşfetti ve
Şaşkın şaşkınlık, onun karşısına yayıldı. İle yüklüydü
Son kullanım sonuçları.

"Şeytan!" Nefes aldı. "Tıraş olmamıştım! Hatta köpürmemiştim!"

Ama aynaya daldığı yarı korkulu soruşturma görünümü gösterdi
yüzü taze traşlı ve olağan bir şekilde,
Üst dudak, bir bıyığın zayıf, karanlık anızını bırakmıştı.




Bölüm II

"Bir su samurundan güller gibi"


"Kahvaltı biraz geç, Harry. Delia onlardan birinde
içgözlemsel ruh halleri ve onu yavaşlattı. Umarım kaçırmazsın
Teknen! "

Endişeli bir yüze giren kız kardeşine döndü.
oda ve Henrietta Marne güven verici bir şekilde gülümsedi,
Bavul, şapkasını koydu ve bir sandalyeye kapladı ve doyurucu bir şekilde cevap verdi,
Neşeli Ton:

"Hayır, gerçekten! Bol zamanım. Ve fazladan beş tane almaktan mutluluk duydum
Anne ile dakikalar. Sence dünden daha iyi mi?
Bella, korkarım Bay Brand'ın Tiyatro Partisine gitmemeliyim
Bu gece! "
Kahvaltı masasında kendileri.

"Onu özlemeyi düşünme, Harry! Annem iyi olacak.
Bu sabah çok daha iyi görünüyor. "

"Y-E-S, öyle düşündüm, ama korkarım beni bu gece özleyecek. Her zaman
Akşam eve geldiğimde onu memnun ediyor gibi görünüyor. "

"Tabii ki canım, ikimiz de seni özleyeceğiz! Sen bizim adamız
Hanehalkı, bilirsiniz ve dışarı çıkıp dünyayla savaşıyorsun
Gün ve her gece bize yeni bir nefes getir! "

"Ve sen her zaman benimle bir gülümsemeyle buluşuyorsun," diye güldü Henrietta.

"Tabii ki! Ve yarın gece seni gördüğüme sevinç olacağız ve
İki kat daha büyük bir gülümsemeye gülümseyeceğiz, çünkü çok fazla olacaksın
bize anlatacak şeyler. "

"Bay Brand'ın benim üzerimde pek sevmediğim merak uyandırıcı bir etkisi var."
Henrietta, kahve fincanına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.
Daha fazla konuşma için kelimeler seçiyormuş gibi tereddüt etti. Gömlekle
Keten yaka ve bez etek süslemesi, bakımlı, uyanık görünüyordu.
Adil saçlı ve taze renkli, ifadesi yetenekli, bestelenmiş ve
Tatlı huylu, bir Scotchman'ın "bonny lass" dediği şeydi.
Kız kardeşi de adil, kalıp ve görünümden daha küçüktü ve
biçim. Biraz daha yaşlı görünüyordu, ama özellikleri daha ince ve
Daha düzenli ve bir mizah pırıltısı kendini zar zor sakladı
Mavi gözü, sanki ilk cesarette ortaya çıkmaya hazırmış gibi.

"Bu romantik gelmeye başlıyor!" Chaffed Isabella. "Umarım o
en az kılık değiştirmiş bir korsan. "

"Hayır, hadi olmayalım. Çünkü o zaman yelken açardı ve yeni bir avlamak zorunda kalacağım
iş. Ve çok güzel bir yer Bella! Başka bir kıza inanmıyorum
Tüm sınıfımda benim yaptığım kadar iyi şanslara düştü. Görünüşe göre
İşimden de memnun oldum. "

"O olduğunu biliyorum Harry, çünkü Bayan Annister geçen hafta bana Bay
Marka, bir sekreterin mücevherini bulduğunu düşünüyor-şimdiye kadarki en iyisi
vardı. Bekliyordum "-ve bir neşe parıltı gözlerinde parladı
Kız kardeşine sevgiyle gülümsedi-"sana bir güne kadar sana söylemek için
mavi hissediyorum. Ama artık bekleyemedim. "

Henrietta zevkle kızardı. "Bunu bildiğim için çok mutluyum! Eğer
Sadece birkaç ay daha memnun kalmaya devam et, buna sahip olacağız
için ödenen yer! "

"Ah, iyi çekeceğiz!" Isabella diye bağırdı
Tonlarında ve gülümsemesinde umutlu inanç. Sonra kaşlarını büzdü
ve şüpheli ve alarmlı görünmek için elinden geleni yaptı.
Trajik yarım fısıltı, mavi gözleri dans ediyor: "Eğer korsan çevirmezse
Ve bu arada yelken açın, ya da belki de senden bir kötü adam yapın,
Bu kötü etki ile endişeleniyorsunuz, böylece
Belki kendi maaşını çalıp onunla kaçıp ayrılırsınız
Anne ve ben Star-R-Vel'e! Ünlü bir mimarın yapması gerektiğini düşünmek
Sadece onun etrafındaki kötülükten böyle, Mark Twain'in dediği gibi,
'Bir su samurundan güller gibi'-aynı zamanda
Beyninden böyle güzel şeyler geliştiriyor! Ugh! Korkunç! "

Henrietta güldü, daha derin öneren kısa, kıkırdayan bir kahkaha
ifade ettiğinden daha eğlence. "Eğlenmeyeceğin bir şey var mı
Bella? Her şeyden önce o değil, ama sadece kendi doğuşumum
Kötülük yüzeye geliyor. Sadece büyük bir arzu hissediyorum
kendimi eğlendirmek ve benden daha bencil olmaya daha istekli olmak
eskiden. Üç ay önce bu tiyatroya gitmezdim
Parti, anne hasta ve onunla yalnızsın. Bir canavar olduğumu biliyorum
Yap, ama korkunç bir şekilde gitmek istiyorum ve ---- "

"Ve gidiyorsun ve artık vicdanını kodlamayacaksın
bu konuda. Her şey yolunda ve biz iyiyiz, anne ve ben
Hesabımızda uzak kalırsanız iki canavar olduğumuzu hissedin. Ne yapar
Sayın Bay Brand'ın bu korkunç ahlaksızlığından sorumlu mu? Çünkü o
Sizi evine ısıtmaya mı davet etti? "

"Ah, hayır! Zavallı küçük beni dahil etmek düşünceli ve sevimli idi
Konukları arasında ve ben de minnettarım-Cinderella. Ama bazen
Yaptığımız şeyle bağlantılı olarak küçük bir şey söylüyor
Oradaki zevk güzel şeylerde ve nasıl ve neşe var
Hayattan çıkmalı ve kişinin varlığını derinleştirmelidir. Ve daha sonra
İçimdeki bir zevk özlemini hissetmeye başladım ve
Sanki her türlü bir şeylere ulaşabilir ve kavrayabilirdim-sadece benim için
kendi keyfi. "

"Ve bu seni korkunç bir şekilde kötü hissettiriyor!" Isabella'nın gülüşü
Oda boyunca, kız kardeşinden daha hafif, daha iyi bir ses. "Canım
Ben! Sanki arada bir böyle hissetmedik! "

"Asla yapmıyorsun," diye kesintiye etti Henrietta.

"Olmak istemiyorsan, duygularımı çok derinden sorma
şok. Bundan sonra bizi neşelendirecek bazı sıcak tostumuz olduğunu varsayalım
Korkunç itiraf. Delia, "ona yanıt olarak giren hizmetçiye
Ring, "Biraz taze tost hazır mısın?"

"Tost bu sabah çok iyi, Delia," dedi Henrietta
ona gülümsüyor. "Her zaman güzel, ama özellikle iyi, tam olarak
Doğru, bu sabah. "

"Teşekkürler Harry!" dedi Hizmetçi kaybolurken Isabella. "Ben öyleim
Dediğine sevindim. Belki onu daha iyi hissettirir. Bunu gördün mü
Yüzüne kararlı, cesaret ve ölüme bakar mı? Eminim bir şey gidiyor
Olmak! "

"Ve ücretlerini zaten iki kez yükselttik," diye bağırdı diğeri
Yüzü onu bulanıklaştıran aynı endişeli ifadeyi aldı
kız kardeşi.

"Evet ve ona şimdi ona verdiğimizden daha fazla ödeme yapamayız.
Buna değmez ve eğer öyleyse bunu karşılayamazdık. "

"Tıpkı memnun olduğundan ve kalacağından emin olmaya başladığımız gibi.
Oh, Bella! Çok kötü! Ama belki de son olduğundan daha kötü değil
Korktuğumuz zaman, kuzeni evlendiğinde ve bir gün istedi
kapalı. Hatırlıyorsun, o zaman iki gün içgözlemsel ruh hali vardı. "

"Teşekkürler, Delia! Bir dönüşe bitti!" Ve Isabella tatlı bir şekilde gülümsedi
Bir adım geri çekilen ve hareketsiz duran geri dönen hizmetçide
Tepsisi, utanmış, kararlı bir bakış yüzüne.

Henrietta'da coşkuyla "Çok güzel," dedi.

Kız bir ayağından diğerine karıştı ama ifadesi yaptı
rahatlamayın. Isabella, kız kardeşine "I-Sold-You-So" baktı ve
Hizmetçiye bekledi.

"Bu nedir Delia?"

"Bence, Bayan Marne, yeni bir kız için arsan iyi olur."

"Neden, mesele ne? Bizi terk etmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bayan, istemiyorum, 'gerçek bu. Ama sanmıyorum
Başka bir kız alabileceğinden daha uzun süre kalacağım. "

"Sorun nedir Delia?"

"Bu yalnızlık, Bayan Marne. Burada saygın
Bir polis bu caddede günlerce bir polis geliyor.
Bir 'sütçü o kadar erken geliyor, onu görüyorum,' Her neyse
O yaşlı bir 'dördünün babası. Bir 'çok yüksek tonlu, orada
Hiçbir yerde ahır ahır değil, 'hiçbir şey yok
Arada bir kelimeyi geçin. 'Sadece postacı var,'
onun küçük ve evli. "

Hizmetçi ayaklarını karıştırırken bir an için sessizlik vardı ve
Tepsisini çevirdi ve kız kardeşler dudaklarını ısırdı. Sonra Isabella
diye bağırdı, tempolu bir sempati tonuyla:

"Evet, Delia, nasıl hissettiğini anlıyorum ve seni hiç suçlamıyorum
Ancak----"

"Hemen karar vermeyin, Delia," Henrietta içeri girdi.
"Biraz daha düşün. Belki bir şeyler olacak. "

"Ve sadece düşün, Harry," diye inledi Isabella, Delia odadan ayrılırken,
"Emlakçı bizi düşündürdüğü ne harika bir pazarlık
almak, sadece çok fazla kısıtlama olduğu için
Asla bir mil içinde hiçbir şey veya kimse sakıncalı olmayın! "

Henrietta, "Sadece zamanında ilham aldım," diye yanıtladı.
"Bayan Fenlow, geçen gün ofiste iken, söyledi.
Bay Brand'ı bekliyor, garajını buna taşıyacak
sadece bir blok uzaklıkta olan mülkünün sonu,
Bu sokaktan giriş-bizi rahatsız etmeyeceğini umuyordu-ve
Yeni bir şoföre sahip olacağını söyledi. Ve umabiliriz Bella,
genç, uzun ve yakışıklı olacak ve olmaya meyilli olacak
Bazen önde çalışan iyi görünümlü hizmetçilerle çapkınlık
Yakındaki kapı-yarıları. Neden, işte Bilikins! Yaramaz köpek, nerede
Oldun mu? "

Beyaz bir tilki terrier odaya sınırlanmış ve ona
coşkulu selamlama, ilk önce ayaklarına düşmeyi durdurduktan sonra
Ağzında taşıdığı rag-doll. "Orada, bu yapacak," diye
kucağına fırlarken güldü ve sonra omzuna ve
Ses ve dil ile taşan sevgisini ifade etti. "Aşağı in
Şimdi ve bebeklerinle ilgilen! "

"Şimdi gitmeliyim," diye açıkladı ve yükselen şapka koymaya başladı ve
kaban. "Sadece yukarı koşacağım ve tekrar anneye güle güle öpeceğim. Eğer
Her şey olmalı Bella ya da eve gelmemi mi istiyorsun?
Herhangi bir sebep, saat beşe kadar beni ofiste arayabilirsiniz ve
Bundan sonra Dr. Annister's. Bayan Annister, biliyorsun,
Chaperon Mildred ve ben. Benden kalmamı istemek onun tatlı mıydı
Onlarla gece! "

Beş dakika sonra tekrar aşağı acele etti ve Isabella,
Onu ön kapıda beklerken, bavulu eline koy,
beline bir kol bastırdı ve ona veda selamlaması verdi.

"Mümkün olduğunca iyi bir zaman geçir, Harry, canım," dedi horsa,
"Yani yarın gece anneye ve bana söyleyecek daha çok şey olacak!"

Sabah güneşi altın sonbahar yaprakları arasında parladı
Caddeyi kaplayan akçaağaç ağaçları ve şimdi Henrietta'nın
Şekil ve sonra hızlı adımla geçerken kasvetli bir şekilde boyadı
Açık alan ve gölge. Isabella, ilerlemesini sessizce izledi
Avenue'ye doğru yol, yarım düzine blok ötede, o zaman geldi
Sokak arabaları ve trafik çıngırakları. Ama kız döndü
Ara sıra ve diğer yöne istekli bir bakış attı.

"Bu gece gidebileceğine çok sevindim," diye düşünüyordu Isabella. "Çalışıyor
Çok zor ve onun çok zevkleri yok-ne! Ama yapmıyorum
Akıl-çok! "Sokağa bir bakış attı ve yakaladı
Bir yük altında tek taraflı bükülen ufacık bir adamın figürünün görüşü
diğer insanların sevinçleri ve üzüntüleri girip çıkarken
Bir sonraki blokta ağ geçitleri. Memnun bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve
Kız kardeşinin ilerlemesini izlemek için geri döndü.

"Orada! O arabayı yakalamak için tam zamanında! O sadece bir tuğla,
Harry! Felix Brand hakkında ne komik bir fikir! Eğer küçük olsaydı
Bella, şimdi-- "Başını şımarık bir şekilde fırlattı ve bir iki adım dans etti
Postacı'nın ne kadar yakın geldiğini görmekle yüzleşirken.

"'' Onu küçük bir 'evli!'" Kendine tekrarladı ve güldü
Yavaşça, yüklü figürünü yavaşça izlerken yumuşak bir şekilde
ilerlemek. "Zavallı Delia! Eğer onun yerinde olsaydım korkarım
Her neyse! "

Kapıya doğru yürüyüşe koştu ve onu neşeyle selamladı
Gülümseyerek, "Günaydın."

"Bu sabah sadece bir tane, Bayan Marne," dedi ona gülümseyerek ve
Sonra ekledi, yüzünün aydınlandığını görürken, "ama istediğin bu, ben
tahmin etmek!"

"Evet," diye cevapladı Gecikir, "Getirdiğinde her zaman çok hoş geldiniz
Bana böyle bir mektup! "

Elinde okşamanın bilincindeydi.
Yakın tokada mektup. Bir kez tekrar kapının içine girdikten sonra
"Sevgili Warren! Sen canım
erkek çocuk! Dün bana yazdığını biliyordum ve sen yapmadın
Beni hayal kırıklığına uğrat! "




Bölüm III

Onun yüzünün maskesi


Felix Brand'ın teklif ettiği insanların ilginç bir karışımıydı.
Tiyatro partisi ve ortamı kutladığı ev ısınma
Bir stüdyo apartman evinde lisans ev tanrıları. Ama
Bu karışımın çeşitli içerikleri,
Kendi altta yatan bir özelliğe göre insan doğasında Katolik zevkler
Karakter, ne yaparsa yapsın, önce bakmasına neden olan bir özellik,
kendi avantajı için. Ama farklı tutumları ne olursa olsun
Hayat Hareketlerini takip etmeyen misafirlerinden çok azı vardı
Gözlere hayran ve onu Fortune'un favorilerinden biri olarak düşünün.

Bu sanatsal olarak dekore edilmiş ve lüks olarak döşenmiş dairede
Son yıllara kadar yaşadığını ima edecek hiçbir şey yoktu
en ciddi ekonomi ile boyunduruk. Bir okul öğretmeninin oğlu
Pennsylvania kasabası, aile çantası yapabileceği her şeye sahipti
ona üniversitede bir kurs sağlayın ve onun için eğitim
meslek. Ama kariyerinin başında zengin bir ödül kazanmıştı
mimari bir rekabette ve daha sonra komisyonlar ve
Ödüller ve onurlar sürekli artarken ona aktı
ölçüm. Isabella'nın sıfatını henüz hak etmediği halde
Marne ona başvurmuştu, yakında olacağı her vaat vardı
gerçekte "ünlü bir mimar" olun.

Üçüncü on yılına zar zor girmiş olmasına rağmen,
Çalışmasının karakteristik özellikleri zaten dikkat çekmişti ve
Bunlar çok övülmüştü ve bu kadar belirgin egzersiz yapmaya başlamıştı
birçoğu ona mahkum gibi görünen bir etki,
Gerçekten de, zaten olmak, yeni ve verimli bir hareketin lideri
Amerikan Mimarisi. Bir konut için bir Felix marka tasarımı, bir
Kilise, bir işletme binası veya bir sivil anıt,
gebe kalmanın basitliği, zarif oran duygusu ve
Çizginin ritmik uyumu.

"Ne kadar büyüleyici bir tarzı var!" dedi Bayan Ardeen Andrews
Henrietta Marne, onu yükselen genç bir oyuncu olarak tanıyor. "Ve böyle
Harika gözler! Neden, sadece bakarsa içlerinde bir okşama var
Sen!"

"Evet," diye yanıtladı Henrietta gerçek bir şekilde, "bu çok
Hoş ifade, değil mi? Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor
özel. Bu sadece onların doğal ifadesi. "

"Ve o sadece yakışıklı değil," Bayan Andrews coşkuyla devam etti,
"Ama o bir
uzun süre. "
Bu kadar farklı iki adamla konuşan ev sahibinde oda
Kendi nezaketini ve entelektüel özelliklerini yapmak için yazın
kontrastla fark edilir.

Biraz sonra Henrietta, iki adamı geçen, spekülasyon yaptıklarını duydu,
İrlandalı bir brogue ile dokunan tonlarda, genç olup olmadığı konusunda
Mimar zaten mesleğinden yeterince para kazanıyordu
Kendini yerleştiği gibi çevre için.

"Zirveye çıktığınızda yeterince para var,"
Söylüyor. Henrietta onu belirli bir bölge politik olarak hatırladı
Lider, Flaherty, işvereninin son zamanlarda tuttuğu
birkaç konferans. "Kağıt için eski ustalar satın alacak kadar para
Bir yıl boyunca oturmak için duvarlar ve kadife sandalyeler ve asla aynı
iki kez. Ancak marka henüz zirveye çıkmıyor. Başka bir tane olmalı
Jug gitmek için ve ne olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu bilmek istiyorum! "

Henrietta onlara ne olduğunu söyleyebilirdi ve şu anda
Ona iki adam sunulduğunda hatırlattı ve tanıdı
Felix Brand'ın bulunduğu broker firmasının isimleri
bir süredir çok kârlı olduğunu bildiklerini sürdürüyordu
Hisse senetlerinde operasyonlar.

"Doktor bizi tamamen unutmayacak, mi? Hayvan? "
Ev sahibi, demir gri saçlı uzun boylu ve yakışıklı kadına ve
Akşam yemeği masasında yanında oturan sıcak renkli yanaklar.

"Umarım değil; ama biliyorsun onun için asla kefil olmadığımı. Mildred bunu etkiledi
Akşam yemeği için zamanında burada olması gerektiğini "ve baktı
Markanın diğer elinde genç kopyası.

"Evet," diye doğruladı kızı, "diye vaat etti çok sadakatle geleceğine söz verdi
mümkün olan en kısa sürede. Ama bu gece içinde olduğu bir dava görecekti
Çok ilgileniyor ve eğer düşünmeye ve okumaya başlarsa
Bu, bilirsiniz, Bay Brand, unutmamak için muhtemeldir
bizim hakkımızda her şey. "

"Ah, evet, o durum!" dedi annesi. "En meraklı ve
İlginç-sizi ürkütücü hissettiren türden biri. "

"Bize o zaman anlat," diye bağırdı Ardeen Andrews, daha uzakta
masa.

"Bu, hayallerinin gerçek olduğu yanılsamasının sahip olduğu bir adam
Şey ve uyanma saatleri hayali. Sadece düşünün
Ailesini içinde tutması gereken topsy-turvy devlet! "

Felix Brand ani ilgiyle baktı, ancak konuşmadan önce
Masanın diğer ucundan bir adamın sesi, "Doktor
kişinin hayallerine olan inancı düşünmez Bir patolojik kanıtı
Devlet, Bayan Annister? "Genç bir yazar Robert Moreton'du.
Adı İçindekiler Dergi Tablolarında Sık Oluşturuldu.

"Eğer yaparsa," diye konuştu Bayan Moreton içeri girdi, "Seni ne kadar çılgınca düşünürdü,
Soymak! Görüyorsun, bir hikaye yazarken "ve yukarı ve aşağı baktı
Masa, "Robert onun etrafında hareket ettiğini hayal ediyor ve ben
Kahraman ve kötülük ve salon hizmetçisi ve
pişirin ve tüm isimlerini cevaplayın. "

"Bu varoluş için biraz çeşitlilik vermeli, Bayan Moreton," dedi Brand.
"Ve çeşitlilik, bildiğim yaşam için en iyi baharat."

"Albay Higginson'un hikayesini biliyor musun," diye devam etti Moreton,
"Bir rüya hükümdarı olarak adlandırılan", gücünü geliştiren bir adam hakkında
hayallerini kontrol etmek ve onlara çok memnun oldu ve emildi
kendini uyurken yaşadığı hayata bıraktığını ve izin verdiğini
gerçek varlığı, hiçbir sonuçlanmayana kadar solmayacak
Hepsi ona mı yoksa başka biri? Bana her zaman harika görünüyordu
ürkütücü hayal gücü. Ve için çok çekici öneriler var
Deney! "

Felix Brand'ın kahverengi gözleri,
Masanın ortasında parlayan gül kütlesi. Bayan Marne,
Ona bakarak, onları düşünsün olsun ya da olmasın, o
varlığının her lifinde güzelliklerinin bilincindeydi. "Merak ediyorum,"
Yavaşça dedi ve Mildred Annister'ın bakışlarının hızla döndüğünü gördü
Kız ayrılan dudaklarla öne doğru eğilirken. "Çok merak ediyorum
çok, "tekrarladı"
Rüya insanlar canlanıyor. Demek istediğim, farklı türleri yapmak için
Bir kişi bazen uyanık olduğunda gerçek kişi bir rüyada olur.
Bazen uyurken ne kadar farklı göründüğünü biliyorsun, değil
Uyanık olduğunuzda aynı türden bir insan. Şimdi yapmazdı
Bazen kendinizi o kişi olabilmeniz ilginç olur
uyandıktan sonra? Bana öyle geliyor ki bu hoş bir değişiklik olurdu
her zaman aynı kişi olmak. Bu kendinize hızlı bağlanıyor
Yıllık ve her yıl çok monotonlaşıyor. "

Bayan Annister biraz soluk verdi ve ona yaklaştı, sıkıntı içinde
gözleri.

"Bunu söyleme!" Bir fısılın üstünde değil, yalvardı. "
Böyle şeyler düşün! Sensin ve seni farklı olmazdım
Dünyalar ve dünyalar! "

Rahatsız olan küçük çekiciliği, bir
Aynı anda çağıran canlı kadınsı ses: "Lütfen
Kendinizi başka birine dönüştürmeden önce evimi bitir, Bay Marka!
Sadece arka sundurma ve bir çatı penceresine yerleştiğimizi biliyorsunuz,
Şimdiye kadar ve bu iyi insanlara bırakacağım
Yaşamak için altı aile! "

Henrietta tabağına gizlice gülümsedi, çünkü
Inchoate Fikirleri ve Breezy Caprices'in kıvrımlı yolu Bayan Grahame
Fenlow, yeni şoförün ve kız kardeşinin görülmesi üzerine
tüm işten hizmetçilerini tutma umutlarını temel alıyorlardı,
Mimar onun için yeni bir ev tasarlama girişiminde.

"Korkmuyor musun anne," diye bağırdı Mark Fenlow, koltuğundan
Henrietta'nın yanında, "isteyip istemediğinize çok yakında karar vermezsen
mahzen veya çatıdaki o çatı penceresi ve arkanın
sundurma evin önünde veya arkasında olacak, Bay Brand
yeni bir kişilik veya enkarnasyon veya-veya içecek veya
Ne dersen deyin! "

"Neden, işte sonunda doktor," diye bağırdı Felix Brand.
Yeni gelenleri selamlayın ve masadaki koltuğuna götür.

Dr. Philip Annister, şirkete nazikçe gülümsüyor, neredeyse hiç bakmadı
Sinir hastalıklarında ünlü uzman. Kısa ve hafif
Fizikte, başı, yakışıklı karısının yanında durduğunda
Onunla zar zor bir seviyede. Bu nedenle, ayakkabıları, o zamandan beri
Düğün günü, fark edilir derecede yüksek topuktu ve nadiren o
İpek şapkadan başka bir kafa örtüsü giydiği bilinmektedir. Bir kenara atmıştı
Yaygın olarak ince, soluk sahip olan soyutlama görünümü
Yüzey ve onun tarzı ve konuşması,
O olmayan tüm heterojen şirketin lehine
Zaten biliniyor. Karısı gözlerinin sık sık dinlendiğini fark etti
ev sahipleri ve daha sonra ona dedi ki:

"Felix bu gece her zamankinden daha yakışıklı görünüyor, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı tereddüt ederek. "Ama Margaret,
Yüzünde sevmediğim bir ifade var. Onun
Aklımda onun hakkında bir şüphe yaratmak. "

"Ne demek istiyorsun? Bu gece tüm bu queer karışımına doğru
İnsanların mükemmeldi-kordon, alçakgönüllü, hassas bir şekilde saygılı
ve her birine karşı dostça. Ve gerçekten Philip, bilmiyorum
Capomer adam! Yüzü çok rafine ve o kahverengi, okşamak
Herhangi bir kızın kafasını çevirmek için yeterlidir. En azından merak etmiyorum
Mildred ona çok aşık. Ne yapmıyorsun
Görünüşü gibi Philip? "

"Tam olarak bilmiyorum ve belki de onu içine koymak onun için adil değil
Kelimeler bilinceye kadar. Bu gece daha az belirgin, hepsi
animasyon ve düşünceleri onun eğlencesiyle doludur.
Konuklar, bazen son zamanlarda gördüğümden daha. Bilirsin, Margaret,
Felix'in alışılmadık derecede etkileyici bir yüzü var. Kristal gibi
Maske ve ruhunun şeklini ve rengini ortaya çıkarmak zorunda. BEN
Sanırım bencillik ve büyüklük işaretleri görmeye başladım-- "

"Ah, Philip! Nasıl yapabilirsiniz! Grossness! O en rafine ----"

"Henüz Mildred'in nişanını duyurmadın, değil mi?" o
Kocası kesintiye uğradı. "Bundan memnunum," rahatlamış bir tonda devam etti
Başını sallarken, "Ve umarım bir süredir olmazsın."

"Mildred olmayı çok hevesle beklemeye başlıyor
evli, "dedi Bayan Annister, ayık gülümseyerek." Neredeyse korkuyorum
O ondan daha çok aşık. "

"Bu gece geldiğim için çok mutluyum. Çok güzeldi!" Henrietta Marne
O an ev sahibine, odanın diğer tarafında söylüyordu.

"Bundan hoşlandın mı?" Ve onlarla kahverengi gözlerine eğildi
okşama hoşgörü görünümü. "Bundan memnunum, çünkü korkuyorum
Bir kızın sahip olması gerektiği kadar zevk almayın, onun sağında
Gençlik, güzellik ve cazibe. "

"Korkarım gelmemeliyim, çünkü annem hasta."

"Ah, o Püriten vicdanın, Bayan Marne! O kadar korkma
Soru masum olmaktan başka bir şey olmadığında
hayattan zevk. "

"Ama kişi vicdanından korkmuyor. Biri sadece danışman
ya da onunla. "

"Tabii ki! Ama eğer bir-sen, örneğin-ona göre daha fazla
vadesi-ve gerçekten doyumsuz, bilirsiniz, eğer almasına izin verirseniz
Üst el-sefil bir ilişki hayatı ne olurdu! Sadece dayanılmaz! "

"Ama her zaman yapması gerekenleri yapmanın bir memnuniyeti vardır, Bay
Marka-Donan değil mi?-Zor olsa bile. "

"Ah, eğer zor ve acı tatmak için memnuniyetinizi seviyorsanız! Ben sevmiyorum!
Bence kendimizi ücretsiz tutmak için çok daha iyi
Yolumuza gelen çok az ve büyük mutluluk olasılıkları.
Kendimize borçlu olduğumuz gerçekten bir görev. Ve elbette, eğer öyleyse
Bizim hakkımızda başkalarını da mutlu ediyoruz. Eminim, zevk almaya ihtiyacım var
O kadar ki, herhangi bir şey atmanız büyük bir hata olur
fırsat. Ve bu küçük olanı ihmal etmediğine çok sevindim! "

Bayan Fenlow ve oğlu iyi geceler demek için dirseğindeydiler ve
annesi zaten bir
Bayan Ardeen ile kuaförlerle ilgili güven alışverişi
Andrews, elini sevgiyle genç adamın omzuna koydu
ve düşük bir tonda dedi:

"Yarın gece geliyorsun Mark, tabii ki?"

"Tabii! D. V. ve d. P.-Tanrı istekli ve şeytan izin veriyor!"

"Bundan çok farklı olacak" ve marka biraz gülümsedi,
en az algılanabilir hareketinde olduğu gibi, kazanma, kullanımdan kaldırma gülümsemesi
Kafası, geniş çizimini dolduran şirketi belirtti
oda. "Ama bir adam rahatlamalarının birbirine benzemesini istemiyor
Tüm çiçeklerin aynı renkte olmasını istediğinden daha fazlası. "




Bölüm IV

Billikins korkuyor


Felix Brand'ın kişiliğinin belirmesi kaçınılmazdı
Sekreterinin evinde büyük. Bayan Marne yarı invalitti ve
daha ciddi hastalığa sık sık nüksler yaşadı. Onun bakımı
Ve küçük evlerinin yönetimi Isabella'nın
ve bu ikisine, evde çok sınırlı ve zorunlu olarak kesildi
Neredeyse tüm dış zevkler ve ilgi alanları, Baş Günlük Etkinlik
Henrietta'nın yoğun saatlerinden ve sorumlu görevlerinden dönmesi
Mimarın ofisi. Ama hala daha önemli, onların dünyevi
Refah, küçük kız kardeşe ödediği maaşın üzerine asıldı.

Bayan Marne'nin kocası daha küçük şehirlerden birinde doktor olmuştu
Massachusetts'in; Ancak, bir New Englander olmasına rağmen sahip olmamıştı
o bölgenin oğullarının karakteristik tasarrufu ve sonuç olarak
dul eşi ve kızları, ölümünden sonra,
İşlerinin yerleşimi onlara çok ince bir para bıraktı. BT
Genç kadınlardan birinin gelir haline gelmesi gerekliydi
kazanan ve Henrietta'nın daha iyi bir kafası olduğu için karar verildi
işler ve iş için daha fazla sevme için, bu pay almalı
onların yükü. Ona bir kurs vermek için yeterli para vardı
Boston'daki bir kadın mesleki kolejinde sekreterlik eğitimi ve
Hazır oluncaya kadar hepsini ekonomik konfor içinde destekleyin
işine başlayın. Bir keresinde bir pozisyon bulmada başarılı olduğu için
New York, hala ilk olarak kalan birkaç yüz doları yatırdılar
Staten Island'daki küçük bir evde ödeme ve şimdi
Henrietta'nın maaşını dikkatlice kocası ve geri kalanları ödemek
taksit planı üzerine borç.

Dr. Annister aracılığıyla Henrietta iyi bir pozisyon buldu
hızlıca. O ve Dr. Marne, sınıf arkadaşları ve sıcak arkadaşlardı.
Tıbbi eğitimlerinin yılları ve daha sonra, biri olmasına rağmen
New York'a gitti ve onun ünlü uzmanlarından biri haline geldi
nesil ve diğeri generalin belirsizliğine batmıştı
Küçük bir şehirde pratik yapın, arkadaşlıklarını bir
Tıbbi sözleşmelerde ara sıra toplantılarla ve şimdi
Ve sonra bir mektup. Dr. Marne öldüğünde, arkadaşından bir fansif geldi
Bu, derinden çok basit ve gerçek görünüyordu
Cevap verme görevine düşen Henrietta'ya dokundu, çünkü
Annesinin sıkı durumu. Bu mektubun anısı ve sıcak saygılı bir his
Bunu çağıran arkadaşlık kalbinde uzun süre kaldı. Ve
Son olarak, dünyayla sonuçları denemeye hazır olduğunda ve hissetti
Elbette, her zamanki gençliğin mahkumiyeti ile çok daha iyi olurdu
Başlamak için başka bir yere gitmek için Dr. Annister'a yazdı ve ona
Kısaca planları ve umutları ve eğitiminin ne olduğu. Ve
Ünlü Dr. Philip Annister, kendisini kızıyla ilgilendiriyor
eski arkadaşı ve bir keresinde onun için iyi ücretli bir pozisyon buldu
Felix Brand Sekreteri, muhtemel damadı. Bayan Tandister
Ayrıca kız için çok nazik bir his gösterdi ve sık sık kaldı
tiyatroyu veya operayı ziyaret etmek için bir gecede evlerinde.

Mildred Annister ve Henrietta arasında bir dostluk vardı
derinlemesine eksik olan dış sıcaklıkta oluştu. Mildred için
Kadının kalbi ile ama son zamanlarda uyandı ve ağzına kadar dolu
Emilen ve ilk aşkı hayranlıklandıran, gizli bir kızgınlığa yardım edemedi
başka herhangi bir kadının sevgilisi için bir şey olması veya ona vermesi gerektiğini
herhangi bir hizmet. İyi duygusu ona bunun mantıksız olduğunu söylerken
Henrietta'ya saygısı ve nazik hissi onu utandırdı.
Bu yüzden onu gizlemek için elinden geleni yaptı ve çabada onu aştı
sevgi ifadeleri. Henrietta bunlara cevap verirdi
Girlish Ardor, çünkü Mildred'i sevdi ve uzun boyluna hayran kaldı ve
görkemli güzellik, yüzeyin hemen altında bir bariyer hissetmemiş olsaydı
Bu onu ayrılmış olarak tuttu, genellikle tüm küçük güvenlerde
Mildred gibi genç kadınlar arasında devam et. O bile yapmadı
Dr. ve Bayan Annister'ın
Yine de Mildred ve Felix arasında var olan tam onayları göz önüne alındığında
Marka, kızın yürekten olduğundan emin olmasına rağmen
Onunla seviyorum.

Haftalar geçip sonbahar kışla birleştikçe Henrietta
Bazen işvereninin karşısında zorlu bir bakış fark ettiler. O
Bu konuda çok merak ettim, çünkü başarı kazanıyordu ve onurlar
geniş bir önlem. Uluslararası bir sanatçı ve mimar komitesi,
Bir
Ülkenin kahramanlarından birine anma binası,
Felix Brand'a ödül verilen karar. Üye olmuştu
Belediye Sanat Danışma Komisyonu ve Biraz Sonra Bir Ulusal
Mimarlar Derneği onu başkanlığına seçmişti. Vardı
Özel komisyonlar, onu ve asistanlarını tutacak kadar yeterli
Meşgul. Ve son olarak,-ve marka gülünç bir şekilde sekreterine
Bunu kariyerinin en çok sinyal başarısı olarak kabul etti-MRS. Fenlow vardı
inşa etmeyi amaçladığı ülke evi için son tasarımını onayladı
Hudson'a kadar ve coşkunun taşımacılığına taşınmıştı
Her ayrıntı.

Bu onurlara ve başarılara ek olarak, Henrietta onun
mesleği dışında çok para kazanmak; Operasyonları
Hisse senetleri neredeyse her zaman kârlıydı, bir veya iki kez
zengin bir şekilde ve bir mermerde çok sayıda hisse satın almıştı
Tasarımları sık sık aranan taş ocağı.

Bu yüzden kendi içinde çok hayret etti, çok sık bakmalı
Bakım ve gözlerinde ve yüzünde kaçınma kaygısı göster,
veya hızla kazanıyordu, ölümlülerin saydığı hemen hemen her iyi şey
mutluluk kaynağı ve işleriyle olan yakınlığı bile
Zihnin sıkıntısı veya tedirginliği için yalnız bir neden ortaya koymaz.

Bundan bazen evde konuştu. Annesi ve kız kardeşi için
Gününün ne olduğunu bilmekle her zaman endişe duyuyor ve Felix Brand
Bir insanın hayatlarına çok önemli, derinden ilgileniyorlardı
Ne yaptı, ne dedi ve her şeyde Henrietta onlara söyleyebilir
onun hakkında. Sormamaya veya konuşmamaya titizlikle dikkat ettiler
Neredeyse gizli ilişkilerine çok yaklaşacak her şey
işvereni ile. Ama bu çizgilerin dışında büyük ve
çok sohbet edebildikleri ve sahip oldukları ilginç bölgeler
Birlikte mimar, başarısı ve kişiliği hakkında.

Kış ortasında, güneş ışığı olan parlak ve ılıman bir Pazar sabahı
Zor havanın olduğu bu bahar vaadiyle dolu
Manhattan bölgesinin tanrıçası,
Sakinleri, iki Marne kız kardeşi, annelerinin odasında
Bir güney penceresinin yanındaki güneşte uzanırken onunla sohbet etmek.

"İyi haberlerim var," dedi Henrietta. "Dün gece sana söylemedim
Çünkü hepimizin bu sabah dedikodu yapacağımızı biliyordum ve
O zaman her yerde konuşmak için çok rahat olun. Bay Brand maaşımı artırdı,
Bu ayın ilkinden bugüne kadar! "

Bayan Marne'nin ince eli kızının kolun üzerinde yattığı yerde aradı
sandalyesi ve sonra bir iki gözyaşı silmek için acele etti. O kadar
Gergin bir şekilde çok kırıldı ve sevinc ya da üzüntü olsun gözyaşları geldi
kolayca.

Isabella fırladı, "Harry! Ne kadar muhteşem!" Ve ikisi
Kızlar birbirlerine zevkle sarıldı ve önce birbirlerini öptü ve
Sonra anneleri. Sonra tekrar birbirlerini öptüler ve döndüler
bir vals ölçüsünde. Billikins, Beyaz Fox Terrier, hızlı bir şekilde bir
Kendisine katılmaya çalışarak bu coşkuyu bırak,
öfkeyle havlamak ve aralarında kendinden geçmiş aceleler yapmak.

"İkinci kez canım!" diye bağırdı Isabella yerleşirken
Yine, yanaklar kızardı ve gözler parladı. "Sadece düşün!
Noel ve şimdi tekrar çok yakında! "

"Çok fazla değil," dedi Henrietta, "ayda sadece on dolar
Dahası, ama bizim için çok şey olacak ve benim için büyük bir çok şey ifade ediyor,
Çünkü başarılı olduğumu hissettiriyor. Ne, Billikins?
Gelmek ister misin? Ve sen babykins getirdin, değil mi? Gelmek
O zaman ikiniz de.
Onun yanında, ayrılmaz arkadaşı ve oyuncağı, harap bir
Rag-doll, ağzında. Onları kucağına kaldırdı, burada çok sonra
Bebeğin yalama ve nezzlemesi, kendini uykuya daldı.

"Tabii ki başarılı oluyorsun!" diye bağırdı Isabella. "Nasıl yardım edebilirsin
New York'taki en zeki kızıyken ve en çok çalıştığınızda
Ve-geceleri kalmak için çok güzel bir evim var! "

"Yakında daha güzel olacak," diye bir gülerek Henrietta'ya yeniden katıldı, "
ipotek dekorasyonundan kurtuldu. Şimdi tüm bunları ödenebiliriz
yazın sonu ve sonra bir evden emin olacağız, her neyse
olur. "

Bayan Marne elini daha yakın bir tokaya bastırdı. "Sevgili çocuk! Sen ve
Bella, bir annenin sahip olduğu en iyi çocuklar. Az önce düşünüyorum
Gerçekten üç çocuğum, bir oğlum ve iki kızım var. İçin
Sen de bir oğul, Harry kadar iyisin, aynı zamanda kız olmanın yanı sıra.
Doğduğunda canım, bir çocuk olmadığın için hayal kırıklığına uğradım
Ve senin için üzgünüm. "

"Benim için de üzgün miydi?" Isabella'yı şımarık bir şekilde talep etti.

"Sen, canım! Neden, sen geldiğinde-ilk sensin, biliyorsun-ben
Sadece sana sahip olduğumdan başka bir şey düşünmekten çok gurur duyuyor ve çok mutlu.
Harry geldiğinde, olmanın ne anlama geldiği hakkında daha fazla şey öğrenmiştim
Bir kadın ve ben dünyaya bir başkasını getirdiğim için üzgünüz. Ama ben
Yakında tüm bunları aştı ve ikinize de sahip olmaktan çok memnundu. Nihayet,
Kızlar, eş ve anne olmak büyük bir şey! "

"Evet, maaşınızı sadece yeterince sık yükseltebilirsen" dedi
Isabella Gaily. "Ve sanırım," diye devam etti küçük bir dalga gördü
Eğlence annesinin yüzünü geç, "Bu doğru yerleşmiş olsam iyi olur
uzak. Warren'a her seferinde bir artış bekleyeceğim yazacağım
Harry bir tane alır. Bize yükseltmeniz hakkında daha fazla bilgi verin Harry. Bay ne yaptı
Marka diyor mu? "

"Ah, o çok iyiydi-ama o her zaman güzel, tıpkı kibar ve
olabildiğince nazik. İyilikten çok memnun olduğunu söyledi
yargılama ve o zamanları yönettiğim özen
uzak. Bundan önce, bir iki veya üç günlüğüne gittiğinde, o
önceden bazı düzenlemeler yaptı ve bana nerede olacağını söyledi
öyle ol, eğer onu telgraf edebilirim ya da uzun mesafeden arayabilirim
gerekli. Ama son zamanlarda o kadar iki kez aniden çağrıldı ki
Bana yönlendirmedi ve adresini bilmiyordum ve öyle, ancak
Her seferinde sadece iki ya da üç gün gitmişti, çok şey vardı
sorumluluk. Ama çok nazikti ve yaptığım her şeyi övdü ve
Dün bana bir ödülü hak ettiğimi düşündüğünü söyledi ve
Tekrar aynı şekilde aranabilir, adil olduğunu düşünmüyordu
Bana bunun için para ödemeden çok daha fazlasını koymak. "

"Güzel değil mi!" diye bağırdı Isabella. "Delia'nın Bayan Hakkında Dediği Gibi
Fenlow'un şoförü, 'Çok beyefendi ve güçlü!'

"Gerçekten de, bu kadar iyi bir pozisyon almak için en çok şanslıydın,
Harry, canım! "Dedi Bayan Marne, sesi derinliğiyle titriyor
hissetmek. "Buna girdiğin için endişe ile oldukça ağrıldım
Sekreterlik çalışması, ancak Bay Brand, onun bile olduğunu kanıtladı
Sekreterin annesi bekleyebilir veya isteyebilir. "

"Ve işte şu anda!" Isabella'dan bakarken
Sessiz sokaktaki bir otomobilin sesinde pencere. "Ve eğer o
alçakgönüllü ama mutlu evimizi onurlandırmayacak
Çok yakışıklı benlik! "Makine yavaşlarken heyecanla devam etti
ve ev numaralarına bakan sakinleri, önünde durdu
onların yazlık.

Henrietta'ya bunun gerekli olabileceğini yeni öğrendiğini söyledi.
O gün kasabadan ayrılması ve ona biraz vermek istediğini
Bir günden fazla uzakta olması gerektiğinde veya
iki. Yolu eksik olmasa da, rahatsız ve huzursuzdu
Her zamanki suave ve nazik nezaket ve yüzünde daha fazla kaydetti
daha önce gördüğünden güçlü bir şekilde işaretlenmiş, sorunlu, endişeli
Hangisinin zaten çok merak ettiği konusunda bakın. Ve
Bütün adam ona bilinçsiz bir itirazda bulunacak gibi görünüyordu.
Nereye döneceğini bilmediği böylesine ağrılı ve porsuk boğazlarından biri
yardım için.

"Olabilirim," dedi, "bu geziyi patlatmak, biraz yapmak için
Bu konuda düzenleme, böylece gerekli olmayacak
Gitmem. Umarım öyle-şimdi ofisten ayrılmak istemiyorum. Ve,
Bu arada, eğer gidersem, başka bir şey daha var. Eğer olması gerekiyorsa
Genel postamdaki mektup-'Kişisel' olarak işaretlenmedi, biliyorsun-- "
tereddüt etti ve Henrietta gözlerini geri çevirdiğini ve
bakışını devam ederken karşılamıyor, "ama normal iş değil
Sır, sadece ilk iş imzasına bir bakış, değil mi lütfen? Ve
Eğer imzalanması gerekiyorsa, 'Hugh Gordon', okuma, ama bir kenara bırak
Ne zaman döndüğüme bakmam için. "

Düzeldi ve iradenin çabasını hissedebiliyordu
Pertürbasyonunu fethetti ve daha açık bir şekilde devam etti:
"Gordon, kendi işleri hakkında gizli şeyler yazmaya yatkın ve
O bir mektubu işaretlemeyi asla düşünmeyecek bir adam
'kişisel.'"

Billikins odaya girdi, bebeği ağzına ve döşedi
Orta zemin yükü, sanki konsantrasyonu kolaylaştırıyormuş gibi
bu yabancıyı araştırma görevi üzerine fakültelerinin
Hazır dostluk belirtileri ile gelişti. Marka ona cevap verdi
Gözden geçiriyor, ancak köpek, bir ön kokudan sonra,
Ani bir uluma ve korku ile titredi. Henrietta tarafından kınandı,
Bir yere koştuğu babykinlerine geri döndü
sandalyesinin altında güvenlik. Orada onun havalandırmasını duyduğunu duydu
Baskın sızlanma ve hırıltılı duygular ve çok endişe verici ve
Rag-Doll'un yırtılması.

Marka gitti, ama sandalyesinin yanında kaldı ve sohbet etti,
Sanki ayrılmaktan nefret ediyormuş gibi; ve Henrietta, bir göz atarak
Isabella'nın salondan geçmesi, onu aradı.

Isabella ne zaman bir odaya girdiğinde, bir neşenin ortaya çıkışı gibiydi
Küçük esinti. Önerilen yüzdürmenin tüm görünümü ve tarzı için
Mavi gözündeki gizlenen pırıltıdan ruhlar ve kalbin şiirleri
Hızlı adımına. Zaferlik ve güzellik onu karakterize etti
zarif bir şekilde taşıdığı kıyafetler, yumuşak bir eşliğe,
hafif hışırtı. Zevkle Henrietta işvereninin yüzünü izledi
Kız kardeşi ile konuşurken aydınlatın ve temizlenir. Ajitasyon solmuş
onun tarzından ve şu anda onun izleniminin farkındaydı
kendisini germeye başlayan mücadele ve çekiciliği vardı
sinirler, kaybolmuştu.

"Merak etmiyorum," diye düşündü. "Bella çok açık kalpli ve çok
neşeli ve o kadar güzel ve tatlı ki, çekebilir
Herkes çöplük. Keşke onun hediyesinin bir kısmını bu şekilde olsaydı-her zaman
çok ciddi. "

Brand, onunla birlikte bir dönüş yapmaları gerektiğini önerdi.
otomobil. "Gün çok iyi," diye yalvardı, tereddüt ettikleri için
Cevap vermeden önce biraz. "Ne kadar muhteşem olduğunu bilmiyorsun! Ve
adada yollar iyi. "Birinden baktı
Diğer ve Henrietta kahverengi gözlerinde istekli bir özen gördü.

"Bizim için çok güzel ve harika bir muamele olurdu" dedi. "Sen hayır
Fikir, Bay Brand, ne cazibe. Ama ayrılmayı sevmiyoruz
Yalnız anne, çünkü o asla pek iyi değil. "

"Ah, hepsi bu mu?" diye bağırdı. "O zaman onu getir!
Onun çok iyi. Onu iyice sarın ve onu dışarı çıkaracağım
Otomatik. "

Henrietta hazırlanırken Isabella'ya onu terk etmemesi için yalvardı
sürücü için anneleri.

"Ne kadar iyi bir araya geliyorlar," dedi Bayan Marne, eşcinselde gülümseyerek
Arada ve sonra merdivenlerden yukarı çıkmış kahkahalar.

Yavaşça düştükçe, büyük kadın ağır bir şekilde eğildi
Diğerlerinin omzu, Felix Brand salona koşarak şunları söyledi:

"Neden beni aramadın ve onu indirmeme izin vermedin!" Ve bir kerede,
Yürüyebileceğine dair güvencesine rağmen, onu aldı
Ve onu kollarındaki sokağa taşıdı, "Ben de yapabilirim
Bu yorgunluğu kurtar, "ve onu dikkatlice otomobil içine yerleşti.

"Benimle önde oturacaksın ve araba kullanmama yardım edeceksin, değil mi?" O
Isabella'ya iki kız pelerinle çıkarken ve kürklü olarak dedi.

"Evet, yap, Bella," dedi Henrietta bir bakışa yanıt olarak samimi bir şekilde
kız kardeşinden "ve bana ne kadar iyi bakabileceğimi gösterme şansı ver
Anneyi al. "

Isabella ikisinin yaşlı ve üç yıl ve daha önce
gençlerden beri aralarında liderlik yapmaya alışmıştı
Başladığı ailenin desteği olmuştu, oldukça
Bilinçsiz olarak, kız kardeşine yaslanmak ve ertelemek. Sürücü sırasında
Henrietta ve annesi onlar
neşeli sohbeti ve sürüklenen sık kahkahaları dinledi
ön koltuktan. Gülümseyen bir Felix markasıydı, Suave, Sakin,
ve mahkemelik bir şekilde, onlara makineden onlara yardım eden
Geri döndü ve Bayan Marne'yi eve taşıdı.

"Lütfen yapma," dedi yolculuktan zevk aldıklarında
ve onun nezaketi duygusu. "Sizi temin ederim ki
Bana yapabileceğinden çok daha fazla zevk ve fayda
Sen."

Üç kadınken Henrietta, "Bence bunu gerçekten kastetti," dedi.
Tekrar yalnız, Bayan Marne'nin "küçük" dediği şeyden bahsediyorlardı
kaçış, "" çünkü geldiğinde çok rahatsız ve depresif görünüyordu
Ve geri döndüğümüzde tekrar kendisi oldu. Bence öyleydi
Esas olarak sen Isabella, "Kız kardeşine gülümsedi", çünkü
onun üzerinde çok uyarıcı bir etkisi var. "

"Ah, getirmek istediği zaman onun için bir kokteyl olmaya hazırım
Buradaki otomatik. Boş ver, anne, "ve bir parmağını öptü
Bayan Marne, o hanımın şok "Isabella!" "Bu sadece
Modern sembolizm, biliyorsunuz. Ve yolculuk seni sanki gibi gösterdi
Kendin vardı. Warren'a çok şey bulduğumu yazacağım
Ondan daha güzel ve yakışıklı adam ve daha güçlü olmazsa
Kalbime doğru tutun, hızlı bir şekilde ondan uzaklaşacak. "

"Bella, canım! Böyle şeyler söyleme!" annesini bir
kederli ton.

Isabella yanına uçtu ve yanağını okşadı ve kaşını öptü.
"Orada, orada anne! Sadece eğlendiğimi bilmiyor musun? Warren
Dünyanın en iyi adamı, arı olmasa bile, okşamak
Kahverengi gözler ve onu çok seviyorum ve biz evleneceğiz ve
Sonsuza dek mutlu yaşa. Ama hepsi aynı, Felix markası
Çok güzel ve sen de öyle düşünüyorsun, şimdi, sen anne canım! "

"Hepimiz Bay Brand hakkında benzer düşünüyoruz, eminim," diye yanıtladı.

"Billikins hariç," diye değiştirdi Henrietta ve sonra onlara tilkiyi anlattı
Terrier'in utanç verici davranışı. "Harekete geçmesi çok tuhaf görünüyordu
Bu şekilde, "ekledi", ziyaretçilere karşı her zaman çok arkadaş canlısı
Ve o kadar etkili ki genellikle odadan çıkarılmalı. "

"Garipti," dedi Bayan Marne, "
Bay Brand'ın o kadar çekici olacağını düşünürsünüz nazik bir şekilde
Hayvanlar kesinlikle insanlara olduğu gibi. Ve o kadar nazik olmalı ve
Göründüğü gibi tatlı huylu, çünkü binde bir genç adam olmaz
Üç tapınmış kadına biraz vermek için yaptığı sorunları aldı
zevk."

Henrietta, annesiyle birlikte gülürken cevap vermedi.
Isabella'yı azarlamak köpeğe veriyordu, ama düşünceleri meşguldü
Felix Brand'ın neden bu kadar endişeli göründüğü sorunu ile
onunla git.

İşverenine olan sadakati, en az gölgeyi atmasına izin vermez
Nezaket ve nezaketine hevesli takdirleri üzerine. Ancak
Onun ayları onun yanında-neredeyse bir sekreteri olmuştu
yıl-ona karakteri ve onun hakkında samimi bir bilgi verildi
düşünce ve duygu alışkanlıkları.

Alışılmış zihinsel tutumunun "Orada ne var
Bunda benim için mi? "Gerçekten sadece bu kelimeleri kullanmadı veya böyle vermedi
kendi merkezliliğine kaba ifade; Ama tanımaya gelmişti
Bu kişisel avantaj, eylemlerinin olağan ana yayılmasıydı.
Şu anda Isabella'nın ruh hali üzerindeki canlandırıcı etkisinin
Şirketlerine olan arzusuna ilham verdi, zihni kendini meşgul etti
umutsuzluğu ve tedirginliği nedeni üzerine spekülasyon ile.

"O hugh gordon ile bir ilgisi olması gerektiğine inanıyorum
Bahsedilen, kim olursa olsun, "diye düşündü." Çünkü en rahatsız edici görünüyordu
Onunla konuşurken. Belki ona veren bir akraba
Sorun-ailesinin bazı kara koyunları, büyük olasılıkla. "

Pencereye yürüdü ve sessizce durdu, düşünceleri
bu bilinmeyen kişiliğin etrafında dolaşıp bilinçli hale geldi
göğsünde bir onaylama hissi ve hatta
Verdiği sorun yüzünden insana karşı düşmanlık
işverene çok hayran kaldı ve takdir ve
Değişmez bir nezaket çok şükran hissetti.

Sonra onun üzerinde bir hoşnutsuzluk dalgası,
Tehdit edilen saldırı, yarı bilinçli bir şekilde savaşıyordu
Sabah Felix Brand ile konuştuğundan beri. Şimdi üzerindeydi
o. Monoton hayatı ne kadar görünüyordu, zevklerden ne kadar yoksul
Çoğu kızın hakları vardı! Sadece kendi için kullanabilseydi
Kazanmak için çok çalıştığı bu paranın bir kısmını zevk! Ama
evlerinde ödenmesi gereken sonsuz ipotek-
Seyahat etmeyi özlemiş, satın almayı düşündüğünü düşündüm
Güzel kıyafetler, tiyatroya ve operaya git, genç arkadaşlar edin
Ve sürün, sürün, golf oynayın, dans edin ve onlarla şarkı söyleyin. Oldu
Hayatın oyun zamanı ve onu işte, işte harcamak zorunda kalıyordu,
iş!

"Ah, ben gibi tüm bu şeylerden hoşlanacak kimse yok
"diye düşündü" ve ben onları çok istiyorum! "

Pencereden sabırsızlıkla döndü ve bakışına düştü
Anne, kolay sandalyesine uzanırken nazikçe ve mutlu bir şekilde gülümsüyor,
Ve pişmanlık kalbine girdi. "Ne nankör bir küçük canavarım," diye fırsadı kendi kendine, "
Minnettar olmalıyım, yeterince para kazanabilirim
Annemi rahat tut! Bay Brand'ın burada hissettiğim için mi
bu şekilde? Harry Marne, kendinden utanmak! Yeterince yaşlı değil misin
kendi düşüncelerinizden sorumlu olmak için? "

Annesinin yanına oturdu ve elini şefkatle bastırdı
yanağına karşı.




Bölüm V

BAYAN. Markanın rüya oğlu


Felix Brand'ın o bahar benzeri Pazar gününden yarım hafta sonra
Sekreterinin Staten Island'daki evine ve tüylü bir palyaya sürüldü,
affedilen günahlar gibi beyaz, tüm
Doğu sahil. Philadelphia'nın banliyö yarıçapında bir kasabada
Saflık mantosu, çimler ve sokaklarda neredeyse rahatsız edilmez ve
boş çok. Karla kaplı dünyaya iki kadın bakıyordu
ve kenarına yakın bir kulübenin yan penceresinden karla dolu gökyüzü
kasaba. Bir, küçük ve gri saçlı, belki de ondan daha yaşlı görünüyordu
omuzlarının ve yıpranmış olan acınası sarkık yüzünden,
yüzünün hasta ifadesi. Ama astarlı ve üzücü olsa da
Çarşamba, tatlı ve nazik bir ruhtan bahsetti ve aydınlandı
Şimdi zevkle.

"Sadece bak, Penelope!" diye bağırdı, biraz heyecan
Sesindeki coşku. "Kar daha çok kar daha görmedim ya da bak
Daha güzel! Güzel değil mi! "

Oturan genç bir kadına bir çift yumuşak kahverengi gözü çevirdi
yanında bir tekerlekli sandalyede, kitabı bırakan
okurken ve cevap verirken içini çekti: "Evet, güzel, anne,
çok güzel. Ama ona baktığımda ne kadar sürdüğünü düşünemiyorum
İlkbahar tekrar gelene kadar olacak ve ben altında olabileceğim
ağaçlar. "

Anne elini söndürdü, küçük ve bir kez böyle
Chirognomistler "Sanatsal El" diyorlar, ama şimdi buruşuk, kemikli ve
zahmetli ve bir an için nazikçe dinlendirdi
karanlık, sallanan saçlar, zaten gri ile iyi işlenmiş,
başkalarının başı. Yüzü sempati ile dolu ama sesi kırıldı
Sessizliğe neşeli:

"Ah, şimdi uzun sürmeyecek, Penelope ve biraz daha uzun değil
Bu güzel fırtına! "

Tekerlekli sandalyedeki figür tekrar öne eğildi ve baktı
Dünyanın İnci Beyazlığı. İnsanın üzücü bir travesti
Form, cılız, kambur ve çarpık. Ama bir asil kafa taşıyordu
geniş, tam kaş ve içinde bulunan güçlü, entelektüel bir yüz
Yaşlı kadının ifade tatlılığı. Ama onun içinde
Kahverengi gözler diğerinin yumuşaklığı ve yastığı bir yer verdi
Keener, yüksek ve yükselen bir ruhtan anlatılan daha yanıp sönen görünüm. Ve
Yüzünün satırlarında olası fırtına bir ipucu vardı, ancak
birçoğunun bir ifadesi ile yumuşatıldı
İç savaş yürüdü ve kazandı.

Baktıkları pencere kendi genişliğinin bir tarafını emretti
Yard, boş bir blok ve bunun ötesinde bir çapraz sokak. Kar
o kadar hızlı tüyler, havaya süt saydamlık verdi
hangi diğerinde zaman zaman bir gezgin loş bir şekilde
cadde. Penelope'nin gözleri kendilerini bu belirsizlerden birine sabitledi
şekiller.

"Bak anne!" diye bağırdı. "O adamın sadece döndüğünü görüyor musun
Köşe bu şekilde mi gelecek? Felix'e benziyor! "

"Öyleyse öyle!" diğeri ağladı.

Dikkatle baktıkları için ikisi de bir an sessiz kaldılar
Dim figür, şimdi her adımda kesinlik kazanıyor.
"Onun gibi yürümiyor," diye yorumladı Penelope, yüzü zaten
onun olmadığını bildiğini gösteriyor. Ama anne biraz asıldı
umuduna daha uzun. "Hayır, bu Felix değil,"
Nazik tonlarında görülür hayal kırıklığı. "Çok umdum
Birinci."

Bir sağlam, hızlı adımla genç adam hevesle yukarı çıkıyordu
sokak, gözleri evlerinin üzerinde. "O hiç gibi yürümiyor
Felix, "Penelope, figürü daha fazla hale geldikçe düşünceli bir şekilde tekrarladı
Pullu karda açıkça görülebilir, "ama ne kadar
Sonuçta onun gibi görünüyor. "

"Bak, Penelope!" Anne bağırdı, onu kavramak için uzanıyordu
Kızı ani coşku içinde. "Nasıl çıktığını görün
Kar sisi! Tıpkı bir rüyadaki bir figür gibi değil mi?
Daha net ve daha çok hayat gibi! "

Penelope annesinin elini bastırdı ve sevgiyle gülümsedi. "Sadece
Senin gibi, anne, hayal kırıklığından güzel bir şey yapmak için! "

İlerleyen figüre yenilenen ilgiyle baktılar ve bunu gördüler
Biraz gevşek tempo ile adam yakından gözlemliyor gibiydi
evleri ve bahçeleri. Gördüğü tek katlı bir kırmızı yazlıktı, ihtiyaç duyuyor
boya, yeşil pencere panjurları eski ve biraz harap görünüyor,
Bahçesi, geniş büyüklükte ve ağaçlar ve çalılık ile noktalı,
Salınları ara sıra molalar olan ahşap bir çitle çevrili
ve yamalar. Sıradan bir kış sahnesinde sıradan bir nesneydi,
Ama içinde en derin ilgi duyuyordu. Hatta bir
Uyarı bakışında kırık bir bölmede dururken kaşında kaşlarını çattı.
Mutfak penceresi.

"Felix'in burada olmasından bu yana uzun zaman geçti-altı ay, değil,
Anne? "Dedi Penelope, yabancı olarak tekrar yorgun bir şekilde yaslanarak
Vizyon aralığından geçti.

"Bu kadar uzun süre, canım. Geçen sonbahardı. Ama elbette, o
çok meşgul. Şimdi seyahat edip ziyarete gitme zamanı yok,
Bizi görmek için bile, eskiden başlamadan önce
çok başarılı olmak. Çok fazla beklememeliyiz. "O konuşurken onu
Hoşgörü ve mazeretle dolu nazik tonlar, sözleri olarak hareket etti
ön pencereye ve yabancının figürünü aradı, şimdi
Kendi bahçesinin önünde karla kaplı kaldırım boyunca ilerliyor.

"Penelope! Buraya geliyor!" diye bağırdı, geri döndü ve
Muslin perdesini düşürerek kenara itti. "İçeri giriyor
Git! Felix'e benziyor-biraz. Kim olabilir! "

Penelope perdelere baktı ve adamı gördü
küçük veranda adımlarını monte etmek ve karı damgalamak
ayakları. Anında sandalyesini tekerlej etti ve içine attı
Annesi ziyaretçilerinin kapısını açarken bitişik oda.

"Siz Bayan Brand, sanırım? Felix Brand'ın annesi?" dedi. "BEN
Ben onun bir arkadaşım-benim adım Hugh Gordon-ve ben geldiğimde
Philadelphia Ona buradan çıkıp seni göreceğime söz verdim. "

Oturma odasına girerken, keskin, karanlık gözleri onu uyanık bir şekilde süpürdü,
Evin dışına sahip oldukları için. Bir hayal kırıklığı gölgesi
yüzünü geçti.

"Kızın?" diye sordu aniden. "Ben de onu göremeyebilir miyim?"

Bayan Brand tereddüt etti. Kızlık yıllarının utangaçlığı hala devam etti
Yabancıların huzurundayken,
Ziyaretçisi, sonra yerde ve elleri onun hakkında çırpındı
kucak. Gordon'un yüzü ve gözleri ona bakarken yumuşadı. Oradaydı
Bunun nazik farkında çok tatlı ve çekici bir şey
Küçük, sade, yaşlı kadın.

"Penelope sık sık insanları görmez-kimse ve çok isteksiz
yabancılarla tanışmak için. Belki Felix sana söyledi-biliyorsun ---- "

"Evet, biliyorum. Nasıl hissettiğini anlıyorum, ama görmek istiyorum
o. Felix'i iyi biliyorum ve onun hakkında iyi bir anlaşma biliyorum,
Beni onurlandır ve ona çok hayran kal. Ona söylemeyecek misin lütfen
Buraya özellikle seni ve onu görmek için geldim ve yapacağım
Her ikisiyle de tanışmadan geri dönmem gerekirse çok hayal kırıklığına uğrayın
Sen?"

Penelope kısa süre sonra annesiyle geri döndü ve her ikisinin de birçok sorusu vardı
Felix hakkında sormak. İyi miydi? O'ndan daha mı çok çalışıyordu
Oturmalı mı? Yeni dairesi çok güzel miydi? Bay Gordon gördü
Ulusal'da kazandığı yeni anıt için planlar
yarışma?

Onlara fotoğraf gönderirdi, dedi Penelope, ama son zamanlarda biliyorlardı
fotoğraflarını görmedikçe çalışması hakkında çok az
gazeteler.

Ama gerçekten, şimdi ondan çok fazla ilgi beklemiyorlardı.
Anne hızla ekledi, çünkü işi arttıkça ve çok fazla
önemi, hepsini vermesinin ne kadar gerekli olduğunu anladılar
onun zamanı ve düşüncesi.

"Gerçekten bencil olurdu," diye devam etti, "bazen söylediğim gibi
Penelope, bize zaman geçirmesini, uzun mektuplar yazmasını veya
Buraya geldiğimizde, başarısının ona bağlı olduğunu bildiğimizde
tüm enerjilerini işine adamak. "

Penelope, sessiz ve pencereden dışarı bakma,
Gordon'un ona hızlı bir bakış ve cazibenin bilincinde olduğu da
Annesinin onun üzerine döndüğünü hissettiği hüzünlü kahverengi gözler.
Uzun yıllar bu ikisi samimi arkadaşlık içinde ve
Bir tarafta sevgi dolu bakanlık ve diğer tarafa bağımlılık,
Bu konuşulan kelimenin aralarında nadiren gerekli değildi.
her birinin diğerine ruh hali.

Hemen yanıt olarak, onu aydınlatan bir gülümsemeyle döndü
Kontrollü, entelektüel yüz ve şunları söyledi:

"Tabii ki, işgal edilen Felix'in her zaman nasıl olduğunu anlıyoruz,
Ama bu bizi onu bilmekten hoşlanmıyor. Yani ziyaretin
Bay Gordon, oldukça godsend ve biz şaşırmamalısınız.
Felix hakkında çok fazla soru sorun ve onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum
Ve ne yapıyor. "

Sesi düşüktü, içinde zengin notlar vardı ve
öz-bilinç. Deformitesine ve tenha olmasına rağmen
Hayat, ne utangaçlık ne de utanç duydu. Her iki şekilde
ve konuşma genellikle çok fazla olan duruştu
dünya ile ilişki.

"Evet," Gordon onaylıyordu, "Felix'in ateşte birçok ütü var ve
daha fazlasına sahip olmayı planlıyor. Ama ikinizi de düşünüyor ve sen
Seni ne kadar bildiğimi öğrendiğim için şaşırdım-ondan dolayı. "O yükseldi ve
Odanın karşısında Penelope'nin sandalyesine geçerken devam etti: "Sen,
Biliyorum, Bayan Brand, Sunshine'ı ve Doors'u seviyorum. "O
Bir an tereddüt etti ve sonra sözlerini bir çeşit ile döktü
ani heves:

"Ama sana 'Bayan Marka' demek istemiyorum! Sanki ben gibi görünmüyor
seninle konuşuyorduk. Seni çok uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum
Felix'in yaptığı gibi size 'Penelope' demek. Bana izin verir misin? Sakıncası olmayacaksın
Eğer yaparsam? Oh, teşekkür ederim! Bana çok naziksin, çünkü ne olduğunu anlıyorum
Stranger, seni tanıyormuş gibi hissediyorum ama sana görünmeliyim
Her ikisi de böyle uzun bir süre. O zaman Penelope, "ve gülümsedi ve başını salladı
Odayı ön pencereye geçip geri çekerken
Perde, "Bu sundurmanın bir ucunu kapalı nasıl istersiniz?
cam ile, böylece sargılarınızla orada oturabilirsin,
Kış, böyle günlerde bile ve neredeyse dışındamiş gibi hissediyorum
Kapılar? Ev kadar kapalı görünmüyor, değil mi? "

Bir iç çekti ve sonra gülümsedi. "Evet, olurdu
güzel. Ama şimdi birkaç yıl geçti.
sahip olamayacağım şeyler. "

"Ah, ama buna sahip olacaksın," diye bağırdı yüzü ışıltı.
"Felix senin için küçük bir sürpriz hazırlıyor ama bana verdi
size bunu anlatma izni. "

Hem kadının hem de küçüklerinin yüzleri üzerindeki ifade
Ünlemler Gordon'a, birinden diğerine bakarken
Sürprizleri zevkleri kadar büyüktü.

"Felix senin için yapacak," diye devam etti. "
iade. Sana söylemeyi unuttum ve belki de gittikçe
Beklenmedik bir şekilde, sana yazmadı, şehirden çağrıldı
Birkaç gün önce acps işine. Onu giderken gördüm ve
Ondan sonra verandayı duymayı bekleyebileceğini biliyorum
iade. Ona ne kadar memnun olduğunuzu söyleyeceğim. "

Ona minnet ve sevgi mesajları verdiler ve üçü
eski arkadaşların yakınlığı ile küçük bir gelişmeyi tartıştı.
Penelope'un sahip olduğu sayfada hala açık olan birkaç kitap,
Okuyordum, pencerenin yanında bir masada vardı. Gordon onları aldı
tek tek ve başlıklarını aştı. "Ah, şiir ve kurgu-ve
Biyografi-İlgi alanlarınız nasıl Katolik, Penelope! Ama bunu biliyordum
çoktan. Sosyoloji de. Evet, bunun en sevdiğiniz çalışma olduğunu biliyordum. BT
Benim de benim, ama henüz okumak için çok zamanım olmadı
istediğim gibi çizgi. Son zamanlarda bu konuda ne okudunuz? "

Ona en çok ilgilenen son kitaplardan bazılarını anlattı
ve değer olacağını düşündüğü başkalarının başlıklarından bahsetti
sırasında.

"Onları okuduktan sonra," dedi, hızlı, kararlı bir şekilde, "
Onlar hakkında ne düşündüğünü bilmek çok fazla. "

"Onları seninle konuşmaktan memnuniyet duyarım, ama muhtemelen yapabilirim
Onları çok yakında okuma fırsatına sahip olun. Kitap alıyorum
şehir kütüphanesi ve birçok insan her zaman yenilerini ister ki
Bazen benim sıram uzun zaman geliyor. "

Başlıklarını not ediyordu. "Felix'e söyleyeceğim
Onlarla ilgilen, "Rasgele tekrarladı" ve eminim ki gönderecek
Onları sana. "

Harikalar hem annenin hem de kızının zihinlerini doldurdu ve gösterdi
yüzleri.

"Sen ve kardeşim harika arkadaş olmalısın," dedi Penelope,
"Ondan çok farklı görünse de. Ona benziyorsun
Küçük-evet, iyi bir anlaşma, fiziksel olarak, ama bir şekilde ifade ve ben
düşünmeli, akılda, mizaç ve karakter, çok olmalısın
farklı. Ama belki de bu sadece sizi daha iyi arkadaşlar yapar. Sen
Bakın, "O devam etti, açık bir şekilde gülümseyerek," anne ve ben zaten konuşuyoruz
Seninle sanki seni de tanıyormuşuz gibi. "

"Umarım istersiniz ve çok yakında," diye cevap verdi ve onun
Bu tavır ona kazanan ertelemenin kısa bir anını hatırlattı,
Kardeşinin alışkanlığının biraz törensel nezaketi
tavır.

"Bu sadece Felix'e gibiydi," diye düşündü. "Belki o
Felix ile o kadar çok ki bilinçsizce bir şey yakaladı
biçim. Felix'in çok hoş bir şekilde var, ama-bu adamın
daha iyi."

"Bay Gordon'un Felix'ten çok farklı olduğunu sanmıyorum"
"Yani, Felix'in aksine. Doğal olarak, bir
geç yılların iyi. Genç bir adamın yapması beklenmelidir
Büyürken ve hayatının çalışmalarına girerken değişin. Ama Bay Gordon
Felix'in büyüdüğünde olacağını düşündüğüm gibi görünüyor ve
Kocamın evlendiğimizde yaptığı gibi, ama yine de daha fazlası-- "
Durakladı, şaşkın gözlerle yüzünü aradı. O başladı
Çok az, sanki kendini bir araya getiriyormuş gibi.

"Şimdi biliyorum," diye bağırdı. "Penelope, Bay Gordon senin gibi görünüyor
Büyükbaba markası! Saçını daha uzun süre giytiyseniz, Bay Gordon ve
Bıyık yok, o zaman ona sahip olduğum eski bir resme benzeyeceksin
gençti. O çok iyi bir adamdı ve ona hayran kaldım ve saygı duydum
fazla! Felix küçük bir çocukken büyüyeceğini umuyordum
Büyükbabası gibi olmak için. "

"Çok yetenekli bir adam olmak için büyüdü," diye yanıtladı Gordon. "O
ünlü olmanın yolunu açtı ve kapasiteye sahip
içine gitmek için. Benden çok daha fazla yeteneği var. "

"Sen de mimar mısın?" diye sordu Bayan Brand.

"Hayır, henüz bir şey yapmadım. Ama sadece şimdi
sonuçta bir şey yapmam mümkün. "Onun tarzı ve
İfade aniden daha da ciddi ve ciddi büyüdü. "Ve var
O kadar çok yapmak istiyorum, bu yapılması gerekiyor, o kadar çok şey
Biri harekete geçirirse, eğer başkalarına karşı sorumluluğunu hissediyorsa. "

Bayan Brand, ürkütücü, yüzme gözleriyle ona bakıyordu. "Ah, sen
baba markası gibi! "diye bağırdı." Onu ne sıklıkla duydum
Sadece bu şekilde konuşun! Oldukça sert bir adamdı, çünkü istedi
insanları yüksek bir standarda tutmak. Ama iyi yapmak için oldukça yandı
dünya ve daha iyi hale getirin. Felix birazken umut ederdim
Oğlum, erkek olduğunda aynı türden bir ruha sahip olacağını. "

Durdu ve yıpranmış yüzü
neredeyse oğlundan biraz konuşmuştu, en azından ima etmişti
Onun içindeki hayal kırıklığı. Sessizlik düştükçe utançla uğraştı
üzerlerinde ve Gordon'un gözlerini onun üzerinde hissetti. Direnemedi
Sabit bakışları ve gözleri onunla tanıştıkça içlerindeki görünüm onu ​​karıştırdı
Anne-kalp derinliklerine ve onu titremeye koydu. İçinde gördü
dalgınlık ve yalnızlık ve arkasında kalıcı olarak hissettim
Kadındaki anne için yetişkin adamın kalbi, anne için
Anlama ve istek ve sevgi.

"Hemen biliyordum," dedi Penelope'e, "asla
Bir annenin sevgisini tanıyor ve onun için ev sahibi olduğunu ve bu benim
Kalp ona her zamankinden daha fazla sıcak. Çok genç, hatta daha genç görünüyor
Felix'ten daha ve o dakika sanki sadece bir çocukmuş gibi görünüyordu. "

"Umarım tekrar gelmeme izin verirsin," dedi Gordon onları büro ederken
Güle güle. Bayan Brand'ın hem kendisiyle hem de yıpranmış elini aldı.
Gravely Earnest Face devam ederken onun içine baktı: "Ve sen
Duymalıyım-eğer görünen bir şey yapmalıyım-iyi, arkadaş canlısı değil,
Felix'e doğru, umarım bunu yapmadığımı düşünmeye çalışırsın
onu yaralamak için, ama bana doğru göründüğü için ve gerçekten
Onun iyiliği için düşün. "

Bayan Brand hala titriyordu ve garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Ama o
Her zamanki utangaçlık gitti ve onun olduğunu bile fark etmedi
Bu yabancıyla konuşmayı kolay bulmak, gerçekten de daha kolay
son yıllarda Felix ile konuşmaktı. Kalbi şişti ve
onun üzerinde özlemle boğuldu.

"Oldukça eminim," dedi, "sen değilsin hiçbir şey yapmayacaksın
doğru ve en iyisi olduğuna ikna oldum. Nasıl olursa olsun
Başkalarına görünmek, iyi gelmesini beklediğinizi bileceğim. "

"Teşekkür ederim!" Sesi düşüktü ve biraz sallandı. Onun üzerine eğildi
el ve dudaklarına kaldırdı. "Bir annem olsaydı onu istemeliyim
tıpkı senin gibi olmak! Bazen beni düşünmeye çalışır mısın
Yaptığım şey, belki de aynı ruhla, en azından
Felix ve Penelope's'ın
Büyükbaba? "

Hasta yüzü ve kahverengi gözleri duygularla parladı
Kalbinde heyecanlı ve çırpındı. O'na olan inanç, ani, tatlı
Kısa tanıdıklarının çiçek açtığı samimiyet, görünüşü
ona ihtiyacı ve tüm onunla cevap vermek için kendi ateşli isteği
Anne-zenginlik, göğsünü yeni, garip bir hayatla doldurdu ve karıştırıldı
hayal gücü.

"Seni düşüneceğim," diye cevapladı tatlı ciddiyetle, "sanki
Sen çocuktun-bir adam-ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama
Belki anlayacaksın-sanki büyüyen adammışsın
Oğlum hakkında sahip olduğum rüyalardan.

"Düşünme," diye ekledi aceleyle, "
Felix ile, çünkü ben değilim, söylediklerim bunu verebilir
izlenim. O iyi bir oğul ve annesi olduğum için gurur duyuyorum.
Ama bir annenin küçükken bir oğul hakkında çok fazla hayali var
Çocuk muhtemelen hepsini yerine getirebilir. Kendi bükülmesini takip etmeli
Ve onun için hayal ettiği diğer şeyler geride kalmalı. Bu yüzden
Sadece gizemli bir şekilde, bu rüyalar gelmiş gibi hissedeceğim
Senin içinde canlı. Ve-oh, Penelope! Ne dediğimi hatırlıyor musun
Önceden, Bay Gordon'un bize doğru fırtına çıktığını görünce,
Tıpkı bir rüyada form ve şekil alan biri gibi mi? Hasta
Seni rüya oğlum Bay Gordon-Hugh! "

Dürtüsel olarak elini tekrar ele geçirdi ve yakından sıktı
ikisi de onun. "Bunu yapacak mısın? Beni bu şekilde düşünüyor musun?"

Penelope, yanlarındaki tekerlekli sandalyesinde, zayıf, şekilsizini kıpırdadı
vücut. Sinirleri olmadığını bildiği bir heyecanla gergindi
Hepsi sadece bir yabancının beklenmedik bir çağrısı nedeniyle. Alışılmamış
Güçlü ama tanımsız duygular, göğsünü dolduruyordu ve çekiyorlardı
kalbinde. Keskin algısına neredeyse sanki
Odada esrarengiz bir şey sarkıyordu. Titredi ve eğildi
yorgun. Onlara ne büyü geliyordu? Bu ikisi yanında mıydı
bir saat öncesine kadar yabancılar, her birine ağlamak üzereyken
başkalarının kolları? Ve o, Penelope, sakin ve kendi kendine ustalaştı
histerik olarak çığlık atmak için?

"Ne kadar hayalet oluyorsunuz," diye bağırdı bir çaba ile
canlılık, "hayallerin ve ruhlarınızla! Beni korkutuyorsun
Bay Gordon, göründüğü kadar önemli, ince havaya eriyecek
Gözlerimizden önce! "

"Dövülüyoruz, değil mi?" Gordon döndüğünde kabul etti
ona. "Ve sen soluksun, Penelope! Umarım ben de seni yormadım
fazla. İkinizi de görmek ve çok nazik olmanız benim için çok şey ifade ediyor
Tahmin edebileceğinizden daha fazla. Ve eğer annen benim hayalim olacaksa
Anne, Penelope, sen benim rüya kardeşim olacaksın, değil mi? "

Bunu söylediği gibi gülümsedi, sonra üçü de biraz güldü, daha fazlası
Hepsinin hissettikleri gerilimi azaltın çünkü
Eğlenmek ve şu anda iki kadın tekrar yalnızdı. Daha sonra,
Öğleden sonra tüm olayları hakkında konuştular, hatırladılar
uzun çağrısı sırasında Gordon'un sahip olduğu tek zamanın
güldü ve çok dolu görünen genç bir adamın
Canlılık ve hayat çok ciddi bir tavır almalıdır.




Bölüm VI

Hugh Gordon kimdir?


Felix Brand, ertesi gün çağrısından sonra ofisinde görünmedi
sekreterinin evinde ve
konuştuğu yolculuk. Hafta geçti ve yapmadı
geri dönmek. Önceki yokluğun olduğundan daha uzundu, ancak
Henrietta, buna hazırlıklı olmak, işlerini içinde tutabildi
emir. Yine de, günler geçtikçe ve hiçbir mesaj gelmedikçe
O, istekli hissetmeye başladı. Bir sonraki Pazartesi ve Salı günü
Hafta, Mildred Annister onunla ilgili endişeli bir soruşturma yaptı
telefon. Çarşamba günü, tüm gazetelerdeki büyük manşetler
Henüz o kadar alaycı olmayan bir şehir ama haberleri okuyabilir
sürpriz, o Felix markası, başarılı ve umut verici genç
mimar, randevusunu kazanmasıyla suçlandı.
Rüşvetle Belediye Sanat Komisyonu.

Bir soruşturma komitesi, bir başkasında gizlice hissediyordu
yolsuzluğu ortaya çıkarmayı düşünmeden şehir departmanı veya hatta
onu arayan, karakteri olan şehir hizmetkarlarından oluşan bir gövdede,
Meslekler ve idealler onları şüphenin çok üstünde kaldırdı.

O zaman orada bile her şeyin saf olmadığı bir inanç aldılar
olabileceği ve onlardan önce çağırmış olduğu gibi
gelmişti. Bilgileri tarafından yönlendirilen sapık bir iz izlediler,
Görünüşe göre ilk başta oldukça temiz, ama şüphesiz ihtişam gösteriyor
kaynağına yaklaştıklarında. Ve son olarak onu izlemişlerdi
hoş olmayan bir yerel politikacı olan Flaherty,
kendi bölgesinde güçlü ve bu nedenle partisinde etkisi vardı
Organizasyon. Ve Flaherty, keşfetmişlerdi, iyi olmuştu
Konuyu mühendislik ve ilham alan verimli çalışmalar için ödüllendirildi
Randevuyu önermek ve güvence altına almak için üstünde olanlar.

Henrietta nadiren bunun sabahı ofisine ulaşmıştı
Mildred Annister acele ettiğinde, endişeli, heyecanlı ve
öfkeli.

"Harry, canım, ondan duydun mu? Nerede olduğunu biliyor musun? Biliyorum
Bana yazabilseydi bana yazacaktı
Başka biri, ama, oh, bir şeyin olup olmadığını biliyorsan söyle bana
Ona oldu! "

"Hayır, Mildred, canım, sanmıyorum, eğer varsa, senden daha fazla şey bilmiyorum
Yapmak. Ama kesinlikle ciddi bir şey olmayabilir veya bir mesaj olamazdı
buraya gönderilecekti. "

"Benden hiçbir şey tutmuyor musun?" Kız istedi, bakarak
Vahşi, şüpheli gözlü Henrietta. "Ah, Harry, ne olduğunu bilmiyorsun
Bütün bunlar benim için demek! Son iki gece neredeyse hiç uyumadım! Sen
Bana her şeyi anlatmalıyım! Oh, onun gizli sekreteri olduğunu biliyorum
Ve onun güvenine ihanet etmemelisin, ama-bilmiyorsun-asla
Sana söyledim-neredeyse karısıyla aynıyım. Biz nişanlandık ve biz
Bundan önce evli ama bazı fikirler için babası var. Yani ben
Bilme hakkı, Harry-bana yapabileceğin her şeyi söylemelisin! "

[İllüstrasyon: "Harry, canım, ondan duydun mu!"]

Henrietta sempatik olarak kıza doğru eğildi. "Seni sanmıyorum
Kendi kalbi olmasına rağmen, çok endişeli olması gerekiyor, "dedi güven verici bir şekilde
onu yanlış bağla. "Mutluluğunu bilmekten çok memnunum" diye devam etti.
Mildred'in masasına yattığı yerde sıkışmış elini okşamak "ve ben
Elbette bu iyi çıkacak. Aniden çok gitti.
-onun gittiğini biliyor musun? "

Mildred başını salladı ve gözlerinden histerik gözyaşları sildi. Oldu
Sesini kontrol edebilmeden bir an önce: "Evet. söz vermişti
Pazar akşamı evimize gelmek. Ama bunun yerine bana bir
not-en sevgili küçük mektup-- "ve eli istemeden taşındı
durdu ve gülümserken göğsü. Dinleyicisi hayret etti
Bir an için yüzünü oynayan ışık. "Sahip olduğunu söyledi
aniden şehir dışına çağrıldı ve birkaç gün uzakta olabilir,
Ama geri döner girmez beni tekrar görürdüm ve
Bu arada endişeli olmamalıyım. Ama yardım edemem Harry! Ben vahşiyim
Endişeyle! Oh, ona bir şey olursa, dayanamadım
O-yaşayamadım! "

"Orada, orada, canım, bu kadar alarmlı olma. Kendini sakinleştir ve söyleyeceğim
Hepiniz bildiğim. "Mildred histerik olarak ağlamıştı ve Henrietta taşındı
onun yanına ve omuzları hakkında bir kolla onu yatıştırdı ve gitti
Açık:

"Pazar sabahı bana olabileceğini söylemek için evime gitti
Birkaç gün boyunca şehir dışına çıkmalı ve bana biraz vermelisiniz
Gitmesi gerektiğinde burada konularla ilgili talimatlar. O dedi
Ne kadar süre gideceğini bilmiyordum ama geri dönmesini umuyordu
bir hafta içinde. "

"Pazar-o zaman benden sonra onu gördün. İyi görünüyor mu? Hepsi
Sağ?"

"Evet, endişeli ve rahatsız görünüyordu."

"Ah, yanlış bir şey olduğunu biliyordum! Neden bana gelmedi ve
Bana her şeyi anlat! Onu rahatlatırdım! Yapardım
onun için bir şey-hemen gitmiştim ve evlenmiştim, her neyse
Babam, eğer beni isteseydi diyebilir! "

"Çok ciddi bir şey olabileceğini sanmıyorum canım, hiçbir şey
sadece geçici bir ruh depresyonundan daha fazlası, çünkü-
Kız kardeşimin ne kadar neşeli bir parça olduğunu ve nasıl şaka yaptığını bilin ve
Neşelenmeye yardım edemeyene kadar gülüyor ve saçma şeyler söylüyor
Yukarı ve gülüyor. Bay Brand'ı eğlendiriyor gibiydi ve çok
Kind ve hepimizi onun otomobilinde bir yolculuk için aldı. Ve oh, Mildred, sen
Zavallı, zayıf annemle ne kadar güzel olduğunu görmeliydim! O
gitmesi gerektiğinde ısrar etti, onu iyi yapacağı ve taşıdığı
onu otomatik ve sırtta kollarında ve ihale ve
Bir oğul olarak ona dikkat etmiş olabilirdi! "

"Ona nasıl!" Kız ışınlandı. "O çok iyi ve kibar! Harry, orada
Bu dünyada onun gibi başka bir adam değil! Beni öldürürdü
Onu kaybet! "

"Keyifli bir yolculuk yaptık ve Bay Brand, Bella'nın neşeli gibi görünüyordu
konuşmak. Onunla oturdu ve geri döndüğümüzde ve
Şehir tekrar kendine bakıyordu. "

"Ah!" dedi Mildred, geri çekilip Henrietta'ya bakarak
daraltıcı gözler. Kendi yoğun duygularında çok emildi
Aniden arkadaşını kavrayan utanmayı algılayın. Henrietta, söyleyecek bir şey için çılgınca kendi zihninde
ki bu anlık gerginliği rahatlatacak,
İşveren Hugh Gordon ve sonraki şüpheleri hakkında söylemişti,
Sabah gazetelerindeki suçlamalardan daha keskin hale getirilmişti.

"Mildred, canım!" diye bağırdı. "Bay Brand hiç bir şey söyledi mi?
Hugh Gordon adında bir adam hakkında mısın? "

"Hugh Gordon!" Kız düzeltildi, rengi yükseliyor ve gözleri
öfke ile yanıp sönüyor. "Neden, o korkunç yaratık
Bu sabah gazetelerdeki tüm bu korkunç karmaşadan sorumlu değil, değil
O?"

"Komitenin raporu, onlara ilk bilgilerini verdiğini söylüyor
ve onlara geri kalanını nasıl alacaklarını anlattı. "

"Korkunç yaratık! Hepsi yalanların bir karmaşası olduğunu biliyorum! Hayır, hiç duymadım
daha önce onu. Neden soruyorsun? Onun hakkında bir şey biliyor musun? Felix yaptı
Hiç ondan bahsettin mi? "

"Sadece bir kez-Pazar günü," diye tereddüt etti Henrietta.

"Neydi?" diğeri talep etti. "Ne dedi? Oh, seni tanıyordum
Benden bir şey tutuyordu! Söyle bana Harry! "

"Gerçekten, canım, herhangi bir sonuç değildi.
Kendisi ya da onun işi, sanırım benim için iyi
Sen. Bana sadece herhangi bir mektup gelmesi gerekip gerekmediğini sordu 'hugh
Gordon, 'onları okumak değil, olması gerektiğinde onun için bir kenara koymak
geri dön, çünkü bu adam onun hakkında gizlice yazacaktı
kendi işleri. Bay Brand'ın bana onun hakkında söylediği tek şey
Zamanın adından bahsettiği zaman. Ama belki düşündüm-öyleydi
Sadece kendi varsayımım, biliyorsun-belki de bu Gordon biraz
Bay Brand'ın olduğu akrabası, ailesinin bazı kara koyunları
yardım etmeye çalışıyor. "

"Ah, hepsini görüyorum! Gün kadar sade!" Ağladı Mildred
aceleci bir şekilde. "Bu Gordon, zorlamaya çalışan bir şantajcı
Felix'ten para! Her zaman bir gerçek sözcüğü olmadığını biliyordum
O iğrenç hikaye! Felix ona yardım ediyor-belki de o bir
kuzen ya da başka bir şey ve gittikçe daha fazla para talep etti ve
Felix reddetti ve şimdi intikamda bunu yaptı! Ve o var
Felix onu teslim etmek için bir yere kapa! Bu yüzden yapmadım
Ondan duydum! Oh, çok sade! Şimdi yapılacak şey
Bu korkunç Hugh Gordon'u bulun ve Felix'in nerede olduğunu söylemesini sağlayın! "

Ofis çocuğu, bazı gazetecilerin Bay'ı görmek istediğini söylemek için girdi.
Marka Sekreteri. Henrietta, mesajı geri göndermek üzereydi.
Hiçbir şey bilmediği için, herhangi bir sonuçta değmezdi
Onları görmesi için, Bayan Annister müdahale ettiğinde.

"Hayır, Harry, içeri girmelerine izin ver," dedi. "Belki bilecekler
Yapmadığımız bir şey. "

Muhabirler Henrietta'yı sorgularken, birçok gizli çaldılar
Yanında oturan Mildred Annister'a bakış, onurlu ve
Güzel, yanakları parlıyor ve gözleri heyecanlı parlak,
yoğun ilgiyle dinlemek.

Henrietta kısa süre sonra onlara konuyu bildiğini söyledi.
Mildred düşünebilecekleri tüm soruları sorana kadar bekledi
ve sonra emilimine doğru eğiliyor ve dikkatle bakıyor
Gruplardan biri, "Şimdi bize bunun hakkında bildiğin her şeyi anlat
Hugh Gordon. Bana söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum, çünkü bir
Onunla ilgili teori. "

Yoğunluğu ve isteği belki de burada onlar
şimdiye kadar içinde bir hikayeyi süslemek için bir şey bulabilir,
Dününkine eklemek için çok az şey ortaya çıkarmışlardı. Ama önce onlar
Bu sevimli kızın kim olduğunu bilmeli.

"Bay Brand'ın bir akrabasınız mısınız?" Bunlardan biri tehlike oldu.

"Ben Mildred Handister, Dr. Philip Annister'ın kızı ve ben Felix'im
Markanın vaat edilen karısı. "

Muhabirler arasındaki anında ilgilenilen dalgalanma, Mildred
Ani öz-bilinçle, yüzü kırmızı.

"Ama lütfen bunu gazetelere koyma," diye devam etti. "Hayır
Bizden başka kimseye ilgi ve nişan algılamasını istemiyoruz
henüz. Sana söyledim, böylece ne kadar doğru olmam gerektiğini anlayacaksın
ilgili. Bu korkunç yaratık olan Hugh Gordon, tam olarak eminim.
tüm işin altında, bu suçlamalar
Bu sabah kağıtlar, başarısızlığından intikamdan başka bir şey değil
şantaj Bay Brand ve sahip olduğu kadar kesin
Bay Brand'ın bir yerlerde hapsedilmesi, belki de uyuşturulması ve
Şimdi yapmalısın, bu Gordon'u bulmak ve onu Felix'in nerede olduğunu söylemesini sağlamak.
Oh, lütfen yap!
Boğulma.

Tecrübeli haber toplayıcıları olmalarına rağmen hepsini bastıramazlardı
Sözleriyle hissettikleri memnuniyetin işareti. Birini kaybettiler
İki genç kadına soruların pil, ancak kısa süre sonra keşfedildi
Miss Annister'ın teorisine dayandığı ne kadar ince bir dayanak üzerine.

Ona gizemli Hugh Gordon hakkında hiçbir şey söyleyemezlerdi.
Ama ipucunu takip etmeye ve eğer yapabilirse onu avlamaya söz verdiler
bulunmalı. Bu öneri olsa bile memnun kaldılar
Zaten yeterlileri olan hiçbir şeye yol açmamalıdır
Yarının hikayesinde "korkutma kafalarını" garanti ve bir anlatı sağlamak
o sabah ortaya konandan daha "insan ilgisi".

Mildred Handister ertesi sabah en büyük ile gazeteyi açtı
heves ve beklenti. Ama dehşete düştüğü gibi geri çekildi
Manşetleri gördü. "Onlara benim hakkımda hiçbir şey söylememeleri gerektiğini söyledim
ya da nişanımız, "Babasına dedi" ve şimdi sadece
O!"

"Şey, iyi," diye yanıtladı, makaleye bakarken, "
Her halükarda, yazdıkları şekilde oldukça iyi,
Gibi ilgi odağına atılman hoş olmasa da
Bu. Onların nişanınızı bilmelerine gelince, yardım edilemez
Şimdi, bu konuda endişelenmenin bir faydası yok. Ama olmak istememelisin
Çok erken evlendi kızım. "

Mildred bu son kingi yarım geçişi memnuniyetle karşıladı ve bunu hissetti
Fiyata değerdi. "Şimdi onu ikna etmek kolay olacak
Felix geri döndüğünde yakında evlenelim, "diye düşündü.

Ancak sabahın haberlerinin atomu daha fazla bilgi yoktu
Mimarın bir gün önce bildiğinden daha nerede olduğu.
Hugh Gordon da kaybolmuştu. Yayınlanmadan önce
Komite'nin Raporu Raporu Birkaç gazete adamı onu görmüştü
Ve onunla konuştu, ama ertesi gün onu bulamadılar
Her yerde, ne de gittiği en az fikri olan herhangi biri. Bir
Komite Üyesi markayı çok iyi biliyordu ve Miss peşinde
Hayvanların Gordon ve Kayıp Mimarın Olabileceği Fikri
akrabalar, gazeteciler ona Gordon'un
kaybolma.

Biraz benzerlik vardı, dedi, düşünmese de
o zaman. Gordon daha büyük bir adamdı, diye düşündü ve daha genç,
Ve onun tarzı çok farklıydı. Marka her zaman nazikti
kibar ve biraz törensel olmaya meyilli; Ama Gordon
Brusque, oldukça agresif ve çok ciddi görünüyordu. Onun
Belirgin samimiyet ve dürüstlük komiteyi çok etkilemişti.
Ancak, genel olarak, sonucuna vardı, aralarında bir miktar benzerlik vardı.
Özellik ve renklendirici iki adam; belki de bunu belirtmek için
Akrabalar olabilirler.

Mildred çok az sonuç bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
veya sabahın haberlerinde vaat, ama komitenin
Brand'ın suçlusunun açıklaması onu mahkumiyetinde doğruladı.

"Sadece onu bulabilirlerse," diye düşündü, "
Gizem ve Felix'i tekrar halkın hemen önünde ayarla. "

Avda en aktif görünen gazeteye telefon etti
Gordon için aramaya devam edecekleri için yalvardı ve
Şehir Editörü, bir şey bulmaları gerektiğinde onu çağırmaya söz vermek
Onun hakkında yeni ya da hareketlerinin herhangi bir izine gel. Geri kalanı için
Evden ayrılmayı reddetti ve her zaman oturdu
Telefonun yakınında yüksek gergin beklenti,
Yüzüğüne cevap verirken an. Ama geç kalana kadar hiçbir çağrı gelmedi
Akşam, şehir editörü adamının olduğunu söylemek için onu çaldığında
kesinlikle yeni bir şey keşfetmedi ve kimsenin daha fazla fikri yoktu
ya marka ya da gordon ne oldu
önce.




Bölüm VII

Felix Brand bir mektup okuyor


Henrietta Marne, ikinci sabah ofisine girdiğinde
Felix Brand'a karşı suçlamaların yayınlanmasından bir gün sonra
İşverenini zaten orada buldu, ama masasında ruh hali oturuyor, onun
eline geç.

Gelirken, sevinçle haykırıyor ve endişeli soruşturmalar yapmak
Refahı hakkında, çıplak bir an için geri döndü, hafif bir
Gözlemden korkan bir kişiden dönüyor. Ama o çabucak
kendini iyileştirdi, her zamanki ertelemeli nezaketi ile yükseldi ve
onun samimi selamlaması. Yüzü olmasına rağmen iyi göründüğünü kaydetti
Hala zorlu bir ifade taşıyordu. A sıradan bir şey
Görünüşü kısa sürede karanlık olduğu gerçeğine karar verdi,
daha önce her zaman oldukça uzun giymişti ve
Ortada ayrıldı, o kadar kısaydı ki, onun üzerinde yakından kıvrıldı
KAFA.

"Kağıtları gördüm," dedi ona, "ve bulmak için oldukça gurur duyuyorum
Sadece üzerimde böyle bir yaygara yapmam için yeterince sonuçluyum
Çünkü birkaç gün şehri terk ettim. Hayal etseydim orada olurdu
Sana nereye gittiğimi söyleyeceğim bu tür bir ado ol. Ama benim
Fikir, batıya inerken nerede olduğumu sessiz tutmaktı
Virginia, dağlarda, gelişme önerisine bakmak
Mermer Ocağı. Üç ya da dörtte geri dönmeyi bıraktığımda bekliyordum
günler, ama at sırtında o kadar ileri gitmek gerekiyordu ki yapamadım
Yakında geri dön ve ben telgraftan o kadar uzaktaydım ki yapamadım
Sizinle iletişim kurun. "

"Herkes çok endişeliydi ve kalbimde de öyleydim, ama ben
Herkese iyi olduğunu, hemen uzakta olduğunuzu söyledi
iş ve seni her dakika geri bekliyordum. "

"Evet, gazeteciler ısrar ettiğinde ne kadar iyi bir yüz koyduğunu gördüm
Bildiğiniz, tahmin ettiğiniz veya telafi edebileceğiniz her şeyi bilmek. Ben
Aldığınız çok mantıklı stand için size minnettarım Bayan Marne.
Duygu ve ihtiyat gösterdiniz ve bunu durdurmak için elinden geleni yaptın
saçma yaygara. Beklenmedik bir şekilde tekrar gitmem gerekirse,-"O
Tereddüt etti, çok az şey uyandırdı, ama hızla devam etti: "Anlaşmam düştü
Bu süre boyunca, ama umarım olmasına rağmen tekrar gitmem gerekebilir,
Çünkü bu canavar bir yolculuk. Ama eğer yapmalıyım ve herhangi bir
Bu konuda rahatsızlık, açıkçası bakmaya gittiğimi söyleyebilirsin
Batı Virginia Dağları'ndaki bazı topraklar, demiryolundan uzakta, yani
medeniyete dönene kadar beni tutmanın imkansız olduğunu
Tekrar."

Bir anlığına durdu, sanki bir şeyi aklına çevirdi.
"Ama nerede olduğunu söylemek istemiyorum," diye dikkatli bir şekilde ilerledi,
"Çünkü bazı partilerin bundan sonra olduğumu bilmesini istemiyorum
mülk. Ve eğer sana nerede olduğunu söylemezsem, "ve
Hoş bir gülümsemeyle ve yumuşak kahverengisinde okşama bakışıyla onu
kadınsı kalpleri karıştırmak için çok fazla gücü olan gözler "
Doğrusu, eğer sorulursa, nerede olduğumu bilmediğinizi söyle veya
Nasıl ulaşılabilirim. "

"Her zaman ne kadar düşünceli," diye düşündü Henrietta
o.

Posta birikiminden geçene kadar değildi
O ve yokluğu sırasında yaptığı her şeyi ona açıklamıştı
Hugh Gordon'dan bahsetti. Sonra sadece bazılarıyla sordu
Adına tereddüt, sanki zorluk çekebilirmiş gibi
Konuşmak için kendisi, eğer ondan hiçbir mektup gelmediyse.

"Evet," diye yanıtladı, bir çekmecenin kilidini açıp hantal çıkardı
Zarf, "Bu dün geldi, ama ondan olduğunu tahmin ettim ve
Öyleyse açmadım. "

Markanın karanlık, yakışıklı yüzü önemsiz bir soluk ve elini çevirdi
Mektubu hızlı bir şekilde göğüs cebine iterken titredi. Gazeteciler henüz onun hakkında herhangi bir haber olup olmadığını sormaya geldiğinde
Marka onları kendi odasında gördü. Henrietta'ya hiçbir şey söylemedi
soruşturma komitesi tarafından kendisine karşı yapılan suçlamalar, ancak
Akşam kağıtları ve yine ertesi sabahki gazetelerde onu okudu
savunma.

Bay Flaherty'yi tanıyordu, onu oldukça iyi tanıdı, gazetecilere söyledi ve
onunla iş ilişkileri vardı. Bay Flaherty ona tavsiyede bulunmuştu
Yapmayı düşündüğü ve ona yardım ettiği birkaç yatırım hakkında
onlarla ilgili bazı bilgiler almak. O vardı
Bay Flaherty'nin bunların kararının kurnazlığından etkilendi
meseleler, ona çok güvenmişti ve tamamen altında hissetmişti
O kadar çok yükümlülük, bir süre sonra bir
Bay Flaherty'nin yatırım için ellerine önemli miktarda para
siyasetçinin daha liberal bir komisyon alması konusunda ısrar etmişti
gelenekseldi. Onun fikri onun takdirini göstermekti ve
kendini herhangi bir dolaşıklık veya yükümlülükten kurtarır. Bay Flaherty ise
bunu bir rüşvet olarak görmeyi seçmişti, o, Felix markası, neredeyse hiç olmayabilir
başkasının kendine özgü olmasından sorumlu tutuldu.

Evet, Bay Flaherty ile belediye sanatı hakkında konuşmuştu
Komisyon ve muhtemelen böyle bir konuşmada,
kesin yüzünden o bedenin üyesi olmak istediğini
Yapabileceği arzu edilen şeyler, eğer çaba gösterecekse,
şehrin yararı.

Bilmiyordu, ama Bay Flaherty'nin onunla aynı fikirde olduğunu varsaydı
Bu şeyler hakkında ve belki de hem kamu ruhu hem de harekete geçti
dost dürtü, bazı arkadaşlarından bazılarını daha yüksek ikna etmişti
Komisyona atanmasını önerin. Olmuştu, ilan etti
Bu randevudan şaşırmış ve derinden memnuniyet duyan gazeteciler
ve ne kadar büyük bir onur olduğundan çok duyarlı ve umuyordu
Şehrin iyiliği için komisyon üzerine hizmetini ver.

Ama herhangi bir pozisyonda tutmak istemedi ve özellikle bir
Kamu hizmeti ile olan ilişkilerinde,
Herhangi bir kötü uygulama şüphesi. Ve bu yüzden istekliydi
Soruşturma komitesi ve belediye başkanı düşünürse, bir kerede istifa etmek
Kendisi olmasına rağmen, suçluluğunu varsayarken bile garanti edildi
böyle bir kararın adaletsizliğini derinden hissedecekti ve
Planların yargılanamaması durumunda derinden hayal kırıklığına uğradı
Formüle ediyordu.

Makalelerden gelen adamlar yapabileceği her şeyi bilmek istiyorlardı veya
Onlara Hugh Gordon'dan bahsederdi. Gordon şantaj yapmaya çalışmış olsaydı
o? O bir akraba mıydı? Ona ne oldu? İçinde bir şey var mıydı
Bayan Annister'ın Gordon'un bir mahkum olduğunu ve
Bu şekilde para çıkarmaya çalıştınız mı?

Muhabirler bu konudaki sorularını cevapladığını fark ettiler.
Yavaş ve dikkatli olun. Kaçtığı sorgulardan bazıları, bazıları
Adroitly görmezden geldi, sadece birkaçı kare ve tam olarak buluştu ve o
Onlara bu aşamayı düşündüğü çok farklı izlenim verdi
Her neyse hiçbir sonuç yok. Toplamı toplamı
Ondan aldıkları bilgiler çok hafif olmasıydı
"Bu Adam Gordon" ile tanışmak, bir tür, bir tür
bağlantı; Tam olarak adamın denediğini söyleyemediğini
Bazı tehditler yapmış ve aynı zamanda yapmış olmasına rağmen,
kibarca ifade eder, ödünç alın; tutulmadığını
yokluğunda dördüncü sırada, ama serbestçe kovalıyordu
Güney'in Backwoods bölgesinde yüce dolar; Ve sahip olduğunu
Gordon'un gittiği en ufak bir fikir değil veya
o.

Ve her zaman konuştuğu ve gerçekten de her an
Gün, son derece bilinçli olduğu tek şey
Göğüs cebinde bir kurşun ağırlığı gibi görünen hantal zarf.
Birçok kez, kendini yalnız bulduğunda, eli hızla hareket etti
ona doğru. Ama her seferinde, biraz itme ürperti ve
Oda hakkında çok fazla bakış, kolu düştü ve mektup
el değmemiş kaldı. Akşam geç saatlerine kadar değildi
dairesine döndü ve birkaç dakika boyunca oturmuştu
kütüphane, karanlık ve acı bir ruh halini anlatan ifadesi,
Son olarak, ani çözünürlükle, paketi göğsünden çekti.

O zaman bile bir kerede açmadı, ama titreyen bir elinde tuttu,
ve öfkeli kaşlarını çattı. Bir kez iki elinde kavradı
ve sanki ikiye yırtıyormuş gibi yapıldı. Ama parmakları ile durdu
İlk hareketleri ve kolları düştü.

Ayaklarına sabırsızlıkla yayarak, sanki
Missive kömürlere fırlatırdı. Ama yine iradesi zayıfladı
Ve kırgın bir ünlemle koltuğuna geri döndü. O gibi
Zarfı açtı, yukarıya baktı, ürküttü, sanki duymuş gibi
Odaya bakan alışılmadık bir ses, asmaların
Pencere, Ajar duran kapıya acele etti ve bir bakıştan sonra
Yan odaya, kapattı ve kilitledi. Yine başladı ve baktı
onun hakkında endişeli bir şekilde. Duymuş olsaydı, kendine sordu ya da sadece
hayal kırıklığına uğramış, kibirli bir gülüşün sesi?

Sonunda, kendisini göreve zorlayarak, mektubu okumaya başladı. BT
çok okunaklı büyük, açık, yuvarlak bir elle yazılmıştır,
Harflerin biraz düzensiz oluşumuna rağmen.

     "Geçen hafta anneni ve kız kardeşini görmek için gittim,"
     aniden, "ve şu anda anlamalısın
     Onlara daha fazla dikkat edin. Evi tamir ettirmelisin
     Ve genel olarak, onları daha rahat hale getirin-
     diğeri gibi, ne yapılması gerekiyor. İsterlerdi
     Hatırladığınız ve önemsediğiniz için bir işaret var
     Onlar hakkında ve vermelisin. Başlıklarını ekliyorum
     Penelope'un okumak istediği bazı kitaplar ve satın almalısınız
     Onları bir kerede ona gönder. Ona yapacağını söyledim. Ve
     Onlara da Penelope'a vermeyi planladığınızı söyledim
     Sundurmanın bir ucunu camla kaplayarak sürpriz
     kışın orada oturabileceğini. Yapsan iyi olur
     Pazar günleri-Pazar günü-ziyaret edin ve sipariş verin
     Sen oradayken iş için. Oh, biliyorum
     Güzellik seven ruh, fakirlere bakmak zorunda kalıyor,
     Çaresiz, Misshapen Penelope. Çok iyi anlıyorum
     genç ve güzel kadınlara bakmayı çok tercih ettiğin ama
     Aklım bu konuda yer alıyor. Ben gibi yapmalısın-biz
     deyin, önerin?-ve gecikmeden veya-
     sonuçlar. Zavallı bedeni bu kadar çirkin veya itici değil
     Bencil ruhun olarak, Felix markası ve çok iyi biliyorsun
     ikisinden de sorumlu. "

Marka bu son kelimeleri okurken hızlı bir şekilde yüzünü kararttı, onun
Dudaklar öfkeyle seğirdi ve ani bir gazap erişimiyle
Gözü bir sonraki cümleyi yakaladığında tabakayı şeritlere ayırmak için
Ve onun yüzü tekrar kızarık olduğu kadar çabuk soluklaştı. "Ve o
Benim düşüncem, "mektup devam etti", o da tamamen değil
Bu sorudan cahil. "

Marka yarısı yükseldi, mektubu elindeki ezdi. "Blackguard! Ben
Onun acımasız eşyalarını daha fazla oku! "Diye bağırdı kızgın
vurgu. Ama bir sonraki an tereddüt etti, odaya baktı
Bir tür şaşkın belirsizlikle, sonra sandalyeye battı ve devam etti
Mektup.

     "Şüphesiz, bunu okuduğunuzda öğrendiğiniz gibi, ben
     Sana söylediklerimi yaptım o belediye sanatı hakkında
     Komisyon meselesi. Taşıyacak kadar bildiğime inanmadın
     başarılı bir şekilde. Ama şimdi daha iyisini biliyorsun. BEN
     Umarım seni yaparken ikna olur-bir öneri-ben
     demek ve siz olmadıkça tavsiyemi takip etsen iyi olur
     sonuçları almaya istekli. Bu pazarlık seni
     Flaherty ile yaptım o kadar aptaldı ki tüm sabrı kaybettim
     seninle. Bir süre beklemeye istekli olsaydın, bir yıl veya
     Yani, mükemmel bir konuma sahip olabilirsin
     onurlu bir yol. Ama hayır! Sırayla şimdi sahip olmalısın
     Kendi bencil amaçlarınızı ilerletmek için. Ve böylece uzanıyorsun ve
     Koyun, tıpkı ne olursa olsun acımasızca kavramaya çalıştığın gibi
     kendi amaçlarınız için ihtiyaç veya arzu. Ve her zamanki gibi, sen
     Zifiri parmaklarınızın işaretini bıraktı. Ruhun çok
     Karşı bencilce, Felix markası, yolsuzluğu sızdırıyor
     ne olursa olsun parmak uçlarınız ve kirletir
     dokunmak.

     "Annen ve kız kardeşinizle çok ilgileniyorum ve
     mutlu olmaları. Onlar için ne olduğunu daha fazla yapmadığınız sürece
     Yapmak için gücünüzde, size daha önce söylediğim gibi,
     Sonuçlar-henüz bilmiyorum, henüz söz verebilirim
     Siz onları tatsız bulacaksın. Bir gözüm var
     Birkaç kişi de ve sizin için mümkünse
     Giddiğiniz yaramazlıktan herhangi birini durdurun, bunu yapmalısın.
     Sahip olduğunuz tüm insanlardan bahsetmek çok uzun sürer
     sinsi, lanet olası ile kötü yollarla başladı
     Felsefe ve muhtemelen işe yaramaz. Ama var
     Genç Mark Fenlow, aşağı sınıfta zaten, ancak
     üniversite bir yıldan az. Ve onu oraya koyan sensin.

     "Oh, kendini ne kadar suçsuz olarak düşündüğünü biliyorum! Seni biliyorum
     Her zevkin tadına bakmanın her birinin hakkı olduğunu söyle
     onun ulaşamayacağı; çok yönlü için gerekli
     yaşamın her tarafını bilmek için gelişme; Sadece eklemiyor
     Kişinin zevkine, aynı zamanda yaşam bilgisine ve böylece
     Kendini denemek için kişisel gücüne olası her yeni
     deneyim. Her pisliğe dalacak kadar güçlüsün
     karşılaştığınız havuz ve sonra yalnız bırakıp devam etmek
     bir diğer. Felsefenizi yaşıyorsun ve başkalarının yapabileceği kadarıyla
     Bak, sen ve ben daha iyisini bilmenize rağmen, sen daha kötü değilsin
     bunun için. Sen zaten kazanan umut verici bir genç mimarsın
     Zenginlik ve şöhret, büyüleyici bir adam, yakışıklı bir dahi,
     Arkadaşlık olmaya değer ve örneği kesinlikle
     Takip etmek için her şey! Peki ya onu takip edenler
     ve daha az güç ve belki de daha az
     Bu tutkunun verdiği özdenetim? Çok bağlı mısın
     Onlar için sorumluluk hissetmediğiniz bencilliğin?

     "Ama olduğunu biliyorum. Ve böylece bir şeyler yapmanı istiyorum
     Mark Fenlow'u oyun masasından uzak tutmaya çalışmak ve
     Onun yolunun sonucunun ne olacağını anlamasını sağlayın
     Şimdi gidiyor. Robert Moreton da var. Bakmaya başlıyor
     uyuşturucu gibi. O olup olmadığını bilmiyorum, ama o
     görünüyor. Eğer öyleyse, hepsi ona tarif ettin
     Bir gece geçirdiğinde ne harika bir deneyim yaşadın
     bir afyon ekleminde ve ona denemesinin daha iyi olacağını söyledi.
     Neye benzediğini görün. Onu aramanı istiyorum, koy
     Bir Sanitarium'a ve eğer ihtiyacı varsa, finansal olarak ona yardım edin.

     "Diğerleri var, ama onlardan bahsetmeyi bırakamıyorum
     Şimdi hepsi. Kendi vicdanınız size onlardan söylemeli-eğer,
     Gerçekten de, benim dışında bir vicdanın var-ve seni hareket ettiriyor
     Yaptığınız hasarı onarmaya çalışmak için. Sadece ısrar ediyorum
     bir şeyler yapacağın ve konuyu bırakacağım
     Şimdiki zaman için bu şekil-tekrar gelene kadar. Çünkü yapacağım
     Tekrar gel Felix Brand ve beni engelleyemezsin. ben değillim
     Ne zaman bilin, ama uzun sürmeyecek, sana söz veriyorum.

     "Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Umut ediyorum
     İkimiz için hayatta yeterince yer olurdu. Ama başlıyorum
     Bir adamın yaşama hakkına sahip olduğundan şüphe etmek,
     Ve içimde büyük planlar karışıyor. Ama hepsi olacak
     Bence size bağlı; gösterip göstermediğiniz üzerine
     Kasıtlı olarak teşvik edilen bencilliğinizin üstesinden gelme arzusu
     ve insanınızı tanımaya istekli olma
     Sorumluluklar,-kötülükten kaçınmaya çalışıp çalışmadığınız üzerine
     Kendiniz yollar ve etkinizin etkilerini düzeltmek için
     başkalarına. Evet, sanırım tüm bunların sonunu söyleyebilirim
     Sana bağlı olacak. Ve seninle kare olacağım. BEN
     size adil bir uyarı vermeden hiçbir şey yapmaz ve
     sana her şansı karşılıyor.

     "Senden ödünç aldığım parayla-willy-nilly, bu doğru,
     Ama yine de ödünç alındı, çünkü geri ödeyeceğim-gitmeyi planlıyorum
     gayrimenkul işine. Ben bakıyordum
     Birkaç şehirde çok az-New York, Boston,
     Philadelphia-bu yüzden muhabirler beni bulamadı
     bu birkaç gün-ve nereye yapacağıma karar verdim
     Başlangıç ​​ve alacağım adamı seçti
     ortaklık. Döndüğümde bir iki hafta ve sonra
     düz yelkenli olun. Benimle bu zorunlu krediyi geri ödeyeceğim
     en erken karlar, çünkü en azından olmayı seçmiyorum
     size borçlu.

     "En iyi çıkarlarınız olmak için derinden hissettiğim şeylere sahip olduğum için
     Kalbinde ve onlar için çalışıyorum, açık bir şekilde yapabilirim
     vicdan, kendimi imzalayın,

                    "Sadakatle senin,
                         "Hugh Gordon."

Marka son satırları okurken keskin bir şekilde ayağa kalktı
Giriş nefesi ve mırıldanmış bir yemin. Gözlerinde, yerine
Alışkanlık yumuşak, sevecen bir görünüm, roused bir hayvanın parıltısıydı.

"Küstah şeytan!" diye bağırdı. "Scoundrel! Bana sanki dikte ediyor
Hak'a sahipti! "Mektubu bir yumrukla ezdi ve ilerleyerek
Oda, kolunun kızgın bir pisliği ile kömürlere attı.

"Eskiden eğlencelidi," dedi kendi kendine kaşlarını çattı
Öfke çarşafları izlerken yanıyor "ama o da alıyor
Artık katlanmak için küstah. "

Bir kelime ya da cümle izlerken kaşlarını derinleşti.
alev alarak ve bağlamı hatırladı. "Kahretsin," diye bağırdı yüksek sesle,
Boş odada yumruğunu sallıyor ve sallıyor. "Hayır alacağım
Sizden sipariş! Seni ait olduğun yere geri zorlayacağım-ve yapacağım
Kendi tarzımda da! "




Bölüm VIII

Stres Günleri


Felix Brand'ın ortadan kaybolmasına ve
Ona yönelik suçlamalarda, başka bir his olduğu gibi yakında kayboldu
Bir gün gazete başlıklarında yerini aldı. İnsanlar durdu
Konu hakkında aniden başladıkları ve marka
Kendini bir banka başarısızlığının ve sonra gizemli bir şekilde tebrik etti
intihar, ve bundan sonra korkunç bir dinamit patlaması izledi
dönüşü üzerine yakından. Kendine kendi yanlış macerasını söyledi
hızla unutulurdu.

Haftalar geçtikçe gittikçe daha güvenli hale geldi
çözüm. Hugh Gordon yeniden ortaya çıkmadı. Ve zaman geçtikçe ve hayır
Soruşturma Komitesi'nin raporuna resmi bir işlem yapıldı
Mimar, tüm konunun bir
onun için hiçbir tehdit tutan unutulma ve ruhu geldi
Mevcut.

Sonucunun olması gereken tek mesele de bu değildi
memnun. Tüm yatırımları iyi gidiyordu ve işlemleri
hisse senetleri, geri döndükten sonraki haftalarda ona para getirdi
birbiri ardına iyi bir mesafe. Ve komisyonu yeni bir tasarlamaya karar verdi
canlı bir batı devleti için Capitol binası
Ülkenin en önde gelen mimarları arasında rekabet.

İşvereni Henrietta Marne'ye tam sadakatiyle sevindi
Yüzünü terk eden Harried görünüşünü ve eski tarzını gör
Ve iyi ruhlar geri döner. Onun gibi, onun malzemesini ve
Mesleki işler daha önceki vaadlerini yerine getiriyorlardı,
ruhlarındaki gelişmeyi görünen batmaya bağladı
ikna olmuş olan adamın görülmesinden sorumlu olan
tüm sorunu. Markanın tavrındaki meraklı bir değişiklik onu bu konuda güçlendirdi
varsayım. Zafer ruhu hakkında bir şey onun içinde tezahür etti
Hava, gülümsemesi kendine güveniyordu ve onun tarzında
Bir çeşit zafer kazanan adamın güvencesi.

Sekreteri, tüm bunları gözlemci ama sağduyulu gözlerle not ederek dedi.
Kuşkusuz, Hugh Gordon'dan dolayı her şeydi.
Brand, adamın adından tekrar bahsetmemişti, ne de
Gizemli kimliği hakkında daha fazla şey öğrendim. Ama emin hissetti
bir kötü güdüden işverenini yaralamaya çalıştığını
hem kişisel hem de profesyonel olarak ve ani kaybolması,
ardından markanın kaygısının hafifletilmesi ve
Ruhlar, Gordon'un hepsinin dibinde olduğuna ikna etti
sorun ve mimarın durdurduğunu umuyordu.
ve artık onun tarafından rahatsız olmazdı.

Bu Hugh Gordon'un aşağılık bir yaratık olması gerektiğini hissetti.
kötü niyetli işini ortalama, düşük yollarla yapmaya çalıştı ve
Onu düşündüm Her zaman şüphe ve düşmanlıktı.

Kış günleri hızlandı ve Felix markası,
Temel bir kez daha tamamen sağlam ve güvenli idi, bir sabah açıldı
Belediye Başkanının damgasını taşıyan bir zarf yanlış yönlendirmez.
Ama ilk çizgileriyle bile kalbi, son zamanlarda çok canlı, döndü
yol göstermek. Şüphesiz Bay Brand'ın
Belediye Sanat Komisyonu, ondan daha fazla zaman ve ilgi talep eder
Onlara adalet içinde kendi titiz özel işlerine verebilir
ve bu yüzden istifasını ihale etmek istediğinde
derhal dikkate alacaktı.

    "Üzgünüm," diye ekledi Belediye Başkanı, "o bedenden kaybetmek için
    kamu hizmetine bu kadar kesin katkıda bulunabilecek biri
    bilgi ve sanatsal duygu; Ama kendimi ikna ettim
    soruşturma komitemin sonuçları
    reddetmenize ve akla yatkın olmanıza rağmen doğru
    açıklama. Sonuç olarak, iyinin çıkarlarının
    Hükümet bu adımı gerekli kıldı. "

Marka bu mektuptan rahatsız oldu. O göz atmıştı
çok pozisyon ve aldığında derinden memnun olmuştu
randevu. Aklında olan belirli planların yerine getirilmesi için
onu belirgin bir şekilde halkın gözüne getirecek ve güvence altına alacaktı
ona çok popüler saygınlık ve iyilik, büyük ölçüde fayda, o
mesleki itibarına ve gelirine inanıyordu. Ve şimdi
Aniden tüm bu umutlar solmuş ve bunun dokunuşu altında öldü
aşağı ve dışarı çıkması için örtülü ama kalıcı bir talep; Ve o
Hızlı önem vermezse, geçmesi gerektiğinden korkuyordu
Olay ve çok fazla aşağılama daha fazla tanıtımı. Yani aynı anda gönderdi
istifa mektubu.

Bu bölümden kısa bir süre sonra Henrietta yüzünde tekrar fark etmeye başladı
endişe belirtileri ve neden bazen biraz verdiğini merak etmek
Sinir başlıyor ve oda hakkında çok fazla bir bakış attı.

"Çok çalışmıyor musun, Bay Brand?" Ona bir gün dedi.
"Buna başladığınızdan beri çok gergin bir gerginlik altında görünüyorsun
Capitol Binası. Senden önce dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun
Kendini gerçekten ondan vazgeçtin mi? Korkarım kendin yapmayacaksın
Eğer bu durumdayken işe devam ederseniz adalet. "

Kazanan, okşama ağzı ve gözleriyle ona baktı.
"Teşekkür ederim Bayan Marne. Benim hakkımda çok düşünceli olmak biraz.
Bir dinlenme hoş olurdu, ama şimdi korkarım.
Biliyorsun Stewart Macfarlane benden bir ülke evi tasarlamamı istedi
Güney'e doğru satın aldığı bazı mülklerde büyük gerekçelerle
Staten Island'ın sonu ve yakında oraya gitmeli ve yatmayı incelemeliyim
arazinin ve sonra bunun üzerinde çalışmaya başlayın. Ve sahip olmalıyım
Belirli bir tarihe kadar göndermeye hazır olan Capitol binası için tasarım. Elinde üç veya dört bitmemiş sipariş var ve yoldayım
İnmek istediğim başka bir kamu binasının. Yani sanırım değil
dinlen şimdi ihtiyacım var, Bayan Marne, çok düz bir yol kadar
on saatlik iş günleri. Eğer-eğer tekrar güneye gitmem gerekiyorsa ---- "

Sabırsız bir pislikle düzeldi, gülümseme ondan kayboldu
Yüz ve ağzı kararlı çizgilere yerleşti. "Ama ben gitmeyeceğim
O yolculuğa tekrar gidin, "sabırsızlıkla devam etti ve sonra
Karar, "Bunu çözdüm."

Bu konuşma markasının bir mektup aldıktan birkaç gün sonra
Ulusal Mimari Derneğin Yöneticileri
bu bedenin başkanı olarak istifa.

     "Hissetmiyoruz," dediler, "toplumumuzun karşılayabileceği
     O ofise devam et, bu kadar ciddi olan bir adam
     suistimal suçlamaları yapıldı ve kim sormadı
     bir soruşturma için. Sorunun olmasını istemiyoruz
     Kesinlikle gerekli olandan daha fazla kamudan daha fazla sömürüldü. İle
     Tartışması için Derneğin Genel Toplantısını arayın
     Gazete bildirimine neden olacağından emin olurum
     Şüphesiz, rahatsız edici olacağı kadar sizin için de anlaşılmaz olun
     bize ve organizasyonumuza zarar veriyor. Buna göre biz
     Sessizce daha iyi planın sizin için olacağına karar verdim
     istifa etmek.

     "İsterseniz, genel bir toplantı düşünmek için çağrılabilir
     mesele ve toplum daha sonra
     İstifa isteyin. Karar sana dayanıyor. "

Marka hemen mektuba cevap verdi ve
yöneticilerini güvence altına alan onurlu ifadelerde öneri
Keyifli olmasına rağmen, toplumun en iyi çıkarlarına sadakat
onu yaptıkları adaletsizliğe duyarlı.

"Onları kendilerinden utandırmalı," diye düşündü Henrietta
Mektubu yazdı. "Hiç böyle adaletsizliği duymadım!
Affed ve ondan ofisi korumasını isteyin. "

Henrietta olmasına rağmen, özür ve tazminat için böyle bir mucize geldi
Yarısından fazlası bekledi. Ancak Felix Brand böyle bir umudu yok etti.
Bunun yerine, bu iki bölümün olacağı felaketin önsezleri
Ama başlangıç, düşüncelerini köpek yapmaya başladı. Kalbi ağrıyordu
Hayal kırıklığı ve ipotek ve göğsü acı ile şişti
Kasıtlı eylemi başlatan adama karşı kızgınlık
bir dizi olay. Hemen onun patlamasında yaşadığı için
Umutlar, itibarının sırılsağı ve ani keskin kontrol
Kariyerinin kapsamlı seyri, gözleri nefretle yanar ve
kızgınlık.

Endişenin eski görünümü yüzüne döndü, ancak birleştirildi
genellikle yumuşak ve sert çizgilerde yer alan korkunç bir kararlılıktan biri
Gülümseyen ağzı. Bazen Henrietta, aniden özelliğine geliyor
Ofis, karşısında korku işaretlerine şaşırdı. Ama o
Sık sık gördüm, Dogged çözünürlük görünümü vardı. O olmaya başladı
İçinde bir tür mücadele de bilinçli. O
Bu alışılmadık ifadelerde görebiliyordu,
bazen ona hitap ettiği petulant sesiyle duyun, bu yüzden
Her zamanki suave tonlarından farklı ve sinirinde hissedin
açık bir şekilde çalıştığı suş.

Günler çalıştıkları atmosferden geçerken
Onunla gergin büyümesi ve onun için gerekli olduğu günlerde
Odasında çok olmak için akşam kendi eviyle eve giderdi
etkisinden titriyor.

Mart ayı başlarında bir gün, parlak gökyüzü, temiz hava ve
Sharp West Wind, Brand, ofisten ayrıldığında Henrietta'ya dedi.
Muhtemelen öğleden sonra geri dönmeyeceği öğle yemeği. "BEN
Düşün, "Dedi", Staten Island ve Motor'a geçeceğim
Macfarlane'nin mülküne kadar ve site hakkında genel bir fikir edin ve
Çevre. "

"Muhteşem bir fikir," diye hevesle. "Çok iyi
Gün, yolculuk sana iyi gelecek. "

"Sence," dedi bir gülümseyerek, "kız kardeşinin beni taşıyacağını
şirket?"

"Eminim çok mutlu olacaktı," diye gülümsedi Henrietta,
Bir saat sonrasına kadar hatırladı, biraz Qualm ile
Şüphelik, Mildred Tandom'un önceki kıskançlığı
Motor Sürüş.

"Sevgili Mildred!" diye düşündü. "Ona tamamen sarılmış
Aşk. Keşke Dr. Annister yakında evlenmelerini rıza göstermesini isterdim.
Mildred'i çok mutlu eder ve eminim iyi bir şey olur
Bay Brand için. "

Henrietta eve ulaştığında kız kardeşinin sadece geri döndüğünü buldu,
Ve yüksek ruhlarda. Akşam yemeğinde, gözleri parlıyor ve yanakları
narin pembe, onun küçük hikayeleri ve onun neşeli
Kahkahalar hepsini eşcinsel bir mizahta tuttu.

"Bu akşam çok iyi vakit geçirdik," dedi Bayan Marne,
Erken yatmadan önce Henrietta iyi geceler. "Bella değildi
alımlı! Ve o kadar güzel, parlak gözleriyle baktı ve
Yanaklarında zarif renk! Warren'ın görmek için burada olmasını diledi
o. Sanırım korkunç derecede eski moda, Harry, ama her zaman
Bana öyle geliyor ki bir kadın özellikle güzel görünüyorsa veya
Charming, onu seven adam orada değilse bir şekilde boşa harcanıyor
görmek için. Bella'yı çıkarmak için Bay Brand değil miydi
öğleden sonra! Ve çok keyif aldı! Yeterince minnettar olamam
Bu kadar kapsamlı bir pozisyon alacak kadar şanslı olduğun için
beyefendi!"

Billikins Henrietta'nın köpeği ve özel özeniydi. O gittiğinde
Akşam yemeğinden sonra onu beslemek için mutfağa çok yaladığını buldu
Vücudundaki boşluk yaraları ve sevgili oyuncağının kıyafetleri,
Rag-doll. Delia'nın ona itibarsız olduğunu anlatmak için heyecanlı bir hikayesi vardı
öğleden sonra davranış.

"Çok queer ve garipti, Bayan Harry, Bay Bay
Marka buradaydı. Bir 'O her zaman çok hafif ve masum küçük bir köpek!
Tabii ki çan çaldığında salona koşmak zorunda kaldı
Her zaman, neler olduğunu görmek için, ağzında bebeklerin ve
Bayan Bella'yı aramak için yukarı çıkarken salonun içine girdi
Beyefendiyi gösterdim. Bir 'Aşağı indiğimde sadece yapmalısın
Vahşi bir 'yaptığı korkunç sesler duymuştu! Onu düşürmüştü
bebek ve 'uluyan' bir hırıltı sızıyordu ve Bay'a doğru koşacaktı
Bir 'Bark an' hırıltı marka ve sonra geri dönüp üzerinde duracaktı
Babykins sanki ona bir şey olurdu, 'hırıltı
Bir 'Whine' bir kabuk! Onu aradım ve dikkat etmeyecekti
Ben ve ben içeri girip onu alıp onu dışarı çıkarmak zorunda kaldık, onu '
Babykins bir araya getirin ve onları buraya getirin. Ve geri dönmeye çalıştı
Ve kapıyı kapattım ve sonra yanına çömeldi ve endişelendi
Babykins bir 'delikler' bir şekilde 'Wheened' homurdandı 'Titredi
Eğer en çok ölmekten korkmuş olsaydı. Şimdi, queer ve garip değil mi?
Harry? "

Billikins yemeyi bırakmıştı ve yüzlerine bakıyordu
Ne hakkında konuştuklarını anladıysa. Henrietta onun üzerine eğildi
ve ayağa kalktı ve ona aptalca itirazla baktı
Gözlerinde, sanki gizemli bir şekilde kurtarılmak için yalvarıyormuş gibi,
tehditkar, görünmeyen bir şey. Onu kollarına aldı ve hissetti
Korku ve heyecanla titreyen az vücut. Canlı hatırlama
Kendi sinirlerinin nasıl titrediğini ve sallandığını ona geldi
O gün, işvereni olduğu sürece, alana kadar
onları kontrol altında tutmak için tüm gücü.

"Zavallı küçük köpek," dedi, okşayarak ve sarılıyor. "Gel
Ve yukarıda bebek bürolarını alacağız ve onu yeni kadar iyi dikeceğiz ve
Her şeyi unut. "

"Öyleyse çalıştığın adam buydu, Bayan Harry!" Delia gibi bağırdı
Henrietta odadan ayrılmak için döndü. "Salonda toz oluyordum
Geliyor 'Yürüyüşe çıkarken onu izledim ve bir firması var
ve erkekçe sırt. İyi bacaklı ve yakışıklı, Bayan Harry, ama ben
Bir köpeğin korktuğu bir adamdan korkar mıydın, Bayan Harry. "

"Çok neşeli bir zamanımız vardı," dedi Isabella kız kardeşi Henrietta olarak
yatmadan önce tuvalet sırasında gizli bir sohbet için odasına geldi
ayinler. "Felix markası şimdiye kadarki en güzel olanı. Ama her zaman biliyorsun
Onunla tanışmadan önce bile bunu düşündü. Annem öğleden sonra yaşıyordu
O geldiğinde şekerleme ve gitme konusunda şüpheliydim. Ama dedi ki,
Saçma, geri dönene kadar uyurdu.

"İlk başta onun hakkında biraz tedirgin hissetmeye yardım edemedim ve
Belki de küçük bir glumdum ve düşündüğü kadar eğlenceli değildim
Olurdum. Ve o da bir tür glum ve korkunç görünüyordu ve tamamen,
Harry, ilk turda yolculuk tamamen olmaya söz vermedi
başarılı.

"Ama bir süre sonra korktum ve bulmamız gerektiğini söyledi
Bizi ısıtacak bir şey. Bu yüzden Wayside Tavern'de durduk-sen
Unutma, değil mi? Biliyorsun oraya son tramvayda gittik
yaz ve ormana uzun bir yürüyüş yaptı ve biraz limonata vardı
Biz geri dönerken araba bekledi sundurma. Peki gittik
orada ve bu sefer şampanya oldu ---- "

"Bella! Yapmadın, değil mi?"

"Tabii ki yaptım! Neden olmasın?"

"Bana pek iyi gelmiyor-bir kızın yapması için güzel bir şey Bella."

"Ah, saçmalık Harry! Onun meselesi nedir? Her neyse, yoktu
Şampanya ile ilgili herhangi bir şey; Ne de bizim yolculuğumuzun geri kalanıyla
herhangi biri. MacFarlane Place'e gittik ve etrafını döndürdük ve o
Bana orada yapacağı bazı şeyleri anlattı ve sonra yaptık
Bazı hızlar-oh, Harry, oldukça uçtuk! Sadece büyüktü!
Ve sanırım dilim de gitti, çünkü konuştu ve güldü ve
Olabildiğince eşcinsel. Eve görene kadar zavallı anne hakkında her şeyi unuttum
Tekrar. Ama hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. "




Bölüm IX

Görünmezle savaşmak


Ertesi gün sekreterine Felix Brand'ın
sakin ruh hali. Söylemesini kolayca okumaya alışmıştı
bu kadar açık bir şekilde parıldayan yüzler ve
hissi ve onunla birlikte attığı ilk endişeli bakış
Sabah selamı başka bir deneme gününün önsezlerini rahatlattı.

İçsel mücadelenin belirtileri artık ortaya çıkmadı, ancak aynı
Dogged çözünürlük hala yüzünün çizgilerini keskinleştirdi ve
kendini işine daha fazla konsantre edebildiği açık
günlerce olduğundan daha. Sorun ne olursa olsun
havladı ve onun hakkında o kadar aralıksız bir şekilde koptu ki onunla savaşı
dikkatini dağıtmış ve enerjilerini dalmıştı,
En azından mevcut, bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu. Öğleden sonra
Henrietta, telefonla bir nişan aldığını duydu
Mildred Tentister.

Ofisten ayrılmadan önce, sahip olduğu mektupları imzalarken
yazdı, adını yazdıktan sonra bir tane üzerinde durdu ve düşündü
bir an için. Almak için yaptığı bir çaba ile ilgiliydi
ilgilendiği mermer ocağının kontrolü.

"Hayır," dedi, "Bu konuyu yarına kadar bırakacağım. Lütfen benim
Sabah dikkatle, eğer düşünmemeliysem.
Ve bazı kitaplar var, işte onların bir listesi, sevmem gereken
Burada olmak, yarın ilk şey danışmaya hazır. Gönderebilirsin
Çocuk şimdi onlar için ve onları masamda bırak. Bu ikisi satın alabilir,
Ama diğerleri onu kütüphaneden alıyor. Bunlardan herhangi biri
Onları da almamalı, çünkü özellikle istiyorum
Buraya gelir gelmez onları kullanmaya hazır hale getirin. Ve muhtemelen yapacağım "
Ekledi, ona hoş bir gülümsemesiyle bakarak onu alırken
şapka ve eldivenler, "yarın çok sıkı çalışın referanslar ve
İçeride bir yerde gördüğümü hatırladığım şeyler buluyorum
Bu kitapların kapakları. "

Henrietta, işlerin sahip olduğu olumlu dönüşlerden çok memnun kaldı
alınmış. Kendi kişisel konforu için daha iyi olasılık payına sahipti
memnuniyetinde. Ama onun rahatlamasının yanında küçüktü.
İşveren, tacizleri ile kazanmış gibiydi ve onun
Hoş, kendini tekrar kazanan, bir kez daha ciddiyetle kendini adamıştı
işlerine. Bunlar son birkaç hafta içinde acı çekmişti,
gizli sıkıntılarındaki emilimi onu sadece onu tutmakla kalmadı
Onlara doğru dikkat çekmek, ama hatta onu sıkmış gibiydi
kapasiteler. Kendisi sanatsal algılarının, genellikle
Çok doğru ve keskin, körelmiş ve bulanıktı. Birinin tasarımına göre
Komisyonları, Berkshires'te bir ülke evi,
Başlamadan sonra, sadece her birini tiksinti içinde bir kenara atmak ve
cesaret kırma. Eldeki diğer çeşitli siparişler de çok ilerlememişti
daha iyi. Capitol binasının tasarımına bile başlamamıştı,
Her ne kadar üç ay içinde bitmesi için sözleşme yapmış olmasına rağmen.

Henrietta, endişeli hissetmeye başladığını biliyordu
Çalışmalarının tatmin edici olmayan bir eğilimi ve kursu izliyordu
Gizli kaygı ile işler. O da son zamanlarda olduğunu biliyordu
hayal kırıklığına uğradı ve birkaç iş meselesi tarafından rahatsız oldu. O gurur verdi
Akut iş duygusu üzerine, ama son zamanlarda patlamıştı
hisse senedi brokerlerine siparişlerinde bir kereden fazla ve biraz kaybetmişti
para.

Ancak, Felix Brand'ın bu gelişmeleri tarafından şaşkın
Karakter ve mizaç ve sonuçlarının endişeli, eğer
dairesinde gerçekleşen sahneye tanık olabilirdi
Ondan on ya da on iki saat sonra,
Gün, çok daha büyük alarmı ve şaşkınlığı olurdu.

Sabaha doğru iyiydi, ama her odadaki her ışık parlıyordu
en parlak. Bir odadan diğerine, uçtan uca
Süit ve tekrar, efendisi hızla, sürekli yürüyordu,
Bir an için durmaktan, hatta hızını kontrol etmekten korkuyorsa. .
Acele sırtının hafif, boğuk sesi zar zor rahatsız etti
Odaların üzerinde asılı, yakın ve ağır olan sessizlik; o düşünceli
Hepsini susturmuş gibi görünen gecenin geç saatlerinin sessizliği
şimdiye kadar olan sesler, ancak hemen hemen her ses olabilir
doğmak.

Çizim odası, odalar, yemek odası, kütüphane,
Başka bir gezici Yahudi gibi acımasızca, aralıksız, geri ve
sözleşmeli bir turda, başka bir yaşayan gözü değil
Parlak ışıklı odalarda karşılaşma. Tamamen yalnızdı. Ancak
Arada sırada sesi keskin bir şekilde durdu
Kızgın, kırgın, kararlı tonlar.

"Yapmayacağın! Yapmayacaksın!" diye bağırdı, yumruğunu sallayarak
Boş havayı boş ve omuzlarını biraz bekliyormuş gibi kare
Bir kapının arkasından veya kıvrımlarından çıkacak hayalet düşman
bir portiere.

Ceketini ve yeleklerini attı ve teri ondan silmedi
yüz, durmaksızın tekrar acele etti.

Yemek odasında büfe üzerinde durdu ve bir bardak doldurdu
Brendi ve Soda. Her zaman az miktarda içmek onun gelenekiydi
Ve yalnız olduğunda nadiren liköre dokundu. Öyleyse şimdi, ne zaman
Brendi şişesinin ne kadar boş olduğunu gördü, düşük bir düdük verdi
şaşkınlık.

"Ne!" diye bağırdı. "Bu gece tüm bunları içtim mi? Ve olmazdım
Bir damla aldığımı biliyorum! "

Karışımı hevesle yuttu, sanki bir iksirmiş gibi
Yeni güç kazanmayı bekledi ve sersemine geri döndü. Gibi
Bakışları yatağı aradı ve yatağı aradı ve
Adımları ona doğru titredi. Göz kapakları uyku için özlem duydu ve
Güç patlamıştı. Kaslarının sertleşmesi ve bir sıkılaştırma ile
Yumruklarından kendini istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Hayır, değilsin," diye mırıldandı. "Vermeyeceğim! Beni duyuyor musun? Yapacağım
Verme! "

O yürüdü, başı öne doğru itti, ağzı sert bir şekilde sertleşti
kararlılık ve elleri ceplerinde sıkıldı. O geçerken
Kütüphane aracılığıyla aniden titredi ve bir endişe spazmı
yüzünü geçti. Bir an için belirsiz bir şekilde durdu, sonra da
Dairenin giriş kapısı, kilitli olduğundan emin oldu ve
Anahtarı yanına geri getirdi. Bir zafer parıltısı ile karıştı
kombinasyonu çevirirken yüzünde ve gözlerinde korku ve kaygı
Bir ekranın arkasındaki duvarda biraz güvenli bir kilidi. Kapı sallandı
Açık ve bir sevgi dolu bir gülümsemeyle anahtarı içeri koydu ve
Kısa durduğunda kapıyı tekrar kapatmak üzere ve sanki
Bazı yeni düşüncelerin yanıp sönmesi, tüm yüzü ve figürü sarktı.

"Kullanım nedir?" Hayal kırıklığına uğradı. "Muhtemelen bunu biliyor
kombinasyon, lanet olsun, benim gibi! "

Öfke hızlı bir sel içinde yükseldi ve öfkeli bir yeminle anahtarı fırlattı
yerde. Yüzü, eskisinden daha iğrenç ve daha kararlıydı
Geri döndü ve odadan koştu. Zaten solgun ve çizilmiş,
onu ayağa kaldıran iradenin çabasıyla daha beyaz bir gölge gitti
Ve hala hareket ediyor. Çizim odasının kapısında elleri uçtu
Omuzlarının yüksekliğine kadar ve yumruklara iki katına çıktı. Onun
Gözler boş bir bakışta sabitlendi ve yüzü ölümlü olarak çalışıyordu
acı.

"Ah-H!" Nefes aldı.

Ve sonra: "Orada!" Bir ayakta olduğu gibi muzaffer bir tonda ağladı
Durduğu sandalyenin odanın karşısında dönerek gönderildi.
Göğsü yükseliyordu ve buna bakarken nefesi zorlanıyor
Yol ve vahşi gözlerle. Bir pencereyi açarak,
Kafa ve akarsu yüzüne soğuk havayı yakaladı. Gökyüzü
Şafak vaadiyle parlatmak.

"İyi Tanrım!" Odaya dönerken inledi. "Neden denedim
bunu yalnız çıkarmak için? Neden bir şey yapmadım, bir yere gitmedim,
Bazı arkadaşlar buraya bütün gece bir oyuna mı geliyor? Oh, ben
Korkarım-bu gerçek, korktum-ve biliyordun, lanet olsun, sen
biliyordu! "Kızgın tonlarla sona erdi.

Kütüphanede en sevdiği kolay sandalyeye özlemle baktı, çünkü
Dizleri yorgunlukla titredi. "Hayır, hayır, durmamalıyım. Oturursam
Aşağı uyumaya giderdim ve sonra ---- "

Tekerlekli ve geri döndü. Ama başını daha yüksek tuttu ve
Kendine daha güvenen bir hava ile yürüdü. "Kazanıyorum," diye bağırdı ve
Sesinde mutlu bir kefalet vardı. "Yakın bir çağrıydı ama ben
kazanan! Ait olduğun yere geri dön, sen köpek! Nereye geri dön
Geldi, lanet olsun ve orada kal! Kazandım, sana söylüyorum! "Ve o
Ayağını damgaladı ve tekrar ağladı, "Ben kazandım!"

Ama bu zaferi kazanmış olsa da, her neyse
hem nefret ettiği hem de göründüğü görünmez düşman üzerinde olabilir
Korku, henüz serseminden vazgeçmeye cesaret edemedi. İleri geri o
Hala gitti; Ve şu anda, açık pencerenin yanında duraklayarak,
Gökyüzü gün doğumu ile kızardı ve kükreme ve çıngırak duydu
Sokaklardan yükselen başka bir gün.

"Yakında bir banyo ve kahvaltı," diye düşündü, "ve sonra gün için dışarıda,
Ve bir kez daha güvende olacağım. Ve eğer işler zorlaşırsa, ben motorum
Staten Island'a ve Bayan Marne'nin kız kardeşini tekrar çıkarın. O
Deney dün çok yardımcı oldu. "

Odalardan geçti, gölgeler koydu ve geri itti
perdeler ve elektrik ışıklarını kapatma. Yüzü beyazdı ve
Haggard ve gözlerinde hala vahşi kaygı görünümünü sürdürdü
onları çok uzun süre doldurmuştu. Titreyen eller ile döktü
Başka bir bardak brendi ve soda. Odasının kapısını geçerken
Adım gecikti, döndü ve içeri baktı.

"Hayır! Hayır!" Sert ağladı ve yürümeye çalıştı. Ama ayakları
Gibi ve onu orada tuttu. Bir kez daha vücudu savaş için sertleşti,
Dişleri birlikte toprak ve dudakları düz, sert bir çizgide kapanır.

Yatağa doğru küçük bir şekilde sendeledi, kendini geri tutmaya çalıştı,
Sanki güreşiyormuş gibi, tüm güç ve iradesi ile,
Bazı önemsiz, zorlayıcı bir kuvvete karşı. Bir yumrukla çarpmak,
Yanındaki bir düşmanda olduğu gibi, "Git! Geri dön, diyorum!"
Ve yüce bir çaba ile ve belirsiz, ağır
Adımlar kapıya doğru geri döndü. "Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Diye mırıldandı, sesi kararsız ve
kederli. Yüzünden kararlı görünümü ve gözlerini solmuştu,
Cam gibi ve bakan, dehşete kapılmış çekiciliğe döndü.

Ayaklarını konuşurken bile bir kez daha hareket etmeyi reddetti. Göründüler
yere kök salmış, ama vücudu, yine de en iyisini denemesine rağmen
Girişe doğru yüzleşin, tekrar yatağa doğru döndü. Yakalandı
kapı ve bir an için kendini ona karşı hazırladı. O zaman onun kavrayışı
zayıfladı ve kolları düştü.

Onunla mücadele eden kavrama iradesi onu bir adımla hareket ettirdi ve
Sonra bir diğeri, korktuğu sonuna doğru, yine de
Boynunun sinews'lerinin patlamak üzere göründüğü için şiddetle ona karşı
Kısıtlayıcı ciltleri aracılığıyla. Vücudunu sertleştirmek, yakalamak
sandalyeler ve masalar ve tüm gücünü tutma çabasına koyma
Ayakları yere sağlam, somut olmayan güçle savaştı.
onu kavradı.

[İllüstrasyon: Yatağın üzerine aşağı doğru battı]

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Nefes kesti; Ve güçlü bir çaba ile yırtıldı
kendisi bağlarından ve kapıya doğru koştu. Ama yine görünümsiz
Eller onu ele geçirdi ve aniden döndü. Haggard yüzü
donuk bir kırmızıya kızardı ve ile savaşırken terle boncuklandı
Odanın karşısındaki adım adım iten görünmeyen güç.

Nefes nefes nefese geliyorken, bazen umutsuzca mücadele etti
biraz yer kazanmak ve daha fazlasını kaybetmek; Ve kendini görmek,
En büyük çabalarına rağmen, hedefe daha yakın ve daha yakın zorlandı
O onun varlık anlamına geldiğini biliyordu. İnç inç yoluyla savaştı
Onun görünmez düşmanı çok başucuna. Orada bile, sonuncusu
Güç onsu, son, boş bir çaba sarf etti.
Sadakati esir. Sonra kollarını fırlattı ve yüzünü kapladı
Ve uzun bir "OH-H-H" ile, bu yarım öfkeli, histerik bir ağlama ve
Yarım bir umutsuzluk, yatağın üzerinde yüz yüze battı.

Savaşı çok saat olduğunu düşündüğü şeyde kaybetmişti
zafer.




Bölüm X

Hugh Gordon Henrietta'nın güvenini kazandı


Henrietta o sabah erkenden ofise ulaştı, işvereninden,
işini zorlamak için hevesiyle, şimdi kendini ona adayabilir
Bölünmemiş enerjilerle, önce oraya ulaşmalıdır. Dört gözle bekledi
Hoş beklentilerle gün, çünkü bu konuda ona yardım etmişti
Daha önce ve o tüm görevlerinin en iyisini sevdi. Kitaplar
Masasına hazır, ama henüz gelmemişti. Onu bekledi
tüm forenoon, kendini elinden gelenin en iyisini yapıyor ve yine de
gelmedi.

Öğleden sonra dairesini telefona almaya çalıştı, ama
Cevap yoktu. Elbette, sonra şehri terk etmezdi
Yoğun bir gün için bu tür hazırlıklar, ona bir mesaj göndermeden.
Annister'ı aradı ve Bay Brand'ı görüp görmediğini sordu.
gün, ya da beklenmedik bir şekilde şehir dışına çıkıp çıkmadığını biliyordu.
Hayır, doktor cevapladı, akşamdan beri Bay Brand'ı görmemişti
Daha önce, Mildred ve Bayan Annister tiyatroya gittiğinde
birlikte. Mildred'in bütün gün oldukça mutlu göründüğü gibi
Felix'in şehir dışına çıkma hakkında bir şey söyleyebileceğini düşünün. Ve o
yarın gece onlarla yemek yemeye söz vermişti. Şüphesiz olsaydı
Herhangi bir yere gitti sadece gün içindi ve Dr. Annister neşeyle
Kendinden emin Henrietta onu tekrar yarın görmeyi bekleyebilir.

Bazılarını umarak bir saat sonra ofiste bir saat sonra kaldı.
mimardan kelime. Ama hiçbiri gelmedi. Ertesi sabah acele etti
Geri, hevesle bir mektup veya telgraf bekliyor, ama ikisini de bulamadı.
Bütün gün bekledi, sinirleri beklenti ve kaygı ile kenarda,
Ancak marka gelmedi ve ona herhangi bir mesaj göndermedi.

"Bu eskisinden daha kötü," diye düşündü Henrietta, "
Bana önceden gitmesi gerektiğini söyledi. Ve öyle dedi
olumlu, sadece bir süre önce, almayı düşünmediği için
O gezi tekrar güneye. Belki de sonuçta gitmesi gerektiğini buldu. Her neyse, sanırım insanlara söylesem iyi olur. "

Annister'ın akşam yemeğini hatırlayarak bunu yaptı.
Telefon üzerinden açıklama. Hem Dr. Annister hem de daha sonra
Mildred, gittiğini olumlu bilmediğini söyledi
Batı Virginia, ama ona geri döndüğünde ona söylemişti
eski yokluk, olduğu yerdi ve sahip olabileceği
tekrar gitmek için, ona tam yeri söylememiş olmasına rağmen, çünkü
İş nedenleri, bunun bilinmesini istemiyordu.

Evet, Mildred kabul etti, ona aynı şeyi söylemişti ve
nasıl olduğunu anladı. Ama hepsi aynı, Felix'in zalimiydi,
Ve onun gibi değil, çünkü her zaman çok tatlıdı,
Bu ani, gizli bir şekilde gidin ve hepsini böyle bir gerilim halinde bırakın.

"Evlendiğimizde" ve mutlu küçük bir kahkaha dalgalandı
Henrietta'nın kulağına telefon edin, "Böyle olmaz, çünkü o zaman
Beni bu tür gezintilere götürmeliyim ve göreceğim
Nerede olduğumuzu biliyorsun. "

Günler geçtikçe Henrietta, sürekli artan kaygıyı düşünerek
Bu ikinci kaybolmanın gizemi,
Açıklama başkalarına verdi. Bu sefer hiçbir sebep gelmedi
kamu yararı ve hatta uzak olduğu bilgisi bile
Birkaç arkadaşıyla ve onu görmek isteyenlere sınırlı
iş üzerine. Tüm sorgulayıcılarla sekreteri yokluğunu gördü
sıradan bir mesele, sadece içinde bir yerde olduğunu düşündüğünü söyleyerek
Batı Virginia dağları, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu,
Geri döndüğünde olumlu söyleyebilir mi?

Yine de, dönüşünde ona söylediklerine bakıyorum
Önceki uzun süredir devam etmesinden sonra Henrietta,
samimiyetsizlik. Tabii ki kabul ettiği sırada,
Ama şimdi, sözlerini ve tarzını anısına incelemek,
O zamandan beri olanların ışığı, sonunda kendi kendine dedi. "Ben
Bana gerçeği söylediğine inanma. "

Ama eğer bu Güney iş gezisi kasıtlı bir uydurma olsaydı, ne,
O zaman, uzun süreli bir yokluğun nedeni olabilir, herkese çok zarar verebilir
Gerçek doğası ve amacı böyle acı çeken ilgi alanları
gizlemek için? Bazen gözden kaçan erkekleri duymuştu
Defacılığa girmemiş olabilecekleri ve
onun için böyle olup olmadığı mı, ya da belki de düşmüştü
bir gizli mengene kurbanı. Ama bu varsayımların hiçbirine karşı
Hem kadınsı içgüdüleri hem de işvereni için kişisel beğenisi
isyan etti.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye düşündü, "çünkü her zaman öyle
Güzel ve rafine. Onun hakkında brüt bir şey hakkında bir öneri yok
Ya da öylesine-unclean. Hayır, bu tür bir şey olamaz. Ve yine de o
çok gergin görünüyordu ve sanki bir şeye karşı savaşıyormuş gibi
tüm gücüyle-ve sanırım öyle olurdu
İçme veya bir tür uyuşturucu alma arzusuyla mücadele. Ama yapamam
İnan. Acaba Hugh Gordon'un yapacak bir şeyleri olabilir mi
onunla. Peki, açıklama ne olursa olsun, istemediği açıktır
insanlar uzak olmasını bilecek ve olmasını sevmiyor
Konuştum, bu yüzden benim yapmam gereken şey hala bir fare gibi kalmak
Ve kimsenin yardım edebileceğimden daha fazla konuşmasına izin vermemek. "

Evde bile, görev duygusuna sadakatinde, Henrietta hayır dedi.
sadece işvereninin yokluğundan bahsetmekten ve
annesi veya kız kardeşi ara sıra soruşturma yaptığında,
henüz iade edilmedi.

Marka, ofis çocuğunun ona getirdiği neredeyse bir hafta uzaktaydı.
bir sabah kart ve beyefendinin özellikle endişeli olduğunu söyledi
onu gör. Ona bakıp "Hugh Gordon" ı okurken kalbi başladı
Daha hızlı çırpın ve yüzü ani bir kırmızıyı kızardı. Gelmiş olsaydı, merak etti, markanın nerede olduğu hakkındaki haberlerini getirmek için,
Ya da belki de ciddi bir talihsizliğin haberleri? Endişeli
Düşünce, belki de altında deneyeceği aklından parladı
Kötülük tehdidi, işvereni için, ondan biraz zorlama
daha sonra kullanabileceği kişisel veya iş bilgileri
mimara karşı kol ve kendisine olması gerektiğini söyledi
Ona ne dediğine çok dikkat et.

İyi bir amaç için orada olduğundan emin oldu ve
Çocuğun onu odasına getirmesini beklediği an aklını
yaşlı bir adamın hızlı bir resmini oluşturdu, eğimli ve perişan,
Bir parazitin tüm izlerini taşıyan kırmızı burunlu ve tıraşsız ve
dağılmış hayat.

Bunun yerine bakımlı genç bir adam gördüğünde, İngilizce giyiyor
Gri takım elbise, hızlı, sağlam bir adım ve bir
Kendine güvenen hava, önceden düşünülmüş fikirlerinin tersine çevrilmesi öyle
Bunu bir an için başka biri olması gerektiğini düşündü. .
Bir gülümseme önerisi onunla tanışırken ciddi yüzünü geçti
Rahatsız bir görünüm ve masasının yanında dururken, adını tekrarladı.

"Seni görmeye geldim, Bayan Marne, aklını rahatlatmak için
Bay Felix markası hakkında hissedebilirsiniz. "

"Ah," diye bağırdı, sözlerinin ona açıkça verdiği güvence
bir kez onun sesine. "O zaman onu gördün mü?
Peki?"

Keskin, karanlık gözleri odayı bir uyarı bakışıyla süpürdü. Masasında
güneş ışığı renkli nergis bir vazo parladı. Daha sonra hatırladı
Bu, bir hızlı bakışta her şeyi almış gibiydi
Oda, çiçeklerin üzerinden olduğu kadar serin bir şekilde geçmişti
sandalyeler ve daktilo ve onu Felix tarzı ile karşılaştırdı
Brand'ın gözleri onlara devam eder ve şölen olurdu.

"Onu birkaç gündür görmedim," diye cevapladı bakışları tekrar
doğrudan gözlerinin içine. Hızla konuştu, doğrudan, neredeyse künt
biçim. "Ama sizi endişelendirmediğinizden emin olabilirim
o. O oldukça güvenli ve koşullar olur olmaz buraya geri dönecek
izin vermek."

Henrietta bir an için tereddüt etti, kendisi ile hızlı bir tartışma içinde
İzlenecek en ihtiyatlı kurs. Bunların hepsini bulmaya çalışmalı mı
Bu adam biliyordu, ya da karanlıkta ne kadar olduğunu itiraf etmeyi reddederek
Kendisi, onu yapacak şekilde nezaketinden dolayı teşekkür eder
Bilgilerine ihtiyaç duymadığına inanıyor musunuz? Zaten farkındaydı
Birkaç dakika olduğu kadar ondan şüphelenmedi.
Bakışının dostça samimiyeti ve onun künt dürüstlüğü
Bu tarz onu daha az dikkatli, daha az düşmanca bir his haline getirdi. Hatırlatan
tekrar kendisi korumasında olması gerektiği için onu bir
Masasının yanında sandalye.

"Bilmelisin, Bay Gordon," dedi ona bir bakışla bakarak
Doğrudan, "birkaç hafta önce Bay Brand'a karşı tutumunuz
şimdi beni hissettirecek gibi değildi, şimdi iyiliğine çok güven
niyetler. Açıkçası, geldiğine inanmakta zorlanıyorum
Burada onun iyiliği ile. "

Gordon'un ciddi yüzü biraz rahatladı ve Henrietta hissetti
Kendisi hızla kontrol ettiği duyarlı bir gülümsemeye itti.

"Hayır," diye kabul etti, "seni bekleyemem, tüm
koşullar, o zaman yaptığım şeyin amaçlandığını anlamak için
Felix Brand'ın iyi. İnandım ya da en azından umuyorum
onun üzerinde bir salutary etkisi var ve onu geri dönmeye teşvik ediyor
Öngördüğüm davranışlar felaket olurdu. "

Düzleşti ve karanlık gözleri, bu kasvetli olurdu ama
Onların keskinlikleri için, yüzünün ve figürünün üzerinden hızla koştu ve sonra
Onun üzerine yumuşatılmış bir ifade ile tekrar dinlendi.

"Buna inanmanı istiyorum, ne benim
Bunu yaparken kötü ya da bencil bir güdüyüm yoktu. Bunu hissedebiliyor musun
Bana çok güven, Bayan Marne? "

Sessizlik anı için gözlerini masanın üzerine eğdi
sorusunu takip etti ve cevabını serin bir şekilde dile getirmek için çaba sarf etti,
ilgisiz ton. "Bir görev duygusu ile hareket etmiş olabileceğini anlayabiliyorum
Kamu refahına doğru-eğer kendi iddialarınıza inanırsanız. BEN
ŞİMDİ Söylediklerinizden Alın Sayın
Markanın arkadaşı; Ama bu tür şeyler benim fikrimle aynı fikirde değil
Arkadaşlar arasında sadakat olmalı. "

Siyah kaşları dikkatle bakarken hafif kaşlarını çattı
önlenmiş yüzünde. "Şey," dedi, ondan daha yavaş
Daha önce konuşulan, "Kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Sadece yapacağım
Güdüumun ne bencil ne de kötü niyetli olduğunu tekrarlayın. Ben yapmadım
Özellikle düşündüm, aslında, o zaman hiç düşünmemiştim,
halka açık tarafı. Sadece sahip olacağı umuduyla yaptım
Felix üzerinde iyi bir etki. "Bir an için tekrar durakladı ve
işvereninin adını tanıdık kullanımını not etti, sonra
Hepsi, aralarındaki ilişkiler samimi olmalıdır.

"Ama umarım," diye devam etti, onun tarzı yine Brusque, "
Buraya gelme nedenlerimle ilgili zihninizi tüm şüphelerden kurtarın
Bugün."

Kızardı ve biraz daha uzaklaştı ve arkasına gülümsedi
Kısa, kalın, siyah bıyığı okşarken el.

"Felix Brand ve işleri hakkında beni memnun etmekten daha çok şey biliyorum
Ve şimdi kendime çok daha fazla ilgi duyuyorum. "

Ani bir hareketle karşı karşıya kaldı ve keskin bir şekilde sordu: "Biliyor musun
Nerede? "

Gözleri onun içinde anlaşılmaz bir değişiklik yakaladı. Neredeyse Gibi Bir Şey
Huşu onlara geldi ve bakışları döndüğünde
pencere ve mavi ve uzak gökyüzünü aradı.

"Hayır," dedi sesi ciddi bir not geliyor ve tekrarladı: "Hayır, ben
yapamaz. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. "

Gözleri yüzüne döndü ve ürkütücü ifadesiyle tanıştığında
Nazik bir şekilde bağırdı, sanki ona güvence veriyormuş gibi öne doğru eğildi:
"Orada! Seni korkuttum! Lütfen endişelenme. Seni temin ederim,
Endişelenecek hiçbir şey yok. Olumlu bilmiyor olmama rağmen
Felix nerede, şimdi, onun hiçbir zarar görmediğini biliyorum, gerçek yok
Zarar ve inanıyorum ki, eminim ki, tekrar buraya geri dönecek
Her zamanki gibi, çok uzun zaman önce. Buraya bunu söylemek için geldim. "

Bir anlığına yüzünü inceledi ve bir şekilde onun iradesine karşı,
Bu adamın ilan ettiği gibi, bu adamın hareket ettirildiği için mahkumiyet geldi.
iyi güdüler.

"Bu tür birdeydin," diye cevapladı sonunda zarif bir gülümsemeyle "ve
Çok teşekkür ederim. Oldukça endişeliydim ama ne olduğuna inanıyorum
Bana söyledim ve ben çok rahatladım. "

Dürtüsel olarak memnun görünüyordu ve haykırdı: "Ve senin için teşekkür ederim
Bana güven! "

Gitmek için yükselirken, bakışları bir kez daha hızlı bir şekilde onun üzerinden geçti
yüz ve figür ve kendi başına bir bakışla gözlerine döndü
Kadının içgüdüsü, takdir, ilgi, sevme anlamına geldiğini biliyordu.

"Bu arada," dedi, dürtüsel olarak ona doğru dönüp içeri girerek
Hızlı, kaba bir yol, "Unutmamam gereken başka bir konu var.
buraya gelme nedenimin bir parçasıydı. Bir mektup vardı-sen
Unutmayın-Felix'in burada olduğu son günü yazdınız.
o zaman göndermeni istedi. Henüz göndermedin, değil mi? "

Ona şaşkınlıkla baktı ve almadan önce "hayır" dedi
Dikkatinin avukatı.

"Sanırım sahip olduğunu sanmıyorum. Ancak, bildim, bana şunu söyledi.
Tıpkı şimdi olduğu gibi, bir kerede göndermenizi istiyor. "

Henrietta, bu samimiyetin bu vahiyiyle o kadar şaşırdı ki
Bir an için cevap veremediği iki adam arasında var olmalıdır.
Mektup, markanın elde etmesi gereken bir çaba ile ilgiliydi.
Biraz yatırım yaptığı mermer ocağı şirketinin kontrolü
aylar önce ve konuyu çok gizli tuttuğunu biliyordu
ve büyük önem taşıyordu. Onu daha çok endişelendirmişti
Tutuklanan işlerinde başka bir şey, çünkü onu postalamakta tereddüt etti
Ondan daha uzak talimatlar olmadan ve yine de korkmuştu
Planları düşebilir mi? Gordon, sürprizini fark etmeden devam etti, ancak
Onu gördüğünden ve eğlendiğinden emin oldu. "Bildiğiniz gibi, istedi
diğer taraftaki belirli gelişmeler için bir iki gün beklemek. "

Henrietta başını salladı. "Evet ve ben sadece ne olduğunu öğrenemedim
olmuş."

"Her şey yolunda-sadece Felix'in umduğu gibi," diye temin etti ona ve
Ona ne olduğunu kısaca anlatmaya devam etti.

Kalkışından sonra Henrietta, ziyaretçisini karşılaştırarak kendini buldu.
işvereni. Gordon hakkındaki önceki tüm düşünceleri
Düşmanı olarak sorunlarının nedeni olarak marka ile bağlantı ve
zulmü bile. Şimdi, Gordon şahsen göründüğünde
görünüşünün ve karakterinin zıt bir arka planına karşı
Geçim fırsatı için çok minnettar hissettiği adam
Konjenial çevrenin ortasında.

Gordon günün geri kalanında aklındaydı; Ve o gibi
öğleden sonra, metroda, feribotun karşısında eve döndü
parlayan gün batımı ışığı ve clatting tramvay arabasında, onu
Düşünce, onunla karşılaştırıldığında onunla ilgili spekülasyonlarla meşguldü
Felix Brand ile, söylediklerinin ve nasıl
ne zaman ifadesinin anlamı hakkında bir varsayımla bakmıştı
Ona markanın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Akşam yemeğinde arayandan annesine ve kız kardeşine konuştu. Bir kerede
İlgileniyorlardı ve neye benzediğini ve ne olduğunu bilmek istiyorlardı
Henrietta onu düşündü. Sorularını cevaplarken onu hissetti
Önce, övgü veya övgü ya da
Felix Brand'ın düşmanı olan adama hayran görünüyor.

"Şaşırdığını biliyorum," dedi aniden üstesinden gelmeye çalışarak
öz-bilincin erişimi, "o hiç bir adam değiliz
Onu düşündüm, ya da en azından olması gerektiğinden emindim. Ama öyleydi
Kesinlikle gelmesi için düşünceli ve hiçbir şey yoktu
Söylediği veya yaptığı her şey farklı bir neden olduğunu gösterdi. Hiç olmadım
Hayatımda görünüşüne göre daha şaşırdım. Bilirsiniz Bay
Marka gazetecilere onun bir akraba olduğunu söyledi ve ben de
Biraz dağılmış, itibarsız bir yaratık olmalıdır. Ve sonra
Bu güzel görünümlü genç adam geldi-çünkü o iyi görünüyor, ancak olmasa da
Bay Brand kadar yakışıklı-yüzü bu arıtma görünümü yok ve
affedilebilirlik. İyi giyimliydi ve müreffeh bir genç gibi görünüyordu
iş adamı ve çok basit, bağımsız bir havası var. "

"Bay Brand'a benziyor mu?" Isabella'yı sorguladı, o kadar ilgileniyor ki
Akşam yemeğini unutuyordu.

"Biraz-evet. Bazı açılardan iyi bir anlaşma ve sonra yine öyle görünüyor
farklı. Karanlık ve özelliklerinin bir aile benzerliği var. Ancak
Aksi takdirde iki adam birbirine benzemez. Sevgili ifade Bay
Markanın gözleri her zaman var, çok kazanan ve sevecen ve sanki
Senin dünyasını düşündüm. Bay Gordon'un gözleri büyük ve
Kahverengi de, ama onlar hevesliler ve tam sana bakıyorlar ve o
odanın etrafında bir bakış parlatıyor ve bildiğini hissediyorsun
içindeki her şey. Görgü kurallarında o kadar parlak değil ---- "

"Bay Brand, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamın en güzel görgü kurallarına sahip" Isabella
kesintiye uğradı. "Hayattaki misyonu yuvarlak seyahat etmek ve göstermek olmalı
onları diğer tüm genç erkekler için bir desen olarak kapalı. Keşke Warren yapabilirdi
Birkaç dersin avantajı var. "

"Bella!" annesini yeniden canlandırarak haykırdı. "Konuşmamalısın
Neredeyse kocan olan adamın bu yolu. Ve Warren böyle
İyi adam da! "

"Bay Brand da öyle," diye yanıtladı Isabella saucily, "çok iyi, sadece
Gerçek olmak güzel. Bize Bay Gordon, Harry hakkında daha fazla bilgi verin. "

"Neden dediğim gibi, onun tarzı Bay Brand'ınki kadar cilalı değil.
Gerçek, o kadar doğrudan ve olumlu ki, biraz Curt gibi görünüyor
Eminim olmak istemiyor. Seni çok hissettiriyor
Samimi de. Bay Brand, insanları yapmadan ona çekiyor gibi görünüyor
çaba, ama Bay Gordon daha çekici ve onun hakkında bir şeyler
Ona ilgi duymanızı ve ona inanmanızı sağlar. "

"Seni iyi etkiledi, değil mi Harry?" dedi Isabella,
Kız kardeşine düşünceli bir şekilde bakıyorum.

Henrietta yanaklarının tekrar ısındığını hissetti ve kendine rahatsız oldu
kendini azarlarken bu şekilde kızarması gerektiğini, "orada
bunun için bir sebep yoktu. "

"Özellikle yaptığını bilmiyorum," dedi defansif. "Onun
Gelmek oldukça meraklıydı ve sen ve annen ilgileniyor gibiydiniz ve
onun hakkında her şeyi bilmek istedim. "




Bölüm XI

Penelope'nin ziyaretçisi var


Penelope markası, camla kaplı sundurmada tekerlek sandalyesine geri döndü
ve kendisini güneş dolu sıcaklığından lüks bir zevk için verdi.
Kitapları ve dikişiyle yanında masa, ama şimdi
Bitmiş ve düzgün bir şekilde katlanmış, meşgul harcadığına dair kanıt verdi
Sabah. Dışarıda da parlak güneş ışığı vardı, ama bir
havayı tozla dolduran ve
onunla karşılaşan gözlerin yırtılma kanalları. Küçük cam sundurma
hayatına çok büyük bir zevk getirdi, ona verir,
kapanma kış mevsimi, dayanması için her zaman zor, daha geniş manzaraları
Dünya ve gökyüzü, güneş ışığının bir seli, güneşlenmeyi sevdiği ve,
girişi açık tutmanın mümkün olduğu günlerde çok daha fazla
Temiz hava.

Orada yalnız oturdu, güneşli sıcaklığı sevdi ve
zevkini mümkün kılan kardeş. Gizli zihinsel
Ona karşı tutum belirli bir uzaklık ve sessizce işaretlendi
Annesinden gizlemek için elinden geleni yaptığı yargı tahmini.
Bu tutumu korumak da ona biraz çaba sarf etmedi
Kıta sansür yargısına dönüşmek. Şimdi ona ekledi
en azından şimdilik ona karşı hissinin zevk
Şükran tarafından temperlenmiş olsa da, esas olarak minnettarlık olabilir
merak.

"Belki de ona sorsaydım uzun zaman önce yapardı," dedi
kendini. "Ve bu tür bir şey özlemiştim. Yapıyorum
Nihayet onu kendisi hakkında ne düşündürdüğünü merak ediyorum. Onun gibi değildi.
Bunu düşünmüş olabilir ve on ya da on iki yıl yapmak isteyebilir
Daha önce, bol parası olmadan önce. Ama şimdi onun gibi değil. "

Kapının tıklaması dikkatini çekti ve bir adamın geldiğini gördü
Yürüyüşe çıkın. "Neden, bu Felix olamaz," diye düşündü şüphe
sürpriz. O zaman, ona daha dikkatle bakarken, "Ah, hayır! Bu
Geçen kış burada olan Bay Gordon. Felix hoşlanmadı
Bizi çağırması çok iyi. Ve anne evde değil. Peki ben
onu görmeliyim. Ve belki de öyle, çünkü umrumda değil
Özellikle Felix onu sevip sevmediği. "

Nasıl diye sorduğunda ince, talon benzeri elini sevgiyle tuttu
ve eğer cam kafesinden hoşlanıyorsa.

"Keyfini çıkarın! Ah, Bay Gordon! İçinden nasıl memnun olduğumu hayal edemezsin! Ben
Çoğu zaman her gün her türlü havada oturun. Var
Bana en büyük zevk verildi ve bence daha iyi ve daha güçlü olduğumu düşünüyorum.
Çok, bu yüzden. Sadece Felix'e ne kadar minnettar olduğumu düşünüyordum. "

Duyarlı zevkle parlayan yüzü ve gözleri,
son cümlesinde karardı.

"Böyle bir meseleyle bağlantılı olarak 'minnettar' kelimesini sevmiyorum,"
çabucak haykırdı. "Felix'in yapması küçük bir şeydi, sadece bir
Yaparsa senin için yapabileceği birçok şeyden ve
Uzun zaman önce yapmış olması gereken biri. Ve bana öyle görünmüyor
Penelope, _yous_'un Felix'e 'minnettar' olmak için herhangi bir nedeni olurdu
Marka, senin için ne kadar yaparsa yapsın. "

Son kelimeleri konuştuğu önemli ton sürpriz getirdi
yüzüne. İçinde şaşkın soruşturma ile ona doğru döndü
Koyu gözler, ama, emin bakışlarıyla tanıştıkça, bu ifade hızla
bir anlayışa dönüştü. Ne olduğunu bildiği açıktı
Demek istedi. Bir an için sürekli ona baktı, bir an iç
Kendi duyarlı duygu dürtüsünü getirdiği çaba
Daha sıkı kontrol altında, cevap vermeden önce:

"Bu yaşamak için barbar bir felsefe olmaz mıydı?"

"Belki de olurdu," diye itiraf etti, bir anda durakladı ve sonra devam etti
Biraz ısı ile:

"Ama onun yüzünden acı çektiğin her şeyi düşündüğümde ve
Ne kadar az değişiklik yapmaya çalıştı, ben o kadar öfkodiyim ki
bu kadar bir kırıntı için 'minnettar' olmaktan kaçınmak
Ne hak ediyor. "

Hafif bir renk, tekrar bakarken ince, soluk yanaklarına sürüklendi
onun geniş gözlü.

"Her şeyi biliyorum," diye devam etti, başını salladı. "Biliyorum
herhangi bir kız kadar düz ve güçlü olacağınızı ve
Seni uzuvdan itmemiş olsaydı asil, yetenekli, aktif kadın
yirmi yıl önce arka bahçenizdeki elma ağacı, çünkü o
yerinize sahip olmaya kararlı. "

"Sana bundan bahsetti mi?" Sesi titremesini istedi
heyecanlanmak. "Ama sahip olmalı, çünkü başka kimse, baba bile ya da
Anne, hiç biliyordu. Düştüğümü düşündüler. "

"Evet, bunun ilişkinin verdiği versiyon olduğunu biliyorum ve herkes
kabul etti. Ve gerçeği kendine sakladın. "

"Her şey bittikten sonra onu suçlamak için ne işe yarar? Ve
Bunu yapmak istemiyordu. "

"Evet, yaptı! Seni itmek ve yerini alıp sana gösterecek
O patron olduğunu. "

"Belki, ama bana zarar verme niyeti yoktu-
olurdu. "

"Ah, öldürücü bir amacı olmadığını biliyorum. Sadece bencilden vazgeçti,
acımasız dürtü ve daha sonra çok korkak ve bencilce
gerçeği itiraf et. "

Ona istikrarlı, merak eden bir bakış ve geri çekildi
çok az ve daha alçakgönüllülükle devam etti:

"Sanırım kardeşin hakkında bu şekilde konuşmamalıyım,
Ve umarım beni affedersin. Ama hayatını onunla karşılaştırdığımda
Dilimde bir dizgin tutmak için beni çok öfkeli yapıyor. Ve ayrıca,
Penelope, "ve yine güçlü bir şekilde ona doğru eğildi
Mahkumiyetlerinin gücüyle, "biliyorsun ve ben de nasıl
Doğru, söylediğim her kelimedir. "

"Ve yapsam bile," diye onurla tekrar katıldı, "
Gizli kalbimin düşünebileceği her şeyi itiraf etmeyi seçmeyecekti. "

Biraz başlangıç ​​ve kaşlarının bir çizimiyle durdu,
Ve sonra, alarm gözlerinde bir alarm ile hevesle öne doğru eğildi
ve koluna yalvaran bir el koy:

"Bu konuda anneye hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

Gordon tereddüt etti, ama gözleri, onun yoğunluğu ile yanıp sönüyor
hissediyorum, endişeli yüzüne düştükçe yumuşadı.

"Bu pek adil değil," dedi doggly, "kesinlikle sadece değil, çünkü
Felix'i olduğu gibi yüceltmek için-ne olduğu. Adalette
Bunu bilmelisin. "

"Bu, ona vereceği acının yanında hiçbir sonuç yok
gerçeği bilin. Annemi tanımıyorsun-benden başka bir şey değil-ve sen
En azından Felix'in veya daha ziyade idealini takdir edemez
Felix, onun için demektir. Anne romantik bir çeşittir ve her zaman olmuştur
Tahmin edebileceğiniz gibi kadın "-ve o hafifçe ona gülümsedi-"
Çocuklarına verdiği isimler. Kendi hayatı zordu ve
monoton, az zevkle, küçük bir güzellik-ve böyle bir
Güzellik seven doğa-daha düşük fırsat. Ve o da çok utangaç
Çok az özgüven var. Yani, görmüyor musun, tüm romantizm ve
Onun içinde aç kalan hayal gücü tekrar doğdu
Felix'te onun için. Felix yakışıklı, manyetik-insanları çekiyor ve
herkesi arkadaşları yapar, yaptığı gibi-
dahi, güzel şeyler yaratıyor, güzel bir ortamda yaşıyor,
Şöhret ve servet kazanıyor-onun için hayat büyük bir macera, daha fazlası
Hayal etmeye cesaret ettiği her şeyden güzel ve harika. O
Felix'in bencil olduğunu biliyor, ama her zaman neden pek çok nedenini görebiliyor
belirli bir cömert şey yapması imkansızdır. Oh, Bay Gordon, bu kazanın gerçekten nasıl olduğunu bilmek onu üzer
oldu ve gerçeği nasıl gizlediğini ve-ve ---- "

"Ah, bunu söylemeyi sevmiyorsun," tereddüt ederken içeri girdi ve
konuşmayı bıraktı. "Ama ne demek istediğini biliyorum-ne zaman kazandı.
Her ikisinin de eğitimine bölünecek olan para
Eğer iyi ve güçlü olsaydın, hepsi ona harcanmış olsaydın. Ve o
aldı ve sessiz kaldı. "

Yine ona şaşkınlıkla baktı. "Açıkçası Felix
Seninle konuştu! "diye bağırdı." Asla hepsini itiraf etmezdi
Bu, pişmanlık ve tövbe etmemiş olsaydı! "

"Ama o değil!" Gordon tahriş olmuş bir başlangıçla bulanıklaştı. "O geldi
İyi servetinin bir parçası olduğunu düşünmek. Eğer olsaydı ya da bile
O şimdi-harika, işler farklı olabilirdi-bu
Tüm söyleyebileceğim. "

"Ama anneden uzaklaşıyoruz. Görmüyor musunuz Bay Gordon,
Zalim olur mu? Ve ne işe yarar? Felix onun olduğu ve
Bölümün sonuna kadar kalacak. Onu ve sen değiştiremezsin
sadece annenin mutluluğunu bozardı. Söz ver bana, Bay Gordon,
ona hiçbir şey söylemeyeceğin, hiçbir şey söylemeyeceğin
ona mutsuz yapacak olan Felix hakkında ona! "

Gordon aniden yükseldi ve küçük muhafaza ve geri yürüdü
Yine, siyah kaşları cevap vermeden önce bir araya geldi.

"Seni her şeyi reddetmek zor, Penelope," dedi sonunda,
sandalyesinin önünde duruyor. "Çok azın var ve sen
Çok hak et. Bu konuda haklı olduğunu biliyorum ve küçülüyorum
ona senin kadar incitiyorum. Ama Felix'i düşündüğümde
Tabii ki kasıtlı olarak takip etti, beni kızdırıyor, böylece unutuyorum
Çok zengin bir şekilde hak ettiği çile hariç her şey. Ama sen
Doğru ve ben sana sözünü veriyorum. "

Ona gülümsedi ve yatan eli yavaşça okşadı, ince ve
Sandalyesinin kolunda zayıf görünümlü. Ama gülümseme hızla soldu
Onun karışık harikası ve hoşnutsuzluğu ile karşılaşırken yüzünden
Bakmak.

"Sözün için teşekkür ederim," dedi, "ama duyduğuma şaşırdım
Çok arkadaşça göründüğünde kardeşimden çok acı konuşuyorsun
onunla ve o size bu kadar samimi bir güven verdi. "

Gordon yine dar alanda yukarı ve aşağı doğru yürüdü, onun karşısında
düşüncesinin niyetiyle kasvetli.

"Aramızdaki ilişkiler tuhaf," dedi sonunda konuşarak
Onunla normalden daha yavaş ve kasıtlı olarak. "Merak ediyorum
Sana ne olduklarını söyleyebilir. Acaba bana inanıyor musun, ya da
Sana söylemem gerekirse aklı başında düşünüyorum. Bazen sana söyleyeceğim
Penelope, çünkü sen geniş fikirli, güçlü bir kadınsın ve
yaptığım şeyin en iyi iyiliği için olduğunu görmek
Herkes endişeleniyor. Ama sanırım şimdi değil. Hayır, henüz değil, sonra değil
Planımı çözdüm. Ama bilmeni istiyorum, Penelope ve ben
Anlayana kadar asla memnun olmaz. Onur için ve
Tanıdığım herkesten daha çok hayran. Yapmadıysam belki benim
Felix hakkında hissetmek o kadar da güçlü olmazdı. Ve kaldırmaya çalışacağım
Onun hakkında konuştuğumda dilim. "

Penelope röportajdan çok fazla yorgun hissetmeye başlamıştı.
duygusal gücü ve garip, karıncalanma
Gordon'un varlığının sinirleri üzerine işlediği heyecan, sadece
önceki toplantılarında yaptığı gibi.

O kadar beklenmedik bir şekilde patlayan zorlayıcı kişiliği ve öyle
hayatına yakın, inanma arzusuna ilham verdi
o. Ama kardeşine karşı acısı, onların
Açıkça yakın, tereddüt etti. Çok samimi görünüyordu ve öyle
Dürtüsünün onunla eşit dürüstlükle buluşmak olduğu anlaşılıyor.
Ama hala biraz şüpheliydi, biraz korkuyordu.

Gizemli ilişki hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerektiğini hissetti.
Onunla Felix arasında görünen çelişkileri
Ona arzu ettiği güveni verin. "Her şey çok garip," dedi. "Ve sen gittikten sonra yapacağım
Hayal edip etmediğimi veya 'Hugh adında bir tane olup olmadığımı merak ediyorum
Gordon 'gerçekten burada böyle acı şeyler söylüyor
Erkek kardeş. Onun hakkında bu kadar kötü bir fikrinin olduğunu biliyor mu? "

"Bunu biliyor mu?" Gordon, dürtüsel olarak ve onunla yüzleşerek haykırdı
vurgu ile konuşmak. "Gerçekten öyle! Ne kadar olduğunu biliyor-ama
Orası! Dilimi dizginleyeceğine söz verdim. Pekala, çok şey vardı
Bu kafaya sahip olduğundan daha fazla bilgi! "

"Şey, o zaman seni söylediğin zor şeyleri affetmem gerekecek
Benim için benim için, çünkü senle de açık olduğun için! "

"Teşekkür ederim! Ama hepsinin doğru olduğunu biliyorsun, Penelope!"

Geri çekildi, ikinci kez ısrar etmesi gerektiğinden biraz rahatsız oldu
bu noktada ve tonlarında bir küçümseme dokunuşu vardı
Onurla tekrar katıldı:

"Kardeşimin hataları olduğunu inkar etmiyorum, ama bunun nedeni bu
Onları bir yabancıyla mı tartışmalıyım? "

"Bunu söyleme, Penelope!"

Ağlaması o kadar düz bir şekilde geldi ve o kadar basit bir şekilde kalbinden
Dürüst duygu ve yüzündeki acı görünümü onu hızlı bir şekilde hareket ettirdi
zeka ve daha sıcak güven. Elbette, kendi kendine dedi ki, orada
annesine karşı ateşli dostluğundan şüphe etmeyebilir ve
Kendisi, Felix'e karşı tutumu ne olursa olsun.

"Seni bu kadar uzun zamandır biliyordum," diye acele ediyordu
yalvaran konuşma, "eski bir arkadaş gibi-hayır, bundan daha fazlası,
Senin düşüncemdeki bir kız kardeş gibi ve ben de böyle hissetmeni istiyorum
bana doğru. Size garip gelebilir, Penelope, ama doğru,
Sen ve annen benim için içerideki herkesten daha yakın ve canım
dünya. Bu yüzden bana yabancı dediğinde acıtıyor, ancak ben
Henüz sizin için bundan daha fazla görünemeyeceğimi biliyorum. "

Yanına oturdu ve her ikisinde de bir an için ellerinden birini aldı
onun. "Ama bunu değiştireceğiz, eğer bana izin verirsen," dedi.
Ciddi yüzünü aydınlatan bir gülümseme. "Bana izin verirsen ben olacağım
Sana gerçek bir kardeş. Felix'in sahip olduğu dahi yok
Asla güzel ya da harika bir şey yaratmayacağım, ama bir
İş için ustalık ve para kazanabilirim. Hakkında hiçbir şey umrumda değil
Kendisi için para, ama yapabileceğiniz her şey için çok önemsiyorum
onunla.

"Kafam kazanacağım parayı kullanma fikirleri ve planları ile dolu
Dünyaya yardım etmek için bir kol olarak. Böyle şeylerin ilgisini çektiğini biliyorum
Sen, Penelope. Onları okumayı ve düşünmeyi seviyorsun ve eminim
Eğer varsa-eğer-eğer varsa-eğer varsa
kaza olmadı. Ve eğer bana okumanın yararını verirsen
Ve düşünmek, planlarımın çalışmasında bana yardımcı olacak. "

"Ben? Herhangi bir faydalı olabilir miyim? Böyle bir mahkum olduğumda ve böyle
az güç mi? Sadece biraz okudum ve düşündüm-bilmiyorum
Gerçek koşullarla yüz yüze gelen insanların yaptığı her şey.
Ama bilmiyorsun, "
Gözleri ona teklifiyle ne kadar hareket ettiğini söyledi, "Sen
Benim için ne anlama geleceğini bilmiyorum! "

"Tahmin edebilirim, Penelope-Sister-Sana böyle arama yapmamın sakıncası yok mu?
Biraz tanıyın ve yüzün bana nasıl olduğun hakkında daha fazla şey anlatıyor
Ruh isyan etti ve onunla nasıl savaştınız ve
zafer. Tekerlek sandalyesinde mahkum olmayı kolay bulamadın! "

"Gerçekten, ben yok!"

Taze enerji ile ince, kambur ve çarpık vücudunu eğdi
ve fethettiği ruhun kıvılcımı tekrar ona parladı
Karanlık gözler ve yorgun yüz. "Ruhum, bir şeyler yapmak, bir şey olmak, yapabilmek için özlem duydu
Yeteneklerimi ve enerjilerimi diğer insanların yaptığı gibi kullanın! Özlemdim
şiddetle gitmek ve güzel ve harika şeyleri görmek
dünya, kendim bir şeyler başarmak ve eşit olarak buluşmak için
Bir şeyleri yapmış olan insanlar! Herhangi bir yerde cehennem varsa
Eskiden kalbimdeydi! Savaştım-orada olan tek şey buydu
yapmak için-kendim, çünkü annenin sıkıntılarına böyle bir
Bu kadar yük. Babam, nasıl hissettiğimi biraz biliyordu,
ölmeden önce. Ama daha sonra kendimle savaştım-yıllar aldı
bunu yapmak-ve sonunda kendimi bir tür içeriğe zorladı veya
istifa.

"Ona çok pahalıya mal olmasına rağmen, anneye biraz rahat olduğumu biliyorum
bakım. Ama uzun zamandır en büyük zevkinden, zevk aldıktan sonra
Felix, arkadaşlığımızda. Yani bu bir şey ve ben okudum
İyi bir anlaşma ve yapabildiğim her şeyi düşünün ve başkalarıyla yapmaya çalışıyorum
Dış dünyada benim için mümkün olan biraz iyi. "

Tekrar zayıf bir şekilde geriye yaslandı ve bir an için gözlerini kapattı
fiziksel yorgunluk. "Ve sonunda," diye devam etti, onunla buluştu
şefkatli bir görünüm hafif bir gülümsemeyle, "Olmaya geliyorum-mutsuz değil."

"Ve şimdi fırsat geliyor," dedi dürtüsel olarak, "
Tatlı, güçlü ruhunuzu ve yeteneğinizi biraz kullanmanız için
beyin. Ama bilmiyorum-suç-bilmiyorum-"Tereddüt etti, döküm
Ona keskin, sorgulayan bir bakışta, ama kendine güvenen bir tonda devam etti:
"Ama anlayacaksın, bunun en iyisi olduğunu göreceksin! Oh, biliyorum
Doğru şeyi yaptığımı kabul edeceksin! "

Yorgunluğunu karşısında gördü ve gitmek için yükseldi. "Korkarım ben
Yorgun, Penelope, ama umarım sana ne dediğimde beni affedersiniz
Konuşmamızın bana verdiği zevk. Gitmeden önce sana bir tane daha sormak istiyorum
Şey-Annen hakkında. O-yaptığım şeyden çok üzülüyordu
Hakkında-Felix ve bu rüşvet işi? "

Memnuniyetin bir görünümü Penelope'nin yüzünü geçti. "Yapmayacağını umuyordum
Bununla ilgili bir şey söylemeden uzaklaş, "Dedi açıkçası."
Tabii ki, onu üzdü. Derin bir şekilde incinmişti. "

"Olacağını biliyordum," diye üzdü üzücü bir şekilde. "Ama buydu
Görebildiğim en iyi yol. Felix için bir uyarı olacağını düşündüm. "

"Tabii ki bunun doğru olduğuna inanmadı.
Kamu görevi mahkumiyeti altında ve sizinle yanıldığınız
ne olduğunu anlamak. Onu çok etkiledin
Buradadın ve daha sonra senin hakkında çok şey düşündü,
Felix için dostluğunuzla eyleminizi uzlaştırması zor.
Ama o yaptı ve sonunda senin içinde gerçekten asil olduğunu düşünmeye geldi
Kişisel duygularınızın üstünde kamusal iyilik olduğunu düşündüğünüz şey. "

"Ama esasen düşündüğüm Felix'di," diye protesto etti. "Yine de,
onun için çok tatlıydı ve ona çok benziyordu.
yol. O-olsaydı beni görmekten memnun olacağını düşünüyorsun
Evde mi? "

"Eminim olurdu," diye cevapladı Penelope. "Çok memnun kaldı
onun rüyası oğlu olmanın ve gelmeni süsleyerek
Bizi bir rüyada biri gibi kar fırtınası dışında-Dear anne! Hepsi
Ona çok memnun oldum! Ve senin hakkında çok ve şefkatle konuştu
daha sonrasında. Ama onu rahatsız eden bir şey vardı ve yapmalıyım
Sana anlat, çünkü açıklayıp açıklamadığımı bilmek isteyecek
Sen."

Bir an durdu ve dinleyicisine gözlemci bir bakış attı.
Söylediklerini emdi, ona keskin bir şekilde bakıyordu
Gözler ve ciddi yüzler tüm yumuşak ve duygularla hassas.

Penelope, kalbinin tüm güvenle ona doğru özlemini hissetti. "Felix
Bu adamın zaten yaptığı kadar bize hiç bakmadı, "diye düşündü.

"Anne korkuyordu," diye devam etti, "diye düşünebilirsin,
Felix'in küçük bir çocukken umutlarını söyledi.
Şimdi ondan memnun değil. Tabii ki, bunun doğru olmadığını biliyorsunuz. Ben
Sana onun içinden nasıl zevk aldığını ve zafer kazandığını görmen için yeterince söyledim. Sanırım onun büyük bir vaiz ya da bir
Büyük Reformcu. Ama bükülmüş bu şekilde değildi ve buna inanmıyorum
Her ikisi de olsaydı, ondan daha gururlu olabilirdi
Şimdi."

"Şey, asla harika bir vaiz ya da büyük bir reformcu olamam,
Ya da gerçekten harika bir şey. Ama umarım biraz yapabilirim
Dünyada iyi, burada ve orada küçük noktalarda ve çok istiyorum
Hayatına ve seninkine daha fazla mutluluk getirmek için çok şey. Ben istiyorum
Ona bir oğul ol. Ama-bilmiyorum ---- "

Tekrar tereddüt etti ve Penelope şüphenin yüzüne geldiğini ve onun
Gözler titiz büyür.

"Hayır, nasıl olacağını bilmiyorum. Yapabilirim-" Yine durdu
bir an ve devam ederken mesafeye bakarak
Penelope kendisiyle kendisinden daha fazla konuşacak. "Sadece yapabilirim
Size ve ona, özellikle ona çok büyük üzüntü vererek
Birinci. Bazen emin değilim ---- "

O zaman ani çözüm onu ​​ele geçirmiş gibiydi. Dudakları kapandı ve onun
Tespit ile sertleşti. "Ama olması gerekiyor-olmalı,"
Aniden ilan etti. Havası eşiğine zorlayıcıydı
tekrar ona dönerken saldırganlık.

"Güle güle, Penelope. Sevgimi annene ver ve ona olduğumu söyle
Onu görmediğim için üzgünüm. Seni bir kez daha görmek güzel ve
Seninle bu konuşmayı yap. İzin verirsen biraz zaman geleceğim
Ben. Ama sen olmadıkça beni görmek istemediğine inanmayacağım
Kendin söyle bana. "

"Sen garip bir adamsın," diye yanıtladı, ona Frank ile bakarak
Merak ama tüm dostluk, "ve beni çok ilgilendiriyorsun.
Ne zaman tekrar gelmek istersen, ne olursa olsun emin olabilirsiniz
Yapmış olabilirsiniz, en azından seni görmekten memnun olacağım. "

Ani, agresif tarzı yumuşadı ve yalvaran bir not geldi
Yanıtladığı gibi sesi:

"Her neyse, inanmaya çalışacaksın, değil mi?
Kalbimin dibini, yaptığım ve Felix ile ilgili yapacağım şey
herkesin iyiliği için, onun iyiliği için bile, olağanüstü
Görünebilir. Benim için zaman gelene kadar söyleyebileceğim en çok şey bu
Size tüm hikayeyi anlatmak için. Ama bunu bir ara bileceksin, Penelope.
Güle güle."




XII. Bölüm

Dr. Tandom'un Şüpheleri Var


Brand'ın yokluğunun ikinci haftasının başlarında sekreterinin başka bir
Hugh Gordon'dan arama. Henrietta biraz heyecanın farkındaydı
Ofis çocuğu ona kartını getirdiğinde zevk ve çabucak
belki de sahip olacağını düşünerek kendisine açıkladı
işverenle ilgili bazı haberler. Ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve yaptı
Brand'ın geri dönüp dönmediğini veya duyup duymadığını sorarak geldiğiniz için özür dilerim
ondan.

Henrietta, bu soruşturmayı yaparken tarzıyla şaşkındı. O için
kaygı göstermedi ve cevap verdiğinde cevabını aldı
Söyleyeceğini önceden biliyormuş gibi çok az ilgi.

"Bana onun hakkında bir şeyler söyleyebileceğini umuyordum."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama senden olumluyum
Onun hakkında endişeli hissetmek için hiçbir fırsatınız yok. O olacağından eminim
Belki çok geçmeden. Seni temin ederim, eğer bir şey olmalıysa
Ona göre, bunu başka hiç kimseden önce bilmeliyim. "

O kadar samimiyetle konuştu ki, devam eden güvensizliği kayboldu,
Bol fiziksel gücü olsa da, görünüşünde aynı şekilde ortaya çıkıyor
Ve onun tarzı, kadınsı doğasına güçlü bir çekicilik yaptı. O görünüyordu
enerjik bir amaçla dolu ve ona böyle bir
artık saklayamayacağı kendi kendine güvenen, basit bakış
Onun talep ettiğini hissettiği güven. Ne de onun
Kadının içgüdüsü, hemen hemen gizlenmiş olanı keşfediyor
gözlerinde hayranlık ve yüzleşmesi, ona nedenini söyledi
Ona istediği güveni vermek için eğilimini azaltın.

"Sence," diye sordu endişeyle, "
Markanın polise kaybolması mı? "

"Hayır," dedi ani pozitiflikle, "bilmiyorum. "

Sonra ikinci düşünce alıyor gibiydi ve bilerek onu yumuşatmak için
Devam ederken: "Geri döndüğünde olacağını düşünüyorsun
onun üzerinde başka bir Hullaballoo'nun yapıldığını öğrenmekten memnuniyet duydum.
yokluk, gerekli iş konusunda şüphesiz? "

"Ah, hayır, eminim ki yapmaz!
zaman. Sadece-çok sorumluluk hissediyorum-ve ben öyleyim
Ne yapmam gerektiğinden emin değil. Kimseye izin vermiyorum
Bilin "-Tereddüt etti ve kızardı-" sen dışında gerçekten yapmıyorum
Nerede olduğunu bilin. İstediği şey olduğunu düşündüm-eğer varsa
Batı Virginia'da veya her yerde bir iş gezisi. Ama eğer bir şey varsa
oldu-OLDU-O ---- "

"Bu puan konusunda endişeli hissetme.
Ona herhangi bir zarar geliyor ve sana olacağın sözümü veriyorum
Mümkün olan en kısa sürede bilgilendirildi. Sana bu güvenceyi vermeye geldim
Uzun süredir devam etmediğinden korktum. "

Henrietta, ziyaretçisi onların
Konuşma yarım saat sürmüştü. "Çok uzun görünmüyordu"
diye düşündü, hala onu saran hoş bir parıltıda gülümseyerek
Bilinç.

"Umarım olmamam gereken hiçbir şey söylemedim,"
Sadece bir endişe. "O çok çekici bir adam, sen
ona güvenmek zorunda ve o kadar künt ve kendini yönetiyor ki
Biliyorsun, onun kadar açık olduğunuzu biliyorsun. "

Konuşmalarını gözden geçirdi ve çok fazla kendine güven verdi
tatmin, hiçbir yere en hassas olana dokunmamış
İşverenine sadakat yasaklanmış bir zemin düşünebilirdi.

"Çok meraklı," diye hayret etti, "Bay Brand'ın
işler. En yakın arkadaşlar olmalılar ya da asla bilemezler
Bay Brand'ın hırsları ve sanatı hakkında nasıl hissettiği hakkında çok şey.
Ve yine de Bay Brand'ın adı her olduğunda gözlerinde bir flaş vardı
bahsetti ve sanki öfkeli bir şekilde kontrol etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
his. Yine de, kesinlikle arkadaşlar .... Bıyığı çok
Yakışıklı. Neden daha uzun büyümesine izin vermediğini merak ediyorum. "

Haftanın sonuna doğru tekrar geldi ve güvencelerini yeniledi
markanın güvenliği ve yine bir uzunlukta birlikte mutlu bir şekilde konuştular
Henrietta'yı şaşırttı, sonra saatine baktığında
sol. Her röportajda ona olan güveni arttı ve
Felix Brand ile ilişkileri konusunda şaşkınlık yaptı. Birkaç
Ne yapması gerektiği konusunda kendisiyle tartıştığı günler, sonunda,
Endişesi ve şüphesinde Dr. Annister'ın avukatını aradı.

Ona tüm hikayeyi anlattı, kendisinin yapmadığını itiraf etti
Mimarın güney gezisine çıktığına inanarak nedenleri
Bu şüphe için, Hugh Gordon'un üç ziyaretini ve
onu markanın güvenliği ve erkenden yaptığı güvenceleri anlatan
geri dönmek.

"Sana daha önce gelmedim Dr. Annister," dedi, "çünkü ben
Bu konuda endişelenmek istemedim. Ne gergin bir durumun olduğunu biliyorum
Mildred zaten içeride, çünkü ondan haber almıyor ve ben de düşündüm
Gerçek durumun tahmin etmesi, on kez olacağını
onun için daha zor. "

"Korkarım Mildred'in geri dönmezse sinirsel bir çöküşü olacak
Yakında, "dedi Dr. Annister Gravely," ya da biraz güvence alamıyoruz
Her şey onun için iyi. Bu Hugh Gordon'un onu ilan ettiğini söylüyorsun
Felix'in nerede olduğunu bilmiyor mu? "

"Evet, söylediği şey bu, ama aynı zamanda kendinden emin görünüyor
Onunla konuştuğumda olacağını hissettiğim yanlış bir şey olamaz
Elbette. Ve sonra daha sonra doğru olanı yapıp yapmadığımı merak ediyorum
hepsini çok sessiz tutarak. Sence Dr. Annister, yapmalıyız
davayı dedektiflerin eline koymak için? Bilirsin, eğer yaparsak
Bu ve sonra birkaç gün içinde geri dönmeli, daha önce olduğu gibi,
korkunç bir şekilde rahatsız olurdu. "

Dr. Teşekkürat, perişan bir deri kollukta, daha geniş derinliklerinde
cılız figür her zamankinden daha küçük görünüyordu, onunla öne doğru eğildi
kollarında dirsekler ve düşünceli bir şekilde bir araya geldi
parmaklar.

Bu sandalyenin yirmi için olduğu özel ofisindeydiler
yıllarca en sevdiği koltuk. En derin tutumu ve jestiydi
soyutlama. Birçok zaman, böylece oturuyor ve niyet gözleriyle bakıyor
Hiçbir şeyde, zor vakalara ışık bulmuş olsaydı. Ve birçok
Hastaları arasında sinir enkazı sağlığa ve canlılığa geri dönmüştü
Bu parmak uçlarının ritmik dokunmasına.

Şu anda Felix Brand'ın
ünlü genç mimar, kayınpederi olmak,
Kasıtlı olarak, derin gizli debauch'a şımartmak için.
Her ne kadar yakın zamanda ortaya çıkmasına rağmen, bu öneri
genç adamın rafine ve yakışıklı yüzünde duygusallık,
hekimin erken evliliğe tek itiraz zemini
Kızı ve sevgilisi yalvardı, geç kalmıştı.
Ancak marka bazı düşük dalışlarda bulunursa, dışarı çıkabilir ve
Carrion seven sansasyonel gazeteler kötü kokulu bir
Mildred'in adının sürükleneceği skandal. Hayır, eğer öyleyse
Açıklama, kendi iyiliğine geri dönmesine izin vermek daha iyi olur
zaman ve sonra onunla ciddi bir konuşma yapın ve
gerçek.

"Hayır," dedi sonunda kollarını aşağı çekip geri dönerek
sandalyenin geniş kucaklaması, "
aşırı önlem; En azından henüz değil. Benim yargımda hareket ettin
ihtiyatlı, canım, kimsenin yokluğunun başka olduğunu bilmesine izin vermemek
sıradan bir iş meselesinden daha. Şimdi yaklaşık iki hafta geçti
O-uzak mı mı oldu? "

"İki buçuk hafta."

"Şey, sanırım yapmadan önce en az bir hafta beklememiz iyi olur
herhangi bir şey. Ve bu arada bana söylediğin her şey bir sır olacak
Senin ve ben aralarında. "

"Teşekkürler Dr. Annister. Kaygımı çok hafiflettin,
Aslında. Ve senin gibi düşünmene çok sevindim, çünkü benden korktum
Bu konuda herhangi bir şey, gazetelere girebilir ve
Bütün bu korkunç tanıtım ve gazeteciler geliyor ve beni katlıyor
Her gün."

"Biraz bekle," dedi yükselirken. "Sana daha fazlasını sormak istiyorum
Bu Gordon. Sana dürüst, açık bir adam gibi görünüyor? "

"Ah, tamamen Dr. Annister! Çok açık ve samimi ve doğrudan
O'na inanmaya yardım edemeyeceğinizi. Bay Brand'ı biliyor gibi görünüyor
Çok, çok yakından. Ve yine de böyle kızgın bir görünüm onu ​​geçiyor
Bazen Bay Brand hakkında konuştuğumuzda çok fazla
şaşkın. Sanki onlar kadar iyi arkadaş olabilirler gibi görünmüyor
Bay Gordon'un yaptığı her şeyi bilmesi gerekirdi. "

"Keşke onu görebilseyip onunla konuşabilseydim.
adres?"

"Hayır, efendim. Ve o telefonda ya da şehir rehberinde değil."

"Şey, eğer ofisine gelirse tekrar buraya gelmesini isteyin
Sen. Ne kadar endişeli olduğumuzu açıklayın-şüphesiz ki Felix ve
Mildred nişanlanır-ve bunun bizim için büyük bir rahatlama olacağını söyleyin
Kendi dudaklarından hala Bay Brand'ın
emniyet. Önce onu göreceğim ve eğer güvenime ilham verirse
Seninki Mildred'in gelip onunla da konuşmasını sağlayacağım. Gitmeyecek misin
Yukarı ve Mildred ve Bayan Annister'ı görüyor musunuz? "

"Seviyorum, Dr. Annister, ama-Mildred haberler için çok endişeli olacak,
Ve ona zaten bir düzine kez daha fazlasını söyleyemem,
Ve----"

"Anlıyorum," diye kesintiye etti. "Biliyorum, yapamamak zor
Ona neyi duyduğunu söyle. Ah, Henrietta, "ve başını salladı
Ne yazık ki, "Bu dünyanın yüzünde değerli olan bir adam yok
Ne kadar zengin bir aşk! Ama anne ve kız kardeş nasıl? Ve nasıl
ipotek devam ediyor mu? "

Önünde duruyordu ve uzun boylu olmasa da
Kadın, gözleri bir seviyedeydi. Derin astarlı, ince yüzü öyleydi
Soluk, beyaz bıyığı, ağır, gri beyaz kaşlar ve
gümüş-beyaz saç tacı, bir sanatçının beyaz çalışması gibiydi
beyaza karşı.

Henrietta ona bakarken ani bir vizyon ona uzun süredir geldi
o ofisten geçen erkek ve kadınların alayı,
Sıkışmış ve korkulu, umutsuz gözleri o solgunla yalvarıyor
Yardım için yüz ve boğazına bir yumru geldi. Önce öksürdü
konuşabilirdi.

"Annenin iyileştiğini düşünmeye başlıyoruz," dedi, "şimdi
para meseleleri konusunda çok rahat hissediyor. Ve ipotek
yavaş yavaş azalıyor. Kötü şansım yoksa, hepsini temizlemeyi bekliyorum
yaz sonunda. "

"Güzel! Sen muhteşem, cesur bir kızsın, canım ve gurur duyuyorum
Sen baban gibi olurdu! "




Bölüm XIII

Mildred militan


Ertesi öğleden sonra Henrietta,
Alışveriş bölgesindeki kız kardeşi için bazı komisyonları yerine getirin.
Bahar kostümlerinin pencere ekranına bakmak için dururken, gözü
Tam olarak zevkine uyan bir elbise tarafından yakalandı. Onu denetledi
Her iki taraf da ve arka görünümünü alabileceği kapıya girdi.

"Ne güzel bir takım elbise ve benim için nasıl olurdu!" diye düşündü.
"Acaba satın almayı göze alabiliyor muyum. Ah canım, hayır!
Böyle bir şey düşün! Sadece ipotekten çok fazla olurdu
ödemeler. "

İç çekerek döndü ve kendini Hugh ile yüz yüze buldu
Ondan pencereye tuhaf bir gülümsemeyle bakan Gordon.

"Emirlerden birinin çatladığını duydun mu?" Güldü. "Ben
Sadece bu davalardan birini olabildiğince zorlaştırıyorum. "

"Şimdi satın almaya mı gidiyorsun?" Bir öneriyle sordu
Havasındaki hayal kırıklığı, sanki ona geldikten sonra
Beklenmedik bir şekilde, onu aynı anda tekrar kaybetmeyi sevmedi.

"Ah, canım, hayır! Hiç satın almayacağım. Ödeyemem."

"Şey, o zaman, satın almamak akıllıca ve en iyi yol bile değil
Artık düşünmek için, "dedi bu ani bir şekilde,
Bazen ilk toplantılarında onu şaşırmış olmasına rağmen,
zaten alışmıştı. Kendine birden fazla söylemişti,
Gerçekten de onu sevdi, onun için çok etkileyici görünüyordu
Eril güç ve karakter kararı.

"Bay Brand'dan ne kadar farklısın," diye cevapladı gülümseyerek. "O
Böyle bir durumda, 'İsterseniz neden bir kerede satın almıyorsunuz?
İstediğiniz şeyleri yapmak için şimdiki zaman yok
Yapmak.'"

Kaşları hızlı bir şekilde kaşlarını çattı ve gözleri parladı
dedi: "Evet, bunun yaşam felsefesi olduğunu biliyorum. Ama bu benim değil
uzun bir yolla. Bence aşağılık. "

Sesi sert ve kızgın geliyordu ve Henrietta şaşkınlıkla baktı
ihanete uğradığını hissetme yoğunluğunda.

Sonra Dr. Annister'ın önerisini hatırladı ve "Oh,
Yol, sana bir mesajım var! "

Annister'ın arzusunu söylediği için ilgiyle dinledi.
onu gör ve şimdi onunla oraya gidebileceğini veya yapıp yapamayacağını sordu
Başka bir gün için randevu.

"Gitmek için bir şey olurdu," diye ekledi. "Aklımı rahatlattın
Bay Brand hakkında o kadar çok ki, onları hissettirebileceğinizi umuyorum
Biraz daha az endişeli-özellikle Bayan Annister. Sanırım biliyorsun
O ve Bay Brand nişanlı! "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı saatine bakarken. "BEN
Şimdi biraz boş zaman geçirin, birkaç saat ve aynı anda gidebilirim
değil. Bilmiyorum, "şüpheyle devam etti", olsun ya da olmasın
Bayan Annister beni görmek isteyecek. Bana karşı çok önyargılı. "

Henrietta'nın zihni, Mildred'in karar verdiği görüşlere geri döndü
Ancak hatırlamaktan memnuniyet duyan gazetecilere ilerledi.
Hesaplarında değiştirilmişlerdi.

"Birkaç hafta önce," Henrietta güven verici bir şekilde başladı.

"Ve henüz," diye açıkladı. "Onun hissi olduğunu biliyorum
Ben çok düşmanca. Ve Felix onu içinde cesaretlendirdi. "

"Bay'a çok aşık Marka ve çok çılgınca endişeli
Ona biraz rahatlık bile vermek için harika bir nezaket olurdu "
Henrietta nazikçe çağırdı.

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı bir an tereddütten sonra. Konuştu
Yavaşça ve arkadaşı, bakarak, son derece merak etti
Yüzüne gelen ciddi ifade.

İllist eve girerken Mildred ve annesi
Merdivenlerden inen, sokak için giyinmiş. Henrietta yukarıya baktı
kapıdan ve Mildred'in karşılandığını gördü
ani sevinç.

Kız, "Oh, Felix, Felix!"
Gordon, özelliklerinin bulunduğu girişten içeri girdi
arkasındaki parlak güneş ışığından bulanık ve mildred
Hayal kırıklığı ile, yapabileceği gözyaşlarını örtmek için ellerini kaldırdı
Kontrol ve hıçkırık, merdivenlerden geri koştu. Gordon baktı
Zor bir şekilde, yüzü seti ve kaşlarını çatıyor, sanki derinlemesine kavruyormuş gibi
Demir kararlılığı ile ruhu.

"Çizim odasına gel," dedi Bayan Annister, Henrietta olduğunda
arkadaşını sundu ve işlerini açıkladı, "
Dr. Annister. "

Bu da şu anda Mildred'i getirdi. Ama görkemli hava
hangi kız odaya girdi ve onun kibirli eğilimi
Gordon'un selamlamasını kabul ettiği kafa ne kadar az
Söyleyebileceği herhangi bir şeyde hissetmeyi beklediği güven.

Annister'ın soruşturmalarına yanıt olarak Gordon onlara özünde,
Henrietta'ya zaten söyledikleri ve onlara kısaca verdikleri
Cümleler, kendiliğinden güçten çıkmış gibi görünüyordu ve
karakterinin sadeliği, markanın hayır
tehlike ve kendi iyi zamanında güvenli ve iyi geri dönecekti.

"Bu," diye ekledi, "sana söyleyebileceğim tek şey, çünkü tek bu benim
Bilmek. Ama bunu biliyorum. "

"Baba!" diye bağırdı Mildred, sandalyesinden yayıldı, ince figürü
militan dik, gözleri yanıp sönüyor ve sesi heyecan verici
öfke. "Orada nasıl oturup bu adamın konuşmasını dinleyebilirsiniz! Neden
Onu kısıtlamıyor musun ve bildiği her şeyi anlatmıyor musun? Sade
Bu kadar çok şey biliyorsa, Felix'in nerede olduğunu ve neden
Bana yazmıyor. Ama hepsini görüyorum! Felix var
Bir yerde kilitlendi, belki de Batı Virginia'daki bazı dağ kabininde,
Ya da belki onu öldürdü. Tutuklanmalı! Eğer umursamıyorsan
Felix'in yapması için yeter, bir kerede polise telefon edeceğim
Ve gelene kadar bu evi terk etmeyecek! "

Sözleri öfkeli bir torrent içine döküldü ve sonra bir hıçkırık
Ağla, odadan süpürüldü. Annister sanki ayağa kalktı
Onu takip edin, sonra karısına uzanmış bir elle döndü.

"Ona gitsen iyi olur," dedi endişeyle. "O histerik ve
Yatağa konulmalıdır. Şu anda orada olacağım. Umarım affedersin
Kızının patlaması, "diye ekledi, Gordon'a küçük bir yayla döndü.
"Bu konuyu çok daha fazla düşünmekten aşırı derecede.
hak ettiğinden daha. Senin şüphesini paylaşmıyorum ve sen
Bir erkeğin her izini dürüstçe konuştuğuna inandığımı göstermem
gerçek ol. Ama tam olarak yapmadığımı söylersem beni affedeceksin
Her şeyin nasıl doğru olabileceğini anlayın. "

Hepsi yükseldi ve Gordon doğrudan
Çok ciddi ve ciddi bir ifadeyle küçük doktorun gözleri
Henrietta nefesini yakaladı, ne olduğunu dikkatle dinliyor
söylemek için.

"Hayır," diye yanıtladı yavaş yavaş, "
anlamak. Hiçbirini yapmam."

Profesyonel soruşturma, Dr. Annister
Ziyaretçisinin yüzünü ve gözlerini bir anda aradı. Henrietta,
Onu izlerken, zihinsel bir işaret için araştırdığını tahmin etti
sapma. Ama görünüşe göre bu puandan memnun kaldı, çünkü
Onları takip etti, ona kol üzerinde güven verici bir pat verdi.

"Şey," dedi daha neşeyle, "bize söyleyebileceğiniz tek şey bu,
Bay Brand's için ne sabrını beklememiz gerekecek
geri dönmek. Ama size açıkçası söyleyeceğim, Bay Gordon, en azından,
Size güven ve güvencelerinizi kabul edin. "

Ancak onlara hangi akıl yürütme yoluyla söylemedi
hızla bu sonuca gelin. Bu yakından tutulacak bir şeydi
Felix Brand'ı tekrar görene kadar kendi göğsüne kilitlendi. O için
gizem için en olası anahtarın onun
Kızının nişanlısı, gizli bir sefalet biçimine giriyordu,
Belki yalnız sarhoşluk, belki de bazı ilaçlarda hoşgörü, belki de
sadece canavarlık ve bu gerçeğin samimi arkadaşı tarafından bilindiğini,
Tek fikirli sadakatle onu korumaya çalışan Hugh Gordon.
Normal bir adam böyle bir davranış sürecindeki tiksinti,
Doktor, sık sık yapamadığı antipatiyi açıklardı
Markanın adı belirtildiğinde gizleyin.

Henrietta arkadaşının aşağı inerken biraz soyutlandığını düşündü
kasaba ve alışılmadık derecede ciddi, onun için bile, almaya alışkın olan,
Zaten öğrendiği gibi, kendisi ve dünyaya ciddi bir bakış.
Feribotu onunla geçti ve çekene kadar değil
kendileri teknenin üst güvertesinin sessiz bir köşesinde görünüyordu
Aklını rahatsız eden soruyu çöz. Ama yerleşmiş
Olması gerektiğine karar verdi, çünkü şimdi kendini zevk almak için bıraktı
toplum.

İniş yaptıklarında onunla birlikte yürüdüler.
Motorman hazırlık yapmaya başlayana kadar durdu, hala konuştu
başlangıç.

"Güle güle," dedi elini tutarken. "Göreceğim
Bir ara tekrar sen, ama korkarım yakında olmayacak. "




Bölüm XIV

"İkimiz için yer yok"


"Ne yapmalıyım?" Henrietta Marne bakarken yüksek sesle bağırdı
Umutsuzca masasını çöpe atan kağıtlarda. "İşte yarısı
Bu sabah, hemen alması gereken düzine mektup
Dikkat, yığıldığım diğerlerinden hiçbir şey söylememek için
Bu çekmecede. Pekala, daha önce yaptığım gibi devam etmem gerekecek
ve onlara kendi adıma cevap vererek, Bay Brand'ın geçici olarak olduğunu söyleyerek
şehir dışında ve geri döner dönmez vb. Gelmezse
Yakında, "Daktilo'ya otururken homurdandı,
"Mildred kadar histerik olacağım, ancak aşık olmama rağmen
o."

Birine bakarak sabah postasıyla elinden geleni yaptı
Zarf, dikkatlice açılmadan, bir
Üst köşesinde firmayı gördüğü gibi çok az ilgi ve merak
"Gordon ve Rotherley" nin adı. Mektubu bitirdikten sonra
Yazmak, olduğu gibi bir saat boyunca kendini bir saat boyunca meşgul etti
onun alması mümkün.

Mimarın ofis paketi, yüksek bir üst kattaydı
Bina ve Windows One'ın vizyonu şehrin üzerinde yükseldi
güneye ve batıya doğru. Henrietta ara sıra durdu
manzaralarda ve düşüncelerdeki endişelerini unutma çalışması
onu o geniş görüşle selamladı. Aşağıda, caddenin dibinde
Kanyonlar, insanlar ve araçlar ileri geri koşuyordu.

Ama gözleri asla uzun süre dinlenmedi. Daha ziyade yavaş seyahat ettiler
bacalar ve kuleler tarafından kırılmış, güçlü çatılar ovası üzerinde,
Büyük, kubbeler, kuleler ve kuleler tarafından büyük bina poposu,
Körfez boyunca, gümüş-beyaz veya parlayan bakır-kırmızı
Güneş, Staten Island'ın şişen tepelerinin loş göründüğü yere
ufka karşı.

Parlak güneş ışığında bin tüylü bulut-beyaz buhar dalgalandı
Kastellenmiş çatıların düz bir şekilde üstünde ve salladı
Breeze içinde tendrils. "Barış Boruları" Henrietta bazen onları aradı
Kırılgan güzelliklerini düşündüğü gibi, sonsuza dek
Çözünmek ve sonsuza dek yenilenmek, altlarındaki şehir içindi.
Onları düşünmeyi sevdi, onları kıvırma ve sallama izlerken
Dünya'nın barışının bir işareti ve kompakt olarak maviye doğru yukarı doğru
iyi niyet. Zihin eğilimi yaratıcıdan çok daha pratikti, ama o
Sinirlerinin heyecanını hissetmeden asla bu sahneye bakamam
Titanik enerjilerin belirsiz bilinci ile durmadan öğütme,
Çatıların ve kulelerin yüzeyinin altında çabalamak, başarmak. Ve
Şimdi, her zaman olduğu gibi, birkaç kez penceresinden bakmayı bıraktığında
anlar, kendi nabzlarının tepki olarak ve kendi
içe sıkıştırma, sanki beyaz tüyleri sallayanlar trompet çağrılarıydı
etkinliğe.

Pencereden döndü, eskisinden daha huzursuz, sabırsız
Sadece orada oturup beklemenin gerekliliği. Markanın özel
Oda Ona üç hafta önce sahip olduğu kitaplar hala uzanıyordu
Masasının üzerine, her an dönüşüne hazır. Yedekte
Bazılarını okuyordu ve şimdi gitti
Birini zamanına koymanın en iyi yolu alın. O getirirken
Günde yüz kez yaptıkları gibi, kendi odasına geri döndüler,
Çeşitli spekülasyonlarının üstünde ve etrafında gezindi
işvereninin yokluğunun gizemi.

"Merak ediyorum," şu anda koştular, "eğer mümkün olabilirse
Sadece bir tür orgy'ye şımartmak için şehrin bir yerinde saklanıyor. "
Ve bu sefer böyle bir olasılığın inkar edilmesi, daha önce olduğu gibi,
Zihninde kendiliğinden yay. "Yapabileceğini düşünmekten hoşlanmıyorum
O tür bir adam ol "," tomurcuklanan şüphesiyle geçici oldu ", çünkü
Her zaman çok rafine ve iyice güzel görünüyor ve o her zaman böyle
Bana mükemmel bir beyefendi. Ama Bay Gordon'un bildiği açıktır.
O kadar iyi, sanatı dışında onun hakkında çok yüksek bir görüşü yok. "

Telefon Musing'e girdi ve alıcıyı koyarken
kulağı ve "merhaba" dedi neredeyse çok şaşırmıştı
Felix Brand'ın sesini yanıtlamaktan mutluluk duyuyordu. Dedi
başka bir canavar gezisinden sonra eve döndüğü için
Kaza geçirdiği Batı Virginia'nın arka ormanları. O vardı
kaymış ve ayak bileğini burktu-hayır, ciddi bir şey değildi ve
Şu anda hepsi, ama yaklaşık iki hafta boyunca onu bir mahkum tutmuştu
Her yerden bin mil bir dağ kabini ve
Ofis öğle yemeğini alır almaz.

Meseleleri üstlenmek için bir kez daha orada olduğu için mutluyum
Dikkatini çok kötü bir şekilde gerektirdi, Henrietta neredeyse korkuyordu
onunla yüzleş, sesini dış odada duyduğunda, orada olabilir
görünüşünde, biçim ve güç verecek
Aklında karışan şüpheler.

Ama her zamanki, nazik ve iyi giyinmişinden farklı görünmüyordu
benlik. Her mevsim, çok karanlık veya siyah giysiler giydi,
Her zaman mükemmel durumda ve orantılı figürünü taktı
Daha gevşek İngiliz kesimi yerine trimly ve yakından. Onun karanlık
Gözler her zamanki okşama gülümsemesiyle ona baktı ve
İnce modellenmiş, düzenli özellikleri ile temiz traşlı yüz,
Yakışıklı, her zamanki gibi rafine.

Fakat hayır,-Sekreteri ifadesinde bir şeyin bilincindeydi
Daha önce orada hiç fark etmemişti. Ne kadar sevinçle
Kalbini ve ellerini ve beynini meşgul eden işleri doldurdu
Günün geri kalanı, ne olduğunu düşünmek için ya da vermek için zamanı yoktu
evine doğru olana kadar düşüncelerindeki kesin bir form
Subway, feribot ve tramvay, ona yakından taramak için boş zaman verdi
öğleden sonra olayları.

O zaman bile kendi kendine bir şey olduğunu söyledi
onun gibi görünmeyen yüz ve gözler, olmayan bir şey
Her zaman olduğu gibi "güzel". Yeterince bilmiyordu
İşi daha spesifik vermek için hayatın kötü akımları
tanım. Ama biliyordu, ne olursa olsun, karıştı, derin
Onun içinde hafif bir itme duygusu.

"Mektubumu aldın mı?" ona söylediği ilk şeylerden biriydi.

"Hayır, Bay Brand, sen ayrıldığından beri senden hiçbir şey duymadım."

"Yapmadın mı? Bu queer. Porter'a postalamak için verdim ve o
Muhtemelen her şeyi unuttum. Çok aceleyle gittim ki sahip değildim
Trene binene kadar yazma zamanı. Biraz vardı
Buradaki çalışma hakkında talimatlar. Şey, geri dönmemiz gerekecek ve
Kaldığımız yerden işleri al. Ve ilk şey bu mektup
yazıp göndermemenizi istedi. Nerede?"

"Ah, bunu postalamaya çalıştım-ne kadar önemli olduğunu biliyordum ve buldum
Beni isteyeceğinizi hissetmek için iş hakkında yeterince. "

"Sen yaptın! Ne kadar şanslı!"

"O zaman iyiydi mi? Çok mutluyum! Ama hepsini hak etmiyorum
kredi. Arkadaşınız Bay Hugh Gordon, buradaydı ---- "

"Ne! O adam? Buraya gelmeye cesaret etti mi?"

Başlangıç, ani dönüş, markanın keskin ünlemleri
cümlesine girdi, alışılmış tarzından çok farklıydı
Henrietta'nın ona baktığı kasıtlı hareket ve nazik konuşma
şaşkınlıkla. Sürpriz ve öfke yüzüne oturdu.

"Neden, evet," diye düştü. "Birkaç kez buradaydı. İlk kez,
Ayrıldıktan birkaç gün sonra bana o mektubu istediğini bildiğini söyledi
gönderilmiş."

Gordon'un ona söylediklerini tekrarlamaya devam etti ve bitti: "
Tabii ki, onun sözünü tamamen almadım, ama söylediklerinden sonra
Ben, doğru olduğundan emin olmamı sağlayacak kadar öğrenebildim
Yapılacak şey. "

"Oldukça doğru yaptın," dedi ona samimi bir şekilde. "Ama şaşırdım
Benim için böyle dostça bir eylemi yapmayı öğrenin. O olduğunu söyledin
sonra burada? "

"Evet, birkaç kez. Bana oldukça güvenli olduğunu söylemeye geldi ve
iyi ve çok geçmeden geri dönecekti. Sahip olduğum için çok mutluydum
Güvence, elbette, endişeli olmaya yardımcı olamadım. "

Ağzını konuşuyormuş gibi açtı, aniden tekrar kapattı, sonra
Ellerini masasında bazı kağıtlarla meşgul etti, aniden aldı
Çözünürlük ve yüzü soluk olsa da, rahat bir şekilde dedi:

"Sana nerede olduğumu söyledi mi?"

"Nerede olduğunu bilmediğini söyledi ama bildiğini söyledi
Olumlu bir şekilde, eğer sana bir şey olursa, o
Bu konuda bir şey bilen ilk kişi. Çok daha az endişeli hissettim
daha sonrasında."

"Evet, bu oldukça doğruydu, söylediği şey," diye homurdandı marka yavaşça. O
Sanki daha uzak konuşmanın eşiğinde ve Henrietta gibi tekrar tereddüt etti
bekledi. Bir süre sonra ona göründüğü bir yüze döndü
Kasıtlı olarak tüm ifadeyi zorlamak ve sormak için:

"Seni nasıl etkiledi? Bana benzediğini düşünüyor musun? Bazı insanlar
Yaptığını söyle. "

"Ah, beni çok olumlu etkiledi. Çok samimi görünüyordu
Ve çok nazik ve çok ciddi. Hayır, göründüğünü düşünmemiştim
Sizin gibi, genel bir yol dışında. Belki de onun özellikleri
Senin gibi bir şey, ama kendisi çok farklı, onun tarzı,
Onun ifadesi-her şey. "

İlgilendiğini konuştu, yanaklarında yükselen renk ve marka
onu dar bir şekilde izledi. "Ah, bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı, "
O'ndan senin için mektup. Masamda. "

Onu almaya gitti ve işveren bakışları gözlerini takip ederken
Genişledi ve yüzü Ashen büyüdü. "Tanrım!" O mırıldandı ve vardı
Fısıldayan tonunda şaşkınlık. Sonra ani öfke yanıp söndü
o. Henrietta, dediği gibi tonlarında titrediğini hissetti
ona zarf verdi:

"Teşekkür ederim Bayan Marne. O mektubu postalama konusunda haklı çıktınız,
Ve yaptığın için çok memnunum. Ama bundan böyle buna güvenme
Gordon arkadaşı herhangi bir şekilde. Tüm dostluk iddiası için
Beni yaralamak için sahip olduğum ve hiçbir şeyde durmadığım en kötü düşman.
Bundan sonra bu odalara girmesine izin verilmemelidir. Lütfen olur musun
Çocuğa bunların benim emirlerim olduğunu söyle-Hugh Gordon'un
Bir kerede tekrar kapımın içine girmeye çalışırsa. "

Henrietta, mimarın verdiği mektubu aldığını fark etti.
Hafifçe titreyen, ona tek bir kaşlarını çattı, düşmanca
Bakın ve aceleyle ama dikkatlice göğüs cebine koydu. O
önceki mektuba baktığını hatırladım
Gordon, ve aynı kızgın özenle açılmamıştı.

O iç cebinde, tıpkı eskisi gibi dokunulmadan kaldı
Biri, sırayla kalbini iktidarsız öfke ve ürpertici
korkuyla, gecenin geç saatine kadar, daha önce yalnız oturduğu zaman
Kütüphane ateşi. O zaman, sonunda, bir erkeğin görünümü ve tarzı ile
nefret edilmiş bir nesneye dokunmak zorunda kaldı, onu çıkardı ve açtı.

     "Felix markası, bir karara vardım" diye mektup
     aniden başladı. "Son zamanlarda sen ya da ben olmalı.
     ikimiz için de yer olabileceğini düşündüm. Ama yok. Eğer
     Daha önce söylediklerime dikkat ettin,
     yaptığınız kötülük için herhangi bir pişmanlık veya herhangi bir
     Davranışınızı yeniden şekillendirme niyeti, bir
     farklı sonuç. Bundan daha fazlasını söyleyeceğim. Eğer olsaydı
     ruhunuzda kendinizi bir araya getirme ve olma arzusu hissettim
     kirlilik kaynağı yerine gerçek bir adam ve göstermişti
     Düşünceleriniz ve eylemlerinizde isteklilik ve yetenek
     Kendinizi devretmeye çalışmak için,
     yaşama hakkı.

     "Bu durumda, belki isteyerek gitmezdim, ama
     Gitmek doğru hissediyorum, nereden geldiğim ve ben
     Seni yalnız bırakırdı. En azından yapmaya çalışırdım
     bu, çünkü size dehan için tam kredi veriyorum
     Hiçbirimim yok ve dünyaya değerini biliyorum. Ama ben
     başarılı olamamış olabilir. Çünkü hayatı tattım ve buldum
     İyi ve yaşama arzusu, yaşama isteği öyle
     İçimde güçlü olabileceğinden daha güçlü olabilir
     Görevim, hakkınız veya başka bir şey duygusu.

     "Ama bu konuda spekülasyon yapmak işe yaramaz, çünkü büyüyorsun
     daha iyi yerine daha kötü. Sen o insanlardan biri gibisin
     görünüşe göre kendilerini zorlaştırmayan, onlarla birlikte
     Nerede olursa olsun tifo ve dağılım mikropları
     Gitmek. Dünya senden ne kadar çabuk kurtulursa, bunun için daha iyi,
     Ve senin için de daha iyi.

     "Şaşıracak ve muhtemelen kızgın olacaksın
     Ofisinizi ziyaret ettiğim sekreteriniz. Ben gittim
     Öncelikle, Miss Marne ile tanışmak istedim, ama aynı zamanda
     Çünkü o mektubu postalaması gerektiğini biliyordum ve sonunda,
     Çünkü yokluğunuz hakkında ona güvence vermek istedim ve
     Sizi aramak için önlemlerin alınmasını önleyin. .
     İlk sebep, ilişkinizden hiçbiri ve diğer ikisinde
     Bana minnettar olmalısın, olmasam da sayım
     Diyelim ki olacaksın. Öğrenmek için biraz sorun yaşadım
     Bu mektubun üzerinde olduğu konular, çünkü nasıl olduğunu biliyordum
     Onları düşündünüz önemli. Zor bulabilirsiniz
     İnanın, ama hor görmeme ve nefret etsem de doğrudur
     Sen, böyle bir parçadan sorumlu olmak istemedim
     Mektubunuzun gönderilmesinde planlarınız daha uzun gecikme
     neden olurdu. Aramızdaki bağ çok yakın, Felix
     Marka, bazen senin için şefkat hissetmemem.

     "Olmasaydım bu sefer seni daha uzun süre uzak tutabilirdim
     Bayan Annister için üzgün hissettim. Benim hesabındaydı
     Yaptığımda geri dönmene izin ver. Onu bu şekilde acıtma
     Tekrar. Ona önceden bir çeşit vermezsen
     bir sonraki yokluğunuz için makul hazırlık-çünkü
     başka bir tane olun ve çok geçmeden-babasını etkinleştireceğim
     Senin hakkında karmaşıklaşabilecek bazı sade gerçekleri bulmak için
     O çeyrekte sizin için önemlidir.

     "Aklım uyduruldu, Felix markası.
     Hem sen hem de benim için dünya. Seni incitmemeye çalışacağım
     Yine halka açık, çünkü bu iyi değil. Ve verimli
     Bana hitap eden sadece önlemler. Ama gidiyorum
     Sizi iyi ve her şey için kenardan çıkarmak için elimden geleni yapmak. BEN
     şüpheli ve tereddüt etmiş ve konuyu tartışmış ve
     kendimle bitti ve bir uzlaşma yolunu görmeye çalıştı.
     Ama sen benim yoluma gelmeyeceksin ve ben seninkini nefret ediyorum. Peki sen
     Kendinizden sorumlu olduğunuzu oldukça iyi bilin
     Tüm iş, sizi bekleyen kader için bile. Olacaksın
     Sadece kendi eylemlerinizin sonuçlarına maruz kalır. Ben için
     Kazanacağıma inanıyorum. Bir iyilik kuracağını biliyorum
     Dövüş, daha önce savaştık ve şimdiye kadar kazandınız
     benden daha sık. Ama sonunda kazanacağım. Cesaretime cesaret ediyorum
     Bende olduğumu eklemenin benim içimde olduğunu düşüneceksin
     iyiliğiniz için olduğu gibi ikna oldu
     Dünyanın yararı, kazanmam gerekiyor. Yine de düşünüyorum
     Bu şey ve yine de kendimi ilan edebilirim,

                    "Saygılarımla,
                         "Hugh Gordon."

Felix Brand bu mektubu ona rağmen ilgiyle okudu
nefretinden, onu kaldırmadan önce ikinci kez geçin
sayfalarından gözler. Onun için gizemli tehditlerinin yok
açıklama ve kaderin tam anlamını hissettiği için
Tahmin edilen, öfkeli korku onun üzerine süpürüldü.

Sanki korkuyormuş gibi, onun hakkında endişe verici bir şekilde bakarken ürperdi
görmek için havadan şekillendirin,
Üç hafta önce diğer gece, en üst düzeyde savaşmıştı
Onun gücü, sadece sonunda aşılacak. O şiddetli anı
Mücadele şimdi onun üzerindeydi, damarlarını soğutup kalbini tutuyordu
terörle. Ve o görünmez, amansız savaşmak zorunda kalacaktı
Kendini siyah-büyülü kaderden kurtarmak için tekrar tekrar güç
bu tehdit etti. Sonra, aniden, korku ve dehşet bir
Onun içinden daha da şiddetli bir şekilde öfkenin çılgınlığı
Kendini yaratabileceği hiçbir şey yoktu.

"Sen hırsız!" Ağladı, kanlı gözlerle ona bakıyordu. "Sen
ikiyüzlü, kendinizi benden daha iyi ayarlamak için! Beni duyuyor musun?
Sen ikiyüzlü, hırsız, katil! "

Öfkesinin yüceltilmesi ona yeni bir güç ve yeni güven verdi
kendi içinde ve mektubu parçalara ayırdı ve altına toprakladı
Diye bağırırken topuğu:

"Bu sana ne olacak! Hak ettiğin şey ve ne
Alacaksın, hırsızı lanetledin! "




Bölüm XV

Felix Brand'ın bir saatin çeyreğini kötü bir


Dr. Annister için Felix Brand'ın kötü olduğu açıktı.
Bir saatin çeyreği. Ama küçük doktor, içinde dik oturuyor
geniş sandalye, dirsekleri kollarında ve parmak uçları dinleniyor
Birbirinize karşı, içinde kaçmak için kalbinde bulamadım
en azından gri gözlerinin nüfuz eden bakışları veya nazik ısrar
onun soruları. Konuşmaları daha uzun süre devam ederse
Önündeki adamın gerçeği söylemediğine ikna oldu
ve kızının uğruna, bulmanın ne kadar gerekli olduğunu hissetti
Gerçek neydi.

"Size söylemem gerektiğine üzüldüm, Felix," dedi Dr. Annister
konuşmalarının başlangıcı, "
Uzun ve gizemli yokluğunuzu açıklamanıza olan güven. "

Mimar, cevap vermeden önce çıplak bir an için tereddüt etti.
Diğeri de ne hareket etmediğini düşünmek zorunda olduğunu belirtti
ne de cevap kendiliğinden değildi.

"Anlamamı mı kastediyorsun, Dr. Annister," dedi nazikçe,
"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sadece bu şekilde koymayalım. Diyelim ki buna çaba diyoruz
Bilinmenizi istemediğiniz bir şeyi gizlemek için tarafınız-içgüdüsü
kendini savunma. Ahlaki olarak, şüphesiz, aynı şey. Ama ben değilim
şimdi şeyin kendisinin ahlaki doğasıyla ilgileniyor. Ben
Bununla birlikte, Mildred uğruna,
arkasındaki şey. "

Marka ona hızlı, huzursuz bir bakış attı ve huzursuzca hareket etti
sandalye. Ancak geleneksel, yumuşak modülasyonlarda bir değişiklik yoktu.
Sesi ya da Yanıtladığı gibi Şehirliliği: "Pardon Me, Dr. Düşünmek, ama haksız bir şey veriyorsun
varsaymak için. Onurlu bir adam olduğumu biliyorsun, göstermeye alışkın
gerçeğe en az sıradan bir saygı. Ve bu yüzden sende olduğunu söylüyorum
Sadece şüphe hakkındaki sözümden şüphe etme hakkı yok. "

"Şüphem, eğer bunu söylemek istiyorsan,
benim açımdan, en dikkatli ilgiyi ve sizin için tüm
Saygı. Açıklaman bana çok ince ve deliklerle dolu görünüyor
Bir an önce belirtilmemeli. Benim için çocuk olurdu
Trende kaç fırsata sahip olacağınızı söyleyin,
Demiryolundan terk ediyordun, ona döndüğünüzde ve
Eve, yazmak ya da bana telgraf etmek, mildred'e veya özlemek
Marne ve bize nerede olduğunuz ve güvenceniz hakkında bir fikir verin
emniyet."

"Trene, Mildred'e ve Miss Marne'ye yazdım.
Görünüşe göre, mektuplar postalarda kayboldu veya hamal
Onları gönderin. "

Annister'ın parmak uçları gözleri iken birbirini yumuşak bir şekilde okşadı
arkadaşının patrici yüzünü aradı ve işaretlerini işaretledi
tedirginlik.

"Her zaman sanıyordum," dedi sessizce, "bir telgraf hattının çalıştığı
Batı Virginia'ya demiryolunun yanında ve bunu duymadım
Yokluğunuz sırasında teller düştü. "

Felix Brand Rose ve elleri ceplerine itildiğinde hareket etti
belirsiz bir sandalyeden diğerine. "Mildred'in tüm güvenine sahip
Açıklamamda, "dedi sesinde meydan okuma bir dokunuşla.
"Onu aldatmayacağımı biliyor."

"Mildred genç," diye yanıtladı babası nazikçe "ve cahil
dünyada çok şey var. O çok, çok
vaat edilen kocasına çok aşık ve ona bu siyahı söylediyse
beyaz mı, gözlerindeki göz kamaştırıcı onu beyaz görmesini sağlayacaktı. Ancak,
Felix, sadece çok genç, çok masum ve çok
Sevgi dolu kalbinin merhameti, size açıkça konuşmam gerekir. BEN
Bu kadar saf gençliğe layık olmanı beklemeyin
Sana verdiği gibi seviyorum. Adam yeterince temiz olan yaşamıyor
kalp ve hayatta böyle bir hazineye layık olmak. Ama seni bekliyorum
Olmak için, Felix, ve kendime emin olmalıyım, yeterince temiz ve
Hayatının geri kalanında yanıltmayacak kadar onurlu. Geçmiş ne
geçmiş, ama bundan sonra taşıyamayacak hiçbir şey olmamalı
gün ışığı. "

Marka yavaşça ileri geri hareket ediyordu.
iç tartışma ve tereddüt. Kendisine olmayacağını soruyordu
Sorununu açık bir şekilde hekimden önce ortaya koymak için en akıllı plan ve
Yardımını isteyin. Ama gururu ve kendine olan güveni çekildi
Böyle bir adımdan döndü.

Hayır, kendine söyledi, kimse bilmemeli. En karanlıkta tutulmalı
Gizlilik-Bir şeyin dışarı çıkması ve gazetelere girmesi gerektiğini destekleyin! Onun
Kalp düşünceye sarıldı. Ve hangi görüşten emin olamadı Dr.
Hayvanlar gerçeği alırdı-evliliği yasaklayabilir
Mildred. Hayır, gerçeği kendi göğsünde kilitli tutacaktı ve
Savaşıyla yalnız savaşın. Kazandığından emindi. Bu bir
Çok az zaman, ama sonuçtan şüphesi yoktu. Yine de orada
Nezaket tonları olmasına rağmen, kendi tarzında bazı belirsizliklerdi
dediği gibi yeterince sağlam:

"Sözümü almayacaksan ve söylememe izin ver, Dr. Annister,
Daha önce hiç şüphe edilmediğini-daha ne söyleyebilirim? "

"Bana gerçeği söyleyebilirsin, Felix,"
kayınpeder. "Sana düşkünüm, oğlum, çok düşkün,-sanırım
Bunu biliyorsun. Senin dehanla gurur duyuyorum ve seni görmeyi bekliyorum
Zamanımızın en ünlü mimarlarından biri olun. Bundan fazla
Dünyada başka bir şey, küçük kızımı mutlu görmek istiyorum
Karın, sevgisinin olmasını hak ettiği gibi. Ama sana söylemeliyim
Açıkçası, Felix, korkuyorum. Senin ve geleceğin için korkuyorum
Ve kızımın yanında çok korkuyorum. Bu yüzden ben
Gittiğim kadar açık konuşmam gerektiğini hissediyorum. Keşke yapsaydın
Benim için yarı yolda buluşarak benim için daha kolay. "

Mimar, hala yavaş huzursuzlukla oda üzerinde hareket ediyor,
Kısa durdu ve doktora hızlı, şüpheli bir bakış attı.
Korku kalbine sıçrarken alnında ter patladı
Annister'ın gerçeği tahmin ettiği. Onun arasında grev yapmak zorunda kaldı
Cevap vermeden önce bir an için panik düşünceleri. Sesi bir
Söylediği gibi biraz gergin:

"Seninle yarı yolda buluşuyor mu? Ne demek istediğini bilmiyorum?"

Annister sandalyesine yaslandı ve içini çekti. Ama onun arama
Gri gözler diğerinin yüzünü terk etmedi veya orada not alamadı
iç pertürbasyonun sık sık belirtileri. Ne yazık ki diyordu
kendisi, markanın ifadesi ve tarzındaki her şeyin onu arttırdığı
Korkular ve şüphesini haklı çıkarır.

"Şey, o zaman," dedi, "doğrudan noktaya gelelim. Bir bakış, bir
İfade, sevmediğim bir anlatım işareti istikrarlı bir şekilde
Son altı aydır yüzünüzde güçleniyor. İçin
hekim ve özellikle benim kadar uğraşan kişi için
Yanlışlığın psikolojik sonuçları, bir erkeğin yüzü bir
Hayatının kitabı için gerçek içerik tablosu. Ve yüzün
Bana böyle bir hoşgörü ve duygusallık hikayesini anlatmaya başlıyor
Kızımı kollarına vermek istemememi sağlıyor. "

Marka biraz uzaklaştı, sanki hain yüzünü gizliyormuş gibi
Bu Engizisyon Maddesi Ciltten Daha Az Buluyordu
derin. "Tabii ki," dedi, "Ben bir düzine olduğum kadar masum değilim
Yıllar önce. Ama-ne olurdu, Dr. Annister? Bir aziz mi? Bilirsin
Modern genç erkekler arasında bir tane bulmak için çok bakmanız gerekir. Ben hayır
çoğundan daha kötü ve bazılarından çok daha iyi. "

Doktor tekrar sandalyesine, parmak uçlarına doğru eğildi
dokunma. Arkadaşının savunmasına dikkat etmedi ama peşinde koştu
Sesinde artan bir tensite ile kendi düşünce çizgisi.

"Yüzünüzdeki açıklayıcı içerik tablosunu izliyorum
Son altı ay boyunca istikrarlı bir şekilde büyüyün. Bunların her birinden sonra
tatmin edici bir açıklama yapamayacağınız uzun devamsızlıklar,
İfade, gözlerime, daha güçlü ve daha önemli hale geldi
önce. Beni hipoteze zorlar, neredeyse sonuca göre
Bu sefer dünyada, bazılarında bir yerde geçiriyorsunuz
bir çeşit gizli debauch. "

Marka, kaşından başlangıç ​​ter boncuklarını sildi ve "Ben
Gerçekten bana bu tür adam olduğunu düşündüğüne inanma Dr. Annister! "

"Ya da muhtemelen," diye devam etti doktor, "
alkolün kurbanı veya uyuşturucu alışkanlıklarından birine. Ben görmüyorum
Henüz size bu tür şeylerin işaretleri. Ama-Şey, eğer böyle ise
Talihsizlik, keşke Felix, bana güveneceksin. Bu tür alışkanlıklar
iyileştirilebilir ve diğer hipotezim olsa bile,
Görünüş beni zorladı, bulabileceğimiz doğru olmalı
Bazı sinir lezyonunda nedeni çare duyar. Her iki durumda da,
Benim kadar iyi biliyorsun Felix, senden önce felaket olduğunu,
Eğer devam ederseniz fiziksel, ahlaki ve zihinsel. Temiz bir göğsünü yap,
Ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Yine günaha bunu kabul etmek için mimarın zihnine saldırıyordu
yardım etti ve yükünü bu küçükün omuzlarına kaydırın
ama iyileştirme adamı. Belki de parmaklara dokunanlar yapabilir
tekrar bütün. Ama gerçeğin avowalıyla yüzleşirken tüm ruhu
geri çekildi. İmkansızdı-yapamayacağı tek şey. Sonra geldi
Başka bir fikir, belki de bir çıkış yolu.

"Diyelim ki-itiraf etmiyorum, ama varsayalım,
Hipotezinizin doğru olması gerektiği argümanınız. Ne
O zaman-Mildred-ne hakkında ---- "

Annister ayağa kalktı ve diğerinin üzerine girdi
Düşük tonlu yoğunluğu dinleyicisine verdiği bir sesle tökezleyen kelimeler
rahatsız edici bir heyecan: "Hiçbir şey beni görmekten daha mutlu olamaz
sevgisini hak ederse sevdiği adamın mutlu karısı çocuk. Ama onun öldüğünü görmeyi tercih ederim, brüt ve kirli bir adamla evli
Kendini Gizli Debauch mevsimlerine köle yapan hayat! "

Marka bakarken bir an için sessizlik vardı, isteksiz
doktorun gözleriyle tanışın. Yüzü soluktu ve sanki nefes aldı
Göğsünde bir ağırlık vardı. Yine açık düşünüyordu
İtiraf. Ama konuştuğunda dedi ki:

"Dr. Annister, sen en haksızsın. Sana hakkımdaki gerçeği söyledim
yokluk. Bu soruda söylenecek başka bir şey yok. Ama öyle
Bilme hakkım ve sahip olup olmadığınızı bilmek konusunda ısrar ediyorum
Herhangi bir temel, bu imkanlar için her ne olursa olsun,
Kendi şüpheleriniz. "

Mildred'in babası bir an için nişanlandığına düşünceli bir şekilde baktı
cevap vermeden önce. Kendisine adamın sözlerinin olduğunu söylüyordu
İthalatlarında yeterince samimi, ama bu bir şekilde konuşmanın
Rıng doğru. O kahverengi gözlerde bir öfke kıvılcımı yoktu,
Onunla tanışmakta zorlanıyor gibiydi. Ne de yoktu
Görmeye özlem duyduğu dürüst kızgınlığın titremesi. Markanın altında
Biraz törensel nezaket ve ertelemenin alışılmış tarzı
düşünce ve amaç belirsizliği fark etti.

"Burada yanlış bir şey var," diye düşünüyordu doktor, "
kederli bir şekilde yanlış. Benim ne benim
Neredeyse onu şarj ediyor. "Bilinçsizce başını ne yazık ki salladı
Yüksek sesle konuşmaya başladığında:

"Sana daha önce söylediğim gibi, Felix, bir
ömür boyu sıkı çalışma kazanma, daha iyi kanıtlara ihtiyacım yok
Kendi gözlerim verebilir. Bunu herhangi bir şekilde güvene layık görüyorum
Bir diğerinden sahip olabileceğim bilgiler. Bu ve benim kendi zekam
korkularımın tek zemini. Ancak bunların biraz hafif
Oldukça gizemli bir şekilde ve güvenceleriniz
Arkadaş, Bay Hugh Gordon. "

Bu ismin sesiyle marka,
Şaşırmış doktor, yüzünde ve gözlerinde öfke yanıyor.

"O adam!" Ağladı. "Sözünü benimkine mi alıyorsun? O benim
En kötü düşman ve beni yaralamak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek. O bir hırsız
bir katil, ya da cesaret edersen olurdu. Bana ne olduğunu söylemeni istiyorum
beni suçluyor! "

Annister bu düşmanlık ve gazap parlamasına şaşkınlıkla baktı.
"Beni yanılıyorsun, Felix," dedi sessizce, içe doğru olmasına rağmen
patlamanın nedeni için çok merak ediyorum. "Onun söylemedim
senden herhangi bir şeyle suçladı, o da öyle. Aksine, görünüyordu
Size doğru dostça bir ofis yürütmek için elinden geleni yapmam. BEN
O kadar olumlu olması garip düşündüm, tehlikede değilsin
Herhangi bir tür ve yine de nerede olduğunuzu bilmemelidir. Samimi görünüyordu
ve basit ve üzerinde yapabileceğim tek hipotez
İki ifadesini uzlaştırmak, dediğin şeyi güçlendiren bir ifadeydi
şüphelerim. "

Doktor konuşurken marka hızlı adımlarla hareket ediyordu
Ve keskin dönüşler, kaşlarını çattı ve mırıldanıyor. "Ah, adamın gittiğini biliyorum
Bu dostluk iddiasını yapmak hakkında, "dedi somurtkan" ama
Ona güvenmek için hiçbir güven yok. Benim harabıma eğildi. Ama alacağım
Onunla bile, onu henüz indireceğim! "

Görünüşe göre kendini almaya çalışarak bir ya da iki tur daha aldı
Tekrar kontrol altında, Dr. Annister onu gri kaşlarla gördü
düşünceli bir şekilde kırışmış. Huzursuz bir şekilde daha fazlası olduğunu hissetmeye başladı
Bu durumun altında tahmin ettiğinden.

"Şey, Felix," dedi sonunda, "Konuşmamızın
Daha iyi bir sonuç yoktu. Bu konuyu temizleyeceğinizi umuyordum ve eğer
Yardıma ihtiyacın var, size ne olursa olsun size tavsiye ve yardım vermeme izin verir.
Meseleyi daha dikkatli düşünün ve eğer bir
Her zaman farklı ışık bana geliyor ve ne yapabileceğimi görmeme izin ver
senin için."

"Teşekkür ederim Dr. Annister. Nezaketinizi aklınızda tutacağım,
Sanmama rağmen, daha fazla fırsatım olacağını düşünmeme rağmen
Gelecekte şimdi olduğundan daha. Ama Mildred-- "
Arkadaşına endişeli bir yüzleşti. "Gitmiyorsun
Bu temelsiz ve haksız kavramlar nedeniyle evliliğimizi yasaklamak
senin mi? "

Kalbinde Dr. Annister o anda buna karar veriyordu
Kızı asla bu adamın karısı olmamalı
Endişeler ve korkular önce temizlendi. Ama korktu
Mildred üzerindeki etkisi, özellikle bu noktada, zorla kırılma
nişan. Böylece geçici oldu.

"Hayır, onu yasaklamayacağım ya da en azından şimdi değil. Ama yapamam
İkiniz de bana yalvardığınız için erken gelecekte bir evliliğin rızası
yapmak. Bir süre daha beklemeniz gerekecek, Felix ve kendinizi kanıtlamanız gerekecek
saygıdeğer. Bu gizemli kaybolmaları sevmiyorum. "

Brand gittikten sonra küçük doktor onun favorisine düştü
Her zamanki derin düşüncenin tavrında kol-sandalyesi. "Zavallı Mildred!
Zavallı küçük kız! "Düşüyordu." Sanırım annesinin daha iyisi vardı
Onu bu yaz yurt dışına çıkarın ve değişip seyahat edip etmediğini görelim ve
Devam etmenin bağlılığı üzerinde bir etkisi olmayacak. Çok olur
Burada benim için yalnız, Mildred sefil bir şekilde mutsuz olurdu ve Margaret
bir zamanın şeytanı olurdu. Yine de deney değecek
deniyor. "




Bölüm XVI

BAYAN. Fenlow kızgın


"Harry, canım, lütfen gazeteyi el çantanıza gizleyin ve
Sizinle birlikte gerçekleştirin, "dedi Isabella Marne kız kardeşi girerken
yemek odası. Güneş çiçek açan bitkilerle dolu bir pencerede parladı,
Masanın üzerine parlayan bir kase nergis parladı ve tüm oda gibi görünüyordu
neşeli ve yüzdürücü, küçük bayan gibi zarif ve hoş
Son rötuşları koyan pembe ve beyaz bir muslin elbisesi
Kahvaltı masası. "Bu sabah anne geliyor," diye devam etti,
"Ve onu görmesini istemiyorum."

"Ey canım!" Henrietta'yı kafa çizgilerine bakarken haykırdı. "HAYIR,
Gerçekten de, anne bunu görmemeli. Onu çok endişelendirirdi. Sen var
Oku, Bella? Yaralandı mı? "

"Hesap, Bay Brand'ın hiç yaralanmadığını söylüyor. Ama bazıları diğerlerinden
Oldukça kötü bir şeydi ve Miss Andrews kafa derisini kesti. Umarım
Onun güzelliğini bozmayacak. "

"Hepsi için dar bir kaçış olmalı," diye yorumladı Henrietta
Sütuna bakarken şok tonlarda. "Zavallı Mildred! O
Endişe ve kıskançlıkla vahşi olacak! Biliyorsun Bella, yapamaz
Başka bir kadının ondan bir gülümsemeye sahip olmasını ya da biraz dikkat et
herhangi bir tür. "

"SH-H-H! Annem geliyor! Kağıdı hızlıca saklayın ve lütfen gerçek konuşun
Tüm kahvaltı boyunca hızlı, bu yüzden onu isteymeyi düşünmeyecek
Sen gittikten sonra. Annem asla, onunla dışarı çıkmama izin vermez
Bu kazayı biliyorsa tekrar otomatik. "

"Her neyse, Bella.

"Ne zarar veriyor? Ve bana biraz eğleniyor-her şey hakkında
var, biliyorsun. Delia başka bir içgözlem mevsimi yaşıyor "
Bayan Marne odaya girerken ve üçü de otururken gülünç bir şekilde devam etti
kendileri masada. "Zaten iki gün sürdü ve ben
Bundan sonra ne olacağı konusunda endişeyle titriyor. O böyle bir
Bu sabah kahverengi bir çalışma, yumurtaları şekeri vereceğini ve
Saatte olmasaydım kahveyi tuzladım. "

"Sence bizi terk etmek için tekrar karar veriyor mu?" dedi Bayan
Marne endişeli bir şekilde.

"Ah, Delia, kıtlıktan rahatsız olduğu zamanlar dışında iyi
bu mahalledeki evlilik şansı. Gerçekten istemiyor
evlenmek için, en azından şimdi değil, ama eğer yapabileceğini düşünmeyi seviyor
istedim ve dediği gibi, arada bir yeni bir adam görmeyi seviyor,
'Bir kelimeyi geçmek için.' Ve ona sempati duyuyorum, olsa bile
Warren'dan haftada üç harf. "

"Bella!" diye bağırdı annesini, ama reproof'dan daha fazla eğlence ile
Sesi.

"Sen de yirmi beş yaş daha genç olsaydın," dedi Bella,
annesinin kolunu sevgiyle patlatmak için eğildim. "Her neyse, kanıtlıyorum
Delia'ya olan sempatim ona tüm başıboş kırıntılarını getirerek
Bulabileceğim konfor. Ona henüz söylemedim-onun uyumasını bekliyorum
Akut aşamaya ulaşmak için içgözlem-ama bakkalın yeni bir
Teslimat çocuğu, güzel bir genç adam, iyi görünümlü ve kibar. Keşke
Biri bana böyle olurdu! "
güzel dudaklarından. "Harry, Bay Brand bugün size bir şey söylüyorsa
buraya motor arabasına gelmekle ilgili-- "Henrietta bir
kaşlarının kaldırılmasını onaylamayan ve meydan okuyan bir ışıltı gördü
Yaramazlık kız kardeşinin mavi gözlerinde dans ediyor-"Sadece ona söyle, lütfen,"
Bella başının bir atışıyla ilerledi, "doktorum
Tasarruf etmenin tek yolu olarak bugün otomatik yolculuk yapmamı emretti
hayat!"

Nisan ayı ortasıydı ve acele ve vaatle çok heyecanlandı
tek bir sınırda sıçramaya hazır olan baharın-
Yarın, önümüzdeki hafta üç gün içinde?-Şişme Bud ve
Ağacı tam çiçek ve yaprağa bronzlaştırma. Henrietta acele ederken
Yıllık mucizeleri ve geçmişte meşgul olan tomurcuklanan ağaçların altındaki sokak
küçük yeşil çimler, çiğdem ve kardızlık yataklarıyla ve
Laleler, muhteşem okşayan güneş ışığı onu şık olarak yıkadı,
Taze Turn'un kokusu onu yüzdüren ruh hali için zorladı.
Şarkı söyleme, çırpınma ve kuşların Twittering'i onu eşit olarak adlandırdı
Radyant mevsimde zevk. Ama her şey onun dünyasıyla iyi değildi ve
Kalbindeki kaygının çağrısından daha bilincindeydi
Duyularında fırtına yapan bahar.

Doğru, şimdi makul kefaletle dört gözle beklemeye başlayabilir, o
Kendine, son ödemeye, birkaç ay içinde,
Küçük çim ve bahçesi ile yazlık ve bu emin olur,
Ne olursa olsun, annesi için bir ev. Bella muhtemelen
Bir yıl içinde nişanlandığı genç doktorla evlen
çok uzun. Mezuniyetini tıp fakültesinden beklemişlerdi.
Harvard ve şimdi hissetmek için yeterince iyi bir uygulamadan emin olmak istedi
evlenmede garanti edildi. Gecikme de Bella'nın
Kısacası, annelerinin bakımındaki yardımı nedeniyle vazgeçilmezdi.
Ancak iyileştirici finansal beklentileri sihirli bir taslak gibi davranmıştı
Bayan Marne'nin üzerine ve şimdi, gittikçe daha fazla emin hissettiği gibi
Henrietta'nın yeteneği ve başarısı, hızla çok büyüyordu
Yakında bakabilmesi daha iyi ve daha güçlü
Temizlik ve Bella'yı nişanlısı yapabileceği anda evlenmek için serbest bırakın
Ona bir ev sunun.

Ama Henrietta diğer şeyler konusunda o kadar endişeliydi ki bu çözülüyor
Düşünceler ona küçük bir rahatlık verdi. Kız kardeşi uyarısı ona söyledi
Isabella'nın Felix Brand ile bu kadar sık ​​gitmesi için ihtiyatlı değildi
Otomobil. Brand'ın son yokluğundan döndüğünden beri iki kez
Günün sonunda eve ulaştığında Bella'nın
Markanın makinesinin olduğu uzun bir sürücüden yeni döndü
Görünüşe göre tüm hız yasalarını bozdu ve izleyicilere göründü
sadece bir renk çizgisi. Böyle bir yolculuktan sonra Bella'nın yükseltilmiş ruhları,
Henrietta düşündü, onu çok güzel ve büyüleyici hale getirdi, sifonla
Yanaklarında, gözlerindeki ışıltı ve onun neşeli konuşması.

"O genç ve eşcinsel ruhlu ve çok az zevk var," Henrietta
Kendisinin daha genç olduğu ve sahip olduğu gerçeğine bakılmaksızın düşünce
tıpkı az, "ki bu her şeye itiraz etmek için çok kötü niyetli hissediyorum
Çok masum görünüyor. Ama bu kadar hızlı gitmesi onun için pervasız ve bu
Dün gece kaza-oh, korkarım tehlikeli. Ve sonra var
Mildred-eğer başka biriyle nişanlandıysa, hiçbir şey düşünmemeliyim
bunun hakkında; Ama-Anne, onun her şeyin yolunda ve sevimli olduğunu düşünüyor
Bella'ya ara sıra küçük bir gezi vermek; Ve eğer olmasaydı sanırım
Yapmazdı. "

Fakat bu son noktada Henrietta huzursuzluk yoktu. İçin
Küçük yarıklar o mükemmel güvenle ortaya çıkmaya başlamıştı
yakın zamana kadar işvereninde hissetmişti. Ona ruhu düşünmüştü
diklik ve onur, ancak iş işlerinde neredeyse hepsi
elinden geçen, kullanmaya başladığını biliyordu
en bar yalanların ve yapılan kaçınmalar ve püf noktaları
İletildikleri ortam olmaktan utançla kızarması
kağıda.

Henrietta'nın omurgası olan basit, sağlam dürüstlük
Karakter, sanki bir suç ortağı gibi hissetmeye yardım edemedi
Mektuplarını yazıp postaladığında vardiyası ve gerçekleri.
Kendisinin ilişkisinin hiçbirinin olmadığını söyledi, artık
onun için yaptığı işteki bir makineden ve ona bakmak
Kendi ahlakı onun üzerinde görevliydi. Yine de öyleydi
Bu parlak sabah bu konuda iyi bir anlaşma.

"Birkaç ay önce olduğundan çok farklı görünüyor," diye düşündü
iç çekerek. "Neden böyle değişmesi gerektiğini anlamıyorum. Neredeyse
Başka bir durum bulmaya çalışmak gibi hissetmeye başlayın. Ama yapmamalıyım
Şimdi bir düşünün, çünkü henüz herhangi bir risk almayacağım. "

Düşünceleri, markanın karakterinin başka bir aşamasına döndü
Ayrıca şüpheleri olmaya başlamıştı. Çok insan görmedi
Ama birkaç parça konuşma kulaklarına ulaşmıştı, bu da onu merak ediyorsa
karakteri neredeyse ideal olduğuna inandığı adam ve
Noble sonuçta uğursuz zevklerin bir adananı değildi. O vardı
son dönüşünden sonra, bir his hakkında bilinçli hissetmeye başladı
Ona fiziksel itme ve onun üzerinde büyüdüğünü bildiği bu. Gibi
Düşüncelerinin ona huzursuzca geri döndüğünü hatırladı
kız kardeş. Onun ne olduğu için sefil bir şekilde cahil ve belirsiz hissetti
Yapmalıyım ve dünyevi olarak daha iyi bir şey olmasını diledi
Tavsiye için gidebileceği kendisinden daha bilgi.

"Anne ile konuşamam," diye düşündü "çünkü
Onu ve benim hakkımda endişelendirin ve Dr.'ye gitmeyi sevmiyorum
Düşünmek, çünkü tüm bunlarla dinlemek için yeterli sıkıntısı var
Yarı çılgın hastaları ve Bayan Annister Bay Brand So
iyi olmadığı konusunda herhangi bir öneriden rahatsız olacağı çok şey
Ve-Hadi, zaten çok düz başlı olduğunu sanmıyorum. Keşke ben
Bay Gordon'u tekrar görebiliyordu-uzun zamandır görünüyor. Ama yapmamalıyım
Onu görmem gerekse bile ona bu şeyler hakkında bir şey söyle, çünkü
Bay Brand arasında çok fazla his var gibi görünüyor.

"Ve korkarım Bella hiçbir şeye fazla dikkat etmeyecekti
Zaten kendi arzularının aksine. Bir tür sevmiyorum
Etkisi Bay Brand onun üzerinde görünüyor. Anlıyorum
Çünkü beni kendim böyle hissettirirdi-memnun ve
bencil ve ben bencil ve yapamadığım her türlü keyifli şey
sahip olmak. Pekala, her şeyden geçtim, kötü sonuçlar olmadan
Kendi çirkin duygularım hariç; Ve o çok sevgili ve tatlı ve çok
Mutlu huylu sanırım biraz sonra da yapacak. "

Onu taşıyan tramvay hattını yönettiği caddeye ulaştı.
Feribot ve sadece bir arabayı kaçırmış olduğunu gördü.

"Ah, canım! Bu kışkırtıcı değil mi?" İzlerken mırıldandı
Yolda çıngırak. "Ve henüz görünürde başka bir tane yok. Umarım
Uzun beklemek zorunda kalmayacağım, çünkü oraya erken ulaşmak istiyorum
Sabah, bugün yapacak çok şey var. "

Düşünceleri ofisine ve onu bekleyen görevlere hızlandı ve
Masasında işyerinde işvereninin tanıdık figürünün üzerine geldi.

"Görmüyorum," diye tartıştı kendi kendine, "
Çok çalışırken kötü bir hayat yaşamak. "

Dönüşüne ne kadar hevesle daldığını hatırladı.
onu bekleyen ve ne gibi emilim ile kendini adadı
o zamandan beri. Son iki veya üç hafta boyunca tekrar tekrar
Daha önce hiç bu kadar hızlı ve kolay çalıştığını söyledi
sonuçlarda böyle bir memnuniyetle. Keyif zevk ve ilgi ile tasarımını izliyordu
Capitol binası parmaklarının altında oluşur, daha fazla düşünür
Daha önce yaptığı her şeyden çok güzel. Ona söylediğinde
gülünç bir şekilde, perilerin gece gelmesi gerektiğine inandığını ve
Kalemine sihirle dokun, yoksa onun için mümkün olmazdı
Çok hızlı bir şekilde kağıda koyun.

Sadece dün ona cephenin bitmiş karikatürünü göstermişti
Yükseklik ve nefesini yakalayarak "Ah, Bay
Marka, zarif! Bunun için neden bu kadar güzel olduğunu bilmiyorum
Basit görünüyor, ama bir şekilde tam olarak doğru görünüyor. "

Ve başını salladı ve memnun bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, bu sadece bu-yapmak istediğim bu. Hepsi
oranlar ve sanırım, hayatımda ilk kez,
sadece haklı. "

Konuşmayı hatırlarken bir otomobil onu geçti.
Yavaşladı ve geri döndü ve Bayan Fenlow'un eğildiğini gördü ve
Ona çağırmak:

"Sen olduğunu düşündüm, Bayan Marne! Bir arabayı bekliyorum, değil mi?
Bekleme, benimle atla. Şehre gidiyorum ve alacağım
Ofisinize haklısın. "

Henrietta, Bayan Fenlow ile birkaç kez tanışmıştı.
Mimar onunla tanışmaya çalıştığı uzun süren zaman
inşa etmeye karar verdiği ülke evi için bir tasarımla dileklerimle
Hudson'a kadar. Yaşlı kadının açık konuşmasını ve havadarını bulmuştu
Görgüler eğlenceli, ama aynı zamanda beğenmeyi ve saygı duymayı da düşünmüştü.
altında belirgin olan samimiyet ve sıcak yüreklilik
Brusque ve düzensiz dış.

Doyurucu sevgiden de memnun ve dokunmuştu ve
Bayan Fenlow ve tek oğlu Mark Fenlow arasındaki yoldaşlık
en büyük çocuk. Henrietta genç adamla birkaç kez tanışmıştı
işveren ofisi ve ayrıca tiyatro partisinde ve
Önceki sonbahar. Mark'ın üniversiteden mezun olduğunu biliyordu
Önceki bahar ve daha sonra bir güven şirketine alınmıştı
babasının bir stok sahibi ve yönetmeni olduğu ve onun
Onunla çok gurur duyan anne, merdiveni tırmanmasını bekliyor
hızla ve büyük finansal operasyonlarda önemli bir rakam haline gelin.
Henrietta ona eşcinsel mizahla dolu bir debonair gençliği bulmuştu ve
yüksek ruhlar ve görünüşe göre aynı türden bir
annesine hayran olduğu iyi yüreklilik ve samimiyet.

"Sabah gazetesini gördün mü?" Bayan Fenlow'un ilk sözü
Henrietta koltuğuna yerleşti.

"Bay Brand'ın otomobiliyle yaptığı kazayı mı kastediyorsunuz?
Şanslı bir kaçış var! "

"O adam İrlanda Ordusu'nun şansına sahip!" Bayan Fenlow ilan etti.

"Yaralanmadan kaçan tek kişi olduğunu fark ettiniz mi?
Bunun nedeni açıkça onun pervasız sürüşü oldu mu? Bu
Onunla her zaman olur. Zevkini ve diğerlerini alıyor
İnsanlar sonuçları alır. "

Bayan Fenlow'un tonu o kadar keskin ve acıydı ki Henrietta
onu şaşırttı. Yüzünde sıkıntı belirtileri vardı
Ayrıca savaş benzeri bir yönü. Gözlerinin altında koyu oyuklar ve
Ağzıyla ilgili küçük çizgiler zihinsel ızdırı anlatıyor gibiydi. Ama o
Dudaklar kararlı bir şekilde birlikte bastırıldı ve başını yüksek tuttu.

"Ama daha uzun süre bu kadar devam edemez. Bir
Bu güzel günlerden bazılarını parçalayın. "

"Ne demek istiyorsun Bayan Fenlow?" Henrietta, geniş gözlü sorguladı.

Bayan Fenlow, doğrudan önünde, havaya konuşuyordu.
Eğer kendi acı düşüncelerini emerse, şu an vardı
arkadaşını unuttu. Kızın sorusuyla birlikte döndü
Bir av kuşunun swoop'unu düşündüren hızlı hareket.

"Affed beni canım, eğer senin hakkında saygısız dil kullanırsam
iş veren. İyi Lord bunun için yeterli bir nedenim olduğunu biliyor. Ama sen
Tedirgin hissetmeme gerek yok çünkü bunu duruşmanda söylüyorum, çünkü gidiyorum
Bu gün aynı şeyleri ve daha da kötüsü,
yüz. Mark üzerindeki etkisini nasıl kullandığını düşündüğümde-ve ben
ona mükemmellik pembesine inanıyordu ve eski bir aptal kadar memnundu
Oğlum için arkadaşlığı üzerinde! Tanrım! "

Sesi, Henrietta
biraz uzaklaştı, set yüzüne şaşkınlıkla baktı ve
dudakları titriyor.

"Tabii ki," şu anda daha doğal bir tonda devam etti, "
Daha iyi bilmek için, daha fazla anlamı ve daha fazlası olmalı
bu tür cazibeye yol açmaktan ziyade karakterin gücü. Ama o
sadece bir delikanlı ve Felix markası tehlikeyi bilecek kadar yaşlıydı
İçinde böyle genç bir adam vardı. Ve Mark ona hayran kaldı
Markanın ne yaptığını düşündüğü çok şey iyi olmalı. "

Ani sessizliğe girdi ve Henrietta bir gözyaşı sildiğini gördü
gözünün köşesinden. Kız çok karışık ve utanmıştı
Bu keskin duygu belirtileri ve gizli sorun ve çok cahil
Söylemek için iyi görünen hiçbir şey düşünememesi ya da
Ve böylece o da şu anda yaşlı kadına kadar sessiz kaldı
Tekrar ona döndü ve daha nazikçe konuştu.

"Bana aldırmayın canım. Büyük belada-Mark'ın hesabında. Ben
Korkunç bir darbe aldım ve henüz nasıl ortaya çıkacağını henüz bilmiyorum. BEN
Felix Brand'a haksız olmak istemiyorum, ama bunu düşünmeye yardım edemem
Bundan büyük ölçüde sorumlu. Başlangıç ​​için olduğunu biliyorum
her şey. Ve zavallı Mark'ın tek olmadığını öğrendim
Bir-- "Yine havaya konuşuyordu, kızdan habersiz
Onun yanında-"Felix Brand'ın sonuçlarını kim ödüyor
özel zevkler. Bazıları için ödeme yapmaya başladığı zamanı
kendisi. "

Sesi, öfkeyle titriyor ve denediği acı
gizlemek, Henrietta sözleri yapamayacağı bir mırıldandı
Ayırt et ve son olarak sessizliğe geçti. Kapısında
Markanın ofis paketi olan bina ona
Arkadaş:

"Sana gidiyorum canım, eğer izin verirsen. Bay görmek istiyorum Bay
Gecikmeden marka ve henüz burada değilse onu bekleyeceğim. "

Bayan Marne, sabahın postasıyla masasında meşgul, sesler duydu
Bayan Fenlow'un çağrısı sırasında işvereninin özel odasından
daha önce var olan dostça ilişkilerde bir değişiklik
onlara. Kadının sesini duyabiliyordu
Acı fesih ve adamın küçümseme tonlarında cevap vermesi. Bunlar
Felix Brand'ın işinde bir an durduğunu o kadar farklı görünüyordu,
alışılmamış notta şaşkın. Son birkaç hafta boyunca vardı
Onu birkaç kez gördüm ani öfkeye yol açtı, ama bunlar bile
Patlamalar, onun deneyiminde olmalarına rağmen benzeri görülmemiş,
ona bu kadar yabancı gibi görünmemişti ve
Sesin sert, alaycı düşmanlığı gibi hoş bir konuşma
Bayan Fenlow ile konuştuğunu duyabiliyordu.

"Ama Bay Brand olmalı," diye düşündü sekreteri şaşkın bakarak
Odasına kapıda merak ediyorum, "çünkü kesinlikle başka kimse yok
Orası."

O bakarken, sürpriziyle tutulan, elinde bir mektup,
Çarp sesler tekrar yükseldi, şimdi biri, sonra diğeri ve Bayan
Fenlow şu anda "Hugh Gordon" sözlerini yakaladı.

Bu, ayağına yayılan adamın sesi geldi
devrilmiş sandalye, masaya çarparak, masasına bir darbe ve
Yüksek ve kızgın yemin. Kız fısıldayan bir ünlemle başladı
şaşkınlık ve korku. Şok kulakları işvereninin kınadığını duydu
Hem Gordon hem de arayan ve kadının elbisesinin hışırtısını duydu
Odanın karşısında acele ederken.

Öfkesi ve öfkesinde Bayan Fenlow ilk kapıya koşmuştu
Bu, Henrietta'nın odasına giren gözleriyle tanıştı. Açarken markada omzunun üzerinden geri fırladı, beyaz bir
küçümseme ve gazabın ısısı:

"Bey beydi mezar! Seninle işim bitti ve tüm arkadaşlarım bilecek
Sen ne! "

Onu görmeden Henrietta'yı geçti ve
Koridorun dış oda. Markanın ofisine olan kapı
Geniş bıraktı ve Henrietta onu masasının yanında durduğunu gördü, onun
Tutkuyla o kadar çarpıtılmış yüz, bir an için şüphelendiğinden
O muydu ve görünüşe göre-ve burada tekrar ona inanamıyordu
Gözler-Yumruğunu açan ziyaretçisine sarıyor.




Bölüm XVII

"Hangisi hayat armağanı olmalı?"


Ülkenin her yerinden bir hayranlık ve övgü korosu vardı
Felix Brand'ın Capitol binası için tasarımı yayınlandığında. BT
her yerde bir sinyal başarısı olarak kabul edildi
Daha önce yaptığı her şey ve kendisi bir olarak beğenildi
Zamanın en umut verici mimarları ve en yetenekli
Amerika henüz üretmemişti. Son çalışmalarının diğer reprodüksiyonları,
iş binaları, ülke evleri, bir kilise ve bir anıt yapı,
yaklaşık aynı zamanda halka açıldı ve bunlar ve başkenti
Bina o kadar çok ilgi uyandırdı ki gazeteler ve dergiler
Onun hakkında birçok illüstrasyonla yayınladı ve
şimdiki başarısını öven sanatının eleştirileri
Parlayan terimler ve kehanette bulundu, hala daha büyük şeyler yapacaktı. O'nda,
ilan edildi, sonunda büyük bir Amerikalı mimar gelmişti, bir adam
Böyle bir özgünlük, böyle bir beceri ve böyle bir güzellik ve zindelik duygusu
Bu, erkenden bu kadar zengin tatmin olmaya devam ederse
Söz, yakında belirgin bir Amerikan tarzı yaratacaktı
Mimarlık, ulusal ruhla aşılanmış ve
ulusal idealler, büyükler arasında yerini almaya değer
Dünyanın mimarileri.

Sekreteri bu makaleleri topladı ve görmesini sağladı
Ne zaman geri dönmeli. Mayıs ayı başlarında, bu turdan hemen önce
Övgü başladı, bir sabah ofise gittiğinde bir
Ondan aniden onun için gerekli olduğunu söyleyen mektup
Bir kerede yurtdışına gitmek ve bu kadar erken yelken açacak gibi
Sabah, bir kez daha suçlamasından ayrılmak zorunda kalacaktı. Orada
Onun yönetiminde onun zekası için bazı övgü sözleri
İşler başka zamanlarda uzaktayken, birkaç yön
yapmasını veya geri alınmasını istediği şeylerle ilgili olarak,
En çok olduğu zaman şimdi ayrılması gerektiğinden pişman olun
elinde olması için önemli ve olmayacağı umudu
En fazla üç veya dört haftadan fazla gitti. Ama hiçbiri yoktu
Nerede olduğuna dair gösterge, dünyanın o büyük bölümünde
"Yurtdışında", mektup veya kablo ile ulaşılabilir veya bunlardan bahsedilebilir
O gün yelken açan birkaç vapurdan biri,
İsimsiz varış noktası.

Henrietta, mektubu dehşetle bir nefes aldı. "Çok kötü
Çok kötü! "Diye bağırdı." Her şey güzel bir şekilde gittiğinde ve
Harika işler yapıyor! Şimdi işler tekrar karışmaya başlayacak ve
İnsanlar sabırsızlanacak ve çok para kaybedecek. Peki ben
Geri dönene kadar elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. "

Ancak işverenin çıkarlarına olan bağlılığına ve
ilerlemelerini ve içeri girmelerini hissettiği derin ve gerçek bir zevk
onları öne koymaya yardım ettiğini bilmek-
Dürüst işçi iyi ve başarılı bir şekilde yaparken
Yapmayı taahhüt ediyor-yakında bir rahatlama duygusunun bilincinde olmaya başladı
Brand'ın fiziksel varlığından biraz bile kurtulmak.
Bayan Fenlow'a karşı şiddetli patlamasından sonra Henrietta hissetmişti
Tepkanı olumlu bir kaçınma anlamına gelene kadar artar. O
denemenin gergin gerginliği ne kadar büyük olduğunu bilmiyor muydu
Bu duyguyu rahatlatana kadar bastırmak ve görmezden gelmek için sürekli
onun yokluğunda. "Acaba," dedi birkaç gün sonra eve dönerken kendi kendine, "
Tamamen kurtulmak için geri döndükten sonra yeterince uzun süre dayanabilirim
o ipotek. Pekala, yine de geri dönene kadar beklemem gerekecek
Ve sonra ona, sanırım iki ya da üç haftalık bir haber vermeliyim.
Belki de bu sefer eve geldiğinde, eskiden olduğu gibi daha fazla olacak
Ve o kadar zor olmayacak. Karar vermeden önce bekleyeceğim. "

Bu sonuca geldiğinde, bilet kapısına giriyordu.
Feribot bekleme odası ve gözlerini onun düşmesinden kaldırarak
kutuda bilet, iyi figürlü genç bir adam gördü,
Gri Gri Takım Takım, Ona Doğru İlerleme ve Yumuşakını Kaldırarak
fötr şapka. Bir anın şaşkınlığında bile
tam ölçüsünün tam ölçüsünü uzak tutmak için hızlı çaba
Hugh Gordon ile bu beklenmedik toplantıda hissettiği sevinç. Ama o
Süpüren zevkin tüm işaretlerini gizleyecek kadar başarılı değil
onun aracılığıyla ve hoş geldiniz gülümsemesinde parladı.

"Feribotu seninle geçmeme izin verir misin?" ona rehberlik ederken dedi
Kalabalıktan kapının yakınındaki bir bakış noktasına kadar. "Gitmedim
Ofis ve oraya tekrar gitmeyeceğim, çünkü hangi siparişleri biliyorum
Felix benimle ilgili verdi ve seni tatsız bir şekilde maruz bırakmayacağım
şiddetli öfkesi ile deneyim. "

Henrietta ona şaşkınlıkla baktı, nasıl olduğunu merak ederek
açıkça iki adam arasındaki acı düşmanlık, bunun böyle olması gerekir
ancak son zamanlarda ortaya çıkan özellikler hakkında samimi bilgi
diğerinde.

"Ama feribot tekne," diyordu, gülümsemelerden biriyle
Nadiren ciddi yüzünü aydınlattı, "Kimsenin özel mülkiyeti değil
Ve koyun karşısında binmemi yasaklayabilen tek kişi sensin
Sadece eve gittiğin zaman. "

Onun şekilde itirazdan ziyade cesaret okumalı,
Ertesi akşam için onu tekrar bekliyordu ve sonunda
Hafta aralarında örtük bir anlayış haline gelmişlerdi
Böylece buluşmalı ve parlayan akşam boyunca yolculuğu bir araya getirmeli
su. Altın kırmızı parladı ve onlar hakkında parladı ve yayıldı
Mayıs gün batımının kırmızı ve altına doğru parlak bir yol. Onların arkasında
Manhattan, güçlü, sarımsı sarı duvarlarını ve kulelerini yeniden düzenledi.
Altın Pus-Memmon dalgalardan yükseliyor, ayaklar
Gül-altın sular ve bir elmas kam göz kamaştırıcısı
Bin gün batımı ışıklı pencereler.

Mayıs ayı, doğanın harikalar ayı, onunla
Sihirli asa, yeryüzüne, ağaç, bitki ve insana çarpıyor
kalp ve kalıcı, sonsuz yaşam ve gençlik fışkıran
Sayısız yaprak, çiçek ve şarkı ve sıçrayan ruh akışı. Tüm
Muhteşem ay boyunca bu ikisi her gün ileri geri gitti
Büyülü suların karşısında. Çünkü başlayana kadar uzun sürmedi
Onu sabah da onu beklerken bul,
St. George'da feribot ev.

Bütün dünya baharın genç güzelliğinde soyuldu, ama
Henrietta Marne kısa süre sonra onun arkadaşı için olduğunu keşfetti ama
hafif çekicilik. Eğer gün batımı renklerinin yarışmasıyla heyecanlanırsa,
Gökyüzünde parlayan ve körfezin sularına yansıyan, onu dile getirdi
Gordon'un tepkisi kibar ama mükemmel olurdu. O
Bakıp yorum yapardı, ama onu soğuk bıraktığını biliyordu. Eğer
Kemerinde veya boğazında bir çiçek giydi, azami özenle seçildi
beliyle veya kravatıyla küçük bir renk uyumu yapmak için veya
yanaklarının hafif pembesi, onu biraz netleştirmedi
Hatta görüyor gibi görünüyor.

"Bunu ofiste yaparsam, Bay Brand oradayken," dedi
Kendisi, "Bu ilk gördüğü şey ve her zaman onun hakkında konuşuyor
Ve ona zevkle bakıyor ve benim hakkımda hiçbir şey umursamıyor! "

"Biliyorum, bu benim doğamın bir kusuru," dedi bir gün yanıt olarak
ilgi eksikliği nedeniyle biraz nazik bir şekilde toplanıyor
Olağandışı güzelliğin bir akşam panoramasında. "Çok kaybettiğimi biliyorum
bu yüzden yaşamanın zevkinden, ama yardım edemem.
Makyajımın dışında bir şeyler bırakılmış gibi görünüyor. Ama umarım
Bir süre kurtaracağım. Bu şeylere karşı çok hassassın
Belki de bana onları nasıl hissedeceğimi öğretebilirsiniz. "

Konuşmaları kısa süre sonra az çok gizli temalarda
Kişisel bakış açıları, deneyimler ve hırslar. Henrietta bunu fark etti
Gordon, geçmiş hayatı, akrabaları hakkında hiçbir şey söylemedi veya
arkadaşlar ya da büyüdüğü ya da okula gittiği ya da sahip olduğu
gençliğinde yapıldı. Ama gelecek için umut ve planlarla doluydu.
Beyni, büyük endüstriyel planlar için fikirler bulmakla meşguldü.
onların için makul karı birleştirme olasılığını kanıtlamalıdır.
Yaratıcılar ve geniş ücretler, konforlu evler ve
işçileri için hayatları genişletiyor. Zihninde projeler alıyordu
henüz belirsiz olsa da, bu gürültülü yerleri yenilemek için
Uzay ile seyreltilmemiş insan doğasının, korozyonu güveç ve
ruhları ve bedenleri için yolsuzluk. Her gün ona bir
çok sayıda yarısı oluşturulmuş fikrin birine veya diğerine bir bakış, belki
Ama sadece tasarlandı, belki de istekli olduğu geçici form alarak
egzersiz yapmak ve pratik teste koymak. Çoğunlukla görünüyorlardı
ona alışılmadık bir iş kurnazlığı kombinasyonu olması, sadece
duygu ve özgecil niyet. Görünüşe göre onlardaki amacı
Kooperatif ve
onlar içinde ilgili herkesin karşılıklı kârlı çabası.

Çok konuştu ve bu şeylerden coşkuyla ve yakında Henrietta
onların ve akraba umutlarının ve planlarının amaç olduğunu ve
hayatının ilham kaynağı.

"İş içgüdüsü var," dedi ona bir gün. "Kolay
Para kazan. Büyük ile meşgul olmak da bir zevktir
şemalar ve onların yolunuza geldiğini görün. Ama bu hiçbir şey
Zevk, yakında yapabileceğim gibi, işe başlamak olacak,
Bu şemaların bazılarının üzerine ve onları istediğim gibi dışarı çıktıklarını gör. "

"O zaman zevkin çifte bir olacak," dedi, "
bir şeyler yaratmak ve iyi yapmak. Bay Brand'ın sahip olması gerekir
Bu çifte zevk de, tüm fakültelerini işte hissettiğinde ve
güzel bir şey yarattığını biliyor,
İyi bir şey yaptığını hissedin. "

Yüzü karardı ve gözleri markanın adının sesiyle parladı.
Sertleştiğini, zihinini ve bedenini düşmanlığa dönüştüğünü hissetti.

"Affed beni," dedi Curckly, "Karşılaştırmadan memnun olmazsam.
Felix Brand'ı, fikirlerini ve ilkelerini ve yaşam tarzını düşünüyorum,
o kadar iyi bir şekilde tespit edilebilir olmak için onun adından bile söz
benim hor görmemi ve tiksinmemi canlandırıyor. Onu düşünüyorum, "Gordon devam etti,
Tonlar daha düşük ve daha gergin, "bir veba noktası, bir kötülük kaynağı
herhangi bir topluluğa tehdit olurdu. "

"Ah, Bay Gordon!" Protesto etti. "Korkunç bir şekilde abartmıyor musun?
Ona karşı önyargılı değil misin? O güzel binaları düşün
böyle asil ve
Güzel mimari! "

"Biliyorum," diye kabul etti, "adamın dahi, büyük dahisi var.
bunu zaten kanıtladı ve hattında daha ileri gitmiş olabilir ve
Farklı bir yaşam sürmüş olsaydı, çok daha ince ve daha büyük şeyler yaptı.
Ama kaderini kendi üzerine getiriyor. "Bir an için durdu,
Ve o, o son karanlık cümle ile ne demek istediğini merak ediyor,
en ciddi öneme sahip bir tonda konuşmuştu,
Aniden döndüğünde bir açıklama isteyin. "Söyle bana," diye sordu, "sence bir adamın affedilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?
Kötülüğün kaynağı olmak, başkalarını yanlış yapmaya zorlamak veya zorlamak için
Ve talihsizlik, kendini müreffeh ve onurlandırırken, sadece
çünkü sanat veya mimaride güzel şeyler yaratabilir veya
Müzik mi yoksa edebiyat mı? Dünya daha fazla yapılması daha fazla ihtiyaç duyuyor mu?
Çok azı için yapıldığından daha güzel ve daha zevkli
Birçoğu için daha mı iyi? Bir adamı kasıtlı olarak yapmak için göz ardı eder misin
Daha da kötüsü, güzelliğine katkıda bulunduğu için mi? "

Gordon'un niyeti ve ciddi, hevesli ciddiyet
Konuşma dinleyicisini çok az dehşete düşürdü. Sanki öyleymiş gibiydi
Bu soruları en derin, en derin kalbinden sormak.

"Ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye düştü. "Asla düşünmedim
Daha önce bu şekilde konu. Kişi bu kadar ciddi cevap vermekten hoşlanmıyor
sorgu dışı. Ama-- "Tereddüt etti ve kendini süpürüldüğünü hissetti
Karakter ve yoğunluğunun güçlüyü ile anlaşmaya varmak
his. "Neden, evet-sanırım haklısın. Eğer dünya olsaydı
Ne kadar güzel olursa olsun, tamamen kötü olurdu
olabilir. "

"Benimle aynı fikirde olacağından emindim," diye cevap verdi bir bakış
memnun memnuniyet. "Ama şimdi bana başka bir şey söylemeni istiyorum"
Daha nazik bir tonda ve alçakgönüllü, daha yumuşak bir şekilde takip etti. "BEN
iki olası adamın durumunu varsaymak istiyorum ve bana söylemeni istiyorum
Hayatın daha haklı olacağını düşündüğünüz ikisinden hangisi. "

Ona yaklaştı ve güverte rayına yaslanarak bakıyordu
yüzüne, hiç olmadığı her şeyden çok farklı bir ifadeyle
Daha önce kahverengi gözlerinde görülen, yeminli ve yalvaran
kendinden emin, uyanık ve korkusuz, kalbini bir parlatıcı bir
Ani, yarı bellek. Nerede, ne zaman, kahverengi gözler görmüştü
Onlara bakışla?

Dinlerken aklının arkasındaki cevaptan sonra grop etti
Sesi, hala acımasız tonları ile, ama o
Varsayımsal davasını havalı, çıplak olarak belirtmeye çalışıyor gibiydi
terimler.

"Diyelim ki iki adam vardı," diyordu "ve
asil ve güzel eserlerin yaratılması için bir dahi vardı
birçok insan için büyük zevk alacak her türlü sanat
ve zevklerini rafine eder ve yükseltir. Ama varsayalım ki
Aynı zamanda o kadar özel, hatta gizli bir hayat onu yaptı
Kötülük ve yolsuzluk kaynağı, kötülük için sonsuz bir etki.
O zaman böyle bir adam olur mu? "Sesi daha alçak ve
ciddi ciddiyetle heyecan duyuyor-"
diğeri, kim, güzelliğin yaratılması için dahi olmasa da,
dünyayı tüm erkekler için daha iyi bir yer haline getirmek için tüm güçlerini kullanıyordu
yaşamak için? Her iki adam da hayat armağanı olamazsa, Bayan Marne,
Sence hangisine sahip olmalısın? "

Ona baktı, baktı ve tereddüt etti, zihni hala eğildi
o alay hafızası. "Bana garip bilmeceler koyuyorsun
Sabah Bay Gordon, "diye rahatsız etti.

Hiç insanda yıkım bekleyen vahşi bir yaratık görmüş müydü
eller? Hayır, elbette değil, kendi kendine söyledi ve yine de bu dalgın yalvarıyor
İfade sadece bir hayvanın gözündeki görünüm olabilir
Ölüm ama yaşama için yalvarıyor.

Sonra, bir anında, hepsi geri geldi-kendi küçük salonu, billikins
Gizemli terörde eteklerinde sızlanma ve saklanma ve Felix markası
Ona kahverenginin tüm olağan yumuşak, okşama görünümüyle bakıyor
Gözler emici kaygı ve korku arkasında perdelendi. Ama bunlarda
Şimdi baktığı gözler korku yoktu, sadece bir
Cevabının istediği şey olmalı. O kadar titredi
Yarım duyarlı bir trajedi sezgisi onun içinden çekildi. "Sen-sanki yargıçmışım gibi hissettiriyorsun ve
birine cümle telaffuzu, "dedi ve geçmeye çalıştı
"Gerçekten değil
adil!"

Ama buna sahip olmazdı ve daha da fazla ciddiyetle ve
Ciddiyet sorusuna daha fazla baskı yaptı: "O zaman başka bir şey koyacağız
yol. Diyelim ki bir anne bir erkek-çocuk ruhunu seçebilir
Ve yaşamak için hayattı. Bu iki adamdan hangisi iyi olur,
Soylu kadın oğlunun olmasını ister misiniz? Kendinizi böyle bir kadının içinde hayal edin
Place, Bayan Marne ve söyle bana, hangi seçim olurdu. "

Cazibesinin zorlayıcı gücünü hissetti ve
Sesi, bakış ve tarzında belirgin olan yoğun his. Yüzü
bazı yüksek sonuçların asıldığı ani inançla ağladı
Cevabı üzerine. Ama bir avukatı kendisi için cesurca aldı
Bakışları su boyunca dolaşırken çok az alan.

"Sanırım," diye yanıtladı yavaşça, "Evet, eminim, iyi bir kadın
Oğlunun büyük olmaktan ziyade iyi olmasını isterdi. Hiç inanmıyorum
İyi kadın tereddüt ederdi, eğer yapması mümkün olsaydı
Böyle bir seçim. "

Düzleşti ve ciddi bir sevinç gözlerini ve yüzünü aştı. "BEN
Teşekkür ederim Bayan Marne, "dedi, zar zor anında dinleniyor
Rayda yatan onun üzerine teslim edin. "Ne olduğundan şüphe duydum
Cevap olurdu, çünkü sen iyi bir kadınsın. Ama bilmek istedim
kesinlik için. Haklı olduğum son emrim. "

Daha fazla dedi ve henrietta, rapt tarafından küçük bir şey, muzaffer
Bakın, baş atılan başla dik otururken, içine baktı
Mesafe, sessizliği de korudu. Ve birkaç dakika içinde gemileri
rıhtımına çarptı ve sessizce bastıran kalabalığa katıldılar
ileri.

Bundan sonra ona karşı bilinçliydi.
Vesayet havası. Ona sıcak bir rahatlık ve güvenlik duygusu verdi
Ve kendini giderek daha fazla güvenirken buldu. O
Sonunda, samimi kişisel sorunlar üzerine tavsiyesini bile aradı
Bu onu çok derinden rahatsız ediyordu. İzin vermesi gerektiğini düşünüyor muydu
Bay Brand ile Motorlu Motor? Muhtemelen kendisi miydi
onu güvenli bir şekilde ondan uzaklaştıracak başka bir durum bulabilir
İşini bulmaya devam etmesi gerekiyorsa finansal zorluklar
Bay Brand çok anlaşılmaz mı?

"Bu şeyler hakkında size bir şey söylemekten çekiniyorum, çünkü biliyorum
Ondan ne kadar hoşlanmıyorsun, "özür diledi" ama kendimi çok belirsiz hissediyorum
Ve onlar için çok endişeleniyor ve yapabileceğim başka kimse yok
Git onu senin kadar iyi bilen. Tüm karakteri değişti
Son birkaç ay içinde aynı adam gibi görünmüyor. BEN
Kız kardeşimin gitmesinin akıllıca olmadığını tedirgin bir his var
O, dünyanın en masum şey gibi görünse de ve
En nazik, evimizde durması için, bir iş olduğunda
Adadan daha uzakta, Isabella'yı bir dönüş için al. O hoşuna gidiyor
Çok fazla ve çok az zevk var. Ve o ve annenin böyle
Bay Brand'a, ondan asla istemeyeceğinden emin oldukları güven
Mükemmel olmayan bir şey yap. Ben de bu şekilde hissettim
Birincisi, ama şimdi yapmıyorum. "

"Bundan bahsettiğine sevindim," diye cevapladı ilgiyle, "çünkü ben
Felix'ten önce sana biraz uyarı vermem gerektiğini düşünüyordum
iade. Sadece kendi amacına hizmet ediyor, tamamen bencil bir
Amaç ve onu sonunu almasına yardımcı olmak için kullanıyor
en az komplike. Tekrar gitmesine izin verme Bayan Marne, eğer yapabilirsen
yardım et. Felix markasını ve üzerinden biliyorum ve o olmayacak
güvenilir. "

Henrietta ona sadece suskun bakabilirdi, gözleri genişliğinde
endişe.

"Tazmiye olma," diye acele etti onu temin etti. "Olduğunu sanmıyorum
Onun etkisi olması dışında tedirgin olmanız için her şey
Her zaman kötülük-- "Yükseltilmiş bir bükülme üzerinde durdu ve ona baktı
hayranlıkla. "Sebeplerden biri," ani ne olursa olsun devam etti
Değiştir, "Neden senden hoşlanıyorum ve sağlam ve iyi olduğundan emin hissediyorum
ve güçlü açıktır, çünkü en azından vermediniz
çoğu insan üzerinde sahip olduğu ince etkiye. Senin için tuttun
neyin doğru ve yanlış olduğuna dair fikirler. "

Gözlerinin ve sözlerinin altında kızardı. "Korkarım hak etmiyorum
Tüm bu kredi. Çirkin hislerim olan bir zamanı hatırlıyorum
Ve bazı fırtınalı arzular benim ulaşamadım.
Ama yapacak ve düşünmek için çok fazla şeyim vardı ve bu yüzden ben
Sanırım onları aştım. "

"Ve sanırım da kalbinizde konjenial toprak bulamadılar
kök salmak için, "diye ekledi." Ama çok endişelenmene gerek yok
Kız kardeşin, çünkü daha uzun sürmeyeceğinden eminim. -Den
En iyisi-ya da en kötüsü-daha fazla fırsat olmayacak-"yine o
Düzleşti ve uyarısının muzaffer bakışını gönderdi,
kendinden emin gözler suyun karşısında-"
Herhangi bir kötülüğü çalıştırması. Ama o kadar kapsamlı ki ki ben olsaydım
Ona tekrar güvenmezdim. "

Henrietta, bununla ne demek istediğini merak etti "
fırsatlar, "ama kasıtsız olarak ona sormak için öngörü
Konuşmak istemediği bazı meselelere göz atın. Bir diğer
Gizli düşüncesinden esrarengiz parça, sorduğunda ortaya çıktı
Marka ile kendi ilişkileri hakkında tavsiyesi. Ona nasıl olduğunu söyledi
Tepeli işini bulmaya başladı çünkü-ve burada
nedenleri üzerinde hafif ve diplomatik olarak atladı, böylece olabilir
işverenine kendi sadakat duygusuna şiddet yapmayın-
şimdi iş yapma yöntemleriyle uyumlu hissetmiyor ve
Birçok şeye bakmanın yolları.

"Bir şekilde bu kadar dolambaçlı bir şekilde koymana gerek yok," dedi ona
dürtüsel olarak. "Adamın karakterindeki bu değişiklik hakkında her şeyi biliyorum ve
Neredeyse tüm hakikat ve dürüstlük duygusunu ne kadar kaybetti. Neyse ki, o
Hala öfkesini sizinle kontrol ediyor ve size saygıyla davranıyor ---- "

Durdu ve tüm tarzı aniden saldırganlık ile kıl edildi.
Bir sonraki kelimeleri konuşurken sesinde önemli bir yüzük vardı:
"Ve başka türlü yapacağını sanmıyorum. Ama tabii ki koyamazsın
O'ndaki bu gelişmelerle çok daha uzun. Ben bakmanı tavsiye ederim
aynı anda başka bir pozisyon için. Aslında eminim daha iyi olursun, çünkü
Felix'in sana ihtiyacı olmayacak kadar uzun sürmeyecek. "

Ona gözlerinde böyle bir soru ve alarmla baktı,
görünüşünü sürprizle geri döndürdü. "Ah," diye bağırdı, "anlıyorum. Sen
Söylediklerimle şaşkın. Şu an unuttum-belki de var
Daha önce de-Felix hakkında yaptığım her şeyi bilmediğiniz. Ama yapma
Şimdi bunun için rahatsız ol. Bir gün bileceksin-söyleyeceğim
Sen-tüm hikaye. Sana muhteşem görüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Birinci. Ama yakında ne kadar kaçınılmaz olduğunu göreceksiniz. Felix
Yakında dönecek, sanırım. "

"Ah, umarım öyle," Henrietta içeri girdi. "Beş hafta gitti ve
İşleri korkunç bir durumda! "

Gordon başını salladı. "Evet, olmalılar. Onun gelmesinin zamanı geldi
Geri dönün ve onları düzene koyun. Ama seni uyarıyorum Bayan Marne,
Geri döndüğünde ona ismimden bahsetmemen için akıllıca ol. O
Benden çok nefret ediyor ve bu şiddet üzerinde çok az kontrole sahip
Geliştirdi, ne söyleyeceğini söylemediğini veya
Onun huzurunda benden bahsettiğinde herhangi biri yap. Hatırlıyorsun
Bayan Fenlow'a çirkin davranışı? "

"Ah, Bayan Fenlow size bunu söyledi mi?" Henrietta bir
Şoktan da anımsatan hızlı bir sürpriz görünümü
Olay ona vermişti. "Adından bahsettiğini sanıyordum.
Onu bu kadar kızdıran nedir? "

"Son vahşetine neden olan şey buydu. Sorun Mark ile ilgiliydi
Fenlow. Annesinin ne kadar düşkün ve gurur duyduğunu biliyorsun ve
Her zaman onun için ne kadar yüksek beklentileri vardı. Felix onu almıştı
Kumar oynama yoluna ve çocuk bunun için bir tutku geliştirmişti
ki bu kısıtlayamadı. Felix'in parası olduğundan beri
İyi bir anlaşma oynadı ve oldukça yüksek riskler için
Zevk ondan çıktı. Ama ne zaman duracağını biliyordu, tıpkı yaptığı gibi
tüm kısır hoşgörüleri ile. "

Gordon'un gözleri yanıp sönüyordu ve sesi düşmanca büyüyor
his. Ancak Henrietta, korumak için güçlü bir çaba harcadığını gördü
Kendisi kontrol altında ve düşmanı hakkında sakin bir şekilde konuşmak.

"Yani," diye devam etti, "
kendisinin yaralanması. Başkalarına ne olduğunu umursamadı. Ama yapamaz
Şimdi. Kumarbazın manisi onu aynı şekilde tuttu
öfkesinin kontrolünü kaybetti ve devam ederse,
Sahip olduğu her şeyi kumar oynayın. Mark Fenlow'u sevdi ve onu içine götürdü
sadece kumardan daha kötü. Ama kanıtladı
oğlunun harabesi. Eski hikayeydi-oynamak, kaybetmek, ödünç almak,
Finansal zorluklar, paranın görünürde cazibesi, inanç
Ertesi gün geri ödeyebileceğini. Son filchings,
tüm işin keşfi ve itirafı
anne ve baba, Felix'in acımasızca olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
ödünç para ödemek için ona baskı yapıyor. Bu yüzden Bayan Fenlow
Felix'in ofisine gitti ve ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. Haftalar
önce çocuğa gittim ve onun nasıl olduğu hakkında akıl yürütmeye çalıştım
Gidiyordu ve onu bırakmaya ikna ediyordu. Annesine söyledi
Bu konuda da, o zaman benim ismimden bahsetti
tartışmaları. "

"Zavallı Bayan Fenlow!" dedi Henrietta. "Biraz harika olması gerektiğini biliyordum
O sabah sorun. Ama Mark ne oldu? "

"Babası, mazeretlerini iyi yaptı ve meseleyi susturdu,
Sonra onu batıya bir sığır çiftliğine gönderdiler. "




Bölüm XVIII

Isabella bir yolculuk daha alıyor


Henrietta Marne, damgasını taşıyan zarfa merakla baktı
Hugh Gordon'un iş firması. "Bay Gordon'dan her zaman bir mektup var
Bay Brand geri dönmeden hemen önce, "dedi kendi kendine", sanırım
Bugün bir süre burada olacak. Eğer yaparsa karar vermem gerekecek
onu terk ediyor. Ama bunu yapmak için çok fazla iş olacak adil olmayacak
Bir şeyleri düzeltene kadar gitme hakkında bir şey söylemem için
Tekrar."

Aynı Haziran sabahı Penelope markası
benzer zarf. Kapılardan çıkmıştı, tekerlek sandalyesinde,
yıllar önce düştüğü aynı ağacın gölgesi
Vücudunun ve hayatının bu kadar zavallı sakatlanması. Yanında biraz
bazı kitaplar, bir kağıt ve bir kalem ve onu tutan masa
çalışma sepeti. Burada her güzel günün büyük bir kısmını geçirdi,
sırayla okuma, not alma, yazma, dikiş ve onunla konuşma
anne. Çit boyunca büyüyen güller çiçek açmıştı ve birkaç
Diğer yöndeki adımlar, onun olduğu küçük sebze bahçesiydi
Anne güneş çok sıcak olmadığında çalıştı, o kadar yakın ki
Arada sırada birbirinizle konuşun.

Penelope hayatta yeni bir zevk bulmaya başlamıştı, en derin
Kadın kalp için tüm zevkler, hizmet zevk. Hugh için
Gordon, sosyolojik olarak tedavi eden kitaplarını gönderiyordu
Uzun zamandır entelektüel bir ilgi duyduğu ve
onlardan özet yapmasını istedi, ona ne olduğunu söylemesini istedi
onları düşündüm ve onu bu tür içeriklerine kadar yazmak
özel bir sonuçta göründüğü gibi. Bir dizi vardı
Bu şeyleri tartışan ve planları özetleyen mektuplar
onun fikrini istedi.

Bütün bunlar ona en keskin memnuniyeti sağlıyordu. Annesi, kim
Onu hiç bu kadar mutlu ve memnun görmemişti, utangaçla ışınlanmış
Hayatlarına giren yeni zevkten memnun. Onun için
ne yazık ki oğlunun şiddetli düşmanlığı ile yenilerine kararmıştı.
arkadaş. Hugh Gordon'un adından bahsetmemeleri gerektiğini öğrenmişlerdi
mektuplarda bile ona ve en son onları görmeye geldiğinde,
Kısa ve nadiren ziyaretleri, sırasında endişe ile titredi.
Yanlışlıkla çok yaklaşabilmeleri için kalışının tamamı
şimdi çok büyük görünen konu
yaşıyor ve böyle tazelenme ve genişletme getirmişti
ilgi alanları.

İkisi arasındaki düşmanlığın nedeni hakkında çok spekülasyon yaptılar.
erkekler ve tüm konuşmalarında Bayan Brand için onun
Kızının sempatileri Hugh Gordon'la birlikteydi. Penelope için, onun derinliklerinde
Annesinden iyi gizlenmiş kalp, uzun zamandır bir his vermişti
Kardeşine doğru, güvensizlik ve aşağılama çok yakındı. Bayan.
Marka Hugh Gordon'da bulmuştu ve açıkça özlem duyduğu sevgi
Ver ve al, genç bir adam ruhundan sonra çok daha fazla şekillendirdi
anne kalbinin onu da katlamayı istediği kendi oğlundan daha
aşkıyla. Ne kadar yoğun olduğunu bilmek onu derinden üzdü
aralarında acı.

"Sadece hem benim oğlum olsaydı hem de iyi arkadaş olabilirlerse," dedi
Penelope, gözlerini dolu.

Penelope mektubunu Hugh Gordon'dan açarken,
içerdiği kontrolde şaşkınlık, daha büyük bir toplam için bir kontrol
O ve annesi hiç sahip değildi.

     "Sevgili Rahibe Penelope," diye okudu. "Çünkü sen benim
     Sana kız kardeş dememeliyim ve ben de yapacağım, çünkü biliyorsun
     Seni bu şekilde düşünüyorum. Şimdi çok mutluyum
     Bu kontrolü gördüğünüzde ne kadar şaşıracağını düşünüyorum.
     Geçen kış Felix'ten ödünç aldığım biraz para
     iş dünyasında başlamak istedim. Şimdi sana geri ödüyorum
     Ve annen onun yerine, çünkü onun olduğunu biliyorum
     Seninle ilgilenmemesi gerektiği gibi ve ayrıca bildiğim için
     eğer ona ödersem, sadece biraz kötü yapacak ve
     savurgan kullanımı. Ekte bir muhtıra bulacaksınız
     tarih, anapara, oran, faiz ve miktar. Yapacağım
     Ona sana gönderdiğimi söyle.

     "Geçen ay seni görmek için çok şey istedim,
     çünkü sizinle daha fazla konuşacak çok şey var
     Mektup ile mümkün olan uzunluk. Ama ne öfkeyi biliyordum
     Felix'i sonuna kadar var olduğumu öğrendiğinde içine koy
     zaman ve öfkesi ve şiddetli konuşması her ikisini de ne kadar mutsuz yaptı
     Sen ve özellikle annen ve ben istemedim
     Sizi yine böyle bir deneyime tabi tutun.

     "Ama ziyaret edebileceğim zaman zaman geliyor
     Bana izin vereceğin kadar sık. Dört gözle bekliyorum
     o zaman benim gibi mutluluk beklentileriyle
     Sana bahsetmeye cesaret ed. Bana karşı karar vermelin, eğer
     Umarım bana karşı hissetmemeliyim-ama hayır, hayır,
     mümkün olmazdı. Ve böylece düşünmeye devam edeceğim
     Seni görmek için sık sık koştuğumda mutlu zamanlar yapacağız
     Ve ikinizi de küçük gezilere götürdüğümde-
     deniz kıyısı, New York'a, istediğin her yerde
     Gitmek. Çünkü sizin için mümkün olan bu tür bir zevk yapabiliriz,
     Penelope, eğer yapmak istiyorsan.

     "Her şeye karar verilecek ve her şey bir sonraki açıkladı
     Seni gördüğüm zaman. Ama yapacağım her şeye yol hazırlamak için
     Söylemeliyim, böylece onu dinlemeye hazır olacaksın
     Anlayarak, size okumak için bir kitap gönderiyorum
     Bu arada. İçinde harika hikayelerden birini bulacaksınız
     modern bilim ve ışığında bu hızlı, keskin zihin
     Seninki bu konunun kalbine bir kerede gidecek. Olacaksın
     Sahip olduğunuz gizemin temelleri aracılığıyla açıkça görün
     Felix ve ben arasındaki ilişkilerde zaten algılanmıştı. Ama ben
     Umarım ben kadar bu konuda karar vermeyeceksin
     Başından sonuna kadar tüm konuyu size açıklayın. BEN
     Bunun yakında, iki veya üç hafta içinde olacağını düşünün. İçinde
     Bu arada benden bir daha haber almayacaksın, çünkü bende
     bir süre uzaklaşmak için. "

Mektubun geri kalanı, sahip oldukları konularla alındı
bir süredir veriyor. Ama Penelope bulamadı
Onlara her zamanki ilgisi, çok derin Gordon'un emilimiydi
mistik imtiyaz ve vaatler.

Ancak içinde uyandırdıkları endişeli merak neredeyse hiç
üzerine inen korku ve gizem duygusundan daha
Henrietta Marne okurken, aynı sabah,
Gordon'un Felix Brand'a mektubu. Neden böyle bir mektup her zaman müjdelemelidir?
Markanın her zaman büyüyen bu hesaplanamaz devamsızlıklardan dönmesi
Daha uzun ve daha koyu alamet? Hugh Gordon'un bu ikisi veya
Bazı esrarengizlere işaret ediyor gibi görünen üç Curt, düşünülmemiş cümle
Hangi markanın acele ettiği kader? Ve ne olurdu
Mimarın tavrı şimdi mi? Öyle olur muydu ki kalamıyordu
istihdamında daha uzun mu? İlgili tüm finansal riskle
Yine de ileri gidip başka bir pozisyon araması gerektiğini hissediyor musunuz?

Bu son soru uzun zamandır cevapsız kalmadı. Marka
Bu, doğruydu, tamamen alışılmış davasını kaybetmemişti ve
cila. Eskiden bunların gerçek ifadesi olduğunu düşünmüştü.
doğuştan arındırma ve doğasının nezaketi. Ama şimdi, sanki bazıları
İç korozyon yolunu dışa doğru yiyorlardı,
en ince kaplamadan başka bir şey olmaktan vazgeçti
genellikle kırıldı, kelimelerle veya şekilde veya görünümle, peevish tahriş veya
somurtkan öfke.

"Sanki içeri girmiş gibiydi," dedi Henrietta kendine
Birkaç gün döndükten sonra, "bir şey veya başka bir şey hakkında
Kendini kontrol etmek için çok kızar. Peki, bu bir sebep değil
Bugün olduğu gibi, üzerime almalı. Keşke Bay görebilseydim
Gordon yine. Her neyse, artık buna dayanamıyorum. Eminim
Bana yapmamamı tavsiye ederdi. Bay Brand, öncekinden çok daha kötü
Gitti ve sanki Hugh'un kötü, temel adammış gibi görünüyor
Gordon olduğunu söylüyor. Ona hemen bulması gerektiğini söyleyeceğim
başka bir sekreter. "

Annesine ve kız kardeşine aramaya karar verdiğini söylediğinde
Başka bir pozisyon, şaşırmış protesto korolarıyla yüzleşmek zorunda kaldı ve
Onları nedenlerinin sağlamlığı konusunda ikna etmekte zorlandı.

"Tüm onur duygusunu kaybetmiş gibi görünüyor," dedi. "Tüm
Yazışma ile benim aracılığımla devam ettiği iş ve bazen
İnsanları da görmediğim insanlarla, göremediğimde bile yalan söylüyor ve hile yapıyor,
Bazen, onun tarafından bir şey kazanmayı bekliyor. Ve istemiyorum
Sadece bir çeşit olsam bile, artık bu tür şeylere parti olun
bir makinenin. Ve o çok kötü ve sinirli ve kaba büyüyor
gerçekten dayanamıyorum. "

"Ah, iyi, endişelenme Harry," dedi Isabella her zamanki
iyimserlik. "Yakında başka bir pozisyon alacaksınız. Lütfen bunu
Bir dahaki sefere işvereninizin buraya gelmesi ve alması gereken pazarlığınız
Sık olmasa da sık sık araba kullanıyorum. "

"Bu bana hatırlatıyor Bella, senden Bay ile gitmemenizi istemek istiyorum
Yine marka. Eminim o her zaman düşündüğümüz türden bir adam değil
o."

"Ah, saçma!" Bella, esrarengiyle yeniden katıldı. "Senin için endişelenme
Yakışıklı Felix markası. Ona biraz zarar vermiyor ve çok şeyim var
eğlenceli. Benim için endişelenme Harry. Ben bebek değilim. Ve yapmıyorum
Diyelim ki bu tür daha fazla perquisites teklif edilecek, şimdi
Onu terk edeceksin. Zavallı küçük! "

Henrietta, işverenini bir sonraki bir ruh hali içinde buldu
Sabah. Yorgun ve yıpranmış görünüyordu, sanki uyumamışmış gibi ve
mobil yüzü, her zaman ruh hali durumuna çok açık
Her değişen duygu, bir pencereden olduğu gibi parladı
Ruh, gizli tacizden bahsetti. Ayrıca gergin sinirleri de
Neredeyse yakalama noktasına işlenmiş gibiydi. Kendilerini havalandırdılar
sık sık sinirlilik ve hırpalanan öfke patlamalarında. Sekreteri
her ani sesle başladığını ve bazen ne zaman
Hiçbir şey duymamıştı ve o zaman ona bir
alarmlı, öfkeli bir şekilde, sanki biraz tehdit oluşturmayı bekliyormuş gibi
Havada. Rölyefine sonra ofise dönmedi
Öğle yemeği. Otomobilinde hızlandığını bilseydi
Evine doğru sessizce daha az rahatlık alırdı
öğleden sonra.

"Bella, canım, sence gitsen iyi olur mu?" dedi annesi. "Harry
Bu konuda çok endişeli görünüyor ve onu bizden daha iyi tanıyor. Yapmamıştı
Bir nişan aldığınızı söylemesin iyi olur ve sonra beni bir
Küçük yürüyüş? "

"Ah, sadece bir kez daha fark yaratmayacak anne! Ben
Sanırım sohbetim onun için iyi, çünkü biz her zaman mavi görünüyoruz
Başla, ama eve geldiğimizde o benim kadar iyi ruhlar
AM. Yani gitmemek gerçekten kaba olurdu, değil mi anne? "

"Şey, canım, eğer en iyi düşünüyorsan. Ama senin için endişeleneceğim, bu yüzden
Lütfen ondan mümkün olan en kısa sürede sizi geri getirmesini isteyin. "

Öğleden sonra döndüklerinde Isabella bir göz attı.
Otomobil durdu ve annesinin odasına doğru baktı.
Bayan Marne'nin sandalyesinin yanında, pencerenin yanında duran bir adamın figürü.
Marka ona yardımcı oldu ve sonra ona keskin bir bakış atarak
Küçük kahkaha onu kolundan aldı ve yola rehberlik etti ve
Sundurmanın karşısında kapıya. Anahtarıyla uğraşan, neredeyse hiç
ayrıldığını fark etti ve içeri girdiğinde, makinesini
sokakta kayboluyordu.

Salona girerken merdivenlerden inen bir adam gördü. Bakan
Belirsiz bir şekilde, biraz geri döndü ve karşı eğildi
duvar.

"Bella!" Sevinçle ağladı ve yine "Bella, sevgilim!" Ve koştu
adımlar.

Maudlin kıkırdadı. "Warren! Warren! Böyle S'prise!
görüşürüz! "Kalın bir şekilde mırıldandı ve ona doğru ilerledi
Düşmüş onu yakalamamış olsaydı.

"Bella! Sorun nedir?" Endişeli tonlarla bağırdı ve sonra,
Bir anda, aniden tiksinti sesiyle çalıyor: "Bella, sen
sarhoş! Tanrım! Ve gelecek ay seninle evlenmek istedim! Bir ile otomobil
Adam ve eve sarhoş geliyor! Güle güle, Bayan Marne! Şanslıyım
Hatamı zamanında keşfettim! "

Şapkasını raftan kopardı ve arkasındaki kapıyı çarptı; Ve
O, ne olduğunu anladığında, ona şaşkına döndü, düştü
Korosunun üzerine uzun, acı çekmiş bir çığlık ile ilerleyin.

Bayan Marne, gülümseyen mutluluk içinde dinlenmek için uzanıyor, kalbiyle
Sevgili kişinin sürprizini ve sevincini düşündüğü için zevkle dolu,
o çığlık ve merdivenlerin başına alarm içinde acele etti.
"Bella!" aradı. "Sorun nedir? Warren nerede?"

Isabella, aniden ayık, beyaz, çizilmiş bir yüz kaldırdı: "Ah, anne,
O gitti! Beni terk etti! Oh, anne, anne! Her şey bitti!"

Ani çözünürlükle döndü ve yemek odasına doğru kaçtı, bu yüzden
onun olarak duyduğu ve hiçbir şey görmediği kendi vahşi sefaletinde emildi
Anne bağırdı, geri döndü ve sonra yere devirdi.




Bölüm XIX

"Ve bunu yapabilirsin, Felix Brand!"


Haziran öğleden sonra güneş ışığı ile parlıyordu ve tüm dünya
En yüksek gelgitinde baharın görkemli güzelliğinde giyinmiş.
Henrietta Marne yavaşça sokağa doğru yürürken ona baktı
evine doğru, birçok kişi için bildiğinden daha rahat bir kalple
haftalar. Çünkü o güne eşit bir maaş almıştı
Felix Brand'dan aldığını ve içinde çalışmaya başlayacağını
Zaten ona verdiği zaman süresi dolduğunda
fark etme.

"Zorluklar her zaman kaybolur.
ciddi, "zevkle gülümserken kendi kendine söylüyordu
Yeşil dünya onun hakkında ve onun içinde parlayan memnuniyetle ilgili
kendi meme. "Her şey yolunda çıkıyor. Hugh Gordon
Geri geliyor, tavsiyesi üzerinde hareket ettiğimi bulmaktan memnuniyet duyacak. Ben
Üzgünüm, çok üzgünüm, Bay Hakkında Marka-çok keyifli çalışıyordu
İlk başta ve uzun bir zaman için-ama eğer böyle davranacaksa,
Ne bekleyebilir? "

Ona girerken annesinin odasının pencerelerine yukarı bakarak
Kapı O, orada saatte sevgi dolu bir yüz görmemeye şaşırdı
onun geliyor. Ön kapıyı ve evin sessizliğini açtı
Kalbini bir endişeyle vurdu.

"Anne! Bella!" Tonlarında bir alarm çırpınması çağırdı. "Nerede
Sen misin? "

"Bayan Harry! Bayan Harry!" Yanıt olarak Delia'nın sesi geldi. "Gel
Burada, hızlı, hızlı! "

Yemek odasına koştu ve kız kardeşinin üzerine gerildiğini gördü
Lounge ve Delia onun yanında diz çöküyor. Yerde boş bir şişe vardı
Bir ölümün başı ve çapraz kemikleri ve "striknin"
etiket. Kendisi, doktorlarının reçetesinden satın almıştı,
Bayan Marne için bir tonik, sadece birkaç gün önce.

"Nedir, Delia? O zehri aldı mı?" Henrietta nefes nefese.

"Evet, aldı, tüm şişe dolu. Çığlıklarını duydum
Salon bir 'yakında uçuyor' buraya, o şişeyi kaptı
Ne yaptığını bilmeden önce 'tüm hapları yuttu'. Daha sonra
O, 'onu yakaladım' bir parmağımı aşağı indirdi
boğaz. Benimle savaştı ve beni uzaklaştırmaya çalıştı, ama ben bir 'ben olmazdım
Kep 'bir süre sonra bana bir yolda parmak'
hepsi yukarı. Oh, sevgili bir 'sevimli darlin', bir 'onu çok mutlu bir' mutlu
Her zaman! Şimdi ölmeyecek, o da Bayan Harry? "

Henrietta aceleyle bir emetik karıştırmıştı ve birlikte zorladılar
Boğazı.

"Umarım olmaz, Delia-umarım onu ​​kurtarmışsındır. Ama bir
Şimdi doktor, hemen. Koş, Delia ve yapabileceğiniz ilk kişiyi gönder
Bir doktorun hemen gelmesi için gidebileceği kadar hızlı bul-bu bir
yaşam ve ölüm vakası. "

Delia acele etti ve Henrietta, kalbi endişeyle doluydu
annesi hakkında, kapalı gözlerle yatan Isabella'nın üzerinde gezindi ve
Korkunç yüz, inledi ama görünüşte bilinçsiz.

Şu anda, evin sessizliğinin ne anlama gelebileceğinden korkuyor
Diğer sakinlerine göre, kız kardeşini terk etti ve acele etti
Üst katta. Orada Bayan Marne'de bilinçsiz buldu. Ama o
Ne yapılması gerektiğini biliyordu ve krizle hızlı ve yetenekli ile karşılaşabilir
aksiyon. Ve birkaç dakika içinde, altındaki salonda duydu.
hizmetçinin şanslı bir şekilde karşılaştığı kendi doktorlarının sesi
Yakınlarda sokakta.

Ama Bayan Marne'yi çığlık attığında yatağına neredeyse desteklememişti
Delia'nın sesi, ardından "Doktor! Bayan Harry! Gelin
Hızlı! "Onu tekrar merdivenlerden aşağı uçan ayaklara gönderdi. Isabella,
Bilinçsiz olduğunu düşünmüştü, yükseldi ve mutfağa çıkmıştı.
Orada boş yemek odasından acele eden hizmetçi onu bulmuştu
Lavabonun yanında bir şişe karbolik asit ile yükseltilmiş, dökmeye hazır
boğazından aşağı. Delia zamanında zar zor elinden vurmuştu
Onu yanağına yanan bir şans dışında her şeyden kurtar.

"Aniden ve çok ciddi bir şok geçirmiş olmalı" dedi
Henrietta ve yatağın yanında dururken doktor daha sonra doktor
Isabella, sonunda sessizce uyuyordu ama uykusunda inledi.
"Kendini öldürmek için ikinci girişimi, ne kadar derin olması gerektiğini gösteriyor
oldu. Ama şu anda hepsinden gelecek, sanırım, ama o
İyileşme belki de yavaş olacaktır. Her şeyden çok daha fazlasına ihtiyacı olacak
başka konuşmak olacak ve ihtiyatlı olur olmaz ikna etmelisin
Sana güvenmesi ve sana ne olursa olsun tüm hikayesini anlatması
Bu, bu şiddetli önlemi almasına yol açtı. Doğası bir
şimdi her zamankinden çok daha fazla sempatiye ve desteğe ihtiyaç duyuyor ve o kadar erken
ne kadar erken yapabildiğinde tüm sorunlarını dökmeye yönlendirilebilir
Hayatını tekrar kavrayın. Ama elbette hepsini tutacaksın
Annenizden uzaklaşabileceğiniz bilgisi. Kullanman gerekecek
Bu konuda kendi takdiriniz. O da oldukça şiddetli bir şok geçirdi,
Ve çok iyi devam ediyor olsa da, onu geri koyması muhtemel
İyi bir anlaşma. "

Günlerce Isabella yatağında, kırılmış, solmuş bir çiçek gibi yatıyordu,
Çok ağlamak ve ağları arasında neden ölmesine izin vermediklerini sormak.
Ama sonunda kız kardeşinin sevgisi ve ihale, kalıcı çaba kırıldı
onu bağlı tutan keder ve utanç sargılarından
Sessizlik ve Henrietta'nın kollarında, zavallı masalı ağladı
çok trajik bir son için gelmişti.

"Ah, Harry," dedi, "Bu korkunç şeyin neden olması gerektiğini anlayamıyorum
Hiç zarar vermediğim zaman oldu. Henüz göremiyorum
Sırada Bay Brand ile dışarı çıktığımda yanlış bir şeydi. BT
Birçok kez değildi, bilirsin ve her zaman bir iş hayatı vardı
Ve bana biraz zevk vermem ve biraz
şirketin kendisi. Sanırım onunla gitmemi sevdi çünkü ben
her zaman neşeli ve onu iyi ruhlarda tuttu. Fark ettim,
Harry, geldiğinde her zaman oldukça mavi ve endişeli görünüyordu ve
Sonra, bir süredir dışarı çıktıktan sonra güldüm ve
çok konuştu, daha neşeli olurdu ve zamana kadar
Geri dön, tekrar kendisi gibi görünüyordu.

"Burada yalan söylediğim ve düşünüp düşündüğümden beri Harry, canım,"
Durdu ve yüzünü sakladı ve bir utanç ürperti onun üzerinden geçti
vücut. Henrietta'nın kolları onu sıktı ve fısıldadı
yatıştırıcı, sevgi dolu sözler. "Düşünüyorum canım," diye devam etti Isabella
Kırık, "Belki de bu yüzden her zaman bir yerde durdu ve
Bir şişe şampanya sipariş etti. Çünkü beni çok eşcinsel içine koydu
ruhlar ve sanırım beni daha canlı ve çok daha iyi hale getirdi
şirket. Ve sanırım, istediği şeydi. Asla içmedim ama
Biraz, asla bir veya iki bardaktan daha fazla ve herhangi bir zarar göremedim
Olmamam gerektiğini düşünmüş olsanız da. Bazen geri çekildi ve sordum
Daha iyi olacağımı düşünürse ve her zaman bana güldü ve beni çağırdı
ve scruples için benim içimde aptalca göründü.

"Ama o son gün--" Yine durdu ve bir tutkuya girdi
Henrietta'nın tüm sevgi dolu sempatisini ve hassasiyetini alan hıçkırık
yatıştırmak. "Benden tekrar gitmememi istedin," diye devam etti bir süre sonra
Titreyen tonlar, "ve anneye geldiğinde de daha iyi olacağımı düşündü
Olumsuz. Oh, Harry, sana nasıl kulak vermiş olsaydım ve gitmeyi reddettim! yapabilirdim
biraz mazeret attı ve sonra-oh, Harry, Harry, istemiyorum
Artık yaşa! "

"Orada, orada sevgilim!" kız kardeşini yatıştırdı. "Kendinizi kontrol etmeye çalışın
Ve bana olan her şeyi söyle. Eminim hiçbir şey olamazdı
çok kötü. Bana her şeyi anlat, canım ve sonra daha iyi hissedeceksin. "

"Bay Brand eskisinden çok farklı görünüyordu"
Devam etti, "ve bize değişiklik hakkında ne söylediğini anlamaya başladım
onun içinde. Başladıktan sonra biraz korktum, o gibi görünüyordu
Böyle çirkin bir öfkede ve oh, Harry, şimdi ne kadar kötü bir adam görünüyor!
Kısa bir süre sonra beni tekrar eve getirmesi için yalvardım, ama o
işinin bir kenara bırakılamayacak kadar önemli olduğunu söyledi ve
Benim kaprislerim.

"Biraz korkmuştum ve çok endişeliydim ve elbette ben
Her zamanki kadar eşcinsel değildi ve bu onu kızdırıyor gibiydi. O zaman o
durup biraz şarap alacağımızı söyledi ve belki de olacağını düşündüm
Onu mizah etmek için en iyisi ve belki onu getirmeye ikna edebilirim
Ev. Bir bardaktan daha fazlasını içmemeyi istedim, ama beni yaptı-belki
Beni daha canlı hale getireceğini düşündü. Her neyse, o çok zordu
Onun tarzı ve görünüşü ve gözlerinde çok kızgın bir parıltı vardı
Bana söylediklerini yapmamaktan çok korkmuştum. Ve
Eve geldiğim zaman-oh, Harry, söyleyemem-ve Warren tanıştı
İçeri girip gördüm-ve dedi-korkunç bir şey-ve acele etti
uzakta-ve her şey bitti, Harry-onu bir daha asla göremiyorum-hepsi
üzerinde."

"Henüz düşünme, Bella, canım. Ona yazacağım ve açıklayacağım
Hepsi ve bunun senin hatan olmadığını bilecek. Seni suçlamayacak. O da
O gibi davranmanın aceleci olduğunu görmemek iyi kalpli ve iyi
yaptı. "

"Bu önemli olmayacak, Harry. Onun nazik olmadığımı bilmesini istiyorum
Kadının düşündüğü gibi görünüyordu. Ama asla ona bakamadım
Sonra tekrar yüz yüze-gördükleri ve söylediklerinden sonra. Her zaman düşünürdüm
Bunu düşünüyordu. Her şey bitti Harry, her şey bitti. "

Sonunda Henrietta kız kardeşini uyumak için yatıştırdığında durdu
Yatağın yanında Isabella'nın kederli yüzüne bakarak ve
Arada ve sonra boğazını saran hıçkırıkları dinlemek.

"Ve bunu yapabilirsin, Felix Brand!" Acı bir şekilde dedi. "Sen, biz
Çok asil ve iyi düşündüm! Hugh Gordon haklı-sen kötü bir adamsın
Ve eğer sen sizse, yaşamayı hak etmiyorsun demek! "




Bölüm XX

"Kurtar beni, dr. Tandal!"


Mildred Handister, babasının bekleme odasının açık kapısını geçiyor,
sıradan bir bakış attı, aniden durdu ve sonra bir
Yüzü parlatan, hızlı bir şekilde içeri girdi, yumuşak bir şekilde, "Felix!" Süpürme
Gözleriyle oda onun tek yolcusu olduğunu ve koştuğunu gördü
Ona doğru, ellerini tutarak ve sormak, endişeli bir şekilde:

"Felix! Babayı görmeyi bekliyorsun! Hasta mısın?"

Ellerini omuzlarına koydu ve yüzünü endişeli olarak inceledi
kollarının baskısına kadar bir an için inceleme,
Mutlu bir kahkaha üfürümüyle göğsüne battı.

"Hayır, canım, hasta değilim-ne kadar iyi göründüğümü görebilirsiniz. Bu
Sanırım sadece biraz sinir lastiği ve Dr. Annister'dan sormak istiyorum
Benim için bir tonik reçete. Bu herhangi bir sonuç yok. "

Geri çekildi ve yüzünü tekrar inceledi. Büyüleyici gözleri bile
içinde görmeye başladı adamın görünüşünden farklı bir şey
bir yıl önce aşkını tamamen kazanmıştı. Bilinçliydi
Biraz titreme, yani ne bilmiyordu, ama onu tuttu
onu tekrar kollarına bastırdığında ortaya çıktı.

"Korkarım-suç, canım-çok çalışmalısın biliyorum. Bu
Sorun nedir ve bu seni görünen şey budur-biraz garip.
Yorgunsun. Çok iş yapıyorsun. Ve kırmamalısın
Aşağı-şimdi! "Bir başka mutlu, sevgi dolu küçük gülüşle vazgeçti ve
yanağını ve kaşını öperken omzuna karşı yerleştirildi ve
dudaklar.

"Felix!" diye bağırdı, "O geziye karşı cesurca duruyorum
Avrupa babası o kadar kararlı ki, bu yaz anneyle alacağım.
Gitmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim. Son zamanlarda bu konuda pek bir şey söylemedi,
Çünkü iyi değil ve anne onun için endişeli. Neredeyse ben
onu terk etmemesi gerektiğine ikna etti. "

Bir an durdu, yüzü okşamalarıyla pembe. Gözleri arandı
Onun ve sesi fısıltıya battı. "Felix, sevgili kalp, eğer yapabilirsek
Sadece oraya birlikte yalnız gidin! Onlara söyleyemeyecek miyiz ve sonra gidemez miyiz
Kendi başımız? "

"Onlara henüz anlatmamız daha iyi olmaz. Babanız var gibi görünüyor
Bir nedenden dolayı bize karşı ol ve ben onu kazanmaya çalışıyorum.
Biraz beklemeliyiz. "

"Sadece herhangi biriyle evlendiğimi düşünmeye dayanamayacağı için.
Bana vazgeçmek istemiyor ---- "

"Onu bunun için suçlamıyorum!"

"Ama bir süre yapması gerekecek ve-oh, Felix! Keşke söyleyebilseydik
O ve anne, yakında! Beni çok düşük hissettiriyor ve benim
Mutluluk, biraz, sevgilim. Daha iyi olacağını düşünmüyor musun
Müzikle yüzleşmek ve bitirmek için? "

Dr. Annister'ın bir hastayı reddetmesinin sesi,
kulaklar ve kucaklamasından çıktı. "Hayır, hayır! Bir kelime fısıldama
Bundan "Aceleyle ona astı." Biraz daha beklemeliyiz.
Ne dediğimi hatırla. "Sabırsız bir dokunuş vardı, neredeyse
pürüzlülük, onu sıraya koyan son kelimeleri söylerken tonunda
Bir an için gözlerini merak ediyorum. Ama babası açıyordu
danışmanlık odasına kapı ve şimdi bir
uzanmış el. Kolunu sevgilisinin içinden koydu ve yürüdü
onunla ofise.

"Bu yaramaz çocuk çok çalışıyor, baba," dedi goll olarak,
"Ve o yorgun hissi var. Sanırım altı reçete edin
Aylar dinlenmesi ve dünya çapında bir gezi! "

Babasına ikna edici bir şekilde gülümsüyordu ve görünüşünü görmedi
Aniden döndüğünde markanın gözlerine sıçrayan tahriş
onun üzerine. Sonra gülerek başını salladı:

"Korkarım, yutabileceğimden daha büyük bir doz olurdu.
Şimdi böyle bir Fransızca alabilmek için elimde çok fazla sözleşme
Bu şekilde bırak. "

"Her neyse, baba," diye ısrar etti kapıya doğru hareket ederken ve
Doktorun arkasından, sevgilisini bir öpücük attı, "Ona söylemelisin
Son zamanlarda yaptığı gibi kendini fazla çalışmamak. "

"Peki, Felix, nedir? Sorun nedir?" dedi
Hekim nazikçe, onun genişliğinin derinliklerine geri döndüğünde
koltuk.

Ama mimar rahattı. O sandalyeden fırladı
Kendini yeni oturmuş ve ileri geri yürümeye başladı
dar boşluk. Bütün ruhu itirafa karşı isyan ediyordu
Oraya yapmak için gelmişti.

"Belki hatırlayacaksın, Dr. Annister," diye başladı, ayrıldı,
kaşını silmek için durdu, sonra tökezledi: "
Ofis-Hatırlayacaksınız, seni hatırladığımda-bazı zaman önce, sen
Bana söyledim-bana sordun-bir şeyleri kesin ve gelmemi istedi
Sen-eğer herhangi bir zamanda yardımına ihtiyacım olduğunu hissettim. "

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi doktor tonları cesaretlendirmeye tekrar katıldı. O
Brand'a bir bakış açısıyla bakıyordu ve kendi kendine söylüyordu:
"Faugh! Yüzü ne kadar iğrenç büyüdü! Bana şunu söyleyecek
Bu sefer bütün gerçek! "

Marka yine sessiz kaldı ve doktor devam etti, biraz daha tempolu:
"Pekala, başlayalım ve bitmiş.
Hekim ofisinin sırları,
İtiraf. "

"Biliyorum Dr. Annister. Ama bu sana söylemem gereken garip bir hikaye,
Ve bana yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum. Yapabileceğimi düşündüm
Kendimle savaşın ve kazan, ama yapamam. Ve eğer bana yardım edemezsen Tanrı
Bana ne olacağını biliyor. "

Sesi umutsuzca battı ve tekrar sandalyeye düştü, onun
elinde yüz.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Felix, her neyse," diğeri tekrar cesaretlendirdi.
"Bana güvenmekten çekinmeyin. Çok, çok garip dinledim
Bu odadaki hikayeler ve sadece duvarlar daha akıllı. "

"Sanırım hastayım." Marka tekrar başladı ve harekete geçti
Huzursuz adımlar. "Doktorların bunun bir
hastalık-ve sanırım bazı vakaları tedavi ettin-"O durdu ve görünüyordu
Bir sonraki sözleri için çözünürlük toplamak-"ayrıştırılmış veya ikili,
Kişilik-buna dediğin şey, değil mi? "

Dr. Annister Bolt'u dik oturdu ve bir an için altına alınamadı
Profesyonel kontrol yüzünü geçen sürpriz. Ama marka,
Yarı döndü, sanki zor bulmuş gibi yere bakıyordu
arkadaşının gözleriyle tanışmak için. Bir kenarın bilincindeydi
doktorun sesine kişisel olmayan ilgi:

"Evet, o satırda biraz yaptım-birkaç vaka-ama hiçbir şey
Bir veya iki kişinin çalışması önemi. Ama oldum
Oldukça başarılı. Şüphesiz sana yardım edebilirim. Devam et. Bana bundan bahset. "

"O kadar lanetlenmiş Hugh Gordon!" Mimar çıktı, döndü
vahşice doktora doğru, yüzü öfke ve gözleri ile çarpıtıldı
yanan. "Benim vücudum için benimle savaşıyor! Beni iteceğini söyledi
Edge ve bunu yapıyor. Kurtar beni, Dr. Annister! Beni ondan kurtar! Göndermek
Onu geldiği yere geri dön! "Kaderin aniden gerçekleşmesinde
Bu, markasının sandalyesine titremesini tehdit etti.

"Deneyeceğim, Felix, elimden geleni yapacağım ve eminim sana yardım edebilirim.
Bana bununla ilgili her şeyi anlatmalısın. Bu durum ne zamandır
Devam ediyor mu? Ne zaman başladı? "

"Ah, buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, yavaş yavaş ortaya çıktı.
Geçen sonbahar, Ekim ayında, ilk kez-evlendi. Ancak
Ondan çok önce hayatta, içimde ve ben de onu biliyordum
Bazen rüyalarımda. Yıllarca, erkek olduğumdan beri,
Bazen bir rüyada ilginç bir deneyim. Rüyada olurdum
Her zaman, ama kendim gibi değil. Rüyada ve daha sonra bilirdim,
Hisseten, düşünen, hareket eden, konuşan, ama
Aynı zamanda tamamen farklı bir kişilik gibi görünüyor. İle ilgili
Tabii ki bir rüyada her zaman bu duygunun az ya da çok var, ama
Bu durumda, farklılık çok keskin ve bilincinin
Farklı bireysellik o kadar farklıydı ki sanki benim
zihin, ruh ya da kendimin özünü tutan her ne olursa olsun
Beni terk etti ve başka bir kişiye sahip oldu. Bana söyler misin
Bu ne anlama geliyor, Dr. Annister? Çünkü bütünün başlangıcıydı
iş ve bazen kendimi kurtarmış olabileceğimi düşündüm
hepsi --_ this_. Sence yapabilirim mi? "

Annister hastasına, anlaşılmaz gözlerle bakıyordu, oturuyordu
Dik, parmakları dokunuyor. "Şimdi söyleyemem Felix. Bilmiyorum
henüz yeterince. Ancak bu deneyim muhtemelen bilinçaltınızdan kaynaklanıyordu
benlik. Çünkü bir varoluş olduğundan oldukça eminiz,
belki birden fazla, her insanda
ki bu bilinçlidir, ki bu kendisidir. Tam altına batmış
bilinçli varlığının akışı, tüm fiziksel aşamalarıyla
Psişik faaliyet, bu diğer varoluş devam ediyor. Çoğu insanda
ya derinden batık ya da bilinçlerine çok yakından bağlı
bu konuda hiçbir şey bilmedikleri varlık. Bazen yakalarlar
Birçok kişiden bir kişide ve bir arada bir bakış açıları
Milyonlarca, biraz sinir şoku ikisi arasındaki bağları kıracak
Ve batık bilinç yüzeye çıkacak ve alacak
mülk. Muhtemelen rüyalarınızda olan buydu,
Şüphesiz, başlangıçta bunu mümkün kılmak için biraz şok. Bunları yaptı
Rüyalar sık ​​sık mı meydana geliyor? "

"İlk başta yaptıklarını sanmıyorum. Ama çok genç ve düşüncesizdim
bunları hesaba katmak için. Bir kez meydana geldiklerini hatırlıyorum
Gençlerimde bir süre. Daha sonra daha sık hale geldiler ve
Bana yaptıkları izlenim çok daha güçlüydü. O zaman bu izlenim
Uyanık olduktan sonra benimle kalmaya başladı, daha çok bir anı olarak,
Bir rüya durumunu alışılmadık derecede canlı bir anma. Sonra büyüdü
uyanıktan sonra bir iki saat boyunca bana hükmedecekti ve
Kendimi neredeyse sahip olduğum diğer kişiye geri döndüğümü hissedebiliyordum
Uyurken ve rüya görürken. Meraklı olacağını düşündüm
ve bu diğer kişiye girebilirsem ilginç bir deneyim
Bazen uyanıkken. Bazen oldukça yorulduğunu biliyorsun
kendi bireyselliğiniz. "

Durdu ve gülümsedi, sonra devam etti: "Asla benim alışkanlığım olmadı
Yoluma gelen ilginç veya zevkli bir deneyimden geçin. "

Gülümseme neredeyse bir leer oldu ve sonra bir küçümseme içine sertleşti
Bakışları, doktorun açık gri gözleriyle karşılaşırken meydan okuma,
Kişisel olmayan, profesyonel, cevapsız. Doktorun çenesi dayandı
Kilitli parmakları ve gözleri diğerinin yüzüne sabitlendi.
Marka, bakışlarını arayan ruhunun ne kadarını bilmiyordu
Yavaş yavaş onu ortaya çıkarmaya zorluyor.

"Her zaman düşündüm," diye devam etti, sanki bir dürtü
Kendini savunma, yarı yıpranma, yarı çirkin gülümseme hala yüzünde,
"Bir erkeğin içeri giren tüm zevkleri örnekleme hakkına sahip olması
onun erişimi. Tam bilgiye girebilmesinin tek yolu bu
ve böylece en yüksek gelişimine ulaşır. Ve bu, alıyorum
bir insanın yaşadığı şeylerden biridir. Bu yüzden onu kendine borçlu
Hiçbir şeyin onun yanından geçmesine izin vermek için. "

Marka konuşmayı bıraktı ve sanki biraz yanıt bekliyormuş gibi bekledi.
"Benimle aynı fikirde değil misin?" Bir an sessizlikten sonra,
Eski, suave ve ertelenmiş bir şekilde.

"Eh? Sana katılın mı? Oh, bu konudaki düşüncem hayır
Sonuç hemen şimdi. Bu diğer bireysellik hakkında konuşuyordun
Uyandıktan sonra sana hakim olmaya başlıyor. O zaman ne oldu? "

Mimar düzleşti ve ona doğru tahriş olmuş bir bakış gönderdi.
arkadaş. Ama bu net bakış çok sıkı bir tutum kurmuştu
Ani öfkeyle sallanma iradesi. O zaman sandalyesinde kıpır kıpır
Hikayesini tekrar aldı:

"Evet, başka biri olmanın gerçekten nasıl bir şey olduğunu merak ettim
ara sıra. Rüya benim için şimdiye kadar herhangi bir rüyadan daha gerçek değildi
ve eğer kendime bu başka bireysellik olmasına izin verebilirsem
Uyanıkken biraz harika görünüyordu
Deneyim-hiç kimsenin sahip olmadığı bir şey. Son bir sabah
Sonbahar, böyle bir rüyanın hatırlanmasıyla uyandım, özellikle canlı
Ve bu diğer kişiliğin izlenimi her zamankinden daha güçlü
oldu. Bana öyle geldi ki, eğer gözlerimi kapatırsam sürüklenirim
Bu diğer varlığa. Giyinirken sadece deneyeceğimi düşündüm
Ve ne olacağını görün. Tıraş etmeye hazırlanıyordum ve yaptığım gibi
Aklımda, ya da daha doğrusu buna karşı kararlılığımı düşürdüm, ben
Jiletimin parlak bıçağına baktı. Sanki benim
Gözler bir an için oldukça hızlı sıkıştı ve-şey yapıldı. "

Doktor başını salladı. "Evet. Kendi kendine hipnoz. Devam edin. Dava en çok
ilginç."

"Şey, yaklaşık bir saattir-Rab nerede ya da ne olduğunu biliyor. Ne zaman
Tekrar kendime geldim, neler olduğunu hatırlamadım.
Saat dışında hiçbir zaman olduğunu bilemezdim
geçti. Kendimi traş ettiğimi ve bıyığımı terk ettiğimi buldum,
Ama başka ne yaptığım bilmiyorum. Biraz tekrar denedim
Daha sonra, ne olacağını bilseydim, ne olduğunu bilseydim
olmuş. Ama değildim. Kendi bilincimi tamamen kaybettim
o zaman.

"O zaman bu-bu yaratık bundan sonra kendi başına çıkabildi
İzin vermeden. Ben uyurken gelirdi
ilk başta sadece birkaç saat boyunca ve genellikle bir mektup bırakırdı
odada bana ne yaptığını ve ne istediğini söylüyorum
Yapmak. Kendisine 'Hugh Gordon' dedi ve her zaman mektuplarını imzaladı
yol.

"İlk başta bunun oldukça eğlenceli olduğunu düşündüm. Ama her seferinde
Gücü güçlendi ve bir arzusu da arttı
bağımsız varlık. Çok geçmeden vücuduma sahipti
Her seferinde bir veya iki gün, dışarı çıkıp kendi işlerini takip ederek.
Bir takım gri kıyafet aldı-her şeyi istiyor gibiydi
benden farklı-ve sonunda kendini devam ettirebildi
Bir iki hafta boyunca saçlarımı kısa kesti ve bir bıyık büyümesine izin verdi
ve lanet olası küstah mektuplarını postayla göndermeye başladı.
ofis.

"Şimdi biliyorsun, Dr. Annister, neden yokluğumu açıklayamadım
daha iyi. Beni her ittiğinde ve benim
Beden daha uzun tutar. Şimdi beni imha ile tehdit ediyor. O
Bir dahaki sefere geldiğinde kalacağını söylüyor. Ve ben
Gücümün sonu, doktor. Onunla savaştım ve savaştı
Saatlerce ve günler için dışarı çıkın. Geceleri en kötüsü, çünkü şimdiye kadar,
Değişim her zaman uyurken gerçekleşti. Son ikisi için
Geceler uyumadım-gözlerimi kapatmaktan korktum. Ben
Dairemde yukarı ve aşağı doğru sıkıldım ve ben brendi içtim ve gittim
şehir etrafında ve cehenneme yükseldi. Ama onunla daha uzun süre savaşamam
Ve biraz uyumalıyım. Bana yardım edemezsen geldim
son."

Dr. Annister ona, sempatik bir şekilde, en derinlere bakıyordu
İlginin karşısında ortaya çıkması. "Umarım sana yardım edebilirim, Felix. Ben
Umarım yapabilirim. Deneyeceğiz. Keşke bu kadar uzun zaman önce bana gelmiş olsaydın.
Daha kolay olabilirdi. Ama bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyım.
Dava çok tuhaf, çok ilginç ve özellikleri var
herhangi bir kişi tarafından incelenen diğerlerinden farklılaştıran
doktor. Her şeyin büyüdüğü bu rüyalar
-hatırlamayı dene, Felix, onlardan önce herhangi bir şiddetli sinirlendiler
şok, bir hastalık, parçalanmaya yardımcı olabilecek her şey
kişiliğiniz mi? "

Marka tereddüt etti ve yüzüne hafif bir renk sürdü. Ne zaman biliyordu
Başladılar ve düşünmek istemediği bir şeydi, şimdi bile,
uzun yıllar sonra ve bu sonraki ayların yaptığı değişim
onun karakterinde. Ama doktorun bakışları onun üzerindeydi ve hissetti
içinde zorlama.

"Sanırım," dedi yavaşça, "belki yirmi yıl olmuş olmalı ya da
daha önce. Gençlerime yeni girmiştim. Kız kardeşim ve ben bir ağaçtaydık
bahçemizde ve o düştü ve kötü incindi. O-asla
kurtarıldı. Benim için çok şok oldu. Fark etmeye başladım
Kısa süre sonra rüyalar. Ama çok sık değildi. "

"Sadece öyle. Bu olabilirdi." Doktor ona dokunuyordu
Birlikte parmak uçları. İstediği bir şey vardı
Bilir, öğrenmesi gerekir. Ama adamın inanmadı
Ondan önce sorması gereken soruları doğru bir şekilde cevaplayacaktı. Bu yüzden
Başka bir yönde denemeye karar verdi. "Bu-bu başka sen,"
O devam etti, "Bu Hugh Gordon, beni bir kez görmeye geldi ve ----"

"Ona diğer kendim deme!" Felix öfkeyle bağırdı, atlayarak
ayakları ve kaşlarını çatıyor. "O bir hırsız, bir katil!
İyi isim, param, bedenim, beni öldürmeye çalışıyor! Geldiğini biliyorum
burada ve bana karşı hissini zehirlemeye çalıştı-ve bence
başarılı oldu. Kendi annemi ve kız kardeşimi kurmaya çalıştı
Bana karşı aynı şekilde. Evlerine göz atmaya gidiyor ve
Benim hakkımda her türlü masal inanıyor. O bile
Sekretimin kulağına yalanlarını fısıldayana kadar
Beni bırak. "

Getirdiği her yeni suçlamayla büyüyen öfkesinde
Düşmanına karşı, marka düzensiz adımlarla acele ediyordu ve şimdi
Ve sonra yumruğuyla bir masa veya sandalye vuruyor. "O kararlı
Beni aşağı çekip beni utançla örtmek ve sonra beni yok etmek
kendi yararı. Kahretsin, diğeri gibi konuşmayacağım
Kendini! "

"Sakin olmaya çalış, Felix," diye seslendi doktoru sessizce. "Sadece sen
Bu tür bir öfke patlamalarından her vazgeçtiğinizde o kadar zor. "O
diğerinin titreyen ellerine ve çalışan yüzüne bakıyordu ve
Burada, en azından bilmek istediği şeyin bir başlangıcı olduğunu düşünmek.

"Bu anormal durum sizi kullanırken sizi etkiledi mi?
Özel hediye mi? "Diye sordu. Markanın yüzü parladı ve tarzı
aynı anda sessizleşti.

"Ah! Bu benden dosyalayamadığı bir şey, lanet olsun
Hırsız! "Kendini tekrar otururken çok haykırdı." Ben
o satırda sahip olduğum tüm yetenekleri korudu ve gelişti ve
Harika arttı-övünmek istemiyorum Dr. Annister, ama biliyorum
Bahsettiğim şey-bu durumda. Eğer görürsen
Yayınlanan resimler ve tüm eleştirmenlerin bana söylediği şeyler
Birkaç hafta önce bunun doğru olduğunu bilirsiniz. Kendime şaşırdım
Son zamanlarda rahat, hız ve çalıştığım başarı.
Ama çalınmadığı tek şey bu, "Marka daha kasvetli bir şekilde devam etti."
tüm iş anlayışımı aldı. Eskiden çok iyi olurdum. BEN
Para kazanabilirdi ve yakında zengin bir adam olurdum. Şimdi ben
Her gün daha fakir oluyor ve zenginleşiyor. "

"Evet, anlıyorum." Doktor başını sallıyordu ve parmaklarını yumuşak bir şekilde dövüyordu
birlikte. "Bölünmenin nasıl olduğu hakkında bir fikrim var. Doğanın
iki bölüme ayrıldı-temiz ve keskin ve içinde olduğu gibi bir mola.
Bildiğim herhangi bir durum. Şimdi görevimiz onları yeniden birleştirmek ve bir bütün yapmak
Adam tekrar ayrıldığınız yarılardan çıktı. "

Marka hevesle öne doğru eğildi. "O zaman bana yardım edecek misin?" istedi. "Sen
Onun tarafına gitmeyecek mi? Lanet olsun ikiyüzlü! Daha fazla olduğunu söylüyor
Benden daha hayat hakkına sahip, çünkü o daha iyi bir adam, çünkü o
İyi yapmak istiyor. Neden doktor, son mektupta bana gönderdi-- "
Markanın öfkesi tekrar yükseliyordu-"İrademi yapmamı emretti ve
kaybolduğumu açıklayacak bir mektup için bir mektup bırak
iyilik için gittiğimin bilinmesi, asla olmadığım
Geri dönüyor! "Doktor hastasını sakin bir bakışla tuttu ve yaptı
Kendini kontrol edeceğine dair bir işaret. Ve bir anda Felix geri çekildi
onun koltuğuna, öfkesinin patlamasından tepki ile titriyor,
ve diğerini daha uzun bir yaşam kiralamanın armağanı için uygular.

"Onu geldiği yere geri göndereceksin, değil mi, Dr. Annister?
Onun iradesini benim üzerime almasına izin vermeyecek misin? "

"Başarabiliriz," Doktor ona kendinden emin tonlarda güvence verdi, "
YARALANMAK İÇİN. Kendinizi her zaman kontrol etmelisiniz. Denemek
Güçlü irade gücünüzü güçlendirin. Sessizce, akıllıca yaşa ve bir
Temiz, ahlaki yaşam. Bunu yaptığına inanmıyorum, Felix. "

"Ah, biraz heyecan devam ettirmek zorunda kaldım. Gibi hareket ettim
New York'un her yerinde şeytan ve ne zaman hoş bir şirketim olabilir
Bu lanet olası yaratığı her şey kadar tutmaya yardımcı oldu.
Bazı insanlar diğerlerinden daha iyiydi. Bayan Marne'nin kız kardeşi, neşeli
Kız, özellikle biz dışarıdayken onu şampanya ile beslersem,
Çok kullanışlı ve beni birkaç kez kurtardı. Ama son kez oldu
bir başarısızlık. Benden korkuyor gibiydi ve onu içmeme rağmen
Sarhoş olana kadar şarap, iyi değildi. Geri geldim daha iyi değil
daha önce olduğundan daha. "

Annister ani bir hareket yaptı ve saatine baktı. O öyleydi
Profesyonel olmayan bir nefretin duygusunun bilincinde
hastası için. Ne kadar duygusuz saygısızlık
Kendi ilgisi hariç her şey anormal durumundan kaynaklanıyordu ve
doğuştan bencilliğine ne kadar; Ve düşünceleri kendi başına uçtu
sevgili kız.

"Şey, Felix," dedi Rising, "Sonuç olarak-neredeyse hiç zamanım yok
Bu-önemli bir dava üzerinde bir konsültasyonda, böylece herhangi bir
Şimdi buna daha uzak. Ama sana yardım edebilirim. Eminim yapabilirim, eğer istersen
Siparişleri takip edin. Hipnozu deneyeceğim. Henüz bildiğimiz tek şey bu,
Bunun gerçekten çok etkisi var. Ama bazı harika tedaviler yapıldı
onunla. Bu gece geri dön. Akşam ofis saatim sekizden
dokuz. Saat dokuz civarında gel, böylece sonunu alabilirim
ve deney için bolca zamanınız var. Ve başka bir şey var
Felix,-Ah!
yüzü ve elini kalbine bastırdı. "Bu hiçbir şey"
Ölümcül bir şekilde, diğerinin soruşturma görünümüne devam etti. "Bu küçük
burada organ, "ve göğsünü okşadı" diye hatırlatıyor bana
Varlık, arada bir, son zamanlarda. Dinlenmem emredildi ve ben
Diyelim ki çok geçmeden yapmalıyım. "

"Uzaklaşmıyor musun?" Marka endişeyle sorgulandı. "Kadar gitmeyeceksin
Beni sabitledikten sonra? "

"Bir süre gidemem-gerekmedikçe. Ve bundan bahsetmiyorum
Mildred veya Bayan Tandom. Şimdi, başka bir şey hakkında. Israr etmeliyim
Felix, Mildred'i aranızdaki bu nişandan serbest bıraktığınız. BEN
zaten kendi yargılarıma karşı devam etmesine izin verdim, çünkü ben
o zamanın onun aşılamasını azaltacağını umuyordu. Ama ışığında
Bana bunun imkansız olduğunu söylediğin her şey-devam etmemeli
başka bir gün. Kendinize ne kadar haksız olacağını görmelisin. "

"Ama varsayalım," dedi Brand, içinde bir küçümseme önerisi ile
"Bu Mildred'in serbest bırakılmasını istememeli mi?"

Doktor dudaklarını birlikte bastırdı ve gri gözleri parladı. Onun
Soluk yüz çok yorgun görünüyordu. "Dilekleri şimdi hiçbir fark yaratamaz"
Kararlı bir şekilde cevap verdi. "Ona yaz ve bitirmek istediğini söyle
nişanlanmak. Beğendiğiniz herhangi bir mazereti yapın. Ama onu görmemelisin
Tekrar. Bu son, Felix. Güle güle. Bu gece görüşürüz. "




Bölüm XXI

Hugh Gordon hikayesini anlatıyor


Annister son hastasını reddetti ve saatine baktı. BT
Saat dokuz ve Felix markası, muhtemelen
bekleme odası. Yüzü normalden ve derin çizgilerinden daha soluktu
Acı, kaygı ve harcanan güçten anlatıldı. Oturdu, başı üzerine
eli ve kızı üzerine düşünceleri.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine. "Onunla zor olacak. Ama orada
Şimdi 'ifs' veya 've' ands 'olamaz. Annesi onu götürmeli
Onu tekrar görme olasılığı olmayacak. Fakir
Küçük kız! "

Yorgun bir iç çekti ve kapıyı beklemeye geçti
oda. O atarken odanın daha uzak tarafında bir adam açıldı
ve hızlı, sağlam bir adım ve kendine güvenen bir şekilde ona doğru geldi.
Bir kerede Felix markası olmadığını gördü.

"İyi akşamlar Dr. Annister," dedi yabancı. "Olduğunu biliyorum
Bay Brand'ı görmeyi bekliyor, ama ben onun yerine geldim. Ben Hugh
Gordon. "

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Gordon," diye yanıtladı doktor, ilgisi
aynı anda yüksek perdede. "Bana davanın diğer tarafını söyleyebilirsin. Ben
Daha önce bir kez tanıştım, inanıyorum. İçeri girecek misin? "

Doktor ziyaretçisine keskin bir bakış attı ve kendi kendine dedi.
şaşkın, bu fiziksel zarfa asla inanmayacaktı
Birkaç saat konuştuğu adamı barındıran aynı olmak
önce. Özellik ve renklendirme oradaydı, doğruydu, ama farklı
Soul bedeni canlandırdı ve yüzünü aydınlattı ve
Bütün başka bir adam. Kötü yaşamın anlatım belirtileri yok olmuştu
yüzünden ve aynı zamanda ultra arıtma ifadesi vardı
ve hassasiyet, gözlerde artık bu kazanmayı parlamıyor,
Kadınların kalpleri için bir mıknatıs olan okşama görünümü. Bu
Adam başını yüksek tuttu, gözleri keskin, nüfuz ediyor, virile,
Ve onun yüzünde doktor samimiyet, güç okudu,
kararlılık. "'Kalbinde düşündüğü gibi, o da öyle', Dr. Annister
genç adamın söylediklerini dinlemek için öne eğilirken düşünülür.

"Size bu konudaki gerçeği anlatmaya geldim, böylece yapabilirsin
Felix Brand'ın tasarruf etmeye değmediğini kendiniz görün. Söz verdin
Bu sabah ona yardım edeceksin. Ama ne yapabileceğimi duyduğunda
Sana, benim gibi, hak ettiğini hissedeceğinizi söyle
kaderi kendine getirdi ve dünyanın daha iyi olacağı
ondan kurtulun. "

"Bir an," dedi doktor. "Geçenlerin farkında mıydın
Bu sabah aramızda mı? Ona olanların her şeyi biliyor musun? "

"Düşündüğü ve söylediği ve bildiğim her şey ve her zaman var
bilinen. Onun yapması gerektiğini belirlememin nedenlerinden biri bu
Gitmek. Artık onun kötü eylemlerinin vücudunda bir tanık olmayacağım. BEN
Asla bilinçsiz değilim, her zaman altına girdiğinde. Ve bu
Bu yüzden size basit gerçeği söyleyebiliyorum. Öyle değil
Düşündüğünüz gibi bir hikaye garip. Acaba bazen neden bir şey
Sırtı pek çok erkeğe olmadı.

"Bu olayla kız kardeşi hakkında söylediği olayla başladı.
Ama bu bir kaza değildi. Ağacın uzuvunda koltuğunu istedi
Ve ona vermeyeceği zaman onu itti. O neredeyse
Öldü ve ömür boyu sakatlandı. Ama hiç kimse, onun ve onun dışında ve
Ben, bunun bir kaza olmadığını bilmiyordum. Teslim oldu
Bencillik ve korkaklık ve hayatında ilk kez reddetti
onun vicdanı. Bu benim başlangıcıydı ve tüm bunların
O zamandan beri oldu. "

Annister neredeyse sandalyesinden öne doğru eğildi ve böylece
Yoğun, solgunluğunun dinlediği ilgiydi
Yüz yanıyordu ve endişe ve yorgunluk çizgileri düzeltildi.

"Anlıyorum!" Hevesle haykırdı. "Nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum.
şok, kendi içindeki mücadele ve vicdanının tiksinmesi
doğasının daha kötü tarafının kazandığı zaferden yeni bir
Merkez veya yeni bir bulutsu attı, bilinç-sadece
Süreçte belirsiz bir tahmin edin. İçinde oluşacak kadar güçlü olduğunu kanıtladı
Beyni başka bir bireyselliğin embriyosu. "Bazen düşündüm--" Doktor bir an durdu, onun
Dirsekleri tekrar içe doğru dönerken, dirsekleri kollarını ararken
Sandalye ve parmak uçları bir araya geldi. "Ben başlıyorum
"O devam etti, bakışları duvara yükseldi"
Görünüşe göre normal insanlarda bunlardan iki veya daha fazlası olabilir
Formasyon sürecinde bilinçli bulutsu, ancak buna bağlı
asla tam olarak
kendilerini ayırın. Dava asla tam ikili olmaz
Kişilik, böyle bir kişi kendi içinde iki yaygın olabilir
farklı idealler ve yaşam prensipleri.

"Garip bir şekilde, bu vakalar her zaman evrimleşiyor gibi görünüyor
kişinin yaşamın etik sorunlarına karşı tutumu. Orada,
örnek, güçlü şirketlerin memurları
İş yöntemlerinde açgözlü, acımasız, acımasız, suçlu, ancak
Özel hayatta erkeklerin en nazik, en sempatik ve cömert.
Evet, bu tür adamların gittiğini düşünmeye başlıyorum
kendi içlerinde böyle bir fizyolojik ve psikolojik süreç
Felix markası neredeyse bunalmış.

"Birkaç yıl daha soruşturma ve bunun üzerinde çalışmayı kim söyleyebilir?
Sorun bize verecek! "Parmak uçları ritmik olarak dokunuyordu ve
Doktorun yüzü,
arkadaşını unutma anı. "Belki başka bir
ya da iki nesil, tıbbi olmadığını keşfetmiş olacağız
Korsan kaptanlarının endüstri kaptanlarının ihtiyacı olduğu yasal muamele.
Belki o günün çok kurnaz finansörleri para cezasına çarptırılmayacak veya
Hapishaneye gönderildi, ancak hipnotik tedavi kursları almaya zorlandı. "

Annister'ın bakışları, aşağı doğru dolaşarak, arkadaşına düştü ve
İhtiyati bir gülümsemeyle eldeki konuya geri döndü.

"Affed Me, Bay Gordon. Uzaktan uzaklaşıyorum. Ama bütün
Soru beni derinden ilgilendiriyor. Garip, garip, içinde ne var
Adamın beyni, doğru ve yanlış arasındaki savaşın kendi başına yapabileceği zaman
Şiddetli arzular karışır! Devam edecek misin lütfen? Bundan sonra
İlk zulüm eylemi, kasıtsız şüphesiz, ama daha sonra
Gizli, korkaklıktan ve kendi bencilini ilerletme arzusu
İlgi Alanları-Sonra? "

"Neden, sürekli büyüyen bir alışkanlığın başlangıcıydı
Düşünce ve eylemde bencillik. Sana binlerce anlatabilirim
her biri anlayışını güçlendirmeye yardımcı olan küçük olaylar
Kendisi her şeyin merkezi olarak ve onun isteklerinin olduğu fikri
memnun edilmeli ve arzuları tatmin olmalı, ne pahasına olursa olsun
diğerleri. Bu aynı anda gelmedi, biliyorsun. Büyümesi
yıllarca ve gençliği ve erken erkekliği boyunca devam etti
şimdiki iğrenç durumuna ulaştı. Ve büyüdükçe ben de öyle. "

"Evet, evet!" Doktor tekrar içeri girdi. "Her dürtü
reddedilen fedakar düşünce veya eylem kırıldı ve bağlı
kendisi diğer bilinç bulutsularına. Böylece içeri girdi
Kendisi iki bilinç merkezi, ahlaki büyüme, bir fedakarlık
ve diğer bencil. Ve bunlar büyüdükçe, diğer bazı zihinsel
İçlerinde nitelikler yakalandı, böylece ayrılık
Son tamamlandı, her bir bireysellik, yoğunlaştı, nitelikler
Birlikte karışan, eşit olarak yapımına gitmiş olmalı
dengeli, son derece bağışlanmış adam. "

"İşte bu. Ve şimdi soru şu ki, hangisimizi deneyeceksin
Kaydetme? Hangisini yaşamaya izin vereceksin? "

"Neden, seni tekrar bir araya getirmeye çalışacağım, seni karıştırmak için
orantılı, yuvarlak bir bireysellik. "

Gordon'un tarzı saldırganlık ile kıl edildi. "Yapamazsın"
diye bağırdı aniden. "Şimdi insan gücünün ötesinde." Tüm kral
Atlar ve tüm kralın adamları böyle bir iş için yeterli olmazdı.
Felix markası tasarruf etmenin ötesinde. Parçasını seçti ve kasten içeride kaldı
BT. Sonuçları acı çekmesine izin verin. Ben onun vicdanıydım-bir kısmı
Vicdanın evinde. Beni reddetti ve beni geri itti ve
Tekrar, o kadar callouse olana kadar hiç bir anlam yoktu
Saldırı için. Ve böylece iki ayrı ve eksiksiz insan olduk
varlıklar. "

Gordon'un sözleri dürtüsel bir torrentte acele ediyordu ve
Doktor tutuklama parmağını tuttu. "Hayır, orada yanılıyorsun. Sen
iki tam insan değil. Sahip olduğu ortaya çıktı
kendini ahlaki bir anlamda elden çıkardı. Ama hala harika bir estetiği var
Hediye, dünyaya çok büyük değer. Bunda bir rol var mı? "

"Hayır, ben yapmadım," Gordon'un hızlı cevabı oldu. "Eksik olduğumu itiraf ediyorum
Doğamın o tarafı. Ama bu bir erkek için en önemli şey mi
sahip olmak için? "

Ayaklarına fırladı ve dökmeye devam ederken
empatik, güçlü bir şekilde argümanlar. Annister onu izledi,
Görünen boyutunu merak ediyorum. Çünkü çok daha büyük görünüyordu
Felix Brand'dan daha çok. Açık gri giysiler, daha gevşek fit,
biraz fark yarattı, ancak doktor tarzının
İllüzyonun çoğundan sorumlu-kendine güvenen adımları var, onun
ustaca kalite, bol miktarda canlılık ve
karakter ve vücudun gücü. Bunların hepsi güçlü kontrast içerisindeydi
Markanın mahkemesine, kazanan görgü kurallarına, nazik tonlara ve yavaşça,
zarif hareketler.

"Felix markası bir canavar, şişmiş bir bencillik kurbağası haline geldi.
kendi avantajı, kendi çıkarları, kendi çıkarları dışında hiçbir şey için
zevkler ve uzanır ve alır, onları yakalar,
diğer insanların hakları veya ihtiyaçları için herhangi bir saygı. O tür
Bencillik tüm kötülüğün köküdür ve Felix markası onun
enkarnasyon. Kötüyle batırılmış. Oh, bilmiyorsun
yarısı, Dr. Annister, ancak bir şey tahmin etmiş olmanıza rağmen
karşısındaki ifadesindeki değişiklik. Yıllarca öyle
Tifo taşıyıcısı gibi, kendi günahkârının bulaşmasını yaymak
Doğa nereye giderse gitsin, kendisi cezasız, hatta hayran kaldı
ve sonra desenli. Böyle bir adamı canlı tutmak ister misin? Yapıyor musun
Düşün, gerçekten inanıyor musunuz, Dr. Annister, böyle bir dahinin
Bu kadar adam, ne olursa olsun, herkes için dünyada değişiklik yapabilir
yaptığı kötülük? "

"Unutuyorsunuz, Bay Gordon, onu tutmanın amacımın bir parçası olmadığını
olduğu gibi. Onu çılgınlığının sonuçlarından kurtarmak benim görevim
ve dünyayla olan ilişkilerinin sapkın görüşünden-onu yapmak için
yine bütün. "

"Yapamazsın, Dr. Annister, yapamazsın! Petrol ve su yok
özelliklerimden daha fazla karışım ve onun bir
tekrar pürüzsüz karışım. Hayattaki amacım,
dünya. Yoksulluğunu, bozulmasını ve yardımını azaltmak istiyorum
binlerce kişinin altında olduğu ruh zehirli koşulları reform yapmak
canlı. Hayatımı planladım ve kafam şemalarla dolu
Dünyanın İyiliği. Para kazanmayı kolay buluyorum. Zengin olacağım
yakında. En ilgim ve zevkim paramı çalışmak için kullanmak olacak
Bu planların dışında. Niyetim bunu hayır kurumu olarak yapmak değil veya
Sıradan, hayırsever yöntemlere göre. Hayırseverlik için faydam yok.
Yanlış ve sadece işleri daha da kötüleştiriyor. Yapmayı Amaçladığım şey
iş planlarımı, bunları etkinleştirecek yöntemlerle gerçekleştirmek için
benimle çalışan ve hayatta kendi iyiliklerini kazanmam ve
daha sonra onları aydınlatmak ve harcamalarında ve yatırımlarında yönlendirmek için
kazançları. Bu tür şeylerin mümkün olduğunu kanıtlamak istiyorum
ve karlı. Fayda sağlayacak ve yapacak benzer şekilde
Diğerleri memnuniyetime katkıda bulunacağı kadar mutlu,
Hayatımı geçirmeyi bekliyorum. Felix Brand biraz güzel tasarlayacak
binalar. Ama dünyanın çürüklüğüne ekleyecek ve yayılacak
Hayatının her günü ile felaket ve sefalet. Binalar
Tüm bu kötülük için kefaret mi? "

Dr. İlişkedinin kişisi, koltuklarının derinliklerinde battı, baktı
Bu enerjik, baskın olana kıyasla normalden bile daha küçük
vurgu ve inançla konuşan, onun üstünde duran figür,
kararlı irade içgüdüsü. Öne eğildi ve ona dokunmaya başladı
Parmak uçları, yüzü düşünceli. Sessizlik bir an için üzerlerine düştü.

"Görevim," dedi şu anda yavaş ve ciddiyetle, "iyileşmek.
yargılamak için. Ama, "diye ekledi, kederli bir tonda," bana bir fikir veriyorsun
Felix Brand'ın böyle olmasaydı ne olabilirdi
sapkın ve kendini sakatladı. "

Gordon sabırsızlık bir jest yaptı ve karanlık gözleri parladı. "O
yolunu seçti. İçeri girmesine izin ver. Onu nerede uyarmak için elimden geleni yaptım
liderlik ederdi. Onda yaşadığım sürece onun vicdanıydım ve denedim
O'na yalvarmak ve onunla tartışmak. Ondan ayrıldıktan ve başladıktan sonra
Kendi hayatımı yaşamak için ona mektup yazdım ve ona bir çeşit söyledim
yaratık haline geldi ve ne bekliyordu.

"Sanki ikiz gibiydik, aramızda sadece bir beden vardı. İlk başta ben
Bizi bir arada tutan bağı güçlü bir şekilde hissetti. Başlangıçta yapmadım
Onu yaralamak için her şeyi yapmak istiyorum. İkimiz de yaşayabileceğimizi sanıyordum
Tek bedenimizle sırayla. Ama onu görmeye çalıştığım anda
Yollarının kötülüğü benden nefret etmeye başladı. Hayatı çok daha kötü büyüdü
Onunla tüm sabrını kaybettiğimi. Bana dikkat etmeyecekti
uyarılar.

"Belediye sanatına bu randevu istediğine karar verdiğinde
Komisyon, elbette, karakteristik olarak, aynı anda, bir kerede istedi.
adil araçlar veya faul. Onu elden geçirilmiş bir şey yapmaması konusunda uyardım ve o
Bana kendi işlerimi almamı söyledim. Ona göstereceğimi söyledim
vicdansız yöntemlerle uğraştı. Ama sonra düz gitti
ne istedi. Sonuçların ne olduğunu biliyorsun. "

"Evet, hatırlıyorum," diye homurdandı doktor. "Neredeyse benim ilkimdi
Intimation, gerçekten benim ilk kanıtım, Felix'in ben olmadığı ve
Herkes onu düşünmüştü. "

"Ah, hayatının dışını herhangi biri kadar takdire şayan tutmuştu
dilek. Ama ondan çok önce, ruhunu ne kadar kirli ve şekilsiz biliyordum
oldu. O zaman bile, uyarılarımı dikkat etmiş ve herhangi bir
Yaşam teorisini düzeltme ve yöntemlerini temizleme arzusu
Yaşamak, ona yardım etmek için elimden geleni yapardım. O zaman yapardım
Hatta kendi yaşama arzumdan vazgeçmiş ve yeniden birleştirmeye çalışmış
Ben onunla kendim. Ama iyi değildi, hiçbiri.

"O genç kadın, iyi bir kız olan Bayan Andrews'un durumu vardı.
yetenek ve muhtemelen mesleğinde iyi bir başarı elde etmek. Ancak
Felix Brand yolunu geçti, ona bir fantezi aldı, lanet olası konuştu
Fikirler kafasına ve ayaklarını aşağı doğru yola koydu. O gidiyor
Şimdi canlı bir oranda, ondan sahip olduğu dersler sayesinde ve
Yakında altta olacak. Bu olay, herhangi biri kadar
Beni belirleyen bir şey, kendi hayatımı yaşarım ve bütünü,
Ve kendi lanetini olabildiğince hızlı bir şekilde çözmesine izin verin. Yapmadım
hayatına böyle bir kaynağı olarak devam etmede etkili olmak istiyorum
fenalık. Sen, Dr. Annister? "

Küçük doktor parmak uçları ile yumuşakça atarak oturdu,
Dikkatini çizilmiş ve düşüncesi üzerinde yoğunlaştı
ona önerilen sorun. Sonunda yavaşça ona yükseldi
ayaklar ve gri gözlerini, niyeti olan Gordon'a çevirdi
yüzüne bağlandı.

"Anlamın, anladığım gibi, Bay Gordon, yapmalıyım
ona herhangi bir yardım vermekten kaçının. Ve sen olduğuna inanıyorsun
bu durumda, ona tamamen hakim olabilir, onu zorlayabilir
Bilinç, onu ondan uzak tut ve kendinizden zevk al
Vücudunda kesintisiz, aktif yaşam. "

"Bence bunu yaparken haklı olacağım."

"O zaman sana yardım edemeyeceğimi söylemeliyim. Hipokrat yemimim
Beni iyileşmeye, hayatın kurtarılmasına bağlar. O benim hastam. O
Bana yardımımı sordum. Onu en iyisine vermeliyim
yetenek. "

Hugh Gordon düzeldi ve başını geri attı. Ona benziyordu
Neredeyse vücudu aniden büyürken
Amacı ve onun iradesi.

"Ve sana söylemeliyim, Dr. Annister," diye bağırdı gözleri yanıp sönüyor
Ve yüzü, "İkinize de rağmen başarılı olacağım.
Ondan iyi bir adam yapamazsın; Ve çirkin,
İmkansız, bu kötülük bu yüzden iyiye zafer kazanmalıdır. Olmayacağım
tekrar battı. Zayıf ve daha fazla büyüdüğü için daha güçlü büyüdüm
kötü. Artık bana karşı duramıyor. Ona vereceğim
işlerini düzene koymak ve onu bilmesini sağlamak için bir şans daha
asla geri dönmeyecek.

"Bulunmak için aramızda zorlu bir savaş oldu.
bu beden. Ama kazandım. Ben şimdi olduğundan daha güçlüyüm ve ben
diledim, bu ofisten çıkabilirim ve asla görmesine izin vermem
yine gün ışığı. Ama birkaç gün daha sahip olması onun için doğru.

"Ve sana yaptığı bir şey söylemesini istiyorum.
Sen kendi dudaklarıyla. Bilmek senin hakkın ama o söylemeyecek
Onu yapmadığım sürece sen gerçek. Yarın seni görmeye gelecek ve
İsterseniz onu hipnotize etmeyi deneyebilirsiniz. Ama vermeye başlamadan önce
Ona itirafını yapma fırsatı. Onu konuşmasını sağlayacağım.
İyi geceler, Dr. Annister. "

Doktor büyük koltuk sandalyesinde uzun süre oturdu, alnına onun üzerine
kilitli parmaklar. Ortaya çıktığında yüzü haggard ve bilinçsizdi
Hareket, bir eline göğsüne bastırdı.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "haklıydım. Yapabileceğim bir olasılık var
Yine de bu iki savaşan bencillik ilkesini ve
Fedakarlık, büyük kalpli, görkemli bir şekilde donatılmış bir insana dönüşür. Yapmalıyım
Şansını al ve elimden geleni yap. Oh, adamım! Ne kadar az biliyorsun
Ruhunuzla ya da bedeninizle önemsediğinizde ne yapıyorsunuz!
Ve sizi sonuçlardan kurtarmak için bizden ne beklediğiniz mucizeler
Zengin bir şekilde kazandınız-senden çok daha fazlasını bilenler! "




Bölüm XXII

"En ilginç bir durum!"


Ertesi akşam saat dokuzu geldi ve geçti. Tandal
son hastasını reddetti, bekleme odasına baktı ve buldu
boş, sonra birkaç dakika beklemek için oturdu,
Felix markası korktuğu son şansı olabilir.

"Bu gece ona biraz yardım verebilirsem," diye düşündü düşünceleri koştu,
"Onun kendine güvenini ve onun üzerindeki tutuşunu geri yükleyebilirsem,
sadece ihtiyacı olan doğru yönde dürtü olacak. Sonrasında
Onun için daha kolay olacak ve henüz kazanabilir. En ilginç
dava! Dr. Prince'in Bayan Beauchamp'tan daha ilginç! .
Bölünme tam ve temizdir. Eğer iyileştirebilirsem, en çok
Kayıtta dikkate değer bir durum! "

Arkasındaki açık kapıda bir musluk vardı ve markanın sesini duydu
"Burada mısın, Dr. Annister?"

"Gel, Felix, içeri gel," diye yanıtladı Doktor, daha fazla
Tonlarındaki kişisel dostluktan daha profesyonel ilgi. "Sen
İlk tedaviniz için gel, sanırım? Peki, neler yapabileceğimizi göreceğiz
Yapmak."

Marka, görünüşte amaçsız adımlarla oda üzerinde hareket ediyordu,
Yüzünde meraklı isteksizlik. Kendi içinde hissediyordu
onu iradesine karşı harekete geçiren zorlama duygusu. İçinde
Beyin Bir ses hissetmek için çok fazla görünmüyordu, "Anlat
o! Ona söyle! "Ve tüm gücü ile karşı savaşıyordu
Bu iç komutlar.

Annister inatçı görünümünü ve onun meydan okuyan duruşunu fark etti.
KAFA. "Nedir, Felix?" doktoru sorguladı. "İstemiyor musun
Tedaviyi mi al? Fikrini değiştirdin mi? "

"Hayır, efendim. Fikrimi değiştirmedim. Her zamankinden daha endişeliyim
BT. Bir kerede başlayalım mı? "

Aniden kulakları "ona söyle! Anlat!
o! Ona söyle! "Oda hakkında korkmuş ve baktı.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Dili sözlerini oluşturdu
Kapalı dudakların arkasında reddetme, sert bir çizgide birlikte bastırdı.

Dr. Hayvanlar hızlı, derin bir nefes aldı. "Ben pek iyi durumda değilim
Bu gece Felix, ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, "dedi.
odanın arkasındaki bir kabine adım attı, burada ölçtü
ve bir doz ilaç yuttu. "Şimdi, hazırsan, başlayacağız,"
Devam etti ve refakatçisinin bir adım geri döndüğünü görünce şaşırdı
ya da iki ve elini kesinlikle yüzünün üzerinden geçirin.

"Evet, Dr. Annister, aynı anda. Ama bir şey var-" sözler geldi
Yavaşça, zar zor açılan dudaklarından monoton, gergin bir tonda.

Ani hatırlama, doktorun aklına Gordon
önceki gece söylemişti. Bunu unutmuştu,
O ana kadar davanın tuhaf özellikleri. "Ah," diye bağırdı
"Önce bahsetmek istediğin bir şey var mı? Bu nedir?"

Markanın yüzü soluktu, gözleri bakıyor ve elleri sıkıldı
Hala bükülmüş olan içe doğru ustalığa karşı yaptığı mücadele
Onu yapamayacağı bir itirafa zorlamak. İçin
Annister'ın yardım etme niyetindeki etkisinden büyük korktu
O, diğer olası sonuçları en çok isteksizdi
kabul etmek.

Ama kendi içindeki diğer iradenin kendisinden daha güçlü olduğu
kararlılık. Zaten meydan okumasının ondan önce uyuştuğunu hissetti. O
Annister bakarken odanın karşısında ve geri döndü
Sürpriz ve şöhretli bir şüphe ile.

"Peki, nedir?" Doktor tekrarladı.

Felix kısa durdu ve kendine kızgın bir sarsıntı verdi. O zaman bir
Karşılaştığı ve başladığı küçük hırıltı, gözleri önlendi:

"Sanırım duymayı memnun edeceğini sanmıyorum," diye bulanıklaştı ve
diğeri tonlarındaki keskinliğin sadece
Nefil öfkesinin o nefret ettiği diğer iradeye karşı ifadesi,
kendi bedeninin içinde yer alan, bu onu bir şey yapmaya zorluyordu
planlarına ve zevklerine müdahale edin. "Ama sana söyleyeceğim
Ve en iyisini yapabilirsiniz. "

İktidarsız öfkesinde, şimdi acımasız bir şey söylemeye hazırdı
onun başına geldi. Ve herhangi bir fiyat için değil Dr. Tandom'a sahip olurdu
Kendi anlaşmasının bu itirafını yapmadığını keşfedin.

"Dün Mildred ile benim arasındaki katılımın olması gerektiğini söyledin
sona erdi. Eh, sona erdi, ama demek istediğin gibi değil. Biz
evli."

"Ne! Ne diyorsun?" Doktor bağırdı, ona doğru döndü
kaşlarını çattı.

"Dedim ki, zaten evliyiz. İki aylık evliyiz. Aldım
Bir gün Jersey'e gitti ve biz orada evlendik. "

"Cesaret ettin-Felix markası, bunu yapmaya cesaret ettin, ne bildiğini bilebilir misin?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı diğeri. "Mildred oldukça istekliydi,"
Biraz küçümseyerek devam etti. "Onun aşkına ihtiyacım vardı. Bir
Bana vermeye hazır olduğu şeyi almamayı aptal yerine koy. Ve onunla evlendim.
Belki bunu yapmak için aptaldım, ama yaptım. "

"Bir aptal mı? Masum birden yararlanmak için bir knave, bir sefil miydin
kızın sevgisi! "Diye bağırdı babası, tehditle ona doğru hareket ediyor
tavır ve yanan gözler. Sonra aniden, doktor geri döndü
ve kol sandalyesine battı.

"Beni bırak Felix," dedi ve tonları aniden büyüdü
Zayıf, hala öfkeli hor görme ile titredi. "Git, şimdi, hemen. Ben
Seni yanımda istemiyorum. Ama bu konuda tekrar görüşürüz. Ve
Mildred ile iletişim kurmaya çalışırsanız, seni tutuklayacağım! Gitmek!
Gitmek!"

Mimar topuğunu açtı ve odadan ayrıldı. Dr. Annister battı
Borçla sandalyesine ve elleri alışkın pozisyonlarını aradı.
Sonra da göğsüne geri döndüler. "Mildred!" Beyaz dudakları
Fısıldadı, sonra sertleşti ve hala.

[İllüstrasyon: "Mildred!" Beyaz dudakları fısıldadı, sonra sertleşti ve
Hala]




Bölüm XXIII

Nerede?


Felix Brand gözlerini açtı, sonra kapakların hızla çırpınmasına izin verdi
Tekrar. Ona bakmaktan korkuyordu, çünkü artık emin değildi
ona daha fazla görünmeyen şeyden sonra uyanabilir
sıradan bir gece uykusundan daha. Endişeli bir şekilde bir eline kaldırdı
yüzü ve üst dudağını hissetti. Üzerinde bıyık yoktu.
Güvence verdi, tekrar gözlerini açtı ve derin rahatlama ile baktı
tanıdık yatak odası.

"Sanırım dünden sonraki ertesi gün," dedi kendi kendine
derin memnuniyetle. Bir an için dikkatini çekti
kendi üzerine. "Ve o lanet olası Gordon azaldı," diye mırıldandı. "BEN
Onu bu sabah hep hissetme. Bu umut verici. Bir iyiyim
Gece dinlenmesi, şimdi iyi bir gün geçireceğim ve bu gece Dr.
Hayal et ve onun başlamasına izin-şeytan! "Anma yanıp sönmüştü
son gece doktorla yaptığı röportajdan.

"Ama bana yardım edeceğine söz verdi ve bunu yapmak zorunda kalacak. Her şeyi yapacağım
Mildred hakkında söylüyor-eğer istediği takdirde beni boşanmasına izin verin. Bir eş
bir sıkıntı. Eminim biriyle bağlanmak istemiyorum. Ne yaptım
Yine de yap? "

Onun içinde hiçbir ara olmadığına dair güvenine rağmen
Son uyanma saatlerinden bu yana hayat, Marka biraz korkuyla baktı
Sabah gazetesinin tarih satırında. "Bu doğru," diye düşündü.

Gözleri manşetlerin üzerinden düştü ve stokları durdurdu.
Yüzü Sallanıyor. "Ölü!" Yüksek sesle bağırdı. "Şimdi ne olacak
Ben!"

Makaleyi okurken, ön sayfada belirgin bir şekilde görüntülendi,
Ünlü sinir uzmanı Dr. Philip Annister'ın ölümünden bahsetti.
Kalp ölümünden, tüm olasılıkla,
Doktoru canlı gören son kişi. Ani hatırladı
Doktoru geri gönderen güç başarısızlığı
koltuk.

"Sanırım," dedi kendi kendine ve hiçbir his olmadığının farkında değildi
Compaction, "İşi yapan ona söylediğim buydu. Eğer bu
Lanet olası Whelp Gordon beni yalnız bırakmıştı-şimdi ne yapacağım? "

Mimar ofisinde göründüğünde ona baktı
Henrietta, rahat bir gün geçirmeyeceğini söyledi. "Şey, bu benim
Sonuncusu burada, "diye düşündü ve saatler giyildikçe fırsat yaşadı
Güvenceyi birçok kez tekrarlamak için, konfor uğruna.
Onun altındaki hizmeti o zamandan beri olmasına rağmen iki kat kovucu
Kız kardeşinin felaketinin üzücü günü Henrietta yine de hissetmişti.
Bu adalet, zamana kadar devam etmesini istedi
bildirimde bulunduğu süresi dolmalıdır. Yani, onun duygusuna sadık
Adalet, devam etmişti, isteksizlik nefret etmeye derinleşti ve,
Geç kaldı, korku ile bile dokunuldu.

Sorunları ve endişeleri keskin bir şekilde baskı yaparken tekrar tekrar
Onun üzerine düşünceleri Hugh Gordon'a özlemle tekrarladı mı?
Hissettiği koruma ve güvenlik duygusunu hatırlamak
onun varlığı. Saatlerin anılarına çok fazla baktı
Birlikte geçirmişlerdi, bunu gizli kalbinde hissi
O samimiyet ve güven, her zamankinden daha da güçlendi ve daha fazla
Sık sık düşünce aklına sıçrayacaktı, "Keşke Hugh Gordon
buradaydı. "

Felix Brand'ın hizmetinin sonuncusu olacak gün
Sekreter, katlandığı her şeyin en denenmesi olduğunu kanıtladı. Gibi
Hoş olmayan bir bölüm başarılı oldu Diğeri Gözleri Saati Aradı
Tekrar tekrar ve kendi kendine dedi ki, "Sadece dört saat olacak
daha fazla, "veya," şimdi sadece iki saat ve bir buçuk "ve yine"
Yetmiş dakika geçeceğim. "

Üzerine sürüklenen saatler ona markanın öfkesi büyüdü
sürekli daha kötü. Ve bir şeyden diğerine huzursuzca gitti,
Dikkatini hiçbir şeye yoğunlaştıramıyor. Elinde vardı
Henrietta'nın endişeli olduğunu bildiği birkaç iş parçası
Mümkün olan en kısa sürede bitirin. Ama önce bir tane alacaktı
bir diğeri, sadece her birini sabırsızlıkla mırıldanmış bir yeminle atmak için
Birkaç dakikalık çabadan sonra.

Henrietta, Dr. Hayvanlar onun içe doğru bilmiyordu
önceki gece, içinde sert bir monitörün
Siparişlerini hissettirmek ve onu mesajı yazmaya zorlamaya çalışmak
Bu da bir sonraki kaybolması üzerine kesinlik mührünü ayarlamaktı.

Ruhunun, kişisel varlığının tamamen imha edilmesiyle karşı karşıya kalıyordu.
Bedeni, acımasız düşmanı tarafından ikamet ederken, hala yaşıyor olmalı,
Güneş ışığını görmek, tatlı havayı solumak, hayatı sevmek. Drewed
Geri, dehşete kapılmış ama öfkeli, bu siyah boşluğun eşiğinden
cazibesi arzuları onu yönlendirmişti.

Ruhunun daldığı bu hiçlik Körfezi neydi
Zaten çok kez mi? Aşağı, aşağı, ne terk edilmemiş derinliklere sahipti
Gitti, o zamanlar? Doğru, geri dönmüştü. Ama hayır getirmişti
O aptal, siyah geniş, içine batmış. Ve daha ince
ve daha ince onu geri çeken ipliği büyütmüştü
Şimdiye kadar kalıcı uçurumun kırılmaya hazır olduğunu biliyordu. Onun ruhu
bir kez daha itilsin inancıyla uyuşmuştu
Eş, hatırlamanın ötesine unutulmaya düşecekti.

Onun içindeki bu ustaca gücün
Yazmasını emrederek-O'nun ölüm emri, Felix Brand, Ardent
hayatın sevgilisi ve ama başını aştı, hepsinin tasarrufu
Sadece yaşayıp memnuniyet duyacak adil fiziksel zarfı,
Yine de hiçliğe geçmişti.

Daha güçlü ve daha güçlü, o kadar çok direnirse, bu içi büyüdü
zorlama, her sinirine girmiş gibi görünene kadar ve
kemik ve kas ve zorlanması için masasında kalmaktan korkuyordu
Yazmak istemeyen el. Bir saat boyunca oturdu,
Odanın diğer kısımlarındaki adımlar
kendini işitiyor.

Ama sonunda, öğleden sonra, aniden kendini hareket ettirdi
masasının yönünde. Durdu, kendini destekledi, bir tane daha aldı
adım, bir diğeri ve bir diğeri, zorlayamadığı ayaklarla
yere yapışıyor. Ve uzun dakikalarca mücadeleden sonra battı
Sonunda masa sandalyesine.

Ama yine de pes etmeyecekti. Kolunun kasları şişti, onun
Boyun sinews göze çarpıyordu ve gözleri kırmızıya baktı.
Kendi efendisi olmak için yaptığı çaba. Ama yavaşça, sarsarak
Hareketler, o acımasız güç tarafından etkilendiğinde, eli karşıya geçti
Masa, kitapta ya da mürekkeple kalmaya çalıştı, o zaman sonunda
Tamamen aşırı müdürlük, kalem aldı ve yazdı-gönderilen kelimeleri yakalayın
onun iradesine sahip olan hakim güç tarafından.

Mektupta, zarfında önünde uzanırken parladı,
mühürlü, damgalı ve "Miss Mildred Tandom" a hitap etti ve
mırıldandı, "Gitmesine izin vermeyeceğim! Yırtacağım! En iyisini alacağım
Henüz O! "

O anda sekreteri kapısında göründü ve ona sordu
belirli makalelerin eğilimi ile ilgili olarak. O koyuyordu
Her şey sırayla, ona halefi olmayacak şekilde
İşe başlamada zorluk.

"Bir dakika bekleyemez misin?" Omzunun üzerinden hırladı.

"Ah hayatım!" Henrietta'nın geri çekildiğini düşündü. "Şimdi ne var, ben
merak etmek! Pekala, on dakika içinde geçeceğim ve çok fazla bir şey
Korkunç o zaman olabilir. "

Marka güldü, öfkeyle küfür etti ve ona döndü. Affright ve
Yüzündeki şaşkınlık ona daha fazla delirdi.

"Peki, ne istiyorsun?" Kabaca talep etti. O ne tekrarladı
demişti.

"Bugün bırakmayacak mısın?" diye bağırdı, geri döndü ve
ileri, kalbi masasındaki mektuba ve tüm bunlara karşı öfkeleniyor
anlamına gelen.

Ona kalmayı kabul ettiği zamanı hatırlattı
o gün süresi doldu. "Başka biriyle nişanlanmadın, Bay Brand?" o
diye sordu, sahip olan şiddetli öfkeyi gördüğünde biraz bıldır
o.

"Hayır! Sekreterleri ne zaman avlamak zorunda kaldım? Olmadan yapamam
Sen. Bir hafta daha kalman gerekecek. "

Henrietta'nın ruhu yükseldi. "Başka bir gün kalmayacağım, Bay Marka!
Sana bolca bildirimde bulundum ve başka bir pozisyon verdim. Ben gidiyorum
önümüzdeki hafta orada çalışmak. "

Tehditsiz bir figür olan ona doğru döndü ve ona doğru ilerledi. "Sana anlatırım,
Bir hafta daha kalmanız gerekecek! Benden daha fazla para almayacaksın
Yapmadıkça! "Diye bağırdı.

Onun yanında, onun için bir öfke ile olduğunu gördü.
açıklanamaz ve duruncaya kadar geldiğinde geri çekildi
Sırtı duvara karşı ve onun önünde tehdit etti, onun
yüz sınırsız tutku ile çalışıyor. Düşünce ona parladı
Belki de aniden delirmişti.

"Kalmalısın," diye bağırdı Brand. "Sana ödemeyeceğim
Yapmalısın!"

Sanki ona vurmak üzereymiş gibi sıkılmış yumruğunu kaldırdı.
yüz. Darbeyi önlemek için kolunu attı ve düşünceleri uçtu
Bu son günlerde çok fazla yaşadıkları adama
Bakımı ve korunması için hızlı özlem.

"Ah, Hugh! Hugh! Eğer burada olsaydın!" Fısıldadı.

Önünde duran kulaklarına ulaştığı ses gibi düşük
Çizilmiş yumruk ve tehdit edici mien ile. O başladı ve o,
Koluyla yüzünden önce, sıçrayan harika görünümü görmedim
onun karşısında. Kolu düştü ve bir an için yüzü
Şiddetli savaş alanı, yaralı vasiyetnameler ve öfkeli tutkular.
Sonra tüm vücudu bir konvülsiyonda sanki kolları fırladı
doğrudan havada ve ölümcül acı, yenilgi, umutsuzluk çığlığı
Ve umutsuz, nafile gazap odada çaldı.

O kadar tuhaf ve o kadar kalbi kırılmıştı ki,
Kayıp Ruh Dikkatsiz bir şekilde,
Damarlarında çok kan. Korku ve terörle korumasını düşürdü
kol, yarısı zaten almayı beklediği darbeyi hissediyor
yüz, ve emin olduğu çılgın deliden bıldırcın
üzerine bahar.

Ama Felix Brand, Frenzied ve Acrical yerine, gözleri düştü
Yardımı çağırdığı adam. Hugh Gordon ondan önceydi, onun
Kollar cennete şükran gibi yükseldi, kaldırılmış yüzü parlıyor
zaferle. Ona geniş, dehşete kapılmış gözlerle baktı ve
Duvara karşı, tüm fakülteleri bunun harika olmasıyla uyuşmuş
mucizevi bir şey.

"Kazandım!" Gordon exultant tonlarda ağlıyordu. "Bu canavar
Sonunda iyi ve hepsi için fethetti! "

Odaya birkaç adım attı ve geri döndü ve figürü
Henrietta'nın zaferi üzerindeki açılışında gözlerinin önünde büyür.
Geri döndüğünde bakışları, ihtiyacı olan dehşete düşmüş kıza düştü
Güçlü bir çaba ile son, kalıcı hakimiyete yayılmıştı.

"Korkma," dedi nazikçe, ona doğru eğildi
uzanmış, güven verici el. "Beni aradın ve ben geldim-
Size yardım et, sizi kurtarmak ve sizi sevmek için. Şimdi korkacak hiçbir şeyin yok.
Bu enkarne temel, aşağı, aşağı, çok derin battı
Diriliş! Asla geri dönmeyecek! "

"Hugh! Hugh!" o quavered. "Onunla ne yaptın? Nerede
O?"

Gordon'un exultant'ın karşısında bir ciddiyet gölgesi vardı. "BEN
Bilmiyor, "Ahlak tonlarında cevap verdi."
insan ruhunun gizemleri, başlangıcı olan ve
Büyüme, senin de yapacağınız gibi, ama kimsenin sonu yapamayacağı
açıklamak. Tanıdığın, herkesin bildiği, kendini bilen adam
Felix Brand olarak artık değil. Bir daha asla var olmayacak.

"Kasıtlı olarak o adam doğasının en kötü tarafını seçti ve
değer kazandı ve diğerini görmezden gelip dışarı atmaya çalıştı, o kadar iyi
taraf. Ama içinde derinlerde, o diğer taraf yaşadı ve büyüdü
güçlü, vücuduna sahip olacak kadar güçlü olana kadar
onu dışarı at. O gitti! "Gordon'un sesi yine zafere yükseldi
tonlar. "Bir unutulma adamının düşüncesine düştü
ne de insanın beyni anlıyor. Kendi kaderini görevlendirdi, çalıştı
kendi kaderi. Kendisinin davet ettiği sonuna girsin! "

Gordon konuşmayı bıraktı ve Henrietta'ya doğru eğildi. Terör vardı
Onun yüzünü bıraktı ve gözlerinde yenilenen güvenin şaşkına döndü
onun içinde.

"Gel," dedi, "Tüm sefilleri ile burayı terk edelim
hatıralar."

Ve elini tuttu ve onu ileri götürdü.

                         SON.




Transcriber'ın notu:

Belirgin yazıcıların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.





Florence Finch Kelly'nin Gutenberg'in Felix Brand'ın Kaderi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATE OF FELIX BRAND ***

***** This file should be named 30733.txt or 30733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/3/30733/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
