*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anything You Can Do
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 23, 2009 [EBook #30742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anything You Can Do, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anything You Can Do

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Leone

Release Date: December 23, 2009 [EBook #30742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANYTHING YOU CAN DO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Mayıs ve Haziran 1962'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Bu, E-Kitap #24436'nın resimli, daha kısa versiyonudur

YAPABİLECEĞİNİZ HER ŞEY!

İki bölümden ilki. Uzaylı _gerçekten_ uzaylıydı ve Dünya gerçekten garip bir sorunla karşı karşıyaydı. Bir
süpermane _sahip_ olmaları _gerekiyordu. Ve hiçbiri yoktu. Bu yüzden...

Darrell T. Langart tarafından

LEONE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Ben

Büyük gümüş-pembe bir balık gibi, gemi sonsuz gece boyunca şarkı söylemeye devam etti. Yüzme izlenimi yoktu; Balık şeklinin ne yüzgeçleri ne de kuyruğu vardı. Sanki
birkaç küçük türün bir üyesinin aniden hiçbir yerden aşağı inip onu
sırayla atlayıp öldürmesini bekler gibi havada asılı duruyordu.

Ama yine de hareket ediyordu.

Sadece bu türe tamamen aşina olan bir varlık bu balığın
ölmekte olduğunu söyleyebilirdi.

[İllüstrasyon]

Gemi, şekil olarak dar bir pisi balığına benziyordu -uzun, sivri ve
kesit olarak oval- ama canlı bir varlıktan veya bir uzay gemisinden beklenebilecek dış işaretlerden hiçbirini göstermiyordu. Tek bir istisna dışında, pürüzsüz, gümüş-pembe dış yüzey özelliksizdi.

Bu tek istisna, geminin on yedi metrelik uzunluğunun neredeyse yarısı boyunca bir tarafı boyunca uzanan uzun, morumsu-siyah, pürüzlü bir renk bozulmasıydı.
Geminin ölmekte olduğunun tek dış işaretiydi.

Geminin içinde, Nipe renk bozulmasını ne biliyordu ne de umursamıştı. Bunu düşünseydi, yanıkların varlığını anlardı,
ama bu onun en az endişelendiği şeydi. Gemiye verilen iç hasar çok daha ciddiydi. Muhtemelen onu öldürebilirdi.

Elbette Nipe'ın ölmeye niyeti yoktu. Burada değil. Kendi halkından çok çok uzakta değil.
Burada değil, ölümünün çok uygunsuz olacağı yerde değil.

Önündeki sarı-beyaz güneş topuna baktı ve böylesine nispeten kararlı, hareketsiz bir yıldızın bu kadar
enerjik bir plazmoid üretebileceğini ve bu kadar uzakta verdiği hasarı hala verebileceğini düşündü. Elbette bir ucubeydi. Bu tür güneşler normalde
bu kadar enerjik manyetik kuvvet girdapları üretmezdi.

Ama yine de o şey oradaydı ve gemi ona yüksek
hızla çarpmıştı. Neyse ki, gemi dönen bulutun sadece kenarına dokunmuştu, aksi takdirde tüm gemi bir
parıltı
püskürtmesiyle yok olurdu. Ama yeterince yapmıştı. Gemiyi yıldızlararası uzayın derinliklerinde ultra hafif hızlarda süren güç santralleri o kadar kötü hasar görmüştü ki, yalnızca kısa sürelerle kullanılabiliyordu ve her
sıçrama onları füzyon noktasına daha da yaklaştırıyordu. Çoğu
aletler güçsüzdü; Nipe gemiyi indirebileceğinden bile emin değildi. İletişim cihazını kullanarak eve dönmeye çalışmak gemiyi atomlara
patlatırdı.

Nipe ölmek istemiyordu, ama ölmesi gerekiyorsa aptalca ölmek istemiyordu.

Bu güneşin gezegen sisteminin dış sınırlarından içeri sürüklenmek uzun zaman almıştı, ama güç santrallerini kesinlikle gerekenden daha fazla kullanmak aptallık olurdu.

Nipe, kardeşinin ona uzun zamandır verdiği arkadaşlığı özlemişti;
yardımı şimdi paha biçilemez olurdu. Ama başka seçenek yoktu. İki kişinin uzak güneşe doğru uzun düşüşü atlatması için yeterli malzeme
yoktu. Gerçeği ilk keşfeden Nipe, merhameti ve şefkatiyle, diğerinin bakmadığı
sırada kardeşini öldürmüştü. Sonra, kardeşini tüm törenle yedikten sonra, uzun ve yalnız bekleyişe yerleşmişti. Başka bir ırktan varlıklar, gemiyi devre dışı bırakan kazayı lanetlemiş veya içlerinden birinin ölmesi gerektiği için pişmanlık duymuş olabilirlerdi, ancak Nipe ikisini de yapmadı, çünkü ona göre ilk düşünce aptalca, ikinci düşünce ise anlaşılmaz olurdu. Ancak şimdi, gemi sarı-beyaz güneşe doğru gittikçe yaklaşırken, kendi kaderi hakkında endişelenmeye başladı. Bir süre, bir iletişim cihazı inşa edecek kadar uzun süre hayatta kalacağı neredeyse kesin gibi görünüyordu - çünkü cihazlar ona ve kardeşine, önündeki sistemin gerçek zeka olmasa bile, akıl yürütme gücüne sahip yaratıklarla dolu olduğunu ve onlar için ihtiyaç duyduğu ekipmanı edinmenin neredeyse kesinlikle mümkün olacağını söylemişti. Ancak şimdi, geminin bir inişten sağ çıkamayacağı görülüyordu. Gemiyi, enerji santrallerini ciddi şekilde tehlikeye atan büyük bir gaz devinden uzaklaştırmak zorunda kalmıştı. Uzayda ölmek istemiyordu - boşa harcanmış, sonsuza dek yutulmamış. En azından, vücuduna uygun sindirimi sağlayacak şefkat ve bilgeliğe sahip yaratıkların olabileceği bir gezegende ölmeliydi. Aşağı yaratıkları besleme düşüncesi iğrençti, ancak tek hücrelileri veya ektogenleri beslemek çürümekten daha iyiydi ve uzayda erimekten çok daha üstündü.

Bu tür düşünceler bile zihnini sık sık veya çok uzun süre meşgul etmiyordu. Bunlardan çok, çok daha iyi olanı hayatta kalma arzusu ve planlamasıydı.

* * * * *

Gaz devlerinin dış yörüngeleri sonunda geçilmişti ve Nipe
asteroit kuşağından geçerek daha büyük kaya ve metal
parçalarına yaklaşmadan yoluna devam etti. Kendisinin ve kardeşinin başlangıçta bu sisteme yörünge düzlemi boyunca gelmeyi seçmiş olmaları karışık bir
nimetti; farklı bir açıyla gelmek, bir yıldızın ekvator düzleminde en kalın olan tüm
enkazı--gezegen boyutundan aşağıya doğru--önleyecekti, ancak aynı zamanda
zaten zayıflamış güç jeneratörlerine çok fazla güvenilmediği sürece
uygun bir gezegeni kaçırma şansının daha yüksek olması anlamına gelecekti. Nipe, gaz devinin kütleçekim alanını kullanarak gemisini, gemi üçüncü yörüngeye
geldiğinde üçüncü gezegenin olacağı kesin noktaya doğru
saltabilmişti. Dahası, üçüncü gezegen Nipe'ın uçuş hattından
geri çekilecekti, bu da hız farkını çok daha az hale getirecekti.

Bir süre, Nipe, yerel yaşam formunun asteroit kuşağında kurduğu madencilik üslerini kendi operasyonları için üs olarak kullanma fikriyle oynamıştı, ancak buna karşı karar vermişti. Bir gezegende hareket, Kuşak'ta olduğundan çok daha
özgür ve çok daha üretken olacaktı.

Dördüncü gezegeni üssü olarak kullanmayı tercih ederdi.
Çok daha küçük olmasına rağmen, kendi gezegeni kadar kırmızımsı, kurak bir görünüme sahipti,
üçüncü dünya ise dörtte üçü suyla kaplıydı. Ancak bu seçimi o kadar zorlaştıran iki faktör vardı ki,
imkansız hale getirdiler. İlk olarak, yerel halkın ticaretinin çok daha büyük bir kısmı asteroitler ve üçüncü gezegen arasındaydı. İkinci ve çok daha önemlisi, dördüncü dünya yörüngesinde öyle bir noktadaydı ki, iniş için gereken enerji gemiyi
şüphesiz yok edecekti.

Üçüncü dünya olmalıydı.

Gemi içeri doğru düşerken, Nipe acınacak derecede yetersiz aletlerini izliyor, yerel yaşam formunun uzayda hareket etmek için kullandığı zayıf güçteki gemilerin her birini kontrol altında tutmak için elinden geleni yapıyordu. Şimdi fark edilmek istemiyordu ve bu varlıkların, onun gemisini fark edebilecek kadar gelişmiş bir enstrümana sahip olma olasılıkları düşük olsa da, her zaman optik olarak gözlemlenebilme olasılığı vardı. Bu yüzden gemide çömeldi, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve on sekiz inçten biraz daha az çapında, vücudu boyunca çiftler halinde aralıklı sekiz eklemli uzuvla, bunlardan herhangi biri el veya ayak olarak kullanılabilirdi. Uzun ve burnu olan kafası, gemide hala çalışan birkaç aletin göstergelerini ve ekranlarını sürekli izleyen iki çift menekşe gözü gösteriyordu.

Ve gemi üçüncü gezegenle buluşma noktasına doğru düşerken bekledi.

II

Wang Kulichenko üniformasının yakasını kulaklarının etrafına daha yakın çekti ve miğferini ve yüz maskesini biraz aşağı çekti. Daha ekim ayının başlarıydı ama burada tundra bölgesinde rüzgar sabahları, yılın bu zamanında bile, soğuk ve ısırıcı olma eğilimindeydi. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, koruyucu giysilerini ve atın sargılarını elektrikle ısıtmak için atındaki güç paketini kullanmaya başlamak zorunda kalacaktı ama henüz buna gerek yoktu. Büyükbabasının bu tür "yeni moda saçmalıklar" hakkındaki sözlerini düşündüğünde her zaman yaptığı gibi hafifçe gülümsedi.

"Atalarınız, oğlumun oğlu," derdi, "tundrayı fethettiler ve binlerce yıl boyunca bu tür kadınsı şeylere ihtiyaç duymadan orada yaşadılar. Artık hiç erkek yok mu? Doğayla tek başına yüzleşebilen ve yumuşaklık getiren

yapıların yardımı olmadan korkusuzca yüzleşebilen kimse yok mu?"

Ancak Wang Kulichenko, nezaket gereği asla belirtmese de, yaşlı adamın kısa günler geldiğinde ve kar ülkenin üzerinden ince beyaz kum gibi estiğinde evin elektrikli sıcaklığından faydalanmayı ihmal etmediğini fark etti. Ve ışıklardan, televizyondan veya sıcak sudan asla şikayet etmedi, sadece ara sıra biraz eski ve modası geçmiş olduklarından ve posta siparişi kataloğunun Vladivostok'ta daha iyi modellerin mevcut olduğunu gösterdiğinden yakındı.

Ve Wang, yaşlı adama çok nazikçe, bir kağıt orman bekçisinin ancak bu kadar para kazandığını ve bu tür şeyler satın alınabilmesi için daha fazla tasarruf edilmesi gerektiğini hatırlattı. Yaşlı adama, Wang'ın büyükbabasını bir asistan olarak maaş bordrosunda tutmak için bir noktayı zorladığını asla hatırlatmadı.

Wang Kulichenko atının kıçına vurdu ve ona yumuşak bir şekilde hızını biraz artırmasını söyledi. Ele alması gereken belirli bir alan vardı ve kontrol ederken dikkatli olmak istese de, aynı zamanda eve erken dönmek istiyordu.

Etrafında, özenle dikilmiş kağıt ağaçlarından oluşan orman, kışın azalan güneşinin ışınlarını yakalamaya çalışarak düğümlü, yabancı
dallar yayıyordu. Wang, büyükbabasının ataları hakkındaki sözlerini her düşündüğünde, bir sonuç olarak, aynı ataların burada büyüyen bir orman hakkında
daha önce hiç böyle bir ormanın
olmadığı
bir yer hakkında ne düşüneceklerini hep merak ederdi.

Bunlara kağıt ağaçları denmesinin sebebi hamurlarının büyük kısmının kağıt yapımında kullanılmasıydı (kereste olarak hiçbir işe yaramıyorlardı) ama aslında ağaç değillerdi ve hamurlaştırma işlemi sırasında sızan organik kimyasallar kağıt hamurundan çok daha değerliydi.

Bunlar, Mars'ın ılıman bölgelerinde bulunan ve genetik olarak Sibirya tundrasında yetişmek üzere kasıtlı olarak değiştirilen daha küçük bir bitkinin mutasyonlarıydı. Burada koşullar doğal yaşam alanlarına benzer ancak daha üstündü. Sanki biri Joshua ağacını selvi ile melezlemeyi başarmış ve sonra sonucu yapraklar yerine çimen yetiştirmeye ikna etmiş gibi görünüyorlardı.

Uzakta, Wang rüzgarın uğultusunu duydu ve etrafındaki rüzgar hızında bir artış görmemesine rağmen otomatik olarak ceketini biraz daha sıkı çekti.

Sonra, uğultu yükselince bunun rüzgar olmadığını fark etti.

Başını sese doğru çevirdi ve yukarı baktı. Uzun bir dakika boyunca, sesin şiddeti artarken gökyüzünü izledi, ama ilk başta hiçbir şey göremedi. Sonra bir hareket yakaladı. Bulutlarla kaplı gri gökyüzüne karşı ayırt edilmesi zor bir nokta.

Neydi o? Başı dertte olan bir hava taşımacılığı mı? Buradan birkaç yüz mil uzaklıktan geçen iki kutup ötesi rota vardı, ama daha önce gördüğü hiçbir hava taşımacılığı
böyle bir ses çıkarmamıştı. Normalde, hem görünmez hem de duyulamayacak kadar yüksekteydiler. Bir tür sorun olmalı.

Gözlerini hareket eden noktadan ayırmadan eyer çantasına uzandı ve telsizi çıkardı. Kulağına götürdü ve ısrarla çağrı
düğmesine bastı.

_Büyükbaba_, diye düşündü saniyeler geçtikçe artan bir sinirle,
_uyan! Hadi, yaşlı buldozer, rüyalarından uyan!_

Aynı anda bileğindeki pusulayı kontrol etti ve noktanın uçuş yönünü ve kendisinden yönünü tahmin etti. En azından gemi
düşerse havayolu yetkililerine biraz bilgi verebilirdi.
Yüksekliğini ve benzeri şeyleri üçgenlemenin bir yolu olmasını isterdi ama böyle bir şeye
ihtiyacı yoktu, bu yüzden ekipmanı yoktu.

"Evet? Evet?" diye sinirli, kuru bir ses geldi kulaklıktan.

Wang hızla büyükbabasına uçan şeyle ilgili tüm bilgileri verdi. Artık uğultu tiz bir kükremeye dönüşmüştü ve havadaki şey gümüş-pembe bir balık şekline dönüşmüştü.

"Sanırım buraya çok yakın geliyor," diye sonlandırdı Wang. "Yetkilileri ara ve onlara uçaklardan birinin sorun yaşadığını söyle.
Burada yardımcı olup olamayacağıma bakacağım. Seni daha sonra ararım."

"Dediğin gibi," dedi yaşlı adam aceleyle. Sözünü kesti.

* * * * *

Wang, şeyin bir uzay gemisi olduğunu, bir zeplin olmadığını anlamaya başlıyordu. Bu sırada, şeyi daha net görebiliyordu. Daha önce hiç
aslında bir uzay gemisi görmemişti, ama televizyonda yeterince görmüş ve neye benzediklerini biliyordu. Bu hiç standart bir tipe benzemiyordu ve bir zeplin gibi davranmıyordu, ama daha da az bir zeplin gibi görünüyordu ve şimdiye kadar yapılmış her uzay gemisini bilmediğini bilecek kadar çok şey biliyordu.

Şekil olarak, alışkın olduğu şişman ovoidlerden ziyade, bir asır önce uzay araştırmaları için ilk kez kullanılan eski roketle çalışan işlere benziyordu. Ancak roket egzozlarına dair hiçbir işaret yoktu ve yine de gemi açıkça yavaşlıyordu, bu yüzden bir eylemsizlik tahriki olmalıydı. Şimdi çok daha alçaktan, kendisinden kuzeye doğru bir hat üzerinde, neredeyse tam doğuya doğru geliyordu. Gemiye ayak uydurmaya çalışmak için kısrağı öne doğru itti, ancak gemi açıkça saatte birkaç yüz mil hızla gidiyordu - bir atın hızı bile değildi.

Yine de hızla yavaşlıyordu - çok hızla. Belki de-

Kısrağı hareket ettirmeye devam etti.

Garip gemi uzaktaki ağaç tepeleri boyunca kaydı ve
görünüm dışına çıktı. Sonra gök gürültülü bir çarpma, tahta ve yaprakların yırtılması ve bir sürtünme, sürme sesi duyuldu.

Sonra birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra yumuşak bir
gürültü geldi, sanki büyük ama uzaktaki bir semaverde kaynamaya başlayan su gibi.
Sürekli devam ediyor gibiydi.

Ve ufukta mavimsi, dalgalanan bir parıltı vardı.

_Radyoaktivite?_ diye düşündü Wang. Kesinlikle günümüzde güvenlik kesintileri olmayan atom enerjisiyle çalışan bir gemi olamaz.

Telsizini çıkardı ve tekrar çağrı düğmesine bastı.

Bu sefer gecikme olmadı. "Evet?"

"Radyasyon dedektörleri orada nasıl davranıyor, Büyükbaba?"

"Bir dakika. Göreceğim." Bir sessizlik oldu. Sonra: "Alışılmadık bir
aktivite yok, genç Wang. Neden?"

Wang ona söyledi ve sonra sordu: "Hava yetkililerine ulaştın mı?"

"Evet. Kayıp uçakları yok ama uzay
alanlarını kontrol ediyorlar. Anlattığın şekilde, şey bir tür uzay gemisi olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Keşke burada bir radyasyon dedektörüm olsaydı. O şeyin sıcak olup olmadığını bilmek istiyorum. Sadece birkaç mil
veya daha uzakta. Sanırım uzak dursam iyi olur. Bu arada, Merkez Karargah Yangın Kontrol Merkezi'ni arasan iyi olur. Eğer yargılayacak olursam,
bir sürü ekipmanla hemen buraya gelmezlerse bir felaket olacak."

"Ben hallederim," dedi büyükbabası sözünü keserek.

Gökyüzündeki mavimsi parıltı artık tamamen sönmüştü ve uzaktaki
gürültü de gitmişti. Ve garip bir şekilde, uzakta pek fazla duman yoktu. Parıltının olduğu yerden flama gibi yükselen küçük bir gri bulut vardı, ancak o bile soğuk esintide oldukça hızlı bir şekilde kayboldu. Açıkça, yangın çıkmayacaktı. Birkaç dakika daha izledikten sonra bundan emin oldu. O patlamada çok fazla ısı üretilemezdi - buna gerçekten patlama denilebilirse.

Sonra kendisi ile geminin indiği nokta arasındaki ağaçlarda hareket eden bir şey gördü. Ne olduğunu tam olarak göremiyordu, ancak birinin süründüğüne benziyordu.

"Merhaba, orada!" diye seslendi. "Yaralı mısın?"

Cevap yoktu. Belki de her kimse Rusça anlayamıyordu.
Wang'ın İngilizce hakimiyeti pek iyi değildi, ancak o dilde seslendi.

Yine de cevap yoktu. Her kimse sürünerek gözden kaybolmuştu.

Sonra bunun sürünen biri olamayacağını fark etti. Hiç kimse, gemiye çarptığı zamandan bu yana, buraya ve gemi arasındaki mesafeyi koşamazdı bile, sürünmekten bahsetmiyorum bile.

Kaşlarını çattı. O zaman bir kurt? Muhtemelen. Çok yaygın değillerdi ama etrafta hala bolca vardı.

Yanındaki ağır tabancayı kılıfından çıkardı.

Ve namluyu serbest bırakırken, Nipe'ı gören ilk insan oldu.

Bir an için, Nipe on beş fit ötedeki bir ağacın arkasından çıktığında,
Wang Kulichenko, o dört uğursuz menekşe gözün, namlulu kafadan ona baktığını görünce donup kaldı. Ateş etmek için tabancayı kaldırdı.

Çok geç kalmıştı. Refleksleri çok yavaştı. Nipe, bir leoparın bile yavaş görüneceği bir hız bulanıklığıyla, aradaki boşluğa doğru fırladı. Uzaylının elleri, adamın bileğini kıran bir şiddetle silahı kenara iterken, diğer eller kafatasına
vurdu.

Wang Kulichenko ölmeden önce şaşırmaya vakit bulamadı.

* * * * *

Nipe bir an sessizce durdu, öldürdüğü şeye baktı.

Midesinde tiksinti vardı.

Köle hayvanın, ezilmiş bir kafatasıyla yerde yatan şeyi
düşürdüğü, giderek azalan nal seslerini duymazdan geldi. Köle hayvan akılsız ve önemsizdi.

Bu zeki olandı.

Ama çok yavaştı! İnanılmaz derecede yavaştı! Ve çok zayıf ve yumuşaktı!

Bu kadar kötü donanımlı hayvanların herhangi bir dünyada baskın yaşam formu haline gelmek için yeterince uzun süre hayatta kalabilmeleri imkansız görünüyordu.

Belki de baskın form değildi. Belki de sadece daha üstün bir köle hayvandı. Daha fazla araştırma yapması gerekecekti.

O şeyin çektiği silahı aldı ve dikkatlice inceledi. Mekanizma tanıdık değildi, ancak namluya bir bakış ona bunun bir tür mermi silahı olduğunu söyledi. Namludaki bükülmüş oluklar, mermiye bir dönüş kazandırmak, uçuş sırasında jiroskopik denge sağlamak için açıkça tasarlanmıştı.

Ölü şey, kendisinin vahşi bir hayvan olduğunu düşünmüş olmalı, diye karar verdi Nipe.
Elbette hiçbir varlık kendi üyelerine veya başka bir akıllı türe karşı kullanmak için bir silah taşımazdı.

O şeyin üzerindeki diğer ekipmanı inceledi. Orada fazla bilgi yoktu. Köle hayvanın gitmiş olması çok kötüydü; görünüşe göre üzerine daha fazla ekipman bağlanmış.

Bir sonraki soru, cesetle ne yapması gerektiğiydi.

Geçerli bir şekilde öldürülmüş bir düşmanla yapılması gerektiği gibi, onu düzgün bir şekilde mi yemeliydi?

Başka bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu, ancak midesi bu düşünceye
isyan etmek istiyordu. Sonuçta, sanki o şey gerçekten de gerçek bir varlıkmış gibi değildi. Başka bir zeki ırk bulmak şaşırtıcıydı; daha önce hiç
bulunmamıştı. Ama onlara kendisinin de
medeni ve zeki olduğunu göstermeye kararlıydı.

Öte yandan, açıkça Nipe'den daha düşük bir seviyedeydiler ve
bu da soruyu daha da kafa karıştırıcı hale getiriyordu.

Sonunda, o şeyi burada bırakmaya karar verdi, türünün diğerlerinin bulması için. Şüphesiz onu düzgün bir şekilde tüketeceklerdi.

Ve--gökyüzüne baktı ve dinledi--zamanında burada olacaklardı.

Uçaklar geliyordu.

Hemen ayrılmak zorunda kalacaktı. Üretim veya tedarik merkezlerinden birini bulması gerekiyordu ve bunu tek başına, sadece üzerindeki ekipmanla yapması gerekiyordu. Gemisinin tamamen yok olması onu ciddi şekilde engellemişti. Ağaçların korumasında kalarak hareket etmeye başladı. Etik duygusu
hala onu rahatsız ediyordu. Bir bedeni daha aşağı hayvanların veya bunun gibi tek hücrelilerin insafına bırakmak hiç de medeni değildi. Onu
ne tür bir canavar sanırlardı?

Yine de, bunun için bir çare yoktu. Onu beslenirken yakalasalardı, onu
aşağı bir hayvan sanıp vurabilirlerdi. Onlara böyle bir
yük yükleyemezdi.

Yola devam etti.

III

Bir saniyenin iki beşte biri. Bart Stanton'ın aşırı hassas kulakları metalin deriye çarptığını duyduğu ilk andan itibaren sahip olduğu tek zaman buydu.

Bunu iyi kullandı.

Ses arkasından ve hafifçe solundan gelmişti, bu yüzden sol eliyle kendi silahını çekti ve çömelirken soluna doğru döndü. Neredeyse tamamen dönmüş, silahını çekmiş ve diğer adam kendi silahını doğrultmadan önce üç el ateş etmişti.

Stanton'ın silahından çıkan mermiler adamın ceketinde üç yuvarlak nokta oluşturmuştu,
neredeyse birbirlerine değiyorlardı ve tam kalbinin üstündeydi. Adam bir an aptalca gözlerini kırpıştırdı, yuvarlak noktalara baktı.

"Aman Tanrım," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra adam silahını yavaşça kılıfına geri koydu.

[İllüstrasyon]

Büyük oda gürültülüydü. Üç el ateş, iki adamın etrafında aralıklı olarak
çınlayan silah sesine sadece eklenmişti. Ve o silah sesi bile kakofoninin sadece bir parçasıydı. Odadaki havanın işkence görmüş molekülleri davulların ritmi, trompetlerin gürültüsü, şimşeklerin çıtırtısı, ağır makinelerin gürültüsü, korna ve düdüklerin çığlıkları ve feryatları, sonbahar yapraklarının hışırtısı, patlayan mısırların makineli tüfek sesi, düşen paraların şangırtısı ve şıngırtısı, sayısız hayvanın ulumaları, böğürmeleri, ulumaları, kükremeleri, hırlamaları, homurtuları, melemeleri, böğürmeleri, mırıldanmaları, kahkahaları, vaklamaları, cıvıltıları, vızıltıları ve tıslamaları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, her molekül, düşünmeye aklı yetseydi, aynı anda yüz bin farklı yöne itildiğini düşünürdü.

Gürültü sağır edici değildi, ancak kesinlikle her yere yayılmıştı.

Bart Stanton kendi silahını tekrar kılıfına koymuştu ve konuşmak için dudaklarını yarı aralamıştı ki arkasında başka bir ses duydu.

Tekrar elindeki silahları çevirdi -bu sefer ikisini de- ve işaret parmaklarını saç tetiklerinin ateşleneceği noktadan sadece bir milimetrenin kesirleri kadar uzakta tuttu.

Ama ateş etmedi.

İkinci adam sadece silahlarını kılıfından kaydırdı ve sonra ellerini indirdi.

Hoparlör sisteminden odaya yayılan ses anında kesildi.

Stanton silahlarını tekrar yerine koydu ve çömeldiği yerden kalktı. "Gerçekten
sevimli," dedi sırıtarak. "Bunu beklemiyordum."

Karşısındaki adam da gülümsedi. "Pekala, Bart, belki de iddiamızı kanıtladık. Siz ne düşünüyorsunuz, Albay?" Sonuncusu, hala sessizce ayakta duran, ceketindeki Stanton'ın silahındaki özel zararsız mermilerden kaynaklanan üç lekeden endişeli ve şaşkın görünen üçüncü adama yönelikti.

Albay Mannheim, Stanton'ın beş on santiminden dört inç daha kısaydı ve on beş yaş büyüktü. Ancak, farklılıklara rağmen, beş dakika önce sırtı dönük duran bir adamı geçemeyeceğini söyleyen herkese gülerdi.

Parlak mavi gözleri, bronzlaşmış yüzündeki engebeli kaşların altında, genç adama şüpheyle baktı. "İnanılmaz," dedi nazikçe.
"Kesinlikle inanılmaz." Sonra zayıf bir sivil olan diğer adama baktı.
Kendi gözlerinden bir ton daha açık, açık mavi gözleri vardı. "Tamam, Dr.
Farnsworth, ikna oldum. Siz ve ekibiniz tam anlamıyla
bir süpermen yarattınız. Gürültülü bir odada durup bir adamın
yirmi fit arkasında silah çektiğini duyabilen biri yeterince inanılmazdır. Ben başladıktan sonra benden daha fazla çekim ve atış yapabilmiş olması... eh, bu neredeyse akıl almaz bir şey."

Bart Stanton'a baktı. "Sizin fikriniz nedir, Bay Stanton? Sence
Nipe'ı halledebilir misin?"

Stanton cevap vermeden önce belli belirsiz bir şekilde durakladı, ultra hızlı zihni
sorunu değerlendirdi ve bir karara vardı. Albaya ne kadar güven göstermeliydi? Mannheim kendine inanılmaz güvenen bir adamdı,
ama bir alanda veya başka bir alanda kendisinden üstün olan adamların olduğunu fark edebilen.

"Ben Nipe'ı halledemezsem," dedi Stanton, "kimse halledemez."

Albay Mannheim yavaşça başını salladı. "Sanırım haklısın," dedi sonunda.
Sesi içten gelen bir inançla kararlıydı. Farnsworth'a bir bakış attı. "İkinci adam ne olacak?"

Farnsworth başını iki yana salladı. "Asla başaramayacak. İki yıl sonra onu tekrar makul bir şekle sokabiliriz, ama sinir sistemi
bu gaff'a dayanamadı."

"Zamanında başka bir adam daha hazırlayabilir miyiz?"

"Pek mümkün değil. Sokaktan bir adamı alıp onu bir
süpermane dönüştüremeyiz. Bart'ın genetik
olasılıklarına sahip başka bir denek bulsak bile, harcayabileceğimizden daha fazla zaman alırdı."

"Bu sihir değil, Albay. _Abracadabra_ diyerek veya ona _shazam_ kelimesini doğru telaffuz etmeyi öğreterek hiç kimseyi fiziksel ve zihinsel bir dev haline getiremezsiniz."

"Bunun farkındayım," dedi Albay Mannheim kin duymadan. "Bay Stanton üzerinde beş yıl çalışmak sana bir şeyler öğretmiş olmalı. Bence bu süreci daha kısa sürede tekrarlayabilirsin."

Farnsworth başını sallamayı tekrarladı. "İnsanlar makine değildir, Albay. İyileşmek, öğrenmek ve entegre olmak için zamana ihtiyaçları vardır. Anestezi, antibiyotikler, virüs öldürücüler ve doğum konusundaki tüm bilgilerimize rağmen, bir bebek üretmenin hala dokuz ay sürdüğünü unutmayın. Aynı durumdayız, sadece daha fazla."

"Anlıyorum," dedi Mannheim.

"Ayrıca," diye devam etti Dr. Farnsworth, "Stanton'ın vücudu ve sinir sistemi artık insan dokusu için teorik sınıra yakın. Korkarım ki
şu an sahip olduğu ekipmanı
kullanmak için ne tür bir zihinsel istikrar ve organizasyon gerektiğinin farkında değilsiniz."

"Eminim ki bilmiyorum," diye kabul etti albay. "Stanton'ın kendisi dışında kimsenin
bildiğinden şüpheliyim."

Dr. Farnsworth'un tavrı biraz yumuşadı. "Muhtemelen oldukça haklısın.
Şunu söylemek yeterli ki Bartholomew Stanton şu ana kadar bulduğumuz tek cevap ve Nipe'ın ortaya çıkardığı soruna
öngörülebilir gelecekte görülebilecek tek cevap."

Albayın yüzü karardı. "Nipe'ı
kullanma politikamızın bir hata olmadığını umuyorum. Eğer öyleyse, bu ölümcül bir şey olacak - tüm ırk için."

"Salona gidelim," dedi Farnsworth. "Böyle boş bir odada dikilmek, insanlığın kaderini tartışmanın en rahat yolu değil." Sesi duvarlardan yankılandı.

Albay Mannheim, biyofizikçinin sohbete kattığı hafif dokunuşa sırıttı. "Tamam. Biraz kahveye ihtiyacım var,
eğer varsa."

"İstediğin kadar," dedi Dr. Farnsworth, odanın kapısına doğru yol göstererek ve kapıyı açarak. "Ya da biraz daha güçlü bir şey tercih edersen--?"

"Teşekkürler, hayır. Kahve yeterli olur," dedi Mannheim. "Peki ya sen, Bay Stanton?"

Bart Stanton başını iki yana salladı. "Biraz kahve içmeyi çok isterdim ama
alkolü olduğu gibi bırakacağım. Arkadaşımız Nipe yanımıza geldiğinde içkimi bitirecek kadar şanslıydım. Ve onunla karşılaştığımda,
kazanabileceğim her mikrosaniyelik refleks hızına ihtiyacım olacak."

* * * * *

Yumuşak zeminli, sıcak ışıklı bir koridordan, onları Nörofizik Enstitüsü Binası'nın ana katına
çıkaran bir asansöre doğru yürüdüler.

Başka bir koridor onları daha seçkin erkek kulüplerinden birinin ortak odası olabilecek bir odaya götürdü. Yumuşak sandalyeler, kitap rafları, okuma masaları ve sigara standları vardı, hepsi sessiz ve lükstü. Üç adam içeri girdiğinde odada kimse yoktu.

"Burada biraz mahremiyetimiz olabilir," dedi Dr. Farnsworth. "Diğer personelden hiçbiri biz bitirene kadar içeri girmeyecek."

Albay Mannheim biyofizikçiye spekülatif bir şekilde baktı. "Birdenbire gizliliğin önemli olduğunu düşünmeye başladın."

Bart Stanton sırıttı ve sessizliğini korudu.

Dr. Farnsworth, bir kahve urnünün yumuşak bir sıcaklık yaydığı bir masaya gitti. "Şu tepside krema ve şeker var," dedi fincanları doldurmaya başlarken.

"Açıkçası," dedi Albay Mannheim, "Sizden bize özel olarak konuşabileceğimiz bir yer bulmanızı isteyecektim. Beni önceden tahmin etmişsiniz gibi görünüyor."

"Böyle bir şey aklınıza geliyor olabilir," dedi Dr.
Farnsworth başını kaldırmadan.

Bardaklar dolduruldu ve üç adam tekrar konuşmadan önce
üçgen sandalyelere oturdu. Albay Mannheim bardağından bir yudum aldı
ve sonra başını kaldırdı.

"Tamam, bu şekilde başlayalım. Bay Stanton, beş yıl cehennemden geçtiğinizi kabul ediyorum - ama Nipe durumuyla ne kadar yakından temas halinde kaldınız?"

"Ofisinizin buraya gönderdiği haber bültenleri ve bilgiler aracılığıyla elimden geldiğince."

"Bana sözlü bir özet verebilir misiniz?"

Bart Stanton bir an düşündü. Son beş yıldır Nörofizik Enstitüsü'nün duvarlarının dışında olup bitenlerle temas halinde olmadığı doğruydu. Yaptığı okumalara, izlediği haber bültenlerine ve izlediği TV bantlarına rağmen, hala durumla ilgili gerçek bir hissi yoktu.

O beş yıl boyunca belirsiz dönemler oldu. Büyük hassasiyetle kapsamlı bezsel ve sinirsel operasyonlar geçirmişti, bunların çoğu baskılayıcılar kullanılmadan dayanılmaz bir acıya neden olabilecek şeylerle sonuçlanmıştı. Sonuç olarak, saf sürüş gücü ve kontrol inceliği açısından Dünya'da var olduğu bilinen veya var olmuş olan her şeyi geride bırakan biyolojik bir motora sahipti - Nipe hariç. Ancak bu beş yıllık yeniden inşa ve yeniden eğitim hayatında bir boşluk bırakmıştı. İnsandan süpermana dönüşüm için gereken adımlardan birkaçı geçici delilikle sonuçlanmıştı; vahşi, sallanan
bez salgılarının dengesizlikleri yeni bir denge arayışı, nöronların daha yüksek sinir uyarı hızlarına uyum sağlamaya çalışırken düzensiz ateşlemeleri,
ve geciken bir boşaltım sistemi için çok hızlı hareket eden hücrelerin yarattığı aşırı yorgunluk, hepsi daha fazla veya daha az zihinsel anormallik dönemlerine katkıda bulunmuştu.

Artık aklı başındaydı, hiç şüphe yoktu. Ama hafızasında hala doldurulması gereken boşluklar vardı.

Hızla ama dikkatlice konuşmaya başladı, albaya şu ana kadarki durum hakkında bildiği her şeyi
anlattı.

* * * * *

Çok fazla bir şey değildi. Ekim 2091'in sonlarıydı ve Nipe, on uzun yıl boyunca yakalanmaktan neşeyle kaçarak, hala bilinmeyen ve muhtemelen
anlaşılmaz işini yapıyordu.

Nipe bir efsane olmuştu. Halkın zihninde Şeytan'ın, Bogeyman'ın, Frankenstein'ın canavarının ve Kongo Lordu Mumbo Jumbo'nun yerini almıştı. Halkın düşüncesinde, cin, vampir, hortlak, kurt adam ve İnsan zihninin önceki yarım milyon yılda yarattığı diğer tüm dehşet ve cinlerin özelliklerini almıştı. On yıl önce Sibirya'daki gizemli kazayla bağlantılı olduğu neredeyse kesindi. Oradan Leningrad'a bir kez bile görülmeden nasıl ulaştığı daha büyük bir gizemdi, ancak o zamandan beri yapılanlar ışığında kesinlikle imkansız değildi. Sekiz ay sonra, Leningrad'daki Kruşçev Anıt Psikiyatri Hastanesi'nin Yönetim Kurulu'na vizyonsuz bir telefon geldi. Garip, soluk bir ses (çok kötü bir Rusçayla!) bir toplantı teklif etti. Nipe, dil engeline rağmen,
orman bekçisinin başına gelenler gibi,
vahşi bir hayvanla karıştırılmak istemediğini açıklamayı başarmıştı.

Psikiyatristler fikirlerinde bölünmüştü. Bazıları,
çağrının
akli dengesi yerinde olmayan birinden geldiğini düşünüyordu. Nipe gerçekten de belirlenen yere
geldiğinde, bu zihinler hızla değişti.

Nipe'in herhangi bir insan dilini kullanma yeteneği sınırlıydı.
Kelime dağarcığını ve dilbilgisi kurallarını çok hızlı bir şekilde öğreniyordu, ancak
somut eylemler ve nesneler hakkında tartışmanın ötesinde bir dil
kullanamıyor gibiydi.
Zihni, insan iletişiminin
uçlarına dokunmaktan daha fazlasını
yapabilmesi için çok yabancıydı.

Özellikle matematik tartışmasında, Nipe
tamamen kaybolmuş gibiydi. Görünüşe göre matematiği _yazılı_ bir dil yerine _konuşulan_ bir dil olarak düşünüyordu ve basit
diyagramların ötesine geçemiyordu.

Kelimenin gerçek anlamıyla yakalanamamıştı. Vücudunda herhangi bir fiziksel test yapılmasına izin vermeyi reddetti ve silah zoruyla tehdit etmek dışında, onu
insanın isteklerine uymaya zorlamanın uygulanabilir bir yolu yok gibi görünüyordu. Ve bunu yapamazlardı.

Nipe, her neredeyse, kendi dünyasından gelen bir elçi gibi muamele görmeliydi. Evet, bir adamı öldürmüştü. Ancak ormancı silahını çekip
ateş etmeye hazır olduğundan, buna meşru müdafaa olarak
haklı bir cinayet olarak izin verilmeliydi. Kimse bunun için merhum Wang Kulichenko'yu suçlayamazdı, ancak kimse Nipe'ı da suçlayamazdı.

Altı hafta boyunca, insanlar ve Nipe bir fikir birliğine varmaya çalıştılar ve tam da ulaşılabilir gibi göründüğünde, sisler içinde kaybolup gitti. Rus psikologlar ve psikiyatristler, Nipe'ın kendilerine gelmesinin sebebinin, o bölgenin yönetici organı olduklarını düşünmeleri olduğunu fark etmeden önce neredeyse bir ay geçti!

BM gözlemcileri ilk başta bunun dışında kaldılar. Hükümet düzeyinde herhangi bir
konuşma olmadan önce, kişisel
düzeyde bir tür anlayış olması gerekirdi. Ve bu, elbette, asla başarılmadı.

Nipe'ın öfkesini neyin tetiklediği henüz belirlenmedi, Stanton'ın bildiği kadarıyla. Bir gün bir toplantıda, giderek daha
anlaşılmaz hale gelmişti ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan dışarı atlamış, çıplak elleriyle üç adamı öldürmüş ve pencereden dışarı çıkmıştı.

Ve bu, insanlık ile Nipe arasındaki herhangi bir diplomatik ilişkinin sonu olmuştu.

O zamandan beri, soygun ve cinayet çılgınlığına kapılmıştı. Bir insanın bir hamamböceğinin hayatına ve malına karşı olabileceği kadar
insan hayatına ve malına karşı duyarsızdı.

Eylemleri aynı şekilde tanımlanabilen insan suçlular olmuştur, ancak Nipe'ın birkaç insan suçlunun aklına gelebilecek birkaç dokunuşu vardı ve neredeyse hiçbiri bunları uygulama kapasitesine sahip değildi.

Örneğin, Nipe'ın harcayacak zamanı olsaydı, kurbanları bulunduğunda kimliklerinin belirlenmesinde can sıkıcı bir sorun olurdu, çünkü geriye iyi kemirilmiş kemiklerden başka bir şey kalmazdı. Ve bu durumda "kaydedilecek zaman" yirmi veya otuz dakika anlamına geliyordu. Nipe'ın başka hiçbir şey olmasa bile, çok etkili bir sindirim sistemi vardı. Bir sivri fare gibi yiyordu.

Ve Nipe hiçbir koşulda, Doğa'nın ona verdiği silahlar dışında hiçbir silah kullanmazdı - eller veya ayaklar, pençeler veya dişler. Hiçbir zaman bıçak veya silah veya hatta bir sopa kullanmazdı.

* * * * *

Neredeyse sonradan akla gelen bir şey olarak, Nipe'ın çaldığı ganimetin görünüşte tahmin edilemez olduğu anlaşılıyordu. Görünüşe göre paranın hiçbir faydası yoktu. Altın, gümüş ve platin almıştı, ancak bu elementlerin her biri için bir baskın, dört yıl boyunca üç baskın gerektiren gümüş hariç, açıkça yeterli olmuştu. O zamandan beri, gümüşe bir daha dokunmamıştı.

Radyum hariç, henüz radyoaktif maddelerden hiçbirini denememişti. Beş baskında bunun bir onsunu almıştı ama uranyum, toryum, plütonyum veya normalde atom enerjisiyle ilişkilendirilen diğer elementlerden herhangi birini ele geçirmeye çalışmamıştı. Ayrıca füzyon malzemelerinden hiçbirini çalmaya çalışmamıştı; hidrojenin ağır izotopları veya lityum izotoplarından herhangi biri. Berilyum alınmıştı ama hırsızlıkların bir önemi olup olmadığını kimse bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

Yine de hırsızlıklarda bir düzen vardı. Küçük başlayıp artmışlardı. Bilimsel ve teknik aletler--osiloskoplar, X-ışını
jeneratörleri, radar ekipmanları, maser setleri, dinamostatik kristaller, termolight
rezonatörleri vb.--tamamen çalınmış veya çeşitli parçaları çıkarılmıştı.
Bir süre sonra daha büyük şeylere geçti--mürettebatıyla birlikte bütün uçaklar
kaybolmuştu.

Kendisine atfedilen suçların hiçbirine yakınını işlemediği kesindi; bunların birçoğunu _işlediği_ de aynı şekilde kesindi.

Ganimetinin bilinmeyen türde aletler ve cihazlar yapmak için kullanıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bunlardan birkaçını baskınlarında kullanmıştı.
Görünüşe göre yaklaşık yüz bin mega döngüye kadar herhangi bir elektromanyetik frekansı --altmış döngülü güç frekansları dahil-- ortadan kaldırabilen, özellikle sevimli bir ürün olarak kabul ediliyordu.
Betonun çekme mukavemetini iyi bir
hatmiye kadar düşüren alet de öyleydi.

Birkaç yıl çalıştıktan sonra, yeryüzünde birkaç dakikadan fazla Nipe geçirmez sayılabilecek hiçbir tesis kalmamıştı.
İstediği zaman ve yerde vuruyor ve ihtiyacı olanı alıyordu.

Nipe'a karşı korunmak açıkça imkansızdı, çünkü kimse
bir sonraki ganimetin ne olacağını bilmiyordu ve bu nedenle
bir sonraki saldırısını nerede veya nasıl yapacağını bilmenin bir yolu yoktu.

Avlanmalarından birinden sonra da asla bulunamadı. Bunlar şeytani bir doğruluk ve titizlikle planlanmış ve takip edilmişti. Vurdu, yağmaladı
ve ortadan kayboldu. Ve bir sonraki saldırısına kadar tekrar görülmedi.

Stanton'ın okuması sırasında dikkatlice bir puroyu tüttüren ve düşünceli bir şekilde
içen Albay Mannheim, puronun kalıntılarını bir kül kabına
attı. "Doğru ama eksik," dedi sessizce. "Bazı
tahminlerde bulunmuş olmalısın." Bakışlarını Bart Stanton'dan Dr. Farnsworth'a çevirdi. "Dinlemek isterim."

Farnsworth kahvesinin son yudumunu bitirdi. "Bunun hakkında konuştuk," diye itiraf etti. "Bart'ın ortaya attığı hipotezin
aklıma asla gelmeyeceğini söylemeliyim. Hâlâ buna inandığımdan emin değilim ama" ... omuzlarını silkti ... "Ben de buna inanmadığımı söyleyemem." 

Mannheim gözlerini tekrar Stanton'a çevirdi. Sessizliği bir soruydu. 

"Mantıksal olarak, teorim pek de geçerli olmayabilir," diye itiraf etti Stanton. "Ama
kanıtlar bana yeterince kesin görünüyor." Ayağa kalktı, kahve makinesine
gidip fincanını yeniden doldurdu. "BM Hükümeti'nin
birleşik zekası ve organizasyon yeteneğinin, ne kadar yetenekli olursa olsun
tek bir uzaylı hakkında hiçbir şey bulamaması bana inanılmaz geliyor," dedi koltuğuna dönerken. 

"Bir şekilde, bir yerlerde, biri Nipe'a dair bir ipucu bulmuş olmalı.
Onun operasyonları için bir üssü olmalı ve birileri bunu bu zamana kadar bulmuş olmalı.

"Eğer böyle bir üs varsa, o zaman onu oradan çıkarmak mümkün olmalı
--benim gibi üretmek için gereken türde bir işe başvurmadan.

"Ortalama bir insandan daha hızlı, daha hassas ve daha güçlü olabilirim, ama
bu, hükümetin birleşik güçlerinin on yılda yapamayacağı şeyi iki veya üç yılda yapabileceğim ölçüde insanüstü yeteneklere sahip olduğum anlamına gelmez. Kesinlikle buna fazla güvenmezsiniz.

"Ve yine de, görünüşe göre öylesiniz.

"Bana göre bu, sadece kolunuzda başka bir kozunuz olduğu anlamına gelebilir.
_Biliyorsunuz_ ki ben ölmeden önce Nipe'ı ele geçireceğiz. Ya onu takip etmenin kesin bir yolunuz var ya da nerede olduğunu zaten biliyorsunuz. "Hangisi?"

Albay Mannheim içini çekti. "Nerede olduğunu biliyoruz. Altı yıldır biliyoruz."

IV

ARA BÖLÜM

Kadının gözleri yaşlarla dolmuştu, doktor bunun için
özel olarak minnettardı. En azından ilk şok geçmişti.

"Ve yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Hiçbir şey?" Sesinde hafif bir titreme vardı.

"Korkarım ki hayır. Henüz değil. Sorun üzerinde çalışan araştırma ekipleri var ve
bir gün ... belki..." Sonra başını iki yana salladı. "Ama henüz değil." Durakladı. "Üzgünüm Bayan Stanton."

Kadın rahat sandalyede oturdu ve doktorun duvarında asılı olan uzman diplomasına baktı--ve yine de diplomayı
aslında hiç görmedi. Başka bir şey görüyordu--parçalanmış bir tür
rüya.

Bir an sonra konuşmaya başladı, sesi alçak ve nazikti, sanki
rüya hala devam ediyordu ve çok yüksek sesle konuşursa
kendisini uyandırabileceğinden yarı yarıya korkuyordu.

"Jim ve ben ikiz oldukları için çok mutluyduk. Özdeş ikiz oğlanlar. O dedi ki--hatırlıyorum, dedi ki, 'Onlara Ike ve Mike demeliyiz.' Ve bunu söylerken biraz güldü, bunu kastetmediğini göstermek için.

"Hatırlıyorum, doğdukları öğleden sonra yatakta desteklenmiştim,
ve Jim bana yeni bir yatak örtüsü getirmişti ve ben yenisine ihtiyacım olmadığını söyledim, çünkü
ertesi gün eve gidecektim ve o dedi ki: 'Kahretsin, evlat,
sadece hastane kullanımı için bir yatak örtüsü alacağımı düşünmüyorsun, değil mi?
Bu da yatakta kahvaltı için.'

"Ve o zaman oğlanları gördüğünü ve onlara Ike ve Mike adını vermemiz gerektiğini söyledi."

Bayan Stanton'ın yanaklarından gözyaşları ağır ağır akıyordu ve keder onu yirmi dört yaşından daha yaşlı gösteriyordu, ancak doktor hiçbir şey söylemedi, duygularını kelimelere dökmesine izin verdi.

"Daha önce konuşmuştuk, biliyorsun - doğum uzmanı ikizlerim olacağını öğrendiğinde. Ve Jim... Jim, özdeş ikizler veya ayna ikizleri olmadıkları sürece onlara aynı ismi vermememiz gerektiğini söyledi. Eğer ikizlerse, sıradan kardeşlermiş gibi isimlendirirdik. Anlıyor musun?" Doktora baktı, anlayış diledi.

"Biliyorum," dedi.

"Ve Jim her zaman şaka yapardı. Eğer kızlarsa, onlara Flora ve Dora, ya da Annie ve Fanny, ya da belki Susie ve Floozie dememiz gerektiğini söylerdi. Her zaman şaka yapardı. Anlıyor musun?"

"Biliyorum," dedi doktor.

"Ve sonra, onlar _aynı_ çocuklar olduklarında, bu konuda çok mantıklıydı.
'Onlara Martin ve Bartholomew diyeceğiz,' dedi. 'Sonra
kendilerine Mart ve Bart demek isterlerse, diyebilirler, ama
istemezlerse kafiyeli isimlerle sıkışıp kalmayacaklar.' Jim bu konuda çok düşünceliydi,
Doktor. Çok düşünceli."

Birdenbire ağladığını fark etti ve
kolundan bir mendil çıkarıp gözlerini ve yüzünü sildi.

"Ağlamayı bırakmam gerekecek," dedi, cesur ve güçlü görünmeye çalışarak.
"Sonuçta, daha kötü olabilirdi, değil mi? Yani, radyasyon
benim çocuklarımı da öldürebilirdi. Jim öldü, evet ve buna alışmam gerekiyor. Ama hâlâ bakmam gereken iki oğlum var ve bana ihtiyaçları olacak."

"Evet, Bayan Stanton, olacaklar," dedi doktor. "İkisinin de sana ihtiyacı olacak.
Ve ikisine karşı çok nazik ve çok dikkatli olman gerekecek."

"Nasıl... bunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu.

* * * * *

Doktor sandalyesine yaslandı ve kelimelerini dikkatlice seçti.
"Özdeş ikizler birbirleriyle özdeşleşme eğilimindedir, Bayan Stanton. Sadece aynı yaşta değil, aynı zamanda genetik olarak da özdeş olan insanlar arasında çok fazla empati vardır. İkisi de sağlıklı olsaydı, evde veya okulda eğitimlerinde çok az sorun olurdu. Eğitimde psikodinamik üzerine standart metinlerden herhangi biri, özdeş kardeşlerle uğraşırken kaçınmanız gereken tuzakları gösterecektir.

"Ama bu çocuklar artık özdeş değiller. Biri normal, sağlıklı ve
canlı. Diğeri ise... gördüğünüz gibi yavaş, uyuşuk ve
kötü koordinasyonlu. Bu durum zamanla düzelebilir, ancak bu tür hasarlar hakkında şu ankinden daha fazla şey öğrenene kadar, o bir sakat olacak."

"Radyasyon hasarının sorunu bu, Bayan Stanton. Mağdurun hayatını kurtarabilsek bile, her zaman sağlığını kurtaramayız.

"Bence, bunun böyle bir çiftte ne tür psişik bozukluklara yol açabileceğini görebilirsiniz. Hasta çocuk, sağlıklı çocukla özdeşleşme eğilimindedir ve
ne yazık ki, bunun tersi doğrudur. Gelişim yıllarında uygun şekilde ele alınmazlarsa, Bayan Stanton, ikisi de duygusal olarak ciddi şekilde zarar görebilir."

"Sanırım anlıyorum," dedi kadın. "Ama ne tür şeylere dikkat etmeliyim?"

"Psişik gelişimde iyi bir adam bulmanızı öneririm," dedi doktor. "Reçete yazmaktan çekinirim. Bu benim alanım değil. Ancak, genel olarak,
sorunlarınızın çoğu, çiftin iki uçtan birine
dönme eğiliminden kaynaklanacaktır.

"Birisi diğerinin sağlığından kıskanırken,
sağlıklı olan sakat kardeşine gösterilen ekstra ilgiden kıskançlık duyarsa karşılıklı düşmanlık ortaya çıkabilir.

"Ya da, diğer taraftan, sağlıklı çocuk kardeşiyle o kadar yakından özdeşleşebilir ki, gerçek veya hayali her türlü incinmeyi veya küçüklüğü hisseder.
Aşırı ilgili, aşırı koruyucu hale gelir. Aynı zamanda, diğer kardeş
tamamen sağlıklı ikize bağımlı hale gelebilir.

"Her iki durumda da, durumu sürekli olarak kötüleştiren olumlu bir geri bildirim vardır. Durumun iki uçtan birine doğru gelişmesini önlemek için çok fazla dikkatli gözlem ve uygun eğitimsel uyaranların dikkatli bir şekilde uygulanması gerekir. Uzman yardımına ihtiyacınız olacak,
eğer her iki çocuğun da potansiyel olarak yapabilecekleri tüm yetenekleri sergilemesini istiyorsanız."

"Anlıyorum. Bana iyi bir adamın adını verebilir misiniz, Doktor?"

Doktor başını salladı ve masasının üzerindeki bir kitabı aldı. "Size birkaç isim
vereceğim. Beğendiğinizi seçebilirsiniz. Hepsi iyi adamlar. Bu alanda birçok iyi kadın da var, ancak bu durumda, bence bir erkek en iyisi olur. Elbette, içlerinden biri bir kadının kastedildiğini düşünüyorsa, bu onun kararıdır. Dediğim gibi, bu benim alanım değil."

Küçük kitabı açtı ve aradığı isimleri bulmak için karıştırdı.

V

Parlayan ekrandaki Nipe görüntüsü net ve ayrıntılıydı.
Bart, sanki Nipe'ın yuvasına bir pencereden bakıyormuşsunuz gibi olduğunu düşündü.
Sadece resmi yakalayan merceğin muazzam odak derinliği illüzyona gerçek dışılık hissi veriyordu.
Her şey -hem arka plan hem de ön plan- keskin bir şekilde odaklanmıştı.

Nipe ağır çekimde hareket ediyordu ve izleyenlere havadan daha kalın, daha ağır bir ortamda, yerçekiminin Dünya'dan çok daha az olduğu bir yerde hareket ettiğine dair ürkütücü bir his veriyordu.

"Bandı normale döndürün," dedi Albay Mannheim makineyi çalıştıran adama. "Bay Stanton'ın daha yakından bakmak istediği bir şey varsa, tekrar gözden geçirebiliriz."

Sanki albayın emrine itaat ediyormuş gibi Komuta, Nipe biraz sallandı ve işini daha hızlı yaptı ve hava ve yerçekimi Dünya'nınkine geri döndü.

"Ne yapıyor?" diye sordu Stanton. Nipe önündeki yerde duran garip görünümlü bir kutuyla bir şeyler yapıyordu.

"L şeklinde bir kesite sahip bir kafa vermek için modifiye ettiği bir tornavidası var ve kutunun içindeki deliğin içinde
oynatıyor. Ama yaptığı şey şu anda Tanrı ve Nipe arasında bir sır," dedi albay somurtkan bir şekilde.

Stanton bir anlığına ekrandan uzaklaşıp oradaki diğer adamlara baktı. Bazıları ekranı izliyordu ama çoğu
Stanton'ı izliyor gibiydi, yine de gözlerini üzerlerinde gördükleri anda bakışlarını kaçırdılar.

_Bu övülen süpermenin ne tür bir adam olduğunu görmeye çalışıyor_, diye düşündü Stanton. _Şey, onları suçlayamam._

Dikkatini tekrar ekrana çekti.

Yani burası Nipe'ın saklanma yeriydi. Çok bacaklı dehşetin ev dediği gezegende bir Nipe'nin yaşam alanının döşeneceği şekilde döşenmiş olup olmadığını merak etti. Muhtemelen Robinson Crusoe'nun ada evinin, 19. yüzyıldaki orta sınıf bir İngiliz evine benzerliği vardı.

Hiçbir mobilya yoktu. Alçak yapılı olduğu için, Nipe'nin
çalışması için masaya ihtiyacı yoktu ve uyumak, metabolik bir dinlenme biçimiydi.
Bunu gereksiz buluyordu, ancak bazen birkaç dakikadan birkaç saate kadar değişen süreler boyunca sessiz kalıyordu.

"İlk kameraları oraya sokmakta zorlandık," diyordu albay. "Bu yüzden çalışmalarının ilk aşamalarından bazılarını kaçırdık. İşte!
Şuna bak!"

"Onun kurduğu bağ mı?"

"Doğru. Şimdi, bir tür metre gibi görünüyor, ancak bunun bir test aleti mi yoksa yaptığı
makinenin ayrılmaz bir parçası mı olduğunu bilmiyoruz. Tüm şey bir test aleti olabilir. Sonuçta, en baştan başlamak zorundaydı - aletleri yapmak için aletleri yapmak, aletleri yapmak, biliyorsunuz."

* * * * *

"O kadar da kötü değil," dedi Stanton'a Fred Meyer olarak kısaca tanıtılan diğer adamlardan biri. "Sonuçta, kullanabileceği
teknolojimiz vardı. İki veya üç yüzyıl önce Dünya'da enkaza dönmüş olsaydı, hiçbir şey yapamazdı."

"Kabul ediyorum," dedi albay memnuniyetle, "ama teknolojimizin bazı kısımlarının ona bizimki kadar yabancı olduğu oldukça açık. Transistörlerle yapılabilecek bir iş için pentot vakum tüpü inşa etmek için nasıl bu kadar uğraştığını hatırlayın. Katı hal fiziği konusundaki bilgisi bizimkinden yaklaşık bir buçuk asır geride gibi görünüyor."

"Tamamen değil, Albay," dedi Meyer. "Geçen yıl yaptığı o numarada -Bağdat'taki insanları kör eden- gümüş tellerle seri olarak bağlanmış beş mükemmel zümrüt vardı."

"Bu doğru. Teknolojilerimiz bazı alanlarda örtüşüyor gibi görünüyor ama diğerlerinde tamamen yabancılık var."

"Hangisinin diğerinden önde olduğunu söylersiniz?" diye sordu Stanton.

"Söylemesi zor," dedi Albay Mannheim, "ama bahse girerim ki onun teknolojisi bizimkinden daha fazlasını kapsıyor - en azından fizik bilimleri söz konusu olduğunda."

"Katılıyorum," dedi Meyer, "o küçük yuvasında bir şeyler var ki--"
Durup yavaşça başını salladı, sanki kelimeler bulamıyormuş gibi.

"Şunu söyleyeceğim," dedi Bart Stanton düşünceli bir şekilde, "dostumuz Nipe'ın bolca cesareti var. Ve sabrı." Hafifçe gülümsedi ve sonra ifadesini düzeltti. "Kendi bakış açımıza göre, yani."

Albay Mannheim'ın yüzü şaşkın bir ifadeye büründü. "Ne demek istiyorsun?
Son cümleyi ekleyene kadar seninle aynı fikirde olmak üzereydim.
Bakış açısının bununla ne alakası var?"

"Her şey, demeliyim," dedi Stanton. "Her şey bir bireyin sahip olduğu
donanıma bağlıdır. Sokak kıyafetleri dışında hiçbir şey giymeden yanan bir binaya
bir hayat kurtarmak için koşan bir adamın cesareti vardır. Aynı şeyi nullotherm bir giysi giydiğinde yapan bir adamın ise ne olduğu belirsizdir.
Sadece bu hareketinden cesareti olup olmadığını bilmenin bir yolu yoktur."

Meyer biraz sersemlemiş görünüyordu. "Aklını kaçırmış gibi görünüyorsam beni affedin, Bay Stanton,
ama... Nipe'ın teknolojik donanımının bizimkinden daha iyi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Ben onun kişisel donanımından bahsediyorum." Tekrar
albaya döndü. "Albay Mannheim, yüz yüze bir silahlı çatışmada size karşı koymak için benim tarafımdan herhangi bir kişisel
cesarete ihtiyaç duyulacağını düşünüyor musunuz?"

Albay gergin bir şekilde sırıttı. "Ne demek istediğinizi anlıyorum. Hayır, olmaz."

"Öte yandan, _sen_ bana meydan okursan," diye devam etti Bart Stanton, "bu _cesaret_ göstergesi olur mu?"

"Aslında hayır. Cesaret değil, aptallık, aptallık veya delilik."

"O zaman ikimiz de diğeriyle dövüşecek kadar cesaretimiz olduğunu kanıtlayamayız. "Yapabilir miyiz?"

Albay Mannheim sertçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, ancak albaya karşı büyük bir saygısı olduğu belli olan Meyer şöyle dedi: "Bir saniye bekle!
Bu koşullara bağlı! Diyelim ki Albay Mannheim, sizi onu vurmaya zorlamanın bir başkasının hayatını kurtaracağını bilseydi - daha önemli birinin, diyelim, ya da belki _bir sürü_ insanın -"

Albay Mannheim güldü. "Meyer, Bay Stanton'ın iddiasını kanıtladın!"

Meyer yarım saniye ağzı açık kaldı, sonra kendisi de kahkahalara boğuldu. "Bakış açımı mazur görün, Bay Stanton! Sanırım biraz _yavaşım_!"

Mannheim şöyle dedi: "Kesinlikle! Nipe'ın cesareti, sabrı ya da başka bir insani duygusu olup olmadığı kendi yeteneklerine ve ne kadar
bilgiye sahip olduğuna bağlıdır. Bir adam, kendisine zarar vermeyeceğini biliyorsa -ya da zarar vereceğini _bilmiyorsa_- korkmadan herhangi bir eylemde bulunabilir." Ekrana baktı. Nipe "uyku pozisyonuna" yerleşmişti -hareketsizdi, ancak uğursuz menekşe gözleri hala açıktı. "Bunu kes, Meyer," dedi albay. "Bu kasetin geri kalanından öğrenilecek fazla bir şey yok."

"Gerçekten onun inşa ettiği cihazlardan herhangi birini yapmayı başardın mı?" diye sordu Stanton.

"Bazıları," dedi Albay Mannheim. "Dünyanın dört bir yanında kasetleri inceleyen uzmanlarımız var. Nipe'ın attığı her adımı izleyebilme avantajına sahibiz ve çalışmak için kullandığı malzemeleri biliyoruz.
Ama yine de bilim insanları bunların çoğu karşısında şaşkına dönüyor. James Clerk Maxwell'in bu tür kasetlerden modern bir televizyon seti yapmaya çalışırken ne kadar zaman geçirdiğini hayal edebiliyor musunuz?"

[İllüstrasyon]

"Nasıl hissedeceğini tam olarak biliyorum," dedi Meyer somurtkan bir şekilde.

"O zaman neden sana güvendiğimizi görebilirsin," dedi Mannheim Stanton'a.

Stanton sadece başını salladı. Aslında insanlık tarihinin odak noktası olduğu, insan ırkının tüm geleceğinin ona muazzam ölçüde bağlı olduğu bilgisi, hem çok ağır basan hem de aynı zamanda çok canlandırıcı bir farkındalıktı.

"Ve şimdi," dedi albay, "seni psikoloji bölümüne devredeceğim. Size Nipe hakkında benden çok daha fazla bilgi verebilirler."

VI

Nipe, yeraltı yuvasında çömelmiş, düşünceli bir şekilde,
reaktörde oluşan
sodyum-altın alaşımında gerçekleşecek özel kristalleşme sürecini bekliyordu.

_Ne kadar sürecek?_ diye merak etti. Kristalleşme
tepkimesini düşünmüyordu; bunun zamanlamasını saniyenin kesrine kadar biliyordu. Karanlık
düşünceleri içsel olarak, kendisine odaklanmıştı.

Kendi ırkıyla tekrar temasa geçmesini sağlayacak iletişim cihazını
ne kadar sürede inşa edebilecekti?
Akıllı varlıklarla tekrar konuşabilecek hale gelmesi ne kadar sürecekti?
Çılgın bir gezegende, aşağılanmış, deli varlıklarla çevrili olarak ne kadar daha mahsur kalacaktı?

Çalışma inanılmaz derecede yavaş ilerliyordu. Başlangıçta, bir iletişim cihazı inşa etmek için gereken temel sanatlar hakkındaki bilgisinin
eksik olduğunu biliyordu, ancak bunun ne kadar acı verici derecede yetersiz olduğunu fark etmemişti. oldu.
Defalarca, aletleri üretimlerindeki bazı temel kusurlar yüzünden çalışmayı reddetmişti - bu alanda uzman birinin hemen işaret edebileceği bir kusur. Defalarca, ekipmanlar neredeyse en baştan yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştı. Ve defalarca, hatalarını düzeltmek için sadece kes-ve-dene yöntemleri mevcuttu.

Muazzam ve doğru hafızası bile iş için gerekli olan tüm bilgileri saklayamıyordu ve elbette hiçbir referans bandı yoktu.

Kendisini çevreleyen çılgın sözde medeniyetin işleyişini anlamaya yönelik her türlü girişimden çoktan vazgeçmişti. Gördüğü varlıkların bu toplumun gerçek yöneticileri olamayacağından oldukça emindi, ancak henüz gerçek yöneticilerin kim olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

_Nerede_ olduklarına gelince, bu soruyu cevaplamak biraz daha kolay görünüyordu. Çok büyük ihtimalle uzaydaydı, aletlerinin yıllar önce bu gezegene doğru
attığı sırada tespit ettiği asteroitlerin üzerindeydiler. O zamanlar Kuşak'a
inmeyerek bir hata yapmıştı, ancak o zamandan beri pişmanlık duygusunu deneyimlememişti veya farklı
yapmayı dilememişti; her iki düşünce de Nipe için
anlaşılmaz olurdu. Bir hata yapmıştı; koşullar
kontrol edilmiş ve not edilmişti; o hatayı bir daha yapmayacaktı.

Mantıklı bir zihin tarafından bundan sonra ne yapılabilirdi?

Hiçbiri. Geçmiş değiştirilemezdi. Sadece kendi zihninde bir anı olarak var olmuştu ve bu silinmez kaydı değiştirmenin bir yolu yoktu, böylesine çılgınca bir şey
yapmak istese bile.

Elbette, diye düşündü, gerçek yöneticiler onun varlığından haberdar olmalıydı. Her
hareketi ile, akıl yürüten, zeki ve medeni bir varlık olduğunu göstermeye çalışmıştı. Neden hiçbir şey yapmamışlardı?

Hipotezlerinin, veri eksikliği nedeniyle zayıf olduğunu fark etti.
Sadece daha fazla bilgi bekleyebilirdi.

Bunu ve çalışmaya devam edebilirdi.

VII

ARA BÖLÜM

Bayan Frobisher, kahvaltı odasındaki pencereyi kutupsuzlaştıran ve sabah güneşinin içeri girmesine izin veren kontrol düğmesine dokundu.

Sonra, alçak bir sesle, "Larry, buraya gel," dedi.

Larry Frobisher sabah kahvesinden başını kaldırdı. "Ne var canım?"

"Stanton çocukları. Gel bak."

Frobisher içini çekti. "Stanton çocukları kim ve neden gelip bakayım?"

Ama ayağa kalkıp pencereye geldi.

"Bakın--orada oyun alanına doğru uzanan yürüyüş yolunda," dedi.

"Üç kız ve bir oğlanın tekerlekli bir aleti ittiğini görüyorum," dedi Frobisher. "Yoksa Stanford çocuklarının kız gibi giyindiğini mi kastediyorsun?"

"_Stanton_," diye düzeltti onu. "Az önce birinci kattaki daireye taşındılar."

"Kim? Üç kız mı?"

"Hayır, aptal! İki Stanton çocuğu ve anneleri. Bunlardan biri o 'tekerlekli alet'in içinde. Buna terapötik sandalye deniyor."

"Ah? Yani zavallı çocuk yaralandı. Bunda hastalıklı bir meraktan başka ilginç olan ne?"

Sandalyeyi iten çocuk, geçitte bir virajı dönüp gözden kayboldu
ve Frobisher, karısı konuşurken kahvesine geri döndü.

"İsimleri Mart ve Bart. İkizler."

"Bence," dedi Frobisher kahvaltısına odaklanarak, "annenin diğer çocuğun itmesi yerine çocuğa kendi kendine çalışan bir sandalye
almasını isterdim."

"Zavallı çocuk sandalyeyi kontrol edemiyor canım. Sinir
sisteminde bir sorun var. Daha iki yaşındayken bir tür radyasyona
maruz kaldığını anlıyorum. Bu yüzden sandalyenin içine tüm
enstrümanlar yerleştirilmiş. Hatta kalp atışları bile
elektronik olarak kontrol edilmeli."

"Yazık." Frobisher bir parça sosis fırlattı. "İkisine de biraz sert davranmış sanırım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, yani, şöyle... Mesela, neden oyun alanına gidiyorlar? Oyun oynuyorlar, değil mi? İyi olan kardeşini
oraya itmek zorunda -- öylece dışarı çıkıp gidemez; kardeşini de yanında götürmek zorunda. Bir nevi
yük, anlıyor musun?

"Ve sonra, sandalyedeki çocuk orada oturup kardeşinin
basketbol oynamasını veya jai alai oynamasını izlemek zorunda, kendisi hiçbir şey yapamazken. Dediğim gibi, ikisi için de biraz sert."

"Evet, sanırım öyle olmalı. Daha fazla kahve?"

"Teşekkürler, tatlım. Ve bir dilim tost daha, ha?"

VIII

Uzayda yüzen iki nesne de çukurlu kaya parçalarına benziyordu.
Daha büyük olanı, yaklaşık armut biçimli ve en büyük boyutu yaklaşık çeyrek mil olan
aslında oydu--bir kaya parçası. İkisinden daha küçük olanı--_çok_
daha küçük olanı--kamufle edilmiş bir uzay gemisiydi. Daha küçük olanı, daha büyük olana göre neredeyse çarpışma rotasındaydı, ancak
göreli hızları çok büyük değildi.

Tam doğru zamanda, daha küçük olan, daha büyük olanın yanından sadece birkaç
yüz metre ötede sürüklendi. İkisi arasında oluşan kütleçekim alanlarının zayıflığı, her iki cismin de yörüngesinde sadece hafif bir değişikliğe neden oldu. Sonra ayrılmaya başladılar. Ancak, en yakın yaklaşmalarının birkaç saniyesi sırasında, üçüncü bir cisim kamuflajlı uzay gemisinden
ayrılmış ve aradaki mesafeyi hızla geçerek
yüzen dağın yüzeyine inmişti.

Üçüncü cisim uzay giysisi giymiş bir adamdı. İner inmez,
hareketsiz bir şekilde
oturdu ve elinde tuttuğu alet kutusunu kontrol etti.

Hiçbir tepki yoktu. O zamana kadar, başarmıştı.

Zamanını tam olarak seçmesi gerekiyordu. Zaten bu küçük gezegencikte bulunan insanlar, gezegencik Beacon 971'in algılama menzilindeyken, sadece iki yüz seksen mil uzaklıktayken tespit ekipmanlarını kullanamazlardı. Bulunmaktan
kaçmak istiyorlarsa değil. Muhtemelen cansız bir gezegencikten yayılan radar darbeleri,
kesin bir ipucu olurdu.

Bunun dışında, şans yasalarına bağlıysalar, matematiksel olarak güvenliydiler. Asteroit Kuşağı'ndan geçen hiçbir gemi radar kullanmadan makul bir hızda hareket etmeye cesaret edemezdi, bu yüzden bu özel gezegensel enkaz yığınındaki insanlar, kendi zayıf algılama sistemleri yaklaşan geminin algılayıcılarına kayıt yapmadan çok önce bir geminin yaklaştığını kolayca tespit edebilirlerdi. Belirli bir dedektörün ihtiyaç duyduğu güç ve menzil, göreceli hıza bağlıdır - hız ne kadar büyükse, güç de o kadar fazla olur, ihtiyaç duyulan menzil de o kadar fazla olur. Saniyede bir mil hızla, bir geminin otuz saniye uzaklıktaki bir engeli tespit edebilmesi için yalnızca otuz mil menzile ihtiyacı vardır; saniyede on mil hızla, üç yüz mil menzile ihtiyacı vardır. Kendine Stanley Martin adını veren adam, bu özel gezegenciğin yörüngesini dikkatlice çizmiş ve sonra uzay gemisini görsel dışında hiçbir algılama ekipmanı kullanmadan kıyıya yanaştırmıştı. Gerekliydi, ancak çok riskliydi. Buradaki insanlar teknesini görmüşler miydi? Eğer öyleyse, ağır kamuflajına rağmen onu tanımışlar mıydı? Ve, sadece şüphelenseler bile, tepkileri ne olurdu?

Bekledi.

Kasların ara sıra esnemesinden daha fazla hareket etmeden on üç saat beklemek cesaret ve sabır gerektirir, ancak bunu
alet kutusu ona bir metre ibresi sallamadan çok önce başardı. Rahatlatıcı tek etken düşük yerçekimiydi; bir asteroitte,
çivi yatağında uyumanın sorunu, yanlışlıkla kendini yataktan atma olasılığından kaynaklanır.
Uçlardan delinme veya rahatsızlık duyma olasılığı neredeyse yok denecek kadar azdır.

Gösterge panelindeki ibre titrediğinde ayağa kalktı ve
hareket etmeye başladı. Tespit edilmediğinden neredeyse emindi.

Yürümesi söz konusu bile olamazdı. Bu bir silikat-alümina kayasıydı, nikel-demir değil.
Bu kayayı işgal eden grup, onu bilerek o şekilde seçmişti, böylece
Asteroid Kuşağı'ndaki maden ekiplerinden biri tarafından kesilmek üzere seçilme şansı olmayacaktı. Kabul edelim ki, herhangi bir metalik gezegenciğin seçilme şansı çok düşüktü,
bu riski almak bile istememişlerdi. Bu nedenle, onu aşağıda tutacak hiçbir manyetik alan ve yalnızca çok küçük bir yerçekimi alanı olmadan, adam farklı taktikler kullanmak zorundaydı.

Herhangi bir şeyden çok dağ tırmanışına benziyordu, ancak düşme tehlikesi yoktu. Yüzeyin üzerinde, bir Alp dağcısının dik bir yamacın kenarından tırmanabileceği şekilde sürünerek ilerledi - tutunacak ve ayak basacak yerler aradı ve bunları kullanarak kendini ileriye doğru itti. Tek fark, mesafeyi bir dağcıdan çok daha hızlı kat etmesiydi.

İstediği yere ulaştığında, kendini engebeli bir çıkıntının altına dikkatlice sakladı. Tam olarak doğru yeri bulmak için biraz arama yapması gerekti, ancak bulduğunda, kendini küçük bir çukura yerleştirdi ve daha ayrıntılı hazırlıklara başladı.

Kendi kendine hipnoz yaklaşık on dakika sürdü. İlk beş veya altı dakika
eforundan rahatlamakla geçti. Yer çekimine rağmen,
yüz seksen poundluk kütlesini hatırı sayılır bir mesafeye
itmek zorunda kalmıştı. Tamamen rahatladığında ve tamamen hipnotize olduğunda,
elini uzatıp giysisine oksijen veren valfi kesti.

Sonra, kendi isteğiyle, kataleptik oldu.

* * * * *

Yanındaki kutudaki aletlerden gelen tek bir nota onu anında uyandırdı. Kendine emrettiği gibi tamamen uyandı.

Hemen, oksijen alımını artırdı, aynı zamanda
miğferindeki saat kadranına baktı. Gülümsedi. On dokuz gün ve yedi saat. Bunu neredeyse tam olarak
hesaplamıştı. Bir saatten fazla değildi, ki bu her şeyi göz önünde bulundurduğunda oldukça iyiydi.

Aletlerine tekrar danıştı. İkmal gemisi on dakika uzaklıktaydı.
Daha fazla eyleme hazırlanırken yüzündeki gülümseme değişmedi.

İlk iki dakikayı bilinçli bir şekilde oksijen soluyarak geçirdi.
En iyi kataleptik koşullar altında bile, vücut çok fazla yavaşlama eğilimindeydi. Kendini şiddetli bir harekete hazırlamalıydı.

Sekiz dakika kalmıştı. Kendini gizlediği küçük mağaradan çıktı ve planetoidin yüzeyinin altındaki mağaralara giden hava kilidini bildiği noktaya doğru ilerledi. Sonra tekrar kendini gizledi ve bekledi, bu arada giysisindeki
yüksek oksijenli havayı derin derin solumaya devam etti. Gemi inmeden beş dakika önce, kaskının arkasındaki tanktan sekiz ons besin solüsyonu yuttu. Amino asitler, vitaminler ve bal şekeri solüsyonu ayrıca az miktarda deksedrin tipi uyarıcı ve %1 etanol içeriyordu. Sonra silahını kılıfından çıkardı.

Büyük bir gemi değildi. Büyük olmayacağını biliyordu. Buraya gelmek için kullandığından sadece biraz daha büyüktü. Yüzeyin altındaki hava kilidine giden gizli kapaktan sadece on metre uzaklıktaki küçük planetoidin yüzeyine düştü.

Aniden kaskının kulaklıklarından sesler duydu.

_Lasser?_

_Benim, Fritz. Malzemelerini ve iyi haberlerini aldım._

Hava kilidi kapağı açıldı ve uzay giysisi giymiş bir figür çıktı. _Anlaşmaya ne
den
olursun?_

_İyi haber bu,_ dedi ikinci takım elbiseli figür karaya oturmuş uzay gemisinin hava kilidinden gelirken. _Beş milyon daha._

Yakındaki kayalığın arkasına saklanmış olan adam, iki adam uzay gemisinden yiyecek kasalarını boşaltmaya başlarken bir dakika kadar daha dinledi ve izledi. Sonra, bunun tamamen güvenli olduğundan emin olarak,
silahını doğrulttu ve hızlı bir şekilde iki el ateş etti. Menzil neredeyse
sıfırdı ve elbette yerçekimini veya
hava direncini hesaba katmaya gerek yoktu.

Silahtan çıkan av tüfeği benzeri yükün saçmaları
küçük, iğne şeklinde ve ağırdı. Silahın namlusu boyunca manyetik alan tarafından ileriye doğru yönlendirilmişlerdi. Her ateşlenen yüzlerce şarjdan sadece birkaçı hedeflerin uzay giysilerini deldi, ancak
o birkaçı yeterliydi. Her birinin iğne uçlu kafasındaki güçlü ilaç hedefin kan dolaşımına girdi.

Her adam bir kaşıntı hissi hissetti. Bilincini kaybetmeden önce bunu düşünmek için iki saniyeden az zamanı vardı ve sinirsizce yere yığıldı.

Silahlı adam aradaki boşluğu hızla geçti, vücudu yataydan sadece birkaç derece uzaktaydı ve ayak parmakları onu engebeli kayanın üzerinden
itmek için hızla kürek çekiyordu.

Kendini frenledi ve durdu ve şarjlarının erkeklerin giysilerine çarptığı alanın üzerine hava yamaları vurarak minik hava sızıntılarını kapattı ve aynı zamanda minik iğnelerden daha fazlasını derilerine sapladı. Uzun süre dışarıda kalacaklardı.

İkisi de henüz yere düşmemişti; bu düşük yerçekimi altında birkaç
dakika sürecekti. Onları düşmeye bıraktı ve
açık hava kilidine doğru yöneldi.

Bu, kataleptik hipnozda geçirdiği on dokuz günün hepsini beklediği şeydi. Dışarıdan içeri giremezdi;
açılana kadar beklemek zorundaydı ve o zaman ancak
ikmal gemisi geldiğinde gelecekti. Hava kilidine girdiğinde, dış kapıyı kapatacak, bekleme odasına hava pompalayacak ve iç kapıyı açacak olan kontrol düğmesine dokundu. Burada en büyük tehlike noktası vardı - planetoide gelme tehlikesinden veya ikmal gemisinin gelmesini on dokuz gün bekleme tehlikesinden bile daha büyüktü. İçeride kalanlar herhangi bir şeyden şüphelendiyse - herhangi bir şeyden! - o zaman buradan canlı çıkma şansı neredeyse sıfırdı.

Ancak şüphelenmeleri için hiçbir neden yoktu. İçeri giren adamın kendilerinden biri olduğunu düşünmeliydiler.
Dışarıdaki adamlar arasındaki radyo teması birkaç milimikrowatt güçle sınırlıydı - zorunlu olarak,
çünkü çok küçük watt'lık radyo dalgaları açık alanda muazzam mesafelerden çözülebilir. Planetoidin içindeki adamlar kesinlikle konuşmanın başlangıcından daha fazlasını,
katı kaya tarafından kesilmeden önce, duyamamalıydı.

Bu yüksek hızlı bir hava kilidiydi. Dış havasızlıktaki özel silahının sessiz patlamasının aksine, bekleme odasına giren hava patlaması, oda birkaç saniye içinde dolarken, gürültü ve güç açısından bir kasırga gibiydi.

Kısa ama şiddetli rüzgarlar onu
sarsarken, tutamaklara sıkıca tutundu. İç kapı açılırken döndü.

Gözleri, saniyenin bir kısmında resmi gördü. Daha da küçük bir
kısımda, zihni resmi özümsedi.

Kadın koyu saçlı, koyu gözlü ve kaslıydı. Ağzı geniş ve kalın dudaklıydı, büyük bir burnun altında.

Adam daha zayıf ve daha hafifti, kemikli yüzlü ve boncuk gözlüydü.

Kadın: "Fritz, ne--" dedi.

Ve sonra ikisini de iki numaralı silahla vurdu.

Bu sefer iğne şarjı yoktu; böyle atışlar ikisini de ikiye bölerdi,
uzay giysileri tarafından
korunmadıkları için. Küçük tabanca, yüksek güçlü bir şekilde doğru ışınlanmış süpersonik bir patlamayla sinirlerini sadece şıngırdattı. Hala seğirirken, yanına gidip onlara bir uyuşturucu
iğnesi sapladı.

Sonra saklanma yerine gitti.

Kısa koridorun dışındaki bir odada derin uykuda bulduğu bir adamı daha bayıltmak zorundaydı.

Çocuğu koruyan iki kadını yakalamak için bir gaz bombası gerekiyordu.

BenChaim çocuğunun iyi olduğundan emin oldu, sonra küçük iletişim odasına gidip yardım çağırdı.

IX

Albay Walther Mannheim önündeki duvarda parlayan haritaya dokundu.
"Tam orada, tünellerin birleştiği yerde."

Bart Stanton, Manhattan Adası haritasına ve üzerinde çeşitli şekillerde uzanan parlak
renkli desenlere baktı. "Bu tünellerin amacı neydi?" diye merakla sordu.

"Bunlar demiryolu taşımacılığı içindi," dedi albay. "Ada, Holokost sırasında bir güneş bombasıyla vuruldu ve neredeyse tamamen dümdüz edildi ve 
çöplendi. Şehir yeniden inşa edildiğinde, doğal olarak böyle şeylere gerek kalmadı, bu yüzden basitçe kapatıldılar ve unutuldular."

"Tam Hükümet Şehri'nin altında," dedi Stanton. "İnanılmaz."

"Eskiden dünyanın en büyük limanlarından biriydi," dedi Albay Mannheim, "ve eylemsizlik tahriki hava yolculuğunu deniz yolculuğundan daha ucuz ve kolay hale getirmeseydi muhtemelen hala öyle olurdu."

"Tünelleri nasıl öğrendi?" diye sordu Stanton.

Albay adanın kuzey ucunu işaret etti. "Holokost'tan sonra, adaya ilk dönenler, anakaradan kuzeye geçen vahşi hayvanlardı. Harlem Nehri bu noktada çok geniş değil. Ayrıca, adanın bu ucundaki kayalık tepeler nedeniyle, bombanın doğrudan etkilerinden
kurtulan yerler vardı ve orada otlar ve ağaçlar büyümeye başladı. Bu yüzden, Hükümet başkenti adanın güney kısmına inşa ettiğinde, o bölümün bir av koruma alanı olarak bırakılmasına karar verildi." Parmağı haritada aşağı doğru hareket etti. "Adanın en üstteki üç mili, genişlemeye başladığı yere kadar, hepsi av koruma alanı. Burada şehri şehirden ayıran yüksek bir duvar var ve
anakaraya bağlanan köprülerin kalıntıları
kaldırıldı, böylece hayvanlar artık geri dönemez.

"Gelmesinden iki yıl sonra, Nipe neredeyse yakalanıyordu. Bir şekilde
-henüz tam olarak nasıl olduğundan emin değiliz--Asya'dan buraya gelmeyi başarmıştı.
Onu inceleyen psikologlara göre, görünüşe göre insanların eğitilmiş hayvanlardan daha fazlası olduğuna inanmıyor; o zamanlar--görünüşe göre hala--Dünya'nın 'gerçek' yöneticilerini arıyordu. Onları, tabii ki, Hükümet Şehri'nde bulmayı umuyordu.
Söylemeye gerek yok," dedi albay biraz ironiyle, "başarısız oldu."

"Ama görüldü mü?" diye sordu Stanton.

"Görüldü. Ve takip edildi. Ama kolayca kaçıp kuzeye doğru gitti. Ada arandı ve polis iki gün sonra adanın üzerinden santim santim geçmeye hazırdı. Ama Nipe, kuzey Pensilvanya'da bir kimyasal tedarik
evine çarptı ve onu soydu, iki adamı öldürdü, bu yüzden arama durduruldu.

[İllüstrasyon]

"İki yıl sonra, baskınlarının düzeninin ayrıntılı bir analizi bize çalışacak bir şey verdikten sonra, burada, oyun koruma alanında, tünellerden birine açılan bir açıklık bulmuş olması gerektiğine karar verdik." Tekrar haritaya işaret etti. "Uzun zamandır orada hiçbir insanın olmadığını görmesi uzun sürmezdi. Üssü için mükemmel bir yerdi."

"İçeri ve dışarı nasıl hareket ediyor?" diye sordu Stanton.

"Bu şekilde." Albay, haritadaki kırmızı çizgilerden birinin üzerinden parmağını güneye doğru, adanın en güney ucundan sadece iki milden biraz fazla uzaklıktaki bir noktaya gelene kadar takip etti. Çizgi aniden adanın batı ucuna doğru döndü ve orada durdu. "Bu tünel, bu noktada Hudson Nehri'nin altından geçiyor ve diğer taraftan çıkıyor. Bunu yapan birkaç tünelden sadece biri. Şimdi hepsi sular altında; güneş bombası, birincil şok dalgası nehrin yüzeyine çarptığında onları çökertti.

"Yüksek metabolizma hızına rağmen, Nipe vücudunda muazzam miktarda oksijen depolayabilir ve enerjisini koruyabilirse solunum cihazı olmadan yarım saate kadar su altında kalabilir. Dalış cihazını taktığında, neredeyse kendi kendine yeten bir denizaltı gibidir. Basınç onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor. O sert bir kurabiyedir."

Stanton sessizce ve yavaşça başını salladı. Nipe'ı göğüs göğüse dövüşte yenebilir miydi? Başarının veya başarısızlığın son anına kadar bunu bilmenin bir yolu olmayacaktı.

"O zamanlar," diye devam etti albay, "Nipe hakkında kesin bir politika oluşturmamıştık. Ne yaptığını bilmiyorduk; hatta o tünellerde olduğundan bile emin değildik. Bunu bulmamız gerekiyordu."

Yakındaki masaya yürüdü ve yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve beşe beş inç kesitli bir kutuyu açtı.

"Bunu görüyor musun?" dedi ve bir şey çıkardı.

Büyük, ölü bir fareye benziyordu.

"Casusumuz," dedi Albay Mannheim.

* * * * *

Fare, devasa tünel boyunca uzanan paslı çelik ray boyunca hareket etti.
Bir insana göre, tünel tamamen karanlıktaymış gibi görünebilirdi, ancak farenin küçük gözleri çevresini hafifçe ışıldayan, çimento ve çeliğin iç sıcaklığının verdiği kızılötesi radyasyonlardan parlayan
bir şey olarak gördü. Ana kaynak yukarıdan geliyordu,
güneşin ve yüzeydeki binalardaki enerji kaynaklarının ısısı
tünel çatısından sızıyordu.

Küçük pembemsi ayakları neredeyse sessizce rayın oksitlenmiş metal yüzeyinde tıkırdıyordu. Hassas kulakları diğer farelerin hareketlerini ve ciyaklamalarını duyuyordu, ancak onlara hiç aldırış etmiyordu. Birkaç kez rayda başka farelerle karşılaştı, ancak çoğu _bu_ farenin
yabancılığını hissetti ve yolundan kaçtı.

Bir keresinde, yol vermeyen bir fareyle karşılaştı. Belki aç, belki de
sadece fare zihninin normal bir bileşeni olan paranoyak öfkeye boyun eğmiş olarak, fare olmayan fareye meydan okumasını haykırdı. Dişlerini göstererek ilerledi.

Fare olmayan fare aniden hareketsizleşti, keskin kemirgen burnu doğrudan düşmana doğrultulmuştu. Çok küçük bir su damlasının sıcak metale çarpması gibi, minik bir tıslama sesi duyuldu. Fare olmayanın sol burun deliğinden, minik cam benzeri bir iğne mermi hızıyla
çıktı. İlerleyen farenin açık ağzında görünen pembe dilinin ortasına çarptı. Sonra fare olmayan fare herhangi bir farenin hareket edebileceğinden
daha hızlı geriye doğru kaçtı.

Gerçek fare bir saniyeliğine tereddüt etti ve belki de farelerin bu şekilde dövüşmediği gerçeği onun belirsiz beynine işledi. Sonra, minik iğne kan dolaşımında eridiğinde, gözlerini kapattı ve
çöktü, raydan gevşekçe yuvarlandı.

Sıçan, arkadaşları tarafından bulunup yenmeden önce kendine gelebilirdi--ya da gelmeyebilirdi. Sıçan olmayan, umursamadan yoluna devam etti. Sıçan olmayanın gözlerinden bakan insan
zekası yalnızca
Nipe'a ulaşmakla ilgileniyordu.

* * * * *

"Nipe'ı böyle bulduk," dedi Albay Mannheim, "ve artık onu böyle
gözetliyoruz. Şu anda bu tünellerdeki stratejik noktalara gizlenmiş yedi yüzden fazla uzaktan kumandalı robotumuz var,
ama her şeyi bu şekilde ayarlamak zaman aldı. Şimdi, tünellerde kaldığı sürece, Nipe'ı
nereye giderse gitsin takip edebiliriz. Açık bir
hava çıkışından dışarı çıkarsa, onu kuş-robotlar takip edebilirdi ama--"
Alaycı bir şekilde omuz silkti. "Korkarım su altı sorunu bizi hala şaşkına çeviriyor. Uzaktan kumandalı darbeler için taşıyıcı dalgayı su altında çok uzağa
götüremeyiz."

"Taşıyıcı dalganızı yeraltındaki o tünellere nasıl ulaştırıyorsunuz?" diye sordu Stanton.

Albay genişçe sırıttı. "Çocuklardan biri gerçekten sevimli bir
hile
düşündü. Raylar yayıncı için anten görevi görüyor ve
sıçanın kuyruğu da alıcı anteni. Sıçan rayın üzerinde süründüğü sürece, kontrol için sadece mikroskobik miktarda güç gerekiyor, Nipe'ın aletleriyle alması için yeterli değil. Her sıçan, hareket gücü için kendi pilini taşır ve orada, pilleri yeniden şarj etmek için doğru akım gönderebileceğimiz eski bakır güç kabloları vardır.
Ve ihtiyaç duyduğumuzda, bakır kablolar anten olarak kullanılabilir. Sistemi çözmemiz epey zaman aldı."

Stanton düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu. _Hafızamdaki bu boşluklara lanet olsun!_ diye düşündü. Bazen herhangi bir okul çocuğunun bilmesi gereken soruları sormak utanç vericiydi.

Bir an sonra "Sualtındaki nesneleri tespit etmenin yolları yok mu?" diye sordu.

"Evet," dedi albay, "Ama hepsi nesneden yansıtılmak için bir tür ışınlanmış enerjiye ihtiyaç duyar ve biz buna benzer bir şey
kullanmaya cesaret edemeyiz." Masanın bir köşesine oturdu, parlak mavi gözleri Stanton'a bakıyordu.

"Bu bizim sorunumuzdu," dedi ciddi bir şekilde. "Nipe'ın izlendiğini bilmesini
önlemek. Tünellerde, sadece
zaten orada bulunan ekipmanları kullandık, sadece kesinlikle
olması gerekenleri ekledik--küçük şeyler, birkaç tel, minik bir röle,
gizli yerlerde saklanabilecek şeyler. Sonuçta, tünel labirentinde kendi alarm sistemi var ve biz de onu tespit cihazlarından kasıtlı olarak uzak tuttuk. Sıçanları biliyor ve onları görmezden geliyor; onlar çevrenin bir parçası. Ama onun nerede olduğunu bilmemize
izin verecek hiçbir şey kullanmaya cesaret edemiyoruz. Böyle bir hata yaparsa, yüzlerce insan
boş yere ölmüş olur."

"Ve eğer orada çok uzun süre kalırsa," dedi Stanton sakin bir şekilde, "milyonlarcası daha ölebilir."

Albayın yüzü, Stanton'ın gözlerinin içine doğrudan bakarken asıktı. "Bu yüzden harekete geçme zamanı geldiğinde işinizi en ince ayrıntısına kadar bilmeniz gerekir. Planın tüm başarısı size ve yalnızca size bağlı olacaktır. "

Stanton'ın gözleri albayınkilerden kaçmadı. _Bu doğru değil,_ diye düşündü.
_Ben bir takımda sadece bir adam olacağım ve bunu biliyorsun, Albay Mannheim. Ama
tüm sorumluluğu başkasına, daha güçlü birine
yüklemek istiyorsun. Sonunda bu konuda üstün olduğunu düşündüğün biriyle tanıştın ve yükünü boşaltmak istiyorsun. Keşke senin kadar kendime güvenebilseydim ama
güvenmiyorum._

Yüksek sesle, "Elbette. Hiçbir şey yok. Yapmam gereken tek şey, Nipe hakkında bilinen her şeyi hesaba katmak ve bilinmeyen her şey için de izin vermek." Sonra gülümsedi. "Hayır," diye ekledi, "başka bir yol düşünemiyorum."

X

St. Louis, Holokost sırasında vurulmamıştı; özellikle yerleşim bölgelerinde, On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların eski moda havasının çoğunu hâlâ koruyordu. Bart Stanton, akşamın o sessiz sokaklarında, sadece huzurun içine işlemesine izin vermek için yürümeyi severdi. Ve bunun oldukça çocukça olduğunu bilmesine rağmen, Nörofizik Enstitüsü'nden kaçmanın küçük zevkini hâlâ yaşıyordu. Teknik olarak, diye düşündü, hâlâ orada bir hastaydı. Dahası, Albay Mannheim'ın görevini kabul ettiğine göre, muhtemelen askeri disiplin altındaydı. Ancak, eğer ayrılmak için izin isteseydi, Enstitünün arazisinde olsaydı, bu izin ona soru sorulmadan verilirdi.

Ancak, okuldan kaçmak veya karpuz çalmak gibi, gizlice yapılırsa daha eğlenceli olurdu. Bütün gün okuldan uzak kaldıktan sonra eve lezzetli bir şekilde kötü ve
çok hoş bir şekilde günahkâr hissederek gelen çocuk, tatil olduğu ve
okulun kapalı olduğu söylenerek
bütün gününü mahvedebilir. Bart Stanton, özel yetenekleri olan bir adamın izin almadan
çıkması çok kolayken, araziden ayrılmak için izin isteyerek kendi eğlencesini bozmak istemiyordu.

Ayrıca, küçük bir ihtimal olduğunu düşündü,
izin
bir sebepten dolayı reddedilme ihtimali vardı ve Bart, Enstitü'nün duvarları içinde kalması yönündeki doğrudan bir talebe -doğrudan bir emirden bahsetmeye bile gerek yok- itaatsizlik etmeyeceğinin tamamen farkındaydı. Özgürlüğünü kaybetme riskini göze almak istemiyordu, ne kadar küçük olursa olsun. Beş yıl süren zihinsel ve fiziksel cehennemden sonra, normal, sıradan insanların dünyasına çıkma ihtiyacı hissetti. Bacakları yumuşak, emin ve telaşsız bir şekilde hareket ediyor, onu sokak lambalarının sıcak parıltısı altında, esnek yürüyüş yolunda amaçsızca taşıyordu. Etrafındaki insanlar da onun gibi rahat ve görünüşte çok az amaçla yürüyorlardı. Enstitü duvarlarının içinde hissettiği o canlı aciliyet duygusundan eser yoktu.

Bu aciliyet duygusundan tamamen uzaklaşamayacağını biliyordu,
burada bile. Bazen, hayatı boyunca yaptığı tek şeyin, Nipe'ı yenmek için kendini eğitmek olduğu görülüyordu.

Fiziksel olarak eğitim almıyorsa, psikologlardan veya Albay Mannheim'dan dersler dinliyordu; planlar yapıyor ve hayatının odak noktası gibi görünen tek büyük hedef için olasılıkları değerlendiriyordu.

Başarısız olursa ne olacaktı? Elbette ölecekti ve Mannheim'ın Beta Planı hemen yürürlüğe girecekti. Nipe sonunda öldürülecekti.

Peki ya o, Stanton kazanırsa? O zaman ne olacaktı?

Etrafındaki insanlar aslında onun dünyasının bir parçası değildi. Düşünceleri, hareketleri, tepkileri kendisininkiyle karşılaştırıldığında yavaş ve beceriksizdi. Nipe fethedildikten sonra Bartholomew Stanton'ın hayatında ne amaç olacaktı?
Çevresinde insanlar vardı ama onlardan biri değildi. Yeteneklerine ve potansiyellerine göre ayarlanmamış, ayarlanamayan bir topluma dalmıştı. Ama dönülecek başka bir toplum da yoktu.

Hiç yaratmadığı bir dünyada "yalnız, korkmuş" bir adam değildi; var olmayan bir dünya, bir toplum için yaratılmış bir adamdı. Kadınlar? Bir eş? Bir aile hayatı?

Nerede? Kiminle?

Zihnindeki düşünceleri, soruları, cevapsız ve belki de cevaplanamaz olanları itti. Geleceğin görünürdeki kasvetine rağmen, ölmek istemiyordu ve bu türden çok fazla düşünmenin onu yavaşlatabilecek veya hayati bir anda yanlış bir karara yol açabilecek bilinçaltı bir tepkiye yol açması olasılığı vardı. Nipe ile yaklaşan savaşı kazanma konusundaki bilinçli kararlılığına rağmen, bir boşunalık hissi onun ölümüne yol açabilirdi.

Nipe onun ilk göreviydi. O iş bittiğinde, kendi sorununu
düşünecekti. Sadece o sorunun cevabını şimdi göremiyor olması, bir cevabın olmadığı anlamına gelmiyordu.

* * * * *

Birdenbire aç olduğunu fark etti.
Memorial Park'ta, müzenin önünden yürüyordu, eski, yıpranmış bir yapıydı, hala Missouri Pacific Binası olarak adlandırılıyordu. Sadece bir blok ötede küçük bir restoran vardı. Cebine uzandı ve orada bulunan birkaç bozuk parayı çıkardı. Çok fazla değildi ama bir sandviç ve bir bardak süt almaya yetecek kadardı. Nörofizik Enstitüsü'nde tedaviye başladığında kurulan güven fonu sayesinde zaten iyi durumdaydı ama fazla
parası yoktu. Her şeyin sağlandığı Enstitü'de ​​nakit ne işe yarardı?

Bir gazete bayisine uğradı, bir bozuk para attı ve
üretim mekanizmasının yeni bir gazete çıkarmasını bekledi. Sonra katlanmış
sayfaları aldı ve restorana gitti.

Nadiren haber bülteni okurdu. Çoğunlukla, Enstitü'nün duvarları dışında var olan dünyayla ilgili bilgileri televizyondaki haber bültenlerinden gelirdi. Ama ara sıra, küçük, nispeten
önemsiz şeyler yapmış kişilerle ilgili küçük, nispeten
önemsiz hikayeleri okumayı severdi; manşetlerde veya haber bültenlerinde yer almayan hikayeler.

Son önemli haber, iki gece önce Nipe'ın Miami'deki bir optik ürünleri şirketini soymasıyla gelmişti. Kamera, mağazayı ekranda göstermişti. Kasanın kapısını açmak için kullanılan her neyse, gereğinden fazla etkili olmuştu. Mağazanın tüm ön kapısını ve iki pencereyi de almıştı. Kaldırımda yatan eğilmiş ve bükülmüş paraglass, içeriden ne kadar kuvvet uygulandığını gösteriyordu.

Ve yine de, sonuçlar bir patlamanın sonuçları değildi. Daha çok, sanki içeriden dışarıya doğru muazzam bir kuvvet _itmişti_. Yüksek patlayıcının parçalayıcı şoku değildi, ama her şeyi telaşsızca ama karşı konulamaz bir şekilde yolundan çeken büyük bir itmeydi.

Hiçbir şey, bir patlamayla olacağı gibi çok uzağa hareket etmemişti. Her şey, sanki dev bir el tarafından dağıtılmış gibi, basitçe bir kenara düşmüş gibiydi. Mağazanın ön cephesinin ana destekleri hala oradaydı, biraz
dışarıya doğru eğilmişti, ama kırılmamıştı.

Kasa kapısı, ön kapıdan sadece birkaç adım uzakta, dükkanın zemininde yatıyordu. Kasanın kendisi daha gerideydi ve kamera onu kocaman açık, ağzı açık bir şekilde göstermişti. İçeride, raflarda duran kırılgan cam parçaları vardı, hareketsiz, zarar görmemişti.

Güç, her neyse, sadece bir yöne doğru hareket etmişti, kasanın içindeki bir noktadan, kapıdan sadece birkaç adım ötede, dışarı doğru iterek ağır kapıyı parafin veya modelleme kilinden yapılmış gibi
yırtmıştı.

Stanton, kasanın yapı tipini tanımıştı: Voisier yapısı, test edildiğinde, atom enerjisinin gerçek uygulamasının dışında, bilinen hemen hemen her şeye dayanabiliyordu. Birkaç yıl önce yapılan geniş çapta duyurulan bir gösteride, iyi eğitimli, iyi donanımlı teknisyenlerden oluşan bir ekip tarafından bir Voisier kasası açılmıştı. Duvarı aşmaları yirmi bir saat sürmüştü ve kesintiye uğramaktan, gürültü yapmaktan veya kasaya yerleştirilmiş karmaşık alarmları
çalıştırmaktan korkmuyorlardı. Bir borazon matkabı bile
milyonlarca atmosfer basıncı altında
oluşmuş bir metal üzerinde pek fazla etki yaratamazdı.

Ve yine de Nipe o kapıyı bir saniyede, hiç çaba sarf etmeden
çıkarmıştı.

Suç mahallinde toplanan kalabalık çok fazla değildi.
Nipe'ın düşüncesi bile insanları onun
bilinen yerlerden uzak tutuyordu. Nipe'ın hayaleti bir korku, ilkel bir korku uyandırıyordu - karanlıktan ve bilinmeyenden korku, çok gerçek, çok elle tutulur bir tehlikenin rasyonel korkusuyla birleşmişti.

Ve yine de, bir izleyici kalabalığı _olmuştu_. Korkularına rağmen, insanların meraklanmasını engellemek zordu. Nipe'ın
vurduktan sonra ortalıkta kalmadığı biliniyordu; ayrıca, alan artık silahlı adamlarla
doluydu. Böylece meraklılar, gece bekçisi olan ve Nipe'in kasayı açmadan önce dikkatlice öldürüp yediği kemirilmiş ve kanlı kemiklerin düzgün yığınına bakmak ve iğrenerek bakmak için geldiler.

_Böylece merak hepimizi aptal yerine koyuyor ve doğal ihtiyat tonu, hastalıklı hayranlığın parlak kırmızısıyla kızıllaşıyor._

* * * * *

Stanton, otomat restoranının kapısından içeri girdi ve satış
satış duvarına doğru yürüdü. Yemek odası sadece dörtte üçü insanlarla doluydu; bol miktarda boş koltuk vardı. Madeni paraları uygun yuvalara
attı, sandviçini ve sütünü alıp bir köşedeki koltuğa oturdu ve rahat etti.

Gazeteyi açtı ve ön sayfaya baktı.

Ve bir an için beyni donmuş gibi göründü.

Hikayenin kendisi yeterince açıktı:

BENCHAIM KAÇIRICILARI
YAKALANDI!
STAN MARTIN YİNE BAŞARDI!

Ceres, 3 Haziran (Interplanetary News Service) - On yaşındaki Shmuel BenChaim'i kaçırdığı iddia edilen üç erkek ve üç kadın, Lloyd's of London'ın ünlü araştırmacısı Stanley Martin'in tek başına yaptığı çalışmalarla bugün adalete teslim edildi. Küçük bir asteroitte on aydan fazla süre tutuklu kalan çocuğun sağlık durumunun çok iyi olduğu bildirildi.

Planetoid Polisi'nden Teğmen John Vale'ye göre, çocuğun öldürülebileceği korkusuyla
kaçırma çetesi doğrudan sığınaklarına saldırarak ele geçirilemezdi.
"Operasyon, sığınaklarına dikkatlice planlanmış, tek kişilik bir sızma gerektiriyordu," dedi. "Bay Martin bu iş için doğru kişiydi."

"Tarihin en çirkin kaçırma olayı" olarak etiketlenen olay, çocuğun babası Moishe BenChaim'in kontrolündeki Heavy Metals Incorporated'ın kontrolünü ele geçirmenin uzun vadeli bir yöntemi olarak tasarlanmıştı. Ayrıntılar...

* * * * *

Ancak Bart Stanton ayrıntılarla ilgilenmiyordu. Makalenin ilk bölümüne sadece bir göz attıktan sonra gözleri makalenin yanındaki
resme geri döndü. Altındaki yazı, resimdeki adamı Stanley Martin olarak tanımlıyordu.

Ancak Bart Stanton'ın beynindeki bir ses şöyle dedi: _Stan Martin değil! İsmi
Mart Stanton!_

Ve Bartholomew, Mart Stanton'ın kim olduğunu bilmediği ve resimdeki yüzün kendisine ait olduğu için zihninde bir karışıklık hissetti.

XI

Yine yürüyordu.

Otomatı nasıl terk ettiğini tam olarak hatırlamıyordu ve hatırlamaya bile
çalışmadı.

Başka şeyleri hatırlamaya çalışıyordu --daha geriye--

Neye sahip olmadan önce?

Enstitüden önce; operasyonların başlamasından önce.

Hatıralar oradaydı, bilinçli zihninin kavrayışının hemen ötesinde,
bir rüyanın uyandıktan sonraki anıları gibi. Her seferinde
karanlığa uzanıp parçalardan birini kavramaya çalıştığında, daha küçük parçalara
ayrılıyordu. Desenler, bilinçli zihninin doğrudan araştırmasına dayanamayacak kadar kırılgandı. Sadece ortaya çıkan parçalar analiz edilebilecek kadar uzun süre bir arada kalıyordu. Ve zihninin bir kısmı hafızanın yakalanması zor parçacıklarını çılgınca araştırırken, diğer bir kısmı bu süreci yarı bağımsız bir eğlenceyle izliyordu.

Hafızasında delikler olduğunu her zaman biliyordu (_Her zaman mı? Aptal olma, dostum!_), ancak kullanılmış bir makineli tüfek hedefi kadar delik deşik bir alan bulmak rahatsız ediciydi. Tüm yapı parçalara ayrılmıştı.

Hiçbir adamın hafızası herhangi bir anda tamamen kullanılabilir değildir. Nasıl kaydedilirse kaydedilsin, bir ömür boyunca her veri parçası ne kadar eksiksiz kaydedilirse kaydedilsin, çoğu kullanılamaz çünkü eksik bir şekilde çapraz
indekslenmiştir veya bazı durumlarda _Tarama_ etiketiyle işaretlenmiştir. Ya da mecazi olarak, dosya çekmecesi kilitli olabilir. Birçok durumda, belirli bir veri parçası yeterince uzun süre taranmadan kalırsa, tarama işlemiyle asla desteklenmeden okunmaz hale gelebilir. Duyusal veriler,
dış dünyadan geldiği gibi, muhtemelen kalıcıdır. Ancak
zihnin kendisinden kaynaklanan düşünce kalıpları,
duyusal verilerle ilişki kuran, çapraz indeksleyen, spekülasyon yapan ve hipotezler üreten süreçler, bunlar çok daha kırılgandır. Bir adam bir Latince temel kitabına bir kez bakabilir ve her sayfa kayıt mekanizmasına silinmez bir şekilde
kayıt
mek üzere
işleyebilir ve yine de _Nauta in
cubito cum puella est_'i anlayamaz.

Bazen bir adam hafızasındaki boşlukların farkındadır. ("Eddie'nin partisinde tanıştığım o adamın adı neydi? Hayatım boyunca hatırlayamıyorum.") Diğer zamanlarda, bir anı uykuda ve hatırlanmamış olarak kalabilir,
bir tür etiket onu ortaya çıkarana kadar görünür bir boşluk bırakmaz. ("Uzun saçlı o kız bana Suzie Blugerhugle'ı hatırlatıyor. Aman Tanrım! Yıllardır onu hiç düşünmedim!") Bu iki faktör de o sırada Bart Stanton'ın aklında işliyor gibiydi.

İnanılmaz bir şekilde, en azından geçen yıl, geçmiş hayatı hakkında pek bir şey hatırlamaya çalışma fırsatı bulamamıştı. Kim olduğunu, özellikle düşünmeden biliyordu ve bilgisinin geri kalanı -dil, tarih, siyaset, coğrafya vb.- çoğunlukla kolayca ulaşılabilirdi. Herhangi bir eğitimli adama 2, 13 ve 41 asal sayılarının çarpımını sorun veya Norman Fethi'nin tarihini sorun, o da bunu nereden öğrendiğini veya kimin öğrettiğini veya bilgiyi ne zaman edindiğini düşünmeden cevabı verebilir.

Ama şimdi gazetedeki resim ve isim Stanton'ın zihninde bir tepkiye yol açmıştı ve o da umutsuzca bu bilgiyi
unutulmuşluktan çıkarmaya çalışıyordu.

Annesi var mıydı? Elbette--ama onu hatırlayabiliyor muydu? _Evet!_ Kesinlikle.
Güzel, nazik, oldukça üzgün bir kadındı. Ne zaman öldüğünü hatırlayabiliyordu,
ama cenazeye hiç katıldığını hatırlayamıyordu.

Peki ya babası?

Babasıyla ilgili hiçbir anı bulamıyordu ve bu ilk başta onu rahatsız etti.

Annesini hatırlayabiliyordu--neredeyse Denver'da yaşadıkları
apartmanda hareket ettiğini görebiliyordu! Elbette! Ve
binanın kendisini, bloğu ve hatta üst katta yaşayan Bayan Frobisher'ı bile hatırlayabiliyordu! Ve okulu! Bir sürü anı
kalabalıklaşarak geri geldi, ama babasından hiçbir iz yoktu.

Ve yine de...

Ah, _elbette_! Babası Martinbart çok küçükken bir kazada ölmüştü.

_Martinbart!_

[İllüstrasyon]

İsim, şiddetli bir rüzgarda bir kağıt parçası gibi aklından geçti,
ama uzanıp yakaladı.

Martinbart. Martin-Bart. Mart 'n' Bart. Mart _ve_ Bart.

Stanton İkizleri.

Kardeşini unutmuş olması tuhaftı, diye düşündü. Ve
kâğıttaki ismin onu hemen
aklına getirmemiş olması daha da tuhaftı.

Martin, sakat. Martin, sinir sistemi radyasyondan parçalanmış çocuk.
Hayatı boyunca bir terapi sandalyesinde kalmak zorunda kalan çocuk,
çünkü dışarı akan sinirleri vücudunu kontrol edemiyordu.
Konuşamayan çocuk. Ya da daha doğrusu, ortaya çıkan saçmalıktan
utandığı için
konuşmak _istemeyen çocuk.

Martin. Hiçlik. Hiçbir şey. Hiç kimse. İzleyen, dinleyen ve düşünen ama hiçbir şey yapamayan.

Bart Stanton aniden durdu ve sokak lambasının ışığı altında gazeteyi tekrar açtı.
Hafızaları kesinlikle _bununla_ uyuşmuyordu!

Gözleri yazı sütununda aşağı doğru kaydı.

"... Bay Martin, Belt'e geldiğinden beri geçen on sekiz ayda, hem bir sigorta araştırmacısı hem de bir polis dedektifi olarak kıskanılacak bir sicile sahip oldu, ancak Planetoid Polisi ile bağlantısı zorunlu olarak
resmi olmayan bir bağlantı. Muhtemelen Sherlock Holmes'tan beri resmi polis ile özel bir dedektif arasında böyle karşılıklı saygı ve işbirliği olmamıştı."

Tek bir açıklama vardı, diye düşündü Stanton. Martin de Enstitü tarafından
tedavi edilmişti. Hafızası hala bulanık ve eksikti, ama
birdenbire Martin'in tedaviyi alması için bir karar verildiğini hatırladı.

Bunun ironisine hafifçe kıkırdadı. Martin'i bir
süperman
yaratamamışlardı ama onu normal ve
olağanüstü yetenekli bir adam
yaratmayı _başarmışlardı_. Şimdi tuhaf olan, garip olan Bart'tı.

_Dönmek adil oyun,_ diye düşündü. Ama bir şekilde pek de adil görünmüyordu.

Gazeteyi buruşturdu, yakındaki bir çöp oluğuna attı ve
gece boyunca Nörofizik Enstitüsü'ne doğru yürüdü.

XII

ARA BÖLÜM

"Anlıyorsunuzdur, Bayan Stanton," dedi psikiyatrist, "Martin'in sorunlarının büyük bir kısmı fiziksel olduğu kadar zihinseldir. Hastalığının doğası gereği, geri çekildi, başkalarıyla iletişim kurmaktan
uzaklaştı. Bu belirtiler daha önce dikkatimi çekseydi,
zihinsel rahatsızlık daha kolay analiz edilebilir ve tedavi edilebilirdi."

"Üzgünüm, Doktor," dedi Bayan Stanton. Tavırları yorgunluğu ve
acıyı ele veriyordu. "Çok--çok zordu. Martin asla iyi konuşamıyordu, bilirsin, ve yıllar geçtikçe daha az konuşmaya başladı. O kadar yavaştı ki hiç fark etmedim."

_Zavallı kadın_, diye düşündü doktor. _Kendisi de iyi değil.
Tek başına tüm yükü
taşımak yerine, tekrar evlenmeliydi.
Şefkatli bir anne olarak rolü, iki çocuğun da zaten mevcut olan engelleri
aşmasına yardımcı olmadı._

"Martin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," diye devam etti Bayan Stanton mutsuz bir şekilde.
"Bart da öyle. Daha küçükken, Bart onu her zaman dışarı çıkarırdı. Her yere birlikte giderlerdi. Elbette, Bart'ın artık bunu pek yapmasını beklemiyorum; onun yaşayacak kendi hayatı var. Martin'i randevulara veya buna benzer şeylere
götüremez. Ama evde olduğunda, Bart bana her zaman Martin konusunda yardımcı oluyor."

"Anlıyorum," dedi doktor. _Bartholomew'un testlerinin, Martin'in varlığından uzun süredir bilinçaltında nefret ettiğini gösterdiğini ona söylemenin zamanı değil. Endişelenecek yeterince şeyi var._

"Anlamıyorum," dedi Bayan Stanton, aniden gözyaşlarına boğularak. "Martin'in neden böyle davrandığını anlamıyorum! Neden orada gözlerini
kapatıp ikimizi de görmezden geliyor?"

Doktor onu sıcak ve profesyonel bir şekilde rahatlattı, sonra gözyaşları
azalırken şöyle dedi: "Biz tüm faktörleri kendimiz anlayamıyoruz, Bayan Stanton. Martin'in tepkilerinin, kabul ediyorum, sıra dışı. Davranışları, bu gibi vakalarda genellikle beklediğimiz örüntüyü tam olarak takip etmiyor. Fiziksel engeli, zihinsel gelişiminin seyrini büyük ölçüde değiştirdi ve aynı zamanda zihinsel durumuyla ilgili herhangi bir analiz yapmamızı zorlaştırıyor."

"Yapabileceğiniz _bir_şey var mı, Doktor?"

"Henüz bilmiyoruz," dedi nazikçe. Bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Bayan Stanton, iki çocuğu da birkaç günlüğüne burada bırakmanızı istiyorum, böylece daha fazla test yapabiliriz. Bu, Martin'in sorununun kökenine inmemizde bize çok yardımcı olacaktır."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Elbette, evet. Ama ...
Bart neden kalsın?"

Doktor konuşmadan önce sözlerini dikkatlice tarttı.

"Bart bizim kontrolümüz, Bayan Stanton. Çocuklar genetik olarak aynı olduğundan, Martin'in kazası olmasaydı kişilikleri de büyük ölçüde aynı olmalıydı. Başka bir deyişle, Bart'ın testlerimiz bize Martin'in nasıl olması gerektiğini söyleyecek. Bu şekilde Martin'in idealde olması gerekenden ne kadar ve hangi şekilde saptığını anlayabiliriz. Anlıyor musunuz?"

"Evet. Evet, anlıyorum. Tamam, Doktor - ne derseniz."

Bayan Stanton gittikten sonra, psikiyatrist sessizce sandalyesine oturdu ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde masasının üstüne baktı. Sonra, kararını vererek, masasının üzerinde duran küçük bir kitabı aldı ve Arlington, Virginia'daki bir numarayı aradı. Telefonundan numarayı tuşladı ve ekranda yüz belirdiğinde, "Merhaba, Sidney. Bak, seninle konuşmak istediğim çok ilginç bir vaka var. Çılgın bir zihinle ağ oluşturmaya yetecek kadar güçlü bir telepatınız var mı? Şüphelerim doğruysa,
kimlik duygusunun ele geçirilemez olduğu bir adama ihtiyacım olacak, çünkü şimdiye kadar karşılaştığım en garip
duruma girecek."

XIII

_Pok! Pok! Ping!_

_Pok! Pok! Ping!_

_Pok! Pok! Ping!_

Hentbol sahasındaki aksiyon izlemek için güzeldi. Bart Stanton'ın arkasındaki robot mekanizması, rastgele aralıklarla bir topu ateşlerdi
onda bir saniyeden çeyrek saniyeye kadar değişen aralıklarla, rastgele bir şekilde duvardan sektirirdi. Stanton, top yere düşmeden önce topu alır, hareket eden robotun hedefine çarpmak için tekrar duvardan sektirirdi. Stanton bir makineye karşı çalışmak zorundaydı; sıradan hiçbir insan ona
rekabet edemezdi.

_Pok! Pok! Ping!_

_Pok! Pok! Ping!_

_Pok! Pok! PLUNK._

"Bir ıska," dedi Stanton kendi kendine. Ama bir sonrakini güzelce karşıladı
ve sertçe vurdu.

_Pok! Pok! Ping!_

Yanında duran fizyoterapist saatine baktı. Neredeyse
zamanı gelmişti.

_Pok! Pok! Ping!_

Son topunu atan makine kendini
kendinden emin bir
klik sesiyle kapattı. Stanton hentbol sahasından uzaklaştı ve kendisine bir cüppe uzatan fizyoterapiste doğru yürüdü.

"Bu iyiydi, Bart," dedi, "gerçekten iyiydi."

"Bir ıska," dedi Stanton cüppeyi giyerken.

"Evet. Zamanlaman biraz yanlıştı sanırım. Ama önceki
rekorunun tam bir dakika üstüne çıktın."

Stanton ona baktı. "Zamanlayıcıyı tekrar ayarladın," dedi suçlayıcı bir şekilde.
Ama yüzünde bir sırıtma vardı.

Fizik Tedavi Uzmanı adam sırıttı. "Evet. Hadi, mumya kutusuna gir." Mahkeme duvarındaki dar nişe doğru el salladı, ayakta duran bir adamı alabilecek kadar büyük bir nişe. Stanton içeri girdi ve çeşitli enstrüman
alıcıları duvarlardan çıkıp vücuduna dokundu. Gizli makineler
kalp atışlarını, kan basıncını, beyin aktivitesini, kas gerginliğini
ve diğer birkaç faktörü kaydetti.

Bir dakika sonra, P.T. adamı, "Tamam, Bart; buhar kutusuna gidelim." dedi.

Stanton nişe girdi ve terapiste başka bir
odaya kadar eşlik etti, orada cübbesini tekrar çıkardı ve sıradan bir buhar kutusunun içindeki küçük tabureye
oturdu. Kutu kapandı, başı serbest kaldı ve
kutu buharla dolmaya başladı.

"Sana o makinede hiç hoşlanmadığım bir şey söylemiş miydim?" diye sordu Bart, terapist başının etrafına ağır bir havlu örterken.

"Hayır. Şikayetin olduğunu bilmiyordum. Ne oldu?"

"Onu yendikten sonra övünemezsin. Yanına gidip omzuna vurup, 'Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, ihtiyar.' diyemezsin. İyi bir
kaybeden değil ve kötü bir
kaybeden de değil. Lanet şey kaybettiğini bile bilmiyor,
ve bilse bile umursamaz."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi P.T. görevlisi kıkırdayarak. "Onu patakladın ve ne elde ettin? En ufak bir küskünlük bile yaşamadı."

"Kesinlikle. Ve daha da kötüsü, bunun sadece yarı yarıya çabaladığını gayet iyi biliyorum. Şu düğmeyi biraz daha çevirsen, lanet şey beni kolayca yenebilir."

"Zaten makineye karşı yarışmıyorsun," dedi terapist. "Kendinle yarışıyorsun, kendi rekorunu kırmaya çalışıyorsun."

"Biliyorum. Peki ya ben _bunu_ artık yapamadığımda ne olacak?"
Stanton sordu. "Sonsuza dek daha iyi ve daha iyi olmaya devam edemem. Sınırlarım var, biliyorsun."

"Elbette," dedi terapist rahatça. "Bir golf oyuncusu da öyle. Ama her
golfçü dışarı çıkar ve kendi rekorunu kırmak için kendi başına pratik yapar."

"Saçmalık! _Herhangi bir_ oyundaki gerçek eğlence başkasını yenmektir! Golfteki en büyük
vurgu
bir ikilide diğer adamı yenmektir."

"Çapraz bulmaca veya solitaire ne dersin?"

"Bir bulmacayı çöz ve onu bulan adamı yenmiş olursun. Solitaire'de şans yasalarına karşı oynuyorsun ve bu bile
oldukça sıkıcı hale gelebilir. Benim yapmak istediğim şey golf sahasına
başka biriyle çıkıp elimden gelenin en iyisini yapmak ve sonra kaybetmek. Dürüst olmak gerekirse."

"Bir handikap ile..." diye başladı terapist. Sonra zayıfça sırıttı ve
durdu. Golf sahasında, Stanton imkansız derecede iyiydi. Yeşile
uzun bir vuruş, kupaya bir vuruş. On sekiz delik için kolay otuz altı vuruş; ara sıra yaptığı bir hole-in-one bazen onu bunun altına düşürdü, ara sıra yaptığı bir solucan atışı veya başıboş rüzgar bazen skorunu yükseltti.

"Elbette," dedi Stanton. "Bir handikap. Benimle bir hentbol oyununda ne tür bir handikap istiyorsun?"

P.T. Adam, Stanton'ın şimşek gibi dönüşlerinden birinin altına girmeye çalıştığını hayal edebiliyordu. Kazara bir
çift yakalarsa eline ne olacağını düşünmek onu ürpertti.

"Aynı oyunu bile oynamıyor olurduk," dedi Stanton.

Terapist geri çekildi ve Stanton'a baktı. "Biliyor musun," dedi
şaşkınca, "acı geliyor."

"Elbette acım," dedi Stanton. "Tek elde ettiğim egzersiz. Tüm eğlence
kaçtı." İçini çekti ve sırıttı. Fizik tedavi
doktorunu endişelendirmenin bir anlamı yoktu. "Rekabet istiyorsam sadece kart ve satranç oynamaya devam etmem gerekecek. İki çifti üçlüye karşı tutuyorsam hız ve güç hiçbir işe yaramıyor."

Terapist bir şey söyleyemeden kapı açıldı ve sisli odaya uzun, zayıf bir adam girdi. Fizik tedavi
doktoruna "Istakoz mu kızartıyorsun?" diye sordu. yumuşak bir şekilde.

"Bir midye buharda pişiriyorum," diye geldi düzeltme. "Bitirdiğinde, onu
çorbaya
döveceğim."

"Harika. Midye pişirmeye geldim," dedi uzun boylu adam.

"O zaman erken geldin, George," dedi Stanton. Hafif mizah
yapacak havasında hissetmiyordu ve Dr. Yoritomo'nun ortaya çıkması onun
mizahını
geliştirmeye hiç yaramadı.

George Yoritomo, ağır göz kapaklarını kırıştırarak gülümsedi. "Ah! Konuşan bir midye! Harika! Daha ne kadar pişirmesi gerekiyor?"

"Yirmi üç dakika, neden?"

"O sürenin sonunda geri dönme nezaketini gösterir misin?"

Terapist ağzını açtı, kapattı, tekrar açtı ve şöyle dedi:
"Elbette, Doktor. Başka şeyler de yapabilirim. O zaman görüşürüz. Geri
döneceğim, Bart." Uzaktaki kapıdan çıktı.

* * * * *

Kapı kapandıktan sonra Dr. Yoritomo bir sandalye çekip oturdu. "Yeni
gelişmeler," dedi, "tahmin etmiş olabileceğiniz gibi."

"Tahmin ettim," dedi Stanton. "Ne oldu?" Kutunun içindeki sıcak, nemli akıntıların okşaması altında kaslarını gerdi.

Psikoloğun, yoğun egzersizden sonra rahatlarken onu rahatsız etmesinin neden bu kadar önemli olduğunu merak etti. Yoritomo, sakinliğine rağmen heyecanlı görünüyordu. Yine de Stanton, acil bir şey olamayacağını biliyordu, yoksa Yoritomo farklı davranırdı.

Stanton, her neyse, artık nispeten önemsiz olduğunu düşündü. Kendi başına hareket etme kararını vermiş olması, başkalarının kararlarına tepkisini değiştirmişti.

Yoritomo sandalyesinde öne doğru eğildi, ince dudakları heyecanlı bir gülümsemeyle, siyah irisli gözleri parlıyordu. "Sana söylemek zorundaydım. Bunun saf, mutlak
güzelliği çok fazla. Üç kez üst üste neredeyse
kesindi, Bart; hipotezimizin doğru olma olasılığı
dokuzdan yedi ondalığa kadar düz olarak hesaplandı. Ama şimdi! Dördüncü kez!
Dokuzdan _on iki_ ondalığa kadar düz!"

Scanton bir kaşını kaldırdı. "Doğulu sakinliğin seni terk ediyor, George.
Seni anlamıyorum."

Yoritomo'nun gülümsemesi daha da genişledi. "Ah! Özür dilerim. Nipe'ın hatırasıyla ilgili
tartıştığımız teoriye atıfta bulunuyorum. Biliyor musun?"

Stanton biliyordu. Dr. Yoritomo aslında eğitim
eğitmenlerinden biriydi. _İleri Uzaylı Psikolojisi,_ diye düşündü Stanton; _Seminer
Ders. Nipe'ın Zihinsel Nedenleri ve Nedenleri veya On İki Kolay Dersle Düşmanı Nasıl Alt Edebiliriz. Eğitmen: Dr. George Yoritomo._

Nip'ın kaydedilmiş hareketlerini altı yıl izledikten sonra, Yoritomo o uzaylı kafasındaki dört uğursuz menekşe gözün ardında yatan zihniyet türü hakkında bir teori
geliştirmişti. Şimdi açıkça bu teorinin kanıtı vardı. Gülümseyip uzun, kemikli ellerini birbirine sürtüyordu. George Yoritomo için bu histerik bir heyecana eşdeğerdi.

"Nipe'ın davranışını tahmin edebildik!" dedi. "Üst üste dördüncü kez!"

"Harika. Ama bu, bana bir zamanlar anlattığın kuralla nasıl uyuşuyor?
Biliyorsun, deney hayvanları hakkındaki kural."

"Ah, evet. Harvard Yasası. 'Genetik olarak standartlaştırılmış bir tür, hassas bir şekilde kontrol edilen laboratuvar koşulları altında, dikkatlice kalibre edilmiş uyaranlara maruz kaldığında, canının istediği gibi davranacaktır.' Evet. Çok doğru.

"Ama bir hayvan başka türlü davranamaz, değil mi? Sadece canının istediği gibi. Ve
olmadığı bir şey gibi davranmak da isteyemez, değil mi?"

"Bana bir resim çiz," dedi Stanton.

"Herhangi bir organizmanın davranış seçiminde sınırlı olduğunu kastediyorum. Örneğin bir hamster, bir Rhesus maymunu gibi davranmayı seçemez. Bir köpek, bir fare gibi tepki vermeyi seçemez. Bir fareyi iğneyle deldiğimde ciyaklayabilir, ısırabilir veya zıplayabilir--ama havlamaz. Asla. Ayrıca
bir trapeze atlayıp kuyruğundan sarkıp bana küfürler savurmaz.
Asla.

"Bir organizmanın tepkilerini gözlemleyerek, bir düzen görmeye başlayabilirsiniz. Eğer
bana belirli bir hayvanın kafesine bir kucak dolusu saman koyduğunuzu ve hayvanın koşarak gelip samanı yediğini ve anırdığını söylerseniz,
size makul bir kesinlikle hayvanın uzun kulakları olduğunu söyleyebilirim.
Görüyor
musunuz?"

"Nipe'ı bu kadar kolay tespit edemediniz, değil mi?" diye sordu Stanton.

"Ah, hayır. Bir yaratık ne kadar zekiyse,
hareket alanı da o kadar geniştir. Nipe bir maymun veya hamster kadar basit olmaktan çok uzaktır.
Öte yandan--" Genişçe gülümsedi ve parlak, beyaz dişlerini gösterdi. "--o
bir insan kadar zeki değil."

"_Ne!?_ Tam olarak aptal olduğunu söyleyemem, George. Peki ya
o değerli
alın aletleri?" Gözlerini kırpıştırdı. "Alnımdaki teri sil, olur mu? Gözlerime akıyor."

* * * * *

Dr. Yoritomo devam ederken havluyla sildi. "Ah, evet. Bu konuda oldukça
yetenekli, dostum. Bu onun muhteşem hafızası -- hem en büyük
varlığı hem de en büyük laneti."

Havluyu tekrar Stanton'ın başına doladı ve geri çekildi, yüzü
gülümsemiyordu. "Neredeyse mükemmel bir hafızaya sahip olduğunuzu hayal edin."

Stanton'ın çene kasları gerildi. "Sanırım hoşuma giderdi."

Yoritomo hafifçe omuz silkti. "Belki de öyle yapardın. Ama bu düşündüğün
değer olmazdı. Ayık kafayla bak dostum.

"Evrendeki en zor öğretme işi, bir organizmaya
zaten bildiği bir şeyi öğretmeye çalışmaktır. Doğru mu? Evet. Eğer bir insan
Dünya'nın şeklini
zaten biliyorsa, ona öğretmeye çalışmanız hiçbir işe yaramaz. Eğer
Dünya'nın düz olduğunu _biliyorsa_, senin yuvarlak olduğu iddian
hiçbir etki yaratmaz. O _biliyor_, görüyorsun. O _biliyor_.

"Şimdi. Mükemmel bir hafızaya sahip bir ırkı hayal edin - solmayan bir hafıza. Her bir veri parçasının, basıldığı an kadar parlak ve taze olduğu ve bir robotun zihninde depolanan veriler kadar kolayca erişilebilen bir hafıza. Aslında bu, robotik bir hafızadır.

"Bir bilgisayarın hafıza bankasına yanlış veriler koyarsanız - örneğin ikinin karesinin beş olduğunu söylerseniz - hatayı yalnızca ikinin karesinin dört olduğunu söyleyerek düzeltemezsiniz. Önce hatalı
verileri kaldırmalısın, öyle değil mi?

"Çok iyi. Sonra Nipe ırkına bakalım, bu evrende nerede doğmuş olursa olsun. Uzun zaman önce ırklarına bakalım -- ilk
_Nipe sapiens_ oldukları zamana. İlk gerçek dillerini geliştirdikleri zamana.
Her çocuk, doğduğunda, yumurtadan çıktığında veya tomurcuklandığında -- ne yapıyorsa -- hayatta kalmak için bilmesi gereken her şey mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öğretilir. Ve
bir şey öğretildiğinde, _bilir_. Ve eğer bir yalan öğretilirse,
o zaman gerçeği öğretemez."

"Soğuk gerçeklik bir değişimi zorlamaz mı?" diye sordu Stanton.

"Ah. Bazı durumlarda evet. Çoğunda hayır. Bakın: Diyelim ki ilkel bir Nipe
bir kaplanla--ya da gezegenlerinde kaplan olarak kabul edilen her neyse--karşılaşıyor. Daha önce hiç kaplan görmemiş, bu yüzden bu özel kaplanın
yaşlı, hasta ve zayıf olduğunu görmüyor. Kafasına vuruyor ve kaplan ölüyor. Ailenin beslenmesi için
eve götürüyor.

"'Onu nasıl öldürdün, Papa?'"

"'Yanına yürüdüm, kafasına vurdum ve öldü. Kaplanları öldürmenin
yolu budur.'"

Yoritomo gülümsedi. "Ayrıca Nipe'ı öldürmenin de iyi bir yolu. Ha?" Havluyu alıp Stanton'ın alnını tekrar sildi.

[İllüstrasyon]

"Hata," diye devam etti, "Papa Nipe _bir_
kaplandan _tüm_ kaplanlara genelleme yaptığında yapılmıştı. Kaplanlar nadir olsaydı, bu bilgi parçası nesiller boyunca aktarılabilirdi. Çoğu kaplanın yanlarına gidip kafalarına vurarak
_yenilmediğini_ öğrenenler
şüphesiz bu bilgiyi aktaramadan öldüler. Sonra,
bir gün, bir Nipe bu çileden sağ çıktı. Zihni artık çözülmesi gereken
çelişkili bilgiler içeriyordu. Kaplanların bu şekilde öldürüldüğünü _biliyor_. Ayrıca bunun ölmediğini de _biliyor_. Açıkça, o zaman, _bu_
bir kaplan değil. Ha! Çözümü buldu!

"Çocuklarına ne anlatıyor? Neden, önce onlara kaplanların nasıl öldürüldüğünü anlatıyor. Sonra da onlara _tıpkı_ kaplana benzeyen ama kaplan olmayan bir hayvan olduğunu söylüyor. İnsan bunun bir kaplan olduğunu düşünme hatasına düşmemeli, yoksa çok kötü yaralanır. Gerçek kaplanı sahtesinden ayırmanın tek yolu ona vurmaktır ve bu test bunu deneyen Nipe için ölümcül olabilir, bu yüzden kaplana benzeyen tüm hayvanlardan uzak durmanın daha iyi olduğu sonucu çıkar. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Stanton. "Bazı alaylar boojum'dur."

"Kesinlikle! Bu gönderme için teşekkür ederim. Bunu raporumda kullanmayı unutmamalıyım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Stanton düşünceli bir şekilde, "bir kere kafalarına yanlış bir fikir girdikten sonra gerçeği asla öğrenemeyecekleri bazı şeyler olacak."

"Ah! Gerçekten de. Tam da bu, beni ilk başta teorimi oluşturmaya iten şeydi. Nipe'ın, tüm teknik bilgisine rağmen, hala antik ritüel-tabu gelişim aşamasında olması gerçeğini başka nasıl açıklayabilirim?"

"Bir vahşi mi?"

Yoritomo gülümsedi. "Vahşiliğine gelince, sanırım Dünya'da hiç kimse buna katılmaz. Ama aynı şey değiller. Demek istediğim, Nipe'ın
şüphesiz bu gezegendeki en batıl inançlı ve bağnaz varlık olduğudur."

XIV

Kapı çalındı ​​ve fizyoterapist başını içeri uzattı.
"Kusura bakmayın, ama istiridye bitti. Ona masaj yapacağım, Doktor,
ve onu geri alabilirsin."

"Harika. Bart, hırpalanmanı
tamamladıktan sonra hemen ofisime gelebilir misin?"

"Elbette. Hemen geliyorum."

Yoritomo ayrıldı ve P.T. görevlisi buhar kutusunu açtı. "İyi misin, Bart?"

"Evet, tabii," dedi dalgın bir şekilde masaj masasına kalkıp
yüzüstü yatarken. Terapist, Stanton'ın sohbet edecek ruh halinde olmadığını gördü,
bu yüzden masaja sessizce devam etti.

Stanton ilk kez Nipe'ı bir birey, bir kişi, düşünen, hisseden bir varlık olarak görüyordu.

_Birbirimizle çok ortak noktamız var, sen ve ben, diye düşündü. Tek fark, senin benden
çok daha kötü durumda olman._

* * * * *

Aslında zavallı adam için üzülüyorum, diye düşündü Stanton. Sanırım bu, kendime acımaktan daha iyidir. Aramızdaki tek fark, senin benden daha büyük bir ucube olman. "Molly O'Grady
ve Albay'ın hanımı, derinin altında kardeştir."

Bu nereden çıktı? Sanırım okulda öğrendiğim bir şey -- alaycı
sözler ve boojumlar gibi.

"Merhaba!'ya ya da yüksek sesle bağıran herhangi birine,
Fry me! ya da Fritter my wig!" diye cevap verirdi.

O kimdi? Alaycı mı? Hayır.

_Kahretsin_ bu anım!

Ya da kullanamadığım halde ona benim diyebilir miyim?

"Şimdilik camdan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum; ama o zaman da
bileceğim, hem de tanınıyorum."

Hiçbir yerden çıkan bir başka sürpriz düşünce.

Tüm bu şeyleri düzeltmenin tek yolu daha fazla bilgi edinmek. Ve kimse bana
tezgahta sunacakmış gibi görünmüyor. Enstitü, bilgi verme konusunda çok temkinli görünüyor. George, Nipe hakkında konuşmadan önce eski ovma ve dövmeyi bile
kovmak zorunda kaldı (Bu iyi hissettiriyor!). Sanırım bunun için onları
suçlayamam. Halk, Nipe'ın altı yıldır evcil hayvan olarak tutulduğunu
öğrenirse cehennem azabı çeker.

Bu süre içinde kaç kişi öldürdü? Yirmi? Otuz? Albay Mannheim'ın ellerinde ne kadar kan var?

"Nedenini bilmeseler de,
Ya da ne için verdiklerini,
Yine de, birkaç kişi ölmeli,
Çoğunluk yaşayabilsin diye."

Acaba tüm bunları tamamen mi okudum yoksa sadece Bartlett'ın Alıntılar.
Parçaları'nın bir kopyasına mı göz attım.

Burada organize olmalıyız, kardeşim. Albay Mannheim'ın küçük kuklası
iplerini kesecek ve bir Pinokyo yapacak.

* * * * *

"Tamam, Bart," dedi P.T., Stanton'a son bir tokat atarak, "tamamdır.
Yarın görüşürüz."

"Tamam. Bana kıyafetlerimi ver."

Stanton giyindi ve asansörle Yoritomo'nun ofisine çıktı.
Binanın bu bölümü Enstitü'deki diğer hastalara kapalıydı, ancak yıldız sınırındaki Stanton serbestçe dolaşabiliyordu.

Önemli değildi, öyle ya da böyle. Onu durdurmanın bir yolu yoktu. Neredeyse koymak istedikleri herhangi bir muhafızın arasından veya etrafından dolaşabilecek fiziksel kapasiteye sahip olmasının yanı sıra,
bir de nazik şantaj meselesi vardı. Bir adam gerçekten vazgeçilmez olduğunda, tüm işi
bırakmakla tehdit ederek harikalar yaratabilir.

Uzun bir uykudan yavaşça uyanıyormuş gibi hissediyordu.
Başlarda, sanki uyuşturulmuş veya hipnotize edilmiş gibi, emirleri yerine getirmesi ve kendisine soru sorulmadan söyleneni yapması gerektiğini doğal karşılamıştı.

_Ve büyük ihtimalle beni bir ara ikisine de tabi tuttular,_
kendi kendine söyledi.

Ama şimdi beyni tekrar çalışmaya başlamıştı ve bilme ihtiyacı
zihninde güçlüydü.

* * * * *

Dr. Yoritomo büyük, yumuşak sandalyelerden birinde oturmuş, piposunu
tüttürüyordu, ama Stanton içeri girdiğinde ayağa fırladı.

"Ah! Nipe'ın ritüel-tabu kültürü hakkında! Evet. Otur. Evet. Yani.
Böyle bir sistemde yüksek bir teknolojinin bulunmasının imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Bunu düşünüyordum."

"Ah, yani." Tekrar oturdu. "O zaman _sen_ lütfen _bana_ söyle."

"Peki, bakalım. İlk olarak, dini ele alalım. Kabile
kültürlerinde, din--şey--animistiktir, sanırım kelime budur."

Yoritomo sessizce başını salladı.

"Her yerde ruhlar var," diye devam etti Scanton. "Bana öyle geliyor ki, bu tür bir inanç, hayal gücü olan herhangi bir ırkta yetişirdi ve Nipes'ın
çok fazla hayal gücü olmalı, yoksa sahip oldukları teknolojiye sahip olamazlardı."

"Çok iyi. _Çok_ iyi. Ama bu teknolojinin onlara başka bir ırk tarafından verilmediğine dair ne kanıtın var?"

"Bunu düşünmemiştim." Stanton bir an boşluğa baktı, sonra
başını salladı. "Elbette. Başka bir ırkın bunu onlara öğretmesi çok uzun zaman alırdı; bu varsayımsal diğer ırk tüm yetişkin Nipes'ları öldürüp küçükleri yeniden başlatmadığı sürece buna değmezdi. Ve eğer bu olsaydı, ritüel-tabu sistemleri de ortadan kalkardı."

"Bu argüman kusurlu," dedi Yoritomo, "ama şimdilik işe yarar. Dini yaşa."

"Tamam; dini inançlar pragmatik testlere tabi değildir. Yani, manevi inançlar tabi değildir. Çürütülebilir herhangi bir inanç
sonunda yok olur. Ama hayaletlere, iblislere, meleklere veya ölümden sonraki hayata olan inançlar çürütülemez. Bu yüzden, bir ırk fiziksel dünya hakkındaki bilgisini artırdıkça, dini giderek daha manevi olma eğilimindedir."

"Katılıyorum. Evet. Ama bunu ritüel-tabu ile nasıl ilişkilendiriyorsunuz?"

"Bir inanç bir kez yerleştikten sonra onu yok etmek zordur, hatta
insanlar arasında bile. Nipe'ler arasında neredeyse imkansızdır. Bir ritüel ve sosyal davranış kodu oluşturulduktan sonra kalıcı hale gelir."

"Örneğin?" diye ısrar etti Yoritomo.

"Örneğin el sıkışmak. Bunu hala yapıyoruz, bunu yapmamız gerektiği
kafamızda kesin olarak yer etmese bile. Sanırım bir Nipe'in böyle bir ritüeli
yapmaması asla aklına gelmez."

"Aynen öyle," diye kuvvetle katıldı Yoritomo. "Bu tür şeyler bir kez yerleştikten sonra
kalmaya eğilimlidir. Ama bir ritüel-tabu sisteminin bir özelliği de
değişime direnmesidir. Öyleyse, onların yüksek teknolojik
başarılarını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Pragmatik mühendislik yaklaşımı, sanırım. Bir şey çalışıyorsa,
kullanılabilirdir. Değilse, değildir."

"Çok iyi. Şimdi ders verme sırası bende." Piposunu kül tablasına koydu
ve uzun, kemikli bir parmağını kaldırdı. "Öncelikle, Nipe'ın
bir hayal gücüyle donatılmış olduğunu hatırlamalıyız. İkincisi, hafızasında
muazzam miktarda veri var, hepsi hazır. Kafasında
teoriler üretebilir, görüyorsunuz. Antik Yunanlılar gibi,
bu tür teorileri test etmeye gerek duymuyor --_düşüncesi_ böyle bir deneyin yararlı bir şey üreteceğini göstermiyorsa. Yunanlıların aksine,
deneye karşı bir tiksintisi yok. Ama
yararsız deneylere de gerek görmüyor.

"Ah, evet, öğrenirdi. Ama, bir teorinin işe yaradığı kanıtlandığında, yeni bir teoriye ne kadar dirençli olurdu. Nipe'ın şu an sahip olduğu teknolojiye ulaşmak için böyle bir yarışın ne kadar -inanılmaz derecede- uzun süreceğini!"

"Yüz binlerce yıl," dedi Stanton.

Yoritomo başını hızla salladı. "Puh! Daha uzun! Çok daha uzun!" Memnuniyetle gülümsedi. "Nipé ırkının buhar makinesini en az on milyon yıl önce icat ettiğini tahmin ediyorum." Ardından gelen ölüm sessizliğine kadar gülümsemeye devam etti.

* * * * *

Uzun bir dakikadan sonra Scanton şöyle dedi: "Atom enerjisi ne olacak?"

"En az iki milyon yıl önce. Yıldızlararası sürüşe elli bin yıldan daha uzun süredir sahip olduklarını sanmıyorum."

"Evcil hayvanımız Nipe'ın bu kadar sabırlı olmasına şaşmamalı," dedi Stanton şaşkınlıkla. "Bireysel yaşam sürelerinin ne kadar olduğunu merak ediyorum."

"Karşılaştırıldığında uzun değil," dedi Yoritomo. "Belki bizimkinden daha uzun değil,
belki beş yüz yıl. Engellerini göz önünde bulundurursak, oldukça iyi iş çıkardılar. Gerçekten de cahil yamyam bir ırk için oldukça iyi."

"Yine nasıl?" Stanton, bilim insanının oldukça ciddi olduğunu fark etti.

"Dostum, onların yamyam olması gerektiği aklına gelmedi mi? Ve
neredeyse okuma yazma bilmiyorlar?"

"Hayır," diye itiraf etti Stanton, "gelmemişti."

"Nipe, İnsan gibi, hepçildir. Uzmanlaşma, herhangi bir ırkı
çıkmaz bir sokağa sürükleme eğilimindedir ve diyet kısıtlamaları özellikle
zararlı bir uzmanlaşma biçimidir. Bir aslan buğday tarlasında açlıktan ölür. Bir at, bifteklerle dolu bir kasap dükkanında telef olur. Bir insan, etrafta yiyecek bir şeyler olduğu sürece hayatta kalır -- başka bir insan olsa bile.

"Ayrıca, İnsan, Dünya'nın en güçlü köpeği olarak kariyerinin başlarında, ırkın yaşayabilirliğini
uyumsuzları ortadan kaldırarak artırma yöntemini kullanmaya başladı. Bu yöntem bugün bazı toplumlarda
hayatta kalmaktadır. Holokost'tan önce ve hemen sonra, Dünya'da hala ilkel toplumlar vardı ve bunlar Geçiş Ayini'nden oldukça zor bir çile çıkardılar. Bu tören, bir çocuğun testleri geçmesi durumunda bir
İnsan olmasını sağlıyordu.

"Birkaç bin yıl önce, bir çocuk başarısız olursa hemen öldürülürdü. Ve yenirdi.

"Nipe ırkı, zorunlu olarak, benzer ritüelistik testlere tabi tutulmuş olmalı
yoksa oldukları şey olmazdı. Ve biz zaten, Nipe'ler böyle bir şeyi benimsedikten sonra, bunun onlarla birlikte kaldığı konusunda hemfikirdik, öyle değil mi? Evet.

"Ayrıca, Nipe medeniyetinin -eğer buna denilebilirse- herhangi bir geriatrik sorunu olması son derece olası değildir. Yaşlılık maaşı yok, huzurevi yok, bunama yok. Bir Nipe yaşı nedeniyle bir yük haline geldiğinde, ritüel olarak öldürülür ve gereken ciddiyetle yenir.

"Ah. Kaşlarını çattın, dostum. Onları kalpsiz mi gösterdim, insanların gurur duyduğu
daha ince duygular olmadan? Hayır, öyle değil. Junior Nipe ergenlik testlerinde başarısız olduğunda, Mama ve Papa Nipe son ödüllerine gönderildiğinde, onurlandırılan T-bone'lar masanın etrafında dolaştırılırken sevdiklerinin kalplerinde üzüntü olduğundan şüphem yok.

"Benim atalarım, çok da uzak olmayan bir geçmişte, keskin bir bıçakla bağırsaklarını
çıkararak ritüel bir intihar gerçekleştirmişlerdi. Karından -öyle!- ve
kalbe kadar-öyle! İş bitmeden ölmek veya bayılmak çok kötü bir davranış olarak kabul edilirdi. Yakınlarda, keskin bir kılıçla duran bir akraba veya yakın bir arkadaş, başını keserek _coup de grace_ uygulamak için duruyordu. Hepsi
çok üzücü ve çok onurluydu. Sevdikleri üzüntüyü gururla taşıyordu."

Alçak ve şefkatli olan sesi aniden çok canlı hale geldi.
"Çok şükür modası geçti!"

"Ama onların yamyam olduğundan nasıl _emin_ olabiliyorsun?" diye sordu Stanton. "Argümanınız yeterince mantıklı geliyor, ama tek başına mantık yeterli değil."

"Doğru! Doğru!" Yoritomo parmağıyla havayı iki kez dürttü. "Kanıt
çok hoş olurdu, değil mi? Pekala, sana kanıtı veriyorum.
İnsan yiyor, bizim Nipe."

"Bu onu yamyam yapmaz."

"Kesinlikle değil, belki. Ama düşün. Nipe bir canavar değil. O bir
suçlu değil. Hayır. O bir beyefendi. Bir beyefendi gibi davranıyor. O
uzaylı bir gezegende gemi kazası geçirmiş. Etrafında, bizimkinin teknolojik bir toplum
olduğuna dair kanıtlar görüyor. Ama bu bir çelişki! Bir paradoks!

"Çünkü _biz_ medeni değiliz! Hayır! Biz rasyonel değiliz! Biz aklı başında değiliz! Biz
Yasalara uymuyoruz, Ritüelleri gerçekleştirmiyoruz. Biz hayvanız.
Görünüşe göre zeki hayvanlar, ama yine de hayvan. Bu nasıl
olabilir?

"Ha! Nipe kendi kendine diyor. Bu hayvanlar Gerçek
İnsanlar tarafından yönetiliyor olmalı. Tek açıklama bu. Öyle değil mi?"

"Albay Mannheim bundan bahsetti. Nipe'ın Fu Manchu romanındaki gibi
dünyayı gizli saklanma yerlerinden yöneten başka Nipe'lar olduğunu mu düşündüğünü ima ediyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Tam olarak değil. Nipe yeni bir şey öğrenmekten aciz değildir; aslında,
bu konuda oldukça iyidir, bunu Dünya'nın birçok
dilini öğrenmiş olması gerçeğinden de anlayabilirsiniz. Sadece dinleyerek ve gözlemleyerek sekiz aydan kısa bir sürede Rusçayı öğrendi. Bizim ırkımız gibi, şüphesiz ki onun da ilerlemesinin başlangıcında birçok
dil
geliştirdi --birçok kabile varken, ayrılmış ve iletişimsizken. Bu dillerin çoğunun
hayatta kaldığını ve sıkıntılı astronotumuzun hepsini
bildiğini bulmak beni şaşırtmaz. Yeni bir dil onu
üzmezdi.

"Tuhaf şekilli zeki varlıklar da onu üzmezdi. Irkının artık bu tür şeylerin var olduğunun farkında olması gerekirdi. Ancak _gerçek_ zekayı teknolojiyle eşitlemesi çok muhtemeldir ve daha önce barbar seviyesinden daha yüksek bir ırkla
hiç karşılaşmadığını düşünüyorum. Bu tür ırklar
elbette insan değildi --onun tanımına göre. Olasılıklar gösterdiler,
belki, ama yeterince evrimleşmemişlerdi. Söz konusu zaman aralığını göz önünde bulundurarak, Nipe'ın teknolojiyi zekanın yaptığı gibi bir ırkla birlikte evrimleşen bir şey olarak düşünmesi hiç de olası değildir - veya
vücudun kendisi.

"Bu yüzden bu sistemin Gerçek İnsanlarının insansı bir şekle sahip olduğunu
bulması onu şaşırtmazdı. Bu yeni bir şey ve bunu özümseyebilir. Bu onun _bildiği_ hiçbir şeyle çelişmez.

"_Ama--!_ Yasaya uymayan ve Ritüeli takip etmeyen gerçekten zeki herhangi bir varlık _bir çelişki_ olurdu. Çünkü bu özelliklere sahip olmayan
Gerçek bir Kişi hakkında hiçbir fikri yoktur. Bu özellikler olmadan teknoloji imkansızdır. Etrafında teknoloji gördüğünden, bu özelliklere sahip Gerçek İnsanların olması gerektiği sonucu çıkar. Başka bir şey düşünülemez."

"Bana öyle geliyor ki, oldukça
zayıf şeylerden korkunç derecede karmaşık bir teori inşa ediyorsun," dedi Stanton.

Yoritomo başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır. Tüm kanıtlar bunu gösteriyor. Sizce, Nipe neden kurbanlarını bilinçli bir şekilde yiyor ve bunu yaparken de
kendi güvenliğini riske atıyor? Sizce neden öldürmek için
kendi ellerinden başka hiçbir silah kullanmıyor?

"Neden? Gerçek İnsanlara bir beyefendi olduğunu söylemek için!"

* * * * *

Çok mantıklıydı, diye düşündü Stanton. Bildiği kadarıyla, bilinen her gerçeğe uyuyordu. Yine de--

"Sanırım," dedi, "Nipe on yıl sonra, böyle bir Gerçek İnsan ırkının olmadığını anlamıştır. Tüm kayıtlarımıza ve benzeri şeylere erişimi oldu. Yoksa bunları yalan olarak mı reddediyor?"

"Muhtemelen okuyabilseydi yapardı. Okuma yazma bilmediğini söylememiş miydim?"

"Yani bizim dillerimizi konuşmayı öğrendi ama okumayı öğrenemedi?"

Bilim adamı genişçe gülümsedi. "İfaden doğru dostum ama
eksik. Benim fikrime göre Nipe herhangi bir yazılı dili
okuyamaz. Kavram onun zihninde var değil, sadece
belirsiz bir şekilde."

"Yazılı dili olmayan bir teknolojik ırk mı? Bu imkansız!"

"Ah, hayır. Kendinize sorun: Yazılı kayıtlar için mükemmel bir hafızaya sahip bir ırkın -en azından bildiğimiz anlamda-
ne ihtiyacı var. Kesinlikle
bir şeyleri hatırlamak için değil. Tüm tarihleri ​​ve tüm teknolojileri ırkın
kolektif zihninde var -ya da en azından çoğu. Tarihlerinin
daha az önemli kısımlarının göz ardı edildiğini ve unutulduğunu söyleyebilirim.
Her on yüzyılda bir önemli bir olay, bir tarihçiye hatırlanması gereken on bin olay verirdi -ve tarih, kendi toplumumuzda sadece geç bir gelişmedir."

"Peki ya iletişimler?" dedi Stanton, "Radyoyu icat etmeden önce ne kullanıyorlardı?"

"Ah. Bu yüzden onun _neredeyse_ cahil olduğunu söylediğimde kaçamak bir cevap verdim. Bir zamanlar, tam da bu amaçla, yazılı bir sembolizm
var olma olasılığı var. Eğer öyleyse, muhtemelen ritüelistik bir form olarak varlığını sürdürmüştür - diyelim ki
bir subay bir göreve atandığında, bunu belirten
resmi bir
kâğıt alabilir. Rütbeyi belirtmek için semboller kullanabilirler vb. Kesinlikle bilimsel araçların kalibrasyonu için bir sembolojiye sahip olmalılar.

"Ancak bunların hiçbiri yazılı bir dilin karmaşıklığını gerektirmez. Cesaret edip
söyleyebilirim ki bizim onu ​​kullanmamız onun için oldukça şaşırtıcı. Ve eğer sembollerin çok fazla bilgi iletemeyeceğini
düşünüyorsa, o zaman hiç
okumayı öğrenemeyebilir. Anlıyor musun?"

"Bunun için kanıtın nerede?"

"Kabul ediyorum ki, belirsiz," dedi Yoritomo. "Diğer
yeniden yapılandırmalarımız kadar sağlam bir temele dayanmıyor. Ancak baskınlarının düzeni, istediği materyaller ve bunların
yerleri hakkındaki bilgisinin sesli kaynaklardan geldiğini gösteriyor: televizyon reklamları,
gizli dinlemeler, vb. Başka bir deyişle, eklemi kulaktan dinliyor.
Yazılı bilgileri anlayabilseydi, işi çok daha
kolay olurdu. Materyalleri daha hızlı ve kolay bulabilirdi.
Bu kanıttan, Dünya'ya ait hiçbir yazıyı okuyamayacağından oldukça eminiz. "Buna, kendisinin hiçbir zaman bir şey
yazarken gözlemlenmemiş olması gerçeğini de eklersek, belki de sembollerin
sadece çok az miktarda uzmanlaşmış bilgi iletebileceğini _bildiği_ şüphesi doğar.
Eh?

"Dediğim gibi, bu bir kanıt değil."

"Hayır. Ama bütün bunlar çok ilginç spekülasyonlara yol açıyor,
değil mi?"

"Gerçekten çok ilginç." Yoritomo ellerini kucağında birleştirdi,
melafik bir şekilde gülümsedi ve tavana baktı. "Aslında, dostum, artık
Nipe'ın zihniyle ilgili bilgimizden o kadar eminiz ki
programımızın bir sonraki aşamasına girmeye hazırız. Çok kısa bir süre içinde, eğer haklıysak, sizin yardımınızla, Dünya'nın gördüğü en korkulan baş suçluyu tutuklayacağız." Kıkırdadı, ama bunda pek neşe yoktu. "Halkın onun ölümünü duyduğunda çok mutlu olacağını söyleyebilirim ve Albay Mannheim ve geri kalanımızın bir daha asla öldürmeyeceğini bilmekten memnun olacağını biliyorum."

Stanton, kader gününün gelecekte aniden belirdiğini gördü. "Ne kadar yakında?"

"Birkaç gün içinde." Gözlerini tavandan indirdi ve Stanton'ın yüzüne hafifçe donuk bir ifadeyle baktı.

"Bu arada," dedi, "kardeşinizin yarın Dünya'ya döneceğini biliyor muydunuz?"

XV

ARA BÖLÜM

"Bu bizim genç adamımız mı, Dr. Farnsworth?" diye sordu üniformalı adam.

"Evet, öyle. Albay Mannheim, Bay Bartholomew Stanton'la tanışmanızı istiyorum."

"Nasılsınız Bay Stanton?"

"İyiyim Albay. Biraz gerginim."

Albay hafifçe kıkırdadı. "Sizi suçladığımı söyleyemem. Bu kolay bir karar değil." Dr. Farnsworth'a baktı. "Dr. Yoritomo'nun bize verebileceği başka
bilgisi var mı?"

Farnsworth başını iki yana salladı. "Hayır. Bu fikrinin çılgın bir
seziden başka bir şey olmadığını kabul ediyor. Beş yıl boyunca Nipe'ı gözlemlemenin çok uzun
olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. O zamandan önce harekete geçmemiz gerekebilir."

"Umarım olmaz. Çok büyük bir israf olur," dedi Mannheim. "Bay Stanton, Dr. Farnsworth'un size tüm planı özetlediğini biliyorum ve eminim ki beş yılda birçok şeyin değişebileceğinin farkındasınızdır. O zamandan çok önce
her şeyi ezbere bilmemiz gerekebilir. Ne yaptığımızı ve neden
bu şekilde yapılması gerektiğini anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Hiçbir şey söylememen gerektiğini biliyorsun."

"Evet, efendim. Endişelenme; ağzımı kapalı tutabilirim."

"Bundan oldukça eminiz," dedi albay gülümseyerek. "Psikometrik
testlerin seni seçmekte haklı olduğumuzu gösterdi. Aksi takdirde, sana
söyleyemezdik. Bunda senin rolünü anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Herhangi bir sorun var mı?"

"Evet, efendim. Kardeşim Martin'e ne olacak? Yani, yani, onun
sorununun ne olduğunu biliyorum. Radyasyon dışında, yani. Ameliyatlardan sonra işinin kendi kısmını halledebileceğini düşünüyor musun?"

"Ameliyatlar Dr. Farnsworth'un düşündüğü kadar iyi giderse,
evet. Ve, ona daha sonra vereceğimiz terapiyle, iyi bir
formda olacak."

"Eh." Düşünceli görünüyordu. "Beş yıl daha. Ve sonra hiç
sahip olmadığım ikiz kardeşim olacak. Bir şekilde, pek
anlaşılmıyor sanırım."

"Endişelenmeyin, Bay Stanton," dedi Dr. Farnsworth. "Önümüzde sizin endişelenmenize gerek kalmadan yeterince
karmaşık bir iş var. Bu arada, burada sizin imzanıza ihtiyacımız olacak." Ona bir kalem uzattı ve kağıdı
masaya yaydı. "Üç nüsha."

Genç adam serbest bırakma formunu hızla okudu. "Hepsi güzel ve yasal,
ha? Şey..." Bir an tereddüt etti, sonra eğildi ve sert, berrak bir el yazısıyla şunları yazdı:
_Bartholomew Stanton_.

XVI

Tünel uzun ve siyahtı ve hava bayat ve kemirgenlerin kokusuyla
yoğunlaşmıştı. Stanton kıpırdamadan durdu, taktığı gözlüklerin gözlerine getirdiği
ışıltılı karanlığı yoklamaya çalıştı. Tünel önünde
uzun uzun uzanıyordu--uzun. Etrafında vahşetin ve
ölümün kokusu vardı. Önünde...

_Sonsuza kadar gidiyor_, diye düşündü Stanton, _en sonunda sıfırda bitiyor_.

"Barbell," dedi kulağının yakınındaki bir ses, "Barhop burada. Okuyor musun?" Bu, ayakkabılarındaki antenlerin tünel boyunca uzanan çelik
raydan aldığı en yalın fısıltıydı.

"Seni okuyorum, Barhop."

"O zaman dışarı çık. "Uzun bir yürüyüşün var."

Stanton, Barhop tekrar aramak isterse diye ayaklarını korkuluğa yakın tutarak yürümeye başladı. Yürürken, giydiği deriye yapışan, dokunmuş elastik giysinin cildine sürtündüğünü hissedebiliyordu.

Ve farelerin tırmalama seslerini duyabiliyordu.

Genellikle ondan uzak duruyorlardı, ancak köşelerde saklandıklarını ve tünelin kenarlarında koşturduklarını görebiliyordu. Etrafında, altı fare benzeri uzaktan kumandalı robot onunla birlikte hareket ediyor, hareket eden figürünü devriye gezerken sürekli olarak düzenlerini değiştiriyorlardı.

Çok ileride, diğer fare robotlarının konuşlandığını, izlediğini ve beklediğini,
Nipe'ın algılama cihazlarını tam doğru anda devre dışı bırakmaya hazır olduğunu biliyordu.
Arkasında, cihazları tekrar açmak için başka bir sürü öne çıktı.

Nipe'ın aletlerine alarm vermeden bu dedektörleri nasıl kapatacağını öğrenmesi uzun zaman almıştı.

Orada Operasyonda yaklaşık yüz adam vardı, robot fareleri çalıştırıyorlardı veya Nipe'ı gözetleyen gizli kameraları izliyorlardı. Neredeyse
yüz. Ve hepsi güvendeydi.

Tünel dışındaydılar. Sadece Stanton'la vekaleten birlikteydiler.
Bu pis delikte
ölemezlerdi ama Stanton ölebilirdi.

Bunun için bir çare yoktu. Stanton bizzat gitmek zorundaydı. Tam boyutlu bir robot vekili, Stanton kontrol etmediği sürece
Nipe'tan daha güçlü olurdu, ancak daha hızlı olmazdı. Ancak Nipe bunun bir robot olduğunu anlayabilirdi ve
onu silahlarından biriyle yok ederdi. Uzaktan kumandalı bir
robot, herhangi bir işe yarayacak kadar Nipe'a asla yaklaşamazdı.

"Bilmiyoruz," demişti Dr. Yoritomo, "bir robot olup olmadığını
tanıyacak mı, ama aletleri metali yeterince kolay gösterecekti ve
gözleri bunun insan derisiyle kaplı olmadığını görebilirdi.
Fareler gerçek fare postlarıyla kaplı; küçükler ve o bunları etrafta görmeye
alışık. Ama insan boyutlarında bir robot? Ah, hayır. Asla."

Bu yüzden Stanton bizzat içeri girmek zorundaydı, güneye doğru, Nipe'ın yuvasına giden
karanlık millerce yol boyunca yürümek zorundaydı.

Yukarıda Hükümet Şehri vardı.

O sokaklarda sadece bir gece önce yürümüştü ve sadece kısa bir mesafede yukarıda tamamen farklı bir dünya olduğunu biliyordu.

Orada bir yerlerde, kardeşi televizyonda yayınlanan röportajlar, en iyi restoranlardan birinde akşam yemeği ve sonrasında bir partiden sonra
bekliyordu. Bir ünlü. "Güneş Sistemi'ndeki en büyük dedektif"
diye adlandırmışlardı. Harika bir şeydi bu. Stanton asteroitlerin
nasıl olduğunu merak etti. Belki bu iş bittikten sonra gidilecek yer orası olurdu.
Belki de asteroitlerde güçlendirilmiş bir süperman için bir yerleri olurdu.

Ya da belki de sadece burada, Government City sokaklarının altında ölü bir süperman için bir yer olurdu.

_Eğer engel olabilirsem,_ diye düşündü Stanton kasvetli bir gülümsemeyle.

* * * * *

Yürüyüş sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu, ama bir şekilde Stanton aldırmadı.
Düşünmesi gereken çok şey vardı. Kardeşini görmek dün sinir bozucuydu, ama bugün her şeyin en başından beri yolunda olduğunu hissediyordu.

Hafızasının tamamlanmasından hâlâ çok uzaktı ve muhtemelen
her zaman öyle olacaktı. Martin Stanton adında bir çocukla ilgili gerçek anılarını hâlâ zar zor hatırlayabiliyordu, ama--ve bu düşünceye gülümsedi--onun hakkında kardeşinden daha fazla şey biliyordu.

Önemi yoktu. Martin Stanton gitmişti. Aslında, 
yıkılmıştı -kendisinden geriye kalan az şey- ve eski temelin üzerine yeni bir yapı inşa edilmişti.

Ve yine de, başka bir açıdan, yeni yapı, kaza bu kadar erken yaşta gerçekleşmemiş olsaydı
doğal olarak gelişecek olan şeye çok benziyordu.

Stanton sağındaki bir moloz yığınının etrafından dolandı. Burada bir istasyon vardı
bir zamanlar; yukarıdaki sokak çökmüş ve tuğla,
beton, parke taşı ve çelik hurdasıyla dolmuştu ve sonra Government City inşa edildiğinde
kapatılmıştı.

Ancak bir duvarın bir kısmı hala kırılmamıştı. Fayanslardan yapılmış bir tabelada
_86. Sokak_ yazıyordu, biliyordu, ancak loş ışıkta görünmüyordu.
Yürümeye devam etti, molozların üzerinden koşan fareleri görmezden geldi.

"Barhop'tan Barbell'a," dedi kulağının yanındaki yumuşak ses. "Nipe'tan
bir hareketlilik belirtisi yok. Şimdiye kadar, alarmlarından hiçbirini tetiklemedin."

"Barbell'dan Barhop'a," diye fısıldadı Stanton. "Ne yapıyor?"

"Hala hareketsiz oturuyor. Düşünüyor, sanırım. Ya da uyuyor. Söylemesi zor."

"Hareket etmeye başlarsa bana haber ver."

"Olur."

_Zavallı, şüphesiz canavar,_ diye düşündü Stanton. _On yıl sıkı çalışma,
on yıl kendini güvende hissetme ve çok kısa bir süre içinde hayatının
şokunu yaşayacak._

Ya da belki de yaşamayacak. Nipe'ın hayatında ne tür şoklar yaşadığını bilmenin bir yolu yoktu, diye düşündü Stanton. Hatta Nipe'ın
güvenlik gibi bir şey hissedebileceğini bile bilmiyordu.

Tuhaf, diye düşündü, hem Nipe'a hem de kardeşine karşı bu kadar benzer şekillerde bir yakınlık hissetmesi. Nipe'la hiç tanışmamıştı ve kardeşi eski anılarında belirsiz bir resimdi, ama ikisi de ona çok
iyi tanıdıktı. Kesinlikle onlara olduğundan daha iyi tanıyordu.

Ve yine de, kardeşinin yüzünü televizyon ekranında görmek, onun konuşmasını duymak,
hareket etme biçimini izlemek, yüzündeki ifadeleri izlemek
çok dokunaklı bir şeydi. O ana kadar kendini gerçekten
tanımamıştı.

Onunla yüz yüze görüşmek artık daha kolay olurdu, ama yine de duygusal gerilimle yüklü bir sahne olurdu.

Çıngırdayan bir şeye tekme attı ve ondan uzaklaştı. Durdu,
donup kaldı, donuk bir şekilde parlayan karanlığı delmeye çalıştı. Bu bir
insan kafatasıydı.

Rahatladı ve tekrar yürümeye başladı.

[İllüstrasyon]

Burada bolca kemik vardı. Mannheim, Holokost sırasında güneş bombası adaya çarptığında tünellerin hava saldırısı sığınağı olarak kullanıldığını söylemişti. Uyarı geldikten sonra binlerce kişi
yer altına sığınmıştı ve parlak, sıcak, ölümcül gaz havalandırma
mendillerinden ve açık merdiven boşluklarından aşağı doğru kükrediğinde ölmüşlerdi.

Burada konserve yiyeceklerin saklandığı yerler bile vardı, bazıları bunca zamandan sonra
hala mühürlüydü. Ama bildiklerinden daha akıllı olan fareler onları çiğnemiş, teneke levhanın altındaki çeliği açığa çıkarmışlardı. Bir süre sonra,
oksidasyon bir kutuyu o kadar zayıflatırdı ki şanslı bir fare onu ısırıp
kendisine bir yemek bulabilirdi. Sonra boş kutuyu bir kenara çekip
yığndaki bir sonrakini kemirebilirdi ve döngü tekrar başlardı.
Sıçanları neredeyse otomatik bir makinenin yapabileceği kadar iyi beslerdi.

* * * * *

Tünel, hem yapay hem de doğal olan sonsuz, tek renkli bir dünyaydı.
Burada, seramik karolardan düzgünce karelenmiş bir mozaik vardı;
orada, küçük bir toprak tepeciğinde, şişman mantar kolonisi çömelmişti.
Bir yerde, bir su birikintisinin etrafından dolaşmak zorundaydı; başka bir yerde, bir zamanlar metro vagonu olan
bir pas ve moloz yığınının üzerinden tırmanmak zorundaydı.

Tek başına bir adam, karanlıkta, on yıldır Dünya'yı terörize eden
insanüstü bir canavara doğru yürüyordu.

Nipe'ı devirecek bir ilaç faydalı olabilirdi, ancak bunun için
Nipe'ın biyokimyası hakkında herkesten daha fazla bilgi sahibi olmak gerekirdi. Aynısı anestezik gazlar, elektrik şoku veya
süpersonikler için de geçerliydi.

Tek cevap Stanton adında bir adamdı.

Ve kulağının yanındaki ses şöyle dedi: "Gitmemiz gereken yüz metre var, Barbell."

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Hiç kıpırdamadı mı?"

"Hayır."

_Ölmüş olsaydı komik olmaz mıydı?_ diye düşündü Stanton. _Kalbi durmuş olsaydı veya başka bir şey. Bu herkes için büyük bir şaka olmaz mıydı?
Özellikle benim için._

Önümüzde tünel kıvrılarak dönüyordu ve bir zamanlar
birbirinin altında iki tünelin önemli bir kavşağı olan geniş bir alan vardı. Nipe
o bölgenin bir kısmını ele geçirip evinden uzaktaki evini inşa etmişti.

Stanton dönüşe yaklaştı ve kızılötesi gözlüklerini çıkardı. Nipe'ın ininden tüneli aydınlatmaya yetecek kadar ışık
yayıldı. Gözlükleri
ray yoluna taktı. Bir daha onlara ihtiyacı olmayacaktı.

Yavaşça ve sessizce virajı döndü. Burada rayların
aşağısında kavga etmek
istemiyordu ve henüz yakalanmak da istemiyordu.

Dikkatlice, çoktan gitmiş
yolcuların bir zamanlar çoktan gitmiş trenleri beklediği platforma doğru kendini kaldırdı. Artık rayların
içinde bulunduğu hendekten çıktığına göre daha kolay hareket edebilirdi. Raylardan
uzaklaştı.

"Barbell! Seni duydu! Dikkat et!"

Ama Stanton Nipe'ın hareketini çoktan duymuştu. İletişim cihazını çekip
attı. Artık hiçbir engel istemiyordu.

Ve sonra, bu yeraltı yollarında hareket eden herhangi bir ekspres tren kadar hızlı bir şekilde, Nipe otuz fit ötede bir köşeden geldi, dört
mor gözü parlıyordu, uzuvları kırkayak benzeri vücudunun altında dalgalanıyordu.

_On beş fit öteden, havaya fırladı, elleri öldürmeye hazırdı._

Ancak Stanton'ın harikulade nöro-kas sistemi çoktan harekete geçmişti.

Oyunun bu aşamasında, Nipe'ın yaklaşmasına izin vermek intihar olurdu.
Kendi iki eli ile sekiz kavrayan eli savuşturamazdı. Bir tarafa
sıçradı ve Nipe, Stanton'ın yumruğu burnu olan kafasının yan tarafına çarptığında ve onu Stanton'ın hareket ettiği yönün tersine
düştüğünde on yıl sonra ilk sürprizini yaşadı.

Nipe yere indi, döndü ve adama doğru geri hücum etti. Bu sefer, iki arka uzuv çiftini hareket için kullanarak ayağa kalktı, öndeki iki çift ise öldürmeye hazır bir şekilde tutuluyordu.

Stanton'ın yumruğu burnuna indiğinde ikinci sürprizle karşılaştı,
başını geriye doğru salladı. Kendi elleri sadece havayla buluştu ve darbeden
kurtulduğunda Stanton çoktan gerideydi, yolundan çekilmişti.

_O çok küçük!_ diye düşündü Stanton merakla. Ayağa kalktığında bile,
Nipe'ın başı beton zeminden sadece üç fit yukarıdaydı.

Nipe tekrar geldi - bu sefer daha dikkatli bir şekilde.

Stanton düz bir sağla tekrar yumrukladı. Nipe başını yana doğru hareket ettirdi ve Stanton'ın eklemleri sadece başının yan tarafını, sağ alt gözünün altını sıyırdı. Nipe'ın ellerinden biri, Stanton'ı kaburgalarının hemen altına
altan keskin bir sağ kancayla içeri girdi. Stanton acı dolu bir
inmeyle geriye sıçradı.

Nipe yumruk kullanmadı. Açık elini, parmaklarını bir arada, bir judo dövüşçüsü gibi kullandı.

Nipe bir kez daha öne çıktı ve Stanton geri dans ederken, Nipe ayak bileğini yakaladı, neredeyse yakalayacaktı.

İzlenecek çok fazla el vardı! Stanton'ın iki avantajı vardı: ağırlık ve erişim. Kolları Nipe'ınkinin neredeyse yarısı kadardı.

Buna karşılık, Nipe'ın tüm elleri vardı; ve düşük ağırlık merkezi ve dört ayaklı duruşuyla onu yere sermek zor olurdu. Eğer Stanton dengesini kaybederse, dövüş çabucak biterdi.

Stanton aniden öne atıldı ve Nipe'ın sağ üst gözüne bir sol kroşe attı, ardından Nipe'ın çenesine bir sağ aparkat attı ve başı geriye doğru savruldu. Nipe'ın dört eli yanlardan kılıç bıçakları gibi içeri doğru kesti, ancak hedef bulamadılar.

Geri çekilen Stanton aniden başka bir avantajı olduğunu fark etti. Nipe düz bir yumruk atamazdı! Omuzları -eğer buna denmesi gerekiyorsa- dardı ve üst kol kemikleri böyle bir darbe için uygun şekilde eklemlenmemişti. Sert bir kanca atabilirdi ama vurmak için yakınlaşması gerekiyordu.

Madalyonun diğer tarafında Nipe'ın insan anatomisi hakkında kemiklerden başlayarak çok şey bilmesi vardı. Stanton'ın Nipe anatomisi hakkındaki bilgisi neredeyse tamamen yüzeyseldi.

Nipe'ın solar pleksusunun olup olmadığını ve nerede olduğunu bilmeyi isterdi. Değişiklik olsun diye yumuşak bir şeye yumruk atmak istiyordu.

Bunun yerine başka bir göz denedi. İçeri dans etti, yumruk attı ve dans etti
yine, Nipe tekrar eğildi, başının yan tarafına aldı.

Sonra Nipe alçaktan, açılı bir şekilde geldi, kasıklarına ulaşmaya çalıştı.
Sorunları için, onu fena halde sendeleyen çenesine bir diz yedi. Kavrayan bir el Stanton'ın sağ uyluğunu kavradı ve sertçe kavradı. Stanton yumruğunu bir sarkaç gibi aşağı salladı ve kolu yana doğru savurdu.

Ama Nipe'tan geri pedal çevirirken hareketinde hafif bir aksama vardı. O tam elle yapılan çimdik canını yakmıştı!

Stanton şimdi öfkeliydi, dövüşen bir adamın ateşli, kontrollü öfkesiyle.
İçeri girdi ve Nipe'ın burnunun ucuna iki hızlı, sert yumruk
attı, canavarı geriye doğru sarstı. Bu sefer, geriye doğru
sürünen Nipe oldu.

Stanton avantajını kullanmak için harekete geçti ve Nipe'ın sol alt gözüne güzel bir yumruk
attı. Sonra bir gövde darbesi denedi. Çok başarılı olmadı. Uzaylının bir endoskeletonu vardı ama aynı zamanda biraz
kösele gibi bir
kitini vardı.

Geri çekildi, Nipe'ın judo kesiklerinden uzaklaştı.

Yumrukları acımaya başlamıştı ve bacağı Nipe'ın
kenetlediği yerde çok fena ağrıyordu. Ve kaburgaları--

Ve sonra Nipe'ın şimdiye kadar sadece bir darbe indirdiğini fark etti!

_Bir yumruk ve bir çimdik,_ diye düşündü biraz da hayretle. _Verdiği diğer
tek hasar eklemlerime oldu!_

Nipe tekrar saldırdı, sonra aniden sıçradı ve ilk el çiftiyle Stanton'ın
yüzünü pençeledi. İkinci ve üçüncü çift
adamın vücuduna doğru ilerledi. Son çift onu
yerden fırlattı.

Stanton geri çekildi ve ona çenesinin hemen altında, insan olsaydı boğazının
olacağı yerde bir sağ yumruk attı.

Nipe yarım takla atarak geriye doğru kıvrıldı ve sırt üstü yere düştü.

Stanton biraz daha geri çekildi, beklerken, Nipe bir an için
zayıfça kıpırdandı. _Queensbury Markisi bunu görecek kadar yaşamalıydı,_
diye düşündü.

Nipe yuvarlandı ve sekiz uzvunun üzerine çömeldi. Menekşe gözleri Stanton'ı izliyordu, ama adam o insanlık dışı
yüzde hiçbir ifade okuyamıyordu.

"_Sen öldürmedin._"

Stanton bir an için tıslayan, gırtlaktan gelen sesin çömelen canavardan geldiğine inanmakta zorlandı.

"_Sen_ öldürmeyi_ bile_ denemedin._"

"Seni öldürmek istemiyorum," dedi Stanton sakin bir şekilde.

"_Bunu görebiliyorum. Sen... Sen...._" Şaşkınmış gibi durdu.
"_Uygun kelimeler yok. Gümrükleri takip ediyor musun?_"

Stanton bir zafer dalgası hissetti. George Yoritomo'nun tahmin ettiği şey buydu!

"Seni öldürmem gerekirse," dedi dikkatlice, "ben kendim bu şerefi üstlenirim.
Yenmeden gitmeyeceksin."

Nipe biraz sarktı, her yeri gevşedi. "_Umarım öyledir.
Tek düşünülebilecek şey buydu. Seni televizyonda gördüm ve
benim için gelmiş olman düşünülebilir bir şeydi._"

Stanton şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Nipe ne düşünüyordu? Ama tabii ki biliyordu. Ve kardeşinin dönüşünün bile planın bir parçası olduğunu gördü.

"_Asteroitlerde olduğunu biliyordum,_" diye devam etti Nipe. "_Ama ben
senin öldürmeye geldiğine karar vermiştim. Gelmediğine göre,
düşüncelerin neler, Stanley Martin?_"

"Birbirimize yardım etmemiz gerektiğini," dedi Stanton.

Bu kadar basitti.

XVII

Stanton otel odasında oturmuş, sigara içiyor, duvara bakıyor ve
düşünüyordu.

Yine yalnızdı. Bütün yaygara, tüyler ve saçmalıklar bitmişti.
Farnsworth süitin başka bir odasındaydı ve Nipe'ın tam bir fiziksel muayenesi için planlar yapıyordu. Yoritomo hayatının zamanını geçiriyordu, Nipe ile sohbet ediyor, uzaylıyı dışarı çekiyor ve
onun kendi ırkı ve tarihleri ​​hakkında konuşmasını sağlıyordu. Ve Mannheim yakalamanın bir sonraki aşamasını planlıyordu - örtbas etme.

Stanton hafifçe gülümsedi. Albay Mannheim planlama konusunda harika biriydi, tamam. Her küçük ayrıntıyla ilgilenilmişti. Stanton, bunun bazen planlarını gereğinden fazla karmaşık hale getirdiğinden şüpheleniyordu. Mannheim her olasılığı hesaba katmaya çalışırdı ve bunu yaptıktan sonra, beklenmedik bir şey olursa işe yarayabilecekleri ihtimaline karşı,
burada ve orada yedekler ayırırdı.

Stanton ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve sekiz kat aşağıdaki
Hükümet Şehri'nin sokaklarına baktı.

Her şey düşünüldüğünde, Hükümet doğru şeyi yapmıştı. Ve Mannheim'ı seçerek, doğru adamı seçmişlerdi. Ortalama bir vatandaş, Nipe'ın gerçek hikayesini bilseydi ne düşünürdü? Şu anda, Nipe'ın neredeyse Hükümetin onur konuğu gibi muamele gördüğünü
keşfetseydi? Nipe'ın son altı yıl içinde herhangi bir zamanda kolayca öldürülebileceğinden şüphelenseydi?

Uzun vadede, Nipe'ın sahip olduğu bilginin, İnsan Irkı için birkaç kişinin hayatından
çok daha değerli olduğunu açıklamak mümkün müydü?

Aşağıdaki insanlar ve dünyanın dört bir yanındaki onlar gibi diğerleri, kendi bakış açılarına göre, Nipe'ın bildiği en medeni ve beyefendi şekilde hareket ettiğini anlayabilirler miydi? O uzaylı beyninde depolanan paha biçilmez bilgiler nedeniyle, Nipe'ın hayatının her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğini görebilirler miydi?

Dr. Yoritomo, Mannheim'ın Nipe'ın ölümü hakkında bir hikaye yayacağını, hatta belki de özenle yapılmış bir "ceset" sergileyeceğini varsaydı. Ancak Stanton, albayın kolunda başka bir şey olduğunu hissediyordu.

Telefon çaldı. Stanton yanına yürüdü, cevap düğmesine bastı ve Dr. Farnsworth'un yüzünün ekranda şekillenmesini izledi.

"Bart, az önce Nipe ile yaptığın dövüşün kasetlerini gördüm, İnanılmaz! Tekrar yavaşlatılmış olarak oynatacağım, böylece neler olduğunu görebileceğim ve dövüşün her aşamasında aklından geçenleri en iyi şekilde anlatmanı istiyorum."

"Şu an mı demek istiyorsun? Bir randevum var--"

Farnsworth elini salladı. "Hayır, hayır. Daha sonra. Acele etme. Ama dürüst olmak gerekirse
bu kadar kolay kazandığın için şaşkınım. İyi olduğunu ve kazanacağını biliyordum,
ama dürüst olmak gerekirse senin yaralanmanı bekliyordum."

Stanton bandajlı ellerine baktı ve kırık kaburgasının ağrısını ve uyluğundaki mavi morluğu hissetti. Görünüşüne rağmen, aslında Nipe'tan daha kötü yaralanmıştı. O çocuk _sertti_!

"Sorun, yeni bir şekilde dövüşmeye adapte olamamasıydı,"
dedi Farnsworth'a. "Başka bir Nipe ile dövüşür gibi dövüştü
ve bu işe yaramadı. Ona ulaşabildim ve daha hızlı manevra
edebildim."

"Bana sanki onunla başka bir insanla dövüşür gibi dövüşüyormuşsun gibi göründü," dedi Farnsworth.

Stanton sırıttı. "Değişik bir şekilde öyleydim. Ama _ben_ kazandım--Nipe kazanmadı."

Farnsworth sırıttı. "Anlıyorum. Peki, izlenimlerin için
hazır olduğumda sana haber vereceğim. Muhtemelen yarın bir zaman."

"Tamam."

* * * * *

Pencereye geri yürüdü, ama bu sefer ufka baktı,
sokağa değil.

Farnsworth ona "Bart" demişti. Stanton, alışkanlığın bir adamı nasıl alt edebileceğini düşündü. Farnsworth gerçeği en başından beri biliyordu ve
şimdi hastasının --eski_ hastasının-- gerçeğin farkında olduğunu biliyordu. Ve yine de ona "Bart" demişti.

_Ve ben hala kendimi Bart olarak düşünüyorum,_ diye düşündü. _Muhtemelen her zaman öyle
düşüneceğim._

Neden olmasın? Martin Stanton artık yoktu--aslında gerçek bir varoluşa hiç sahip olmamıştı. O sadece kötü bir rüyaydı; sadece "Bart" gerçekti.

Genetik olarak aynı olan iki kişiyi ele alalım. Birine o kadar kötü zarar ver ki
çaresiz ve işe yaramaz hale gelsin--ve her zaman ölüme sadece bir adım kala. Daha zayıf olanın daha güçlü olanla özdeşleşmesi kaçınılmazdır.

Özdeş ikizleri her zaman birbirine bağlayan belirsiz telepatik bağ (onlar "aynı
düşünürler" derler) bu tür koşullar altında dengesizleşir. Normalde, bir alışveriş vardır ve her biri kendi kimliğinin duygusunu korur, çünkü iki farklı duyu reseptörü seti farklı
bakış açıları verir. Ancak ikizlerden biri yeterince kötü hasar görürse telepatik bağlantıya bir şey olması gerekir. Genellikle kopar.

Ancak Mart ile Bart Stanton arasındaki bağlantı kopmamıştı. Tek yönlü bir kanal olmuştu. Martin, kendi bedeninin hapishanesinden kaçmak için Bart'ın düşüncelerinin bir alıcısı olmuştu. Bart'ın hissettiği gibi hissediyordu: beyzbol topunun peşinden koşmanın heyecanı, elleriyle akıllıca bir şey yapmanın gururu.

Aslında Martin düşünmeyi bırakmıştı. Zihnindeki düşünceler Bart'ındı.
Kimlik duygusu neredeyse tamamlanmıştı.

Dışarıdan bakan birine göre Martin, gerçeklikten tamamen kopmuş, kataleptik
şizofrenik biri olmuştu. Onun "Bart" kısmı, "Mart'ın" bedeninin sağladığı duyusal izlenimlerden rahatsız olmak istemiyordu. Şizofren gibi Martin de
vücudunun etrafındaki gerçek fiziksel dünyadan kopuk küçük bir dünyada yaşıyordu.

Martin'in durumu ile sıradan bir şizofrenin durumu arasındaki fark, _onun_ küçük dünyasının gerçekten var olmasıydı. Bu, kardeşi Bart'ın
mükemmel derecede aklı başında, rasyonel zihninde var olan dünyanın neredeyse tam bir benzeriydi. Bart gibi büyüdü ve gelişti, daha güçlü zihinden daha zayıf zihne doğru telepatik akışla beslendi.

İki Bart vardı ve hiç Mart yoktu.

Ve sonra Nörofizik Enstitüsü resme girdi. Bir insanın yeniden inşa edilebileceği --kelimenin tam anlamıyla bir süpermane dönüştürülebileceği-- yeni bir süreç geliştirilmişti. Dezavantajı, normal bir insan vücudunun sürece direnmesiydi --gerekirse ölüme kadar, tıpkı normal bir insan vücudunun bir uzaylı donöründen alınan deri nakline direnmesi gibi.

Ancak Martin Stanton'ın radyasyondan zarar görmüş vücudunda bu tür bir
direnç yoktu. Onunla -belki- süreç işe yarayabilirdi.

Bu yüzden, annesinin ölümünden sonra Martin'in yasal vasisi olan Bartholomew Stanton, kardeşini yeniden inşa edecek bir dizi operasyona izin vermişti.

Telepatik bağlantının, elbette, en azından bir süreliğine, kapatılması gerekiyordu.
Bunun bir kısmı Martin'in tedavisinde yapılabilirdi, ancak Bart'ın da
kendi payına düşeni yapması gerekiyordu. Hipnoza girerek, adının Stanley Martin olduğuna ikna olmasına izin vermişti. Luna'da bir iş almıştı
ve sonra asteroitlere gitmişti. Basit bir isim ve çevre değişikliği, Martin'in beyninin terapi ve anesteziklerle etkisiz hale getirildiği bir zamanda bağlantıyı koparmak için yeterli olmuştu.

Sadece kimlik duygusu kalmıştı. Hasta hala Bart'tı.

Mannheim her ikisini de doğal olarak kullanmıştı. Albay Mannheim, bir işi
yapmak için kendisi de dahil olmak üzere, elindeki herkesi kullanma yeteneğine sahipti.

Stanton saatine baktı. Neredeyse zamanı gelmişti.

Mannheim, Nipe'a yanlış yorumlayacağından emin olduğu verileri vermek için geri dönme zamanı geldiğinde "Stanley Martin"i çağırmıştı. Mesajdaki özel bir şifre cümlesi, "Stanley Martin"i, onu uzun süredir tutan hipnoz sonrası telkinden kurtarmıştı. Tekrar Bartholomew Stanton olduğunu biliyordu.

_Ben de öyle,_ diye düşündü pencerenin yanındaki adam. _Düzeltmemiz gereken çok şey var, ikimizin de._

Kapı çalındı.

Stanton yanına gidip kapıyı açtı, düşünmeye çalışıyordu.

Aynaya bakıyormuş gibiydi.

"Merhaba, Bart," dedi.

"Merhaba, Bart," dedi diğeri.

O anda, tam telepatik bağlantı yeniden sağlandı ve ikisi de daha önce yalnızca birinin bildiği şeyi biliyordu: Bir süreliğine, akışın yine tek yönlü olduğunu: "Stanley Martin"in Nipe ile tüm savaşı deneyimlediğini. Posthipnotik telkinden kurtulması bunu mümkün kılmıştı.

_E duobus unum._

Kimlik kaybı olmadan birlik vardı.

* * * * *

Project Gutenberg'in Gordon Randall Garrett'ın Anything You Can Do kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANYTHING YOU CAN DO ***

***** This file should be named 30742.txt or 30742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/4/30742/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
