*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seaport in Virginia (Virginia'daki liman)
Yazar: Gay Montague Moore
Yayın Tarihi: December 23, 2009  [eBook #30747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Seaport in Virginia, by Gay Montague Moore,
Illustrated by Worth Bailey and Walter Wilcox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Seaport in Virginia
       George Washington's Alexandria


Author: Gay Montague Moore



Release Date: December 23, 2009  [eBook #30747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEAPORT IN VIRGINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
30747-h.htm veya 30747-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30747/30747-h/30747-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30747/30747-h.zip)

Yazıcının notu:

Bir şapka işaretinden (^) hemen sonraki karakterler orijinalde
üst simgelerdi.

VIRGINIA'DAKİ LİMAN

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON

Dr. Elisha Cullen Dick tarafından. James Sharples'ın pastel boyasından yapılmış yağlı boya tablosu. (_Mount Vernon Ladies' Association izniyle_)]

VIRGINIA'DAKİ SEAPORT

George Washington'ın Alexandria'sı

GAY MONTAGUE MOORE tarafından

[İllüstrasyon]

Çizimler Worth Bailey tarafından

Fotoğraflar Walter Wilcox tarafından

Virginia Üniversitesi Yayınları
Charlottesville

Virginia Üniversitesi Yayınları

Telif Hakkı (C) 1949 The Rector and the Visitors of
the University of Virginia

İkinci baskı 1972

ISBN: 0-8139-0183-9
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 73-188711

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KOCAM İÇİN

CHARLES BEATTY MOORE

BİRLİKTE, HANGİ KAYITLARI
BULABİLECEĞİMİZİ ARAŞTIRDIK

ESKİ EVLERİ
İNŞA EDEN VE
YAŞAYANLARIN BİR KISMI GÖLGESİNİ EKRANDA GÖRÜN

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Yirmi yıl önce sıcak ve boğucu bir Temmuz öğleden sonra, kocam ve ben
günümüzü geçirmek üzere Mount Vernon'a doğru yola koyulduk. Washington'a döndüğümüzde,
eski ve tarihi İskenderiye kasabasından tembelce geçtik ve
bir ev satın aldık!

Kasaba hemen bizim için hayati bir ilgi alanı haline geldi.
Aylarca ve
yıllarca zorla girebileceğimiz her boş binayı dolaştık.
Setter köpeklerimiz boş bir kapıyı ve bir bıldırcın sürüsünü
gösterebiliyordu ve iç mekanlara bizim kadar meraklı görünüyorlardı.
Bu binaların yaşını ve bu binalarda yaşamış olan o eski İskenderiyelilerden bir şeyler
öğrenme arzusuyla takıntılı hale geldim.

Eski haritalar ve kayıtlar masamın üzerindeydi. Geçmişten, yüksek taburelerde tüy kalemler kullanan ve güzel yazılar
yazarak Amerika'nın en romantik ve
tarihi kasabalarından birinin hikayesine aktarmam için bana güzel yazılar
yazdıran katipler belirdi. İskenderiye'deki her ev hakkında yazmak imkansızdı - hatta her tarihi ev hakkında bile. Eski
kasabayı bir bütün olarak hatırlamaya çalıştım. Bir dizi şapkacı, marangoz, gemi marangozları,
gümüşçüler, peruke yapımcıları, biracılar, fırıncılar, deniz kaptanları, tüccarlar,
doktorlar ve beyefendiler, okul öğretmenleri, dişçiler, zanaatkarlar, sanatçılar ve
aktörler boş evlerimi doldurmaya başladı. Gemiler, yelken tavanları, halatlı yürüyüş yolları,
atlar, domuzlar ve itfaiye arabaları uygun yerlerini aldılar ve kasaba
hayal gücümde eskiden olduğu gibi yeniden yaşamaya başladı.

Nereye dönsem General Washington'ı buldum: küçük bir çocukken, kardeşi Lawrence'ın mavnasında Mount Vernon tütününü Hunting
Creek deposuna getiriyordu; Belle Haven köyüne at sırtında gidiyordu;
sokağı ve arsaları çizmek için zinciri taşıyan bir embriyo araştırmacısı olarak. Balolarda dans ediyor, genç hanımları ziyaret ediyor, milisleri eğitiyor, at yarışı yapıyor, gemileri suya indiriyor, işçileri işe alıyor, şu veya bu evde yemek yiyor, eşek, at ve köpek ithal ediyor, ofis için yarışıyor, yargıç olarak oturuyordu; Friendship İtfaiye Şirketi'ne, ücretsiz bir okula, Alexandria Kanalı'na veya diğer belediye girişimlerine sponsor oluyordu. Christ Church'ün
kafile üyesi ve Mason locasının başkanıydı. Kasabaya postasını almak, oy pusulasını kullanmak, gümüşünü veya arabasını tamir ettirmek, tütününü veya buğdayını satmak, Bağımsızlığı kutlamak için vatandaşlara katılmak için geliyordu. En yakın arkadaşları ve günlük yoldaşları İskenderiyelilerdi. Kasabanın meskenleri, rıhtımları ve depoları ona Mount Vernon çiftliği kadar tanıdıktı. İskenderiye'de Washington ilk birliklerinin komutasını aldı. Gadsby's Tavern'ın basamaklarından son askeri teftişini aldı, kasabanın milislerinin selamında komşularının savaşçı ruhunun bir göstergesiydi. Bir İskenderiyeli gözlerini kapattı ve İskenderiyeliler onun kefenini taşıdı.

Washington, İskenderiye'ye aittir, tıpkı İskenderiye'nin ona ait olması gibi. Bu
_George Washington'ın İskenderiyesi_.

GAY MONTAGUE MOORE.

Alexandria, Virginia
Eylül 1949

[İllüstrasyon]

İÇERİK

ÖNSÖZ vii

BİRİNCİ KISIM: ÖNSÖZ

_İSKENDERİA LİMANININ BİRİNCİ YÜZYILININ BİR HİKÂYESİ_

İKİNCİ KISIM
GEORGE WASHINGTON'IN VARLIĞI, 1749-1799

BÖLÜM

1: William Ramsay: İskenderiyeli Romulus 52

2: John Carlyle ve Evi 62

3: Evli Evler 71

4: Belvoir ve İskenderiyeli Fairfax'lar 77

5: George William Fairfax Evi 87

6: John Gadsby ve Ünlü Meyhanesi 99

7: Michael Swope Evi 112

8: Dr. William Brown ve Evi 119

9: Peruke Dükkanı 127

10: Tarihi Christ Church 131

11: Presbiteryen Toplantı Evi 139

12: Sun Fire Company'yi Sunuyoruz 147

13: Kaptan John Harper ve Evleri 156

14: Dr. Elisha C. Dick ve Fawcett Evi 162

15: Benjamin Dulany Evi 173

16: Dr. James Craik ve Evi 184

17: İskenderiye'nin Eski Eczacı Dükkanı 195

18: Bahar Bahçeleri 197

19: William Fitzhugh ve Robert E. Lee 202

20: George Washington'ın Apartmanları 210

21: Gürcü Kulübesi 217

22: Vowell-Snowden Evi 222

23: Edmund Jennings Lee Evi 225

SON SÖZ: Washington in Glory--America in Tears 230

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BEŞ TASLAĞI_

24: Yeaton-Fairfax Evi 232

25: Lafayette-Lawrason-Cazenove Evi 239

26: Quaker Pedagogu'na Giriş: Benjamin Hallowell 247

27: Alexandria Lisesi 254

28: Deniz Kaptanının Kızı ve Evi 259

Teşekkürler 263

Bölüm Referansları 265

Kaynakça 272

Dizin 275

BÖLÜM ÇİZİMLERİ

BÖLÜM 1: Ramsay evi. Milton L. Grigg'in restorasyon planlarından sonra.

BÖLÜM 2: Carlyle Evi'nden temel taşı, bodrum katı.

BÖLÜM 3: John Dalton'ın çerçeve evi. Sahte
ön cephesi kaldırılmış varsayımsal restorasyon.

BÖLÜM 4: Fairfax arması. Belvoir şömine sırtından. Mount Vernon koleksiyonunda
korunmuştur.

BÖLÜM 5: George William Fairfax evi, güney cephesi.

BÖLÜM 6: John Gadsby'nin ünlü han ve meyhane tabelası, "Bir Demet Üzüm."

BÖLÜM 7: Michael Swope evi, pisi balığı tipi armaları gösteriyor.

BÖLÜM 8: Dr. William Brown evi, batı cephesi.

BÖLÜM 9: Peruke dükkanı. Sahte ön cephesi kaldırılmış varsayımsal restorasyon.
Bitişikteki bir Alexandria sokak evini gösteriyor.

BÖLÜM 10: Kilise avlusunun açık kapılarından Christ Church.

BÖLÜM 11: 1835 yangınından önce Presbiteryen toplantı evi ve ardından
genişletme. _Eski bir baskıdan._

BÖLÜM 12: George Washington tarafından
sunulduğu söylenen Friendship İtfaiye Şirketi'nin itfaiye aracı. Bu eski döner tip pompa, Baltimore'daki Druid Hill Park'taki Maryland Binası'nda muhafaza edilmektedir.

BÖLÜM 13: _Lexington_'ı temsil ettiği düşünülen gemi modeli, Kaptan James MacKenzie tarafından İskenderiye Kütüphane Derneği'ne sunulmuştur.

BÖLÜM 14: Fawcett evi, güney cephesi.

BÖLÜM 15: Benjamin Dulany evi, güney cephesi.

BÖLÜM 16: Dr. James Craik evi, kuzey cephesi.

BÖLÜM 17: Eski Eczacı Dükkanı Müzesi ve bitişiğindeki antika dükkanı.

BÖLÜM 18: Bahar Bahçeleri, kuzey cephesi.

BÖLÜM 19: Robert E. Lee evi, güney cephesi.

BÖLÜM 20: George Washington'ın apartmanları, tadilattan önceki görünüm.

BÖLÜM 21: Georgian Cottage'ın çekirdeği olduğu söylenen tipteki Flounder evi. Gösterilen örnek (1944'te yıkıldı) Alexandria Hastanesi arazisinde duruyordu.

BÖLÜM 22: Vowell-Snowden evi, doğu cephesi.

BÖLÜM 23: Wisteria kaplı galeriyi gösteren Edmund I. Lee evi.

SON SÖZ ANMA MOTİFİ, Washington'ın tabutunda kullanılan kılıçları içeriyor, Alexandria-Washington Mason Locası'na ait.

BÖLÜM 24: Yeaton-Fairfax evi, güney cephesi.

BÖLÜM 25: Lafayette-Lawrason-Cazenove evi ve kapı detayı.

BÖLÜM 26: Profesör Hallowell'in Alexandria Yatılı Okulu (1834).
_Eski bir baskıdan._

BÖLÜM 27: Alexandria Lisesi, klasik revak.

BÖLÜM 28: Melissa Hussey Wood tarafından yapılmış cam kubbenin altındaki mum çiçekleri.

[Resim]

BİRİNCİ KISIM: ÖNSÖZ

İskenderiye Limanının Birinci Yüzyılının Anlatımı

[Resim: Tipik bir İskenderiye nakliye tüccarının evi: "Kont" olarak adlandırılan Bernard Chequire, meskenini ve deposunu aynı çatı altında inşa etti]

[Resim]

YER VE ÖNCEKİLER

İngiliz Kralı II. Charles'ın sadık tebaasına cömertçe Virginia toprakları dağıttığı on yedinci yüzyılın ortalarında, günümüzde İskenderiye limanı olan yer, Kraliyet Valisi Sir William Berkeley tarafından Majesteleri adına Robert Howsing'e verilen altı bin dönümlük arazinin bir parçasıydı. Hibe, 1669'da koloniye "yerleşmek" üzere yüz yirmi kişi getirmenin ödülü olarak yapıldı.

Howsing bu araziyi istemiyordu ama John Alexander istiyordu. Araziyi incelemişti ve değerini biliyordu. Howsing, Alexander altı yüz kilo tütün ödeyip bir ay içinde elinden aldığında şüphesiz kendini bunun dışında
bırakmış gibi hissediyordu.[1]

Virginia kolonisinin tütün yetiştiriciliğinde çalışan büyük bir
tarım nüfusuna dönüşmesi ve gelişmesi Londra Şirketi'nin aklında olan şey değildi. Bir
kasaba kolonisi
görmüştü. Ancak Chesapeake Körfezi'ne dökülen büyük nehirlerin sunduğu olanaklar ve tütün ticaretinin
gelişmesi İngilizlere özgü bir medeniyetin oluşmasından sorumluydu.
Kasabaların ticaret merkezleri olarak kurulmasının bilinen bir ihtiyaç olduğu doğruydu --genelde Burgess ve çiftçiler tarafından çıkarcı sebeplerden dolayı
harekete geçiriliyordu-- ancak pek bir şey olmadı. Toprakları ve ikametgahları Virginia su yollarını
kapsayan çiftçiler, İngiliz gemileriyle doğrudan ticareti kolay, ama pahalı bir
kolaylık olarak gördüler. Bir tütün kargosunu elden çıkarmak ve karşılığında kapınıza temiz bir Londra kanepesi, palto veya bir
araba ve koşum takımı teslim almak çok kolaydı. Böylece kasabalar yerine, tütünün toplandığı, denetlendiği ve sevk edildiği uygun merkezlerde büyük tütün depoları inşa edildi. Böyle bir depo, 1730 ve 1732'de Meclis kararıyla[2] Great Hunting Creek'in Potomac Nehri'ne döküldüğü yerde, Hugh West, Sr.'ın (Alexander klanının bir üyesi) arazisinde ve nehrin Maryland tarafına giden bir feribotun olduğu yerde kuruldu. Hemen hemen hemen küçük bir köy büyüdü - bir grup küçük ev ve bir okul - o zamanlar Belle Haven olarak biliniyordu. Tütün, kolonide para birimiydi, bu şekilde satılıyordu ve ilk serveti oluşturuyordu. Maaşlar ve ücretler tütünle ödeniyordu, para cezaları tütünle alınıyordu; İngiltere'de ve Virginia'da da değişim aracıydı. Koloniciler bu kelimeyi yazarken büyük T harfini kullandılar!

Majestelerinin Yeni Dünya hükümeti, bu doğal otun
yetiştirilmesi, barındırılması ve taşınmasıyla çok meşguldü. Tütüne verilen önem, en
olağanüstü bir yasayla en iyi şekilde gösterilebilir. Evleri kaleleri olan İngilizler, vatandaşların özel konutlarını arama hakkını verdiğinde, bu emtianın
değeri hakkında bir fikir edinilebilir. Burgess üyeleri, "nakliye için hazırlanmış ---- ağırlığından daha az bir Tütün Paketi olduğunu bilen veya bilgilendirilen herhangi bir Sulh Hakiminin, şüpheli herhangi bir Eve girme ve gece veya gündüz arama ve böyle bir Paketi bulma, ele geçirme ve imha etme yetkisine sahip olacağını; ayrıca, aynısını elinde bulunduran Kişinin bir Cezaya çarptırılacağını" kararlaştırdılar.[3] Tütün müfettişleri, atamalarını Kral'ın emrinde yapıyorlardı; onların sorumluluğu
mahsulü izlemek, verimini ve ağırlığını tahmin etmek,
kalite standardını korumak ve ambalajı denetlemekti. Ayrıca, hiçbir tütün "Alınamaz veya satılamaz, ancak Müfettiş Notları ile, hem Alıcı hem de Satıcı için bir Ceza altında."[4]

1742'de, Virginia Parlamentosu'nun alt kanadı olan Burgess, Williamsburg'da oturumda, tütün ticareti konusunda endişelendi ve "Kararlaştırıldı,
Bu meclisin mütevazı bir adresi Majestelerine sunulmalı ve Büyük Britanya Parlamentosu'na bir Dilekçe sunulmalı; İhracatımızdaki Kısıtlamanın neden olduğu Tütün Ticaretimizin sıkıntılı durumu ve çöküşünü temsil etmeli; bu durum hızla düzeltilmezse, Temel Gıdamızı yok edecektir; ve
İngiliz Ticaretinin bu Değerli
Dalının Korunması için başka bir çare kalmadığından, Majestelerinden ve Parlamentosundan bunu dikkate almalarını rica etmeli; ve Majestelerinin bu Kolonideki tebaasına, kendi tütünlerinin Serbest İhracatını lütfederek kabul etmesini rica etmelidir. Tütünün doğrudan Dış Pazarlara, Majestelerinin Bilgeliği uyarınca, bu tür
Kısıtlamalar altında, Gerekli gözükecektir."[5]

1742'den itibaren, Prens William ve Fairfax[6] ilçelerinin sakinlerinden, Williamsburg'daki Meclis'ten ilçede kasabalar kurma yetkisi isteyen bir dizi dilekçe, Belediye Meclisi'ne sunuldu. Bu taleplerin dikkate alınması birkaç yıl sürdü.

Williamsburg'daki Kolej'de başlatılan ve düzenlenen Genel Kurul'da, 1 Kasım 1748 Salı günü (Hunting Creek'teki deponun kurulmasından on altı yıl sonra) II. George'un saltanatının yirmi ikinci yılında, "Fairfax sakinleri, kendileri ve başkaları adına, Potomack Nehri üzerindeki Hunting Creek Depo Binası'nda bir Kasaba kurulması için dua ederek" bir dilekçe sundular.[7] 11 Nisan 1749 Salı günü, Fairfax İlçesi'ndeki Hunting Creek Depo Binası'nda bir kasaba kurulması için bir yasa tasarısı ilk kez okundu.

Yasa tasarısı olağan işlemlerden geçti ve Baylar Ludwell, Woodbridge, Hedgeman, Lawrence Washington, Richard Osborne, William Waller ve Thomas Harrison'a havale edildi. 22 Nisan'da, toplanan yasa tasarısı üçüncü kez okundu ve "Yasa tasarısının kabul edilmesi kararlaştırıldı. Bay Washington'ın, yasa tasarısını onay için Konsey'e götürmesi emredildi."[8] 2 Mayıs 1749'da yasa tasarısı, Konsey'den (üst meclis) Konsey'in meclisin onayını istediği ek değişikliklerle geri döndü. Washington, onaylanan değişikliklerle tekrar Konsey'e gönderildi ve 11 Mayıs 1749 Perşembe günü, Vali Gooch meclisin derhal Konsey odasına katılmasını emretti. Meclis Başkanı, meclisle birlikte buna göre yukarı çıktı; ve
Vali, "Fairfax Kontluğu'ndaki Hunting Creek Ware House'da bir kasaba inşa etmek" için tasarıya onay vermekten memnuniyet duydu.[9]

Yasa, böyle bir kasabanın "ticaret ve seyrüsefer için elverişli olacağını ve sınır sakinlerinin en büyük avantajına büyük ölçüde hizmet edeceğini" belirtti. "[10] Yasanın kabul edilmesinden sonraki dört ay içinde, Philip Alexander, John Alexander ve Hugh West'e ait altmış dönümlük arazi, "Potomac Nehri'nin güney tarafında, Great Hunting Creek'in ağzında ve Fairfax İlçesi'nde yer almaktadır ve söz konusu İlçenin arazi ölçümcüsü tarafından ölçülecek ve planlanacaktır...
ve Sayın Thomas, Lord Fairfax, Sayın
William Fairfax, Esq., George Fairfax, Richard Osborne, Lawrence
Washington, William Ramsay, John Carlyle, John Pagan, Gerard Alexander,
ve Hugh West, Fairfax İlçesi'nden, Beyefendiler ve Philip
Alexander, Stafford İlçesi'nden, Beyefendi ve onların haleflerine aşağıda belirtilen çeşitli amaçlar için emanet edilecektir."[11]

Aynı beyefendiler "oluşturulmuş ve atanmıştır, yöneticiler ve mütevelliler, ... tasarlama, inşa etme ... "kasaba"[12] ve mütevelli heyeti ve müdürler veya bunlardan altısı "Gerekli gördükleri sıklıkta toplanma yetkisine sahip olacak ve söz konusu altmış dönümü her bir parselde yarım dönümü geçmeyen parsellere ve sokaklara ayıracak; ayrıca söz konusu arazinin uygun gördükleri kısımlarını pazar yeri ve kamu arazisi olarak ayıracak; ve söz konusu kasaba
böyle düzenlendiğinde, söz konusu müdürler ve mütevelli heyeti, söz konusu tüm arsaları zaman zaman açık artırma veya müzayede yoluyla en yüksek teklifi verene satmak için tam yetki ve yetkiye sahip olacaklar, böylece hiç kimse
iki arsadan fazlasına sahip olmayacak."[13] Satıştan doğan para
iki Alexander'a ve mülk sahipleri Hugh West'e ödenecekti.

Ayrıca, her arsa veya arsaların alıcılarının
"aynısı için devrin tarihinden sonraki iki yıl içinde,
söz konusu şekilde devredilen her arsaya, en azından veya buna orantılı olarak, yirmi fit kare boyutlarında ve dokuz fit eğimde, tuğla, taş veya ahşaptan yapılmış, iyi çerçevelenmiş bir ev inşa etmeleri, yapmaları ve tamamlamaları gerektiği
kanunlaştırıldı, eğer söz konusu imtiyaz sahibi, tuğla veya taş bacalı iki arsaya sahip olacaksa ... ve eğer
bu tür arsalardan herhangi birinin sahibi, bir veya daha fazla ev veya evin inşası ve bitirilmesi için burada belirtilen talimatları takip etmez ve bunlara uymazsa bunun üzerine, bu tür evlerin inşa edilmeyeceği ve tamamlanmayacağı arsalar söz konusu mütevelli heyetine yeniden devredilecek ve daha önce belirtilen şekilde başka kişilere satılabilecek ve devredilebilecek ve mal sahibi veya sahipleri yukarıda belirtilen talimatları yerine getirmede, uymada ve uygulamada başarısız olduklarında yeniden devredilecek ve satılacak ve söz konusu arsaların satışından elde edilen para, söz konusu kasabanın sakinlerinin ortak yararına en uygun görülen kamu kullanımına uygulanacaktır; ve
söz konusu kasabanın söz konusu sakinleri, sokakları, iskeleleri ve kamu iskelelerini onarma ve tamir etmede söz konusu yöneticilerin kurallarına ve emirlerine uymaz ve bunları takip etmezlerse, bu Koloni'deki otoyolları onarmamak için verilen cezalarla aynı cezalara tabi tutulacaklardır."[14]

İlçe ölçümcüsü 18 Temmuz 1749'da şunları yazdı:

Genel Meclis Yasası sayesinde ... Ben, Abone, söz konusu kasaba için altmış dönüm araziyi araştırdım ve ayırdım ve
planına göre bunları parsellere, sokaklara vb. böldüm

JOHN WEST, JR.
Dept. S.F.C.[15]

George Washington, üvey kardeşi Lawrence ile bir süredir Mount Vernon'da yaşıyordu ve Bayan Lawrence'ın kardeşi Albay George William Fairfax'ın yanında mühendislik okuyordu. Bu bir üç genç adamın Potomac'a sayısız kez yelken açtığını,
muhtemel yeni kasabanın planını görmek için; veya, öğleden sonra bir yolculuk yapmak istediklerinde, atlarını Belle Haven'a doğru sürdüklerini varsayabiliriz.
Garip bir yolculuk değildi. Hunting Creek deposu yıllarca
Mount Vernon, Belvoir, Gunston Hall ve komşu mülklerden tütün taşımıştı. İskenderiye'de gelenek, Washington'un John West'e çalılıklar ve ağaç kütükleri arasında mücadele ederken yardım ettiği yönündedir. Embriyo mühendis gelecekteki kasaba alanıyla o kadar aşina olmuştu ki bir harita çizdi ve arsa satın alanların isimlerini çiziminin yanına ekledi.[16]

Haber, Hunting Creek depolarının yakınında inşa edilecek kasabanın Tidewater'dan Shenandoah'a kadar koloninin her yerine yayıldı.
Koloninin gazetelerine ilanlar eklendi. Arsaların müzayedesi, Temmuz ayının on üçüncü gününde, sitede yapılacaktı.

Sabahleyin, at sırtındaki satış elemanları yakındaki tüm plantasyonlardan ve mülklerden Belle Haven köyüne akın etmeye başladı.
Tidewater, Middlesex'teki Rosegill'den Ralph Wormley tarafından temsil ediliyordu;
Westmoreland'dan Augustine Washington; Fredericksburg'dan William Fitzhugh; Gunston Hall'dan George Mason; Belvoir'dan iki Albay Fairfax; ve Mount Vernon'dan genç George Washington ve üvey kardeşi Augustine, duruşmaya katıldı.

Lawrence Washington orada değildi, muhtemelen o sırada İngiltere'deydi. Ancak kardeşi Augustine vekalet etti ve günün
durumunu bildirdiği mektup satışa yeni bir ışık tutuyor. Hiç yayınlanmadığına inanılıyor; işte İskenderiye müzayedesine ilişkin bölüm:

Mount Vernon 19 Temmuz 1749

Kardeşim

Bugün Goose Creek'ten döndüm ve bunun geldiği Geminin
yolda olması, yazmam için bana kısa bir süre veriyor. Ailenize gelince, sadece iyi olduklarını söylemem gerekiyor, çünkü Kız Kardeşim &c
ben Ülke'deyken size aynı gemiyle yazdılar. Mısır Hasadı için çok iyi bir beklentiniz var ve bu yıl sonbahar mevsimine uygunsa Tobo'da daha kötü bir Hasat elde ettiğinizi umuyorum, ancak bu büyük ölçüde sonbahara bağlı. Belhaven veya İskenderiye'ye gelince, Kardeşim George'un bu konuda söyleyecek çok şeyi olduğunu anlıyorum. Ana cadde üzerindeki suya yakın iki arsa satın aldım, çünkü yol boyunca herkes o caddeden geçecek. Bay Chapman'ın arsayı noktada tutmaya kararlı olması nedeniyle, sizin için de herhangi biri kadar uygun olacağını düşündüm. Size göndermek için bir Planım ve Arsaların Satışının bir Kopyası vardı, ancak Kardeşim ikisini de gönderdiği ve ben [parçalandığım] için sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok; Satışın miktarından göreceksin ki senin payın temizlendi
üç yüz seksen üç tabanca [yırtık] mantıklı eğer Alexander
bunların satışına
katılmış olsaydı, o [yırtık] ile Tutarın yarısını bile kazanamazdı. [yırtık] herkes senin ve
Bay Chapman'ın hesabına göre bu şeyi teşvik ediyor gibi görünüyordu, çünkü senin yaptığın şeyin bir Kamu Ruhu ve [yırtık] ilgiyle yapıldığını düşünüyorlardı; lotların
bu kadar yüksek satılmasının sebebi, önce Nehir kıyısındakilerin kurulmasıydı
ve bunlar [okunamıyor] tarafından çok
aşırı bir fiyata satın alındı. Sizin
ikiniz, Bay Carlyles Bay Dortons Bay Ramseys [okunamıyor] Bay Chapmans farklı fiyatlardan satıldı, Satışta görebileceğiniz gibi, ancak Satıştan önce onlar için herhangi bir Fiyat vermeyi ve bunları bir ortalama üzerinden hesaplamayı kabul ettik, böylece onları toplayıp beşe böldüğünüzde iki lotunuzun
ne kadara mal olduğunu göreceksiniz. Bay Chapman, Phil Alexander'a sizin ve onun tahvilinin parasını ödemek zorundaydı
(Satıştan önce) veya başka türlü George İkinci'yi sırtına almak zorundaydı. Bay Chapman, Bay Ramsey Carlyle ve Dorton'ı Ortaklığa aldı, Ramsey'in dördüncüsü var, Dorton ve Carlyle'nin dördüncüsü...

Fiyat L10 12_s._ 10_d._

Genç George Washington'ın elinde kasabanın planını çevreleyen koşullar kesinlikle burada, Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington belgeleri arasında hala saklanıyor, aynı şekilde ilgili mektup da öyle. Bu, George'un Lawrence'a gönderdiği gerçek harita değilse bile, kesinlikle kişisel dosyalarında sakladığı, doğu ve batıya doğru uzanan yedi sokakla bölünmüş seksen dört arsanın ve dama tahtası biçiminde kuzey ve güneye doğru uzanan üç sokakla, düşünülen kasabayı oluşturan kopyasıydı.

Zil çalındı. İşler başladı. John West bağırıyordu ve
konulan arsaların beş dakika içinde satılacağını duyurdu.
Sıcak kalabalık, olan biteni duymak ve görmek için içeri girdi. Rahatsız
olan
toz, adamı ve hayvanı kapladı.

Teklifler hızlıydı ve kısa sürede yirmi dört arsa satıldı.
Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, ilk günün alıcıları arasında William
Fitzhugh, Sayın William Fairfax ve Albay George Fairfax vardı.

Mütevelli heyeti ertesi gün, 14 Temmuz'da tekrar bir araya geldi ve vakit kaybetmedi.
Bir anda on yedi arsa satıldı. Mütevelli heyeti, "20 Eylül'e kadar"[17] ertelemeyi kabul etti, bu tarihte "yukarıdaki lotlar ve satılacak kalan lotlar için tapular imzalanacak ve Katip aynısı için boş tapular hazırlayacak."[18]

Lotlar için ödenen fiyatlara gelince, temel para birimi olarak yabancı bir madeni para, İspanyol _pistole_ bulmak şaşırtıcıdır. Bunun nedeni, sömürge Virginia'da sert paranın ciddi şekilde eksik olduğu bir durumdur. 1714 gibi erken bir tarihte, ağırlığa göre _geçerli_ ilan edilen yabancı paraları çekmek için genel bir yasa çıkarılmıştı. Bu nedenle _pistole_'nin yasal değerlemesi 21 şilin veya yaklaşık 4,34 doların biraz üzerindeydi.[19] On sekizinci yüzyıldaki satın alma gücü bugünkünün yaklaşık beş katıydı. İlk gün açık artırmada satın alınan lotlar 16 ila 56-1/2 _tabanca_ getirdi. İkinci gün, o gün için en yüksek teklifi veren Henry Salkeld oldu ve 38 ve 39 numaralı lotları 23 _tabanca_ karşılığında satın aldı (günümüzdeki normal değerleme yaklaşık 282,00 $).

[İllüstrasyon]

KENT İNŞA EDİLDİ

Aylar boyunca mütevelli heyeti öncelikle lotların elden çıkarılmasıyla ilgilendi ve gazetelerde "bu amaçla reklamlar yapıldı"[20]. Satışlar çoktu, evler hızla artmaya başladı.
Ocak 1750'ye kadar, iki lot kent evi ve pazar meydanı için ayrılmış olmak üzere seksen lot satılmıştı. Ağustos 1751'de Albay Carlyle, "Point Lumley'e kadar iyi bir yol açmak ve sokakların onarılmasını sağlamak için görevlendirildi."[21] 18 Temmuz 1752'de, mütevelli heyeti "Bugünden itibaren başlanmamış veya bundan sonra inşa edilmeyecek tüm konutların ön cepheye inşa edilmesi ve şu anda evlerin başlarının olduğu gibi sokakla aynı hizada olması ve bu tür evlerin hiçbir alınlığının veya ucunun, iki sokağın kesiştiği bir açı veya köşe dışında, sokakta veya yanında olmaması, aksi takdirde yıkılması" yönündeki teklifi kabul etti.[22]

Mütevelli heyeti yeni limanı hararetle inşa ederken, Williamsburg'daki Meclis, bataklık arazilerinin alıcılarını, üzerine bina yapma ve iyileştirme zorunluluğundan muaf tutuyordu; "Alexandria Kasabasında düzenlenecek fuarların atanması" önerisini onaylayarak.[23] Fuarlar ve piyangolar ilk yıllarda belediye gelirinin başlıca kaynağıydı; Burgesses Meclisi günlükleri, Virginia kasabalarının çoğundan sık sık bu tür talepler içerir.

[İllüstrasyon: George Washington'ın Alexandria Kasabası Planı.
(Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington Belgelerinden)]

10 Mart 1752'de, Burgesses Meclisi'ne rapor veren bir komite
"Komitenin, söz konusu İlçe Mahkemesinin Belhaven Kasabasında düzenlenmesi
önergesine karşı Fairfax İlçesi'nden gelen Önerinin reddedilmesi yönündeki görüşüne karar vermiştir."[24] Mahkemenin İskenderiye'de düzenlenmesini emretmenin biraz karmaşık bir yolu.

[İllüstrasyon: İskenderiye'nin iyi gemisi Metamora, John Hunter,
inşaatçısı ve sahibi. Ülkedeki türünün en kapsamlı özel kuruluşu olan Hunter's Shipyard'ın kurucusuydu. "]

Dört gün sonra Burgess'ler "Alexandria Kasabası'nın o kasabanın adını Belhaven olarak değiştirme önerisini" reddetti.[25] Bu konu hakkında çok konuşulmuştu ve uzun süre "Hunting Creek Kasabası" tek isimdi. Hem kalabalık hem de önemli olan Alexander ailesi (Lord Stirling unvanını taşıyan klanın başı) ve kasabanın inşa edildiği arazinin büyük kısmı patentinin bir parçası olduğundan,[26] yeni kasabaya İskenderiye adının verilmesi uygun görüldü. Eski bir mektupta ara sıra yapılan bir kayma dışında (Washington bazı mektuplara Bellehaven tarihini vermişti) kasaba o zamandan beri İskenderiye adıyla anılmaya devam etti.

1753'te bir köy, pazar yeri tam ortada bulunan bir kasaba haline gelmişti. Çerçevenin ilk adliye binası, Cameron ve Fairfax Caddelerinin kesiştiği noktada, 43 numaralı parselin doğu tarafına inşa edildi. Fairfax'taki Town House, yasayı yerine getirmeyenlerin kullanımı için hapishane, hisse senetleri ve kırbaç direği olarak kullanılıyordu. Bu binaların hemen arkasında, pazar meydanı veya yeşil alan, 44 numaralı parselin tamamını kaplıyordu. Burada kasaba milisleri talim yapıyordu, burada karnavallar ve halk toplantıları yapılıyordu ve burada İskenderiye'nin kileri bulunuyordu. Bugüne kadar pazar meydanı, aç kasabalıların iştahlarını tatmin ediyor. Royal Street'in karşısında, meydana bakan City Tavern veya Coffee House bulunuyordu; caddenin aynı tarafında güneye doğru, Devrim'den sonra George Tavern olarak adlandırılan Royal George vardı. Zaten su cephesi boyunca önemli rıhtımlar ve depolar belirdi ve özel evler ve mağazalar boş parselleri doldurmaya başlamıştı.[27]

[Resim]

KARARGAHA VE TEDARİK LİMANI

Dört yıllık süre İskenderiye'de fiziksel bir büyümeyi işaret ettiği gibi, henüz on yedi yaşında bir çocukla Majestelerinin Milislerinde bir subay arasında da fark yaratıyordu. Kasım 1753'ün başlarında, yirmi bir yaşında olan ve Koloni'nin Genel Yardımcısı olan Binbaşı George Washington, Kraliyet Valisi tarafından Ohio'ya Fransız kuvvetlerinin komutanını "ziyaret etmek" ve ona "Büyük Britanya Tacı'nın mülkü olduğu bilinen" topraklardan çekilmesini isteyen bir mektup iletmek üzere gönderildi. Binbaşı Washington, sefer için "gerekli" şeyleri edinmekle meşgul olmak üzere şehre geldi. Donanımını tamamladıktan sonra İskenderiye'den yola çıktı ve yaklaşık iki ay sonra 11 Ocak 1754'te geri döndü. 16 Ocak'ta Williamsburg'da Vali'ye raporunu verdi. Rapor öyle bir nitelikteydi ki Ekselansları Virginia birliklerini uyardı; hem Williamsburg hem de Londra gazetelerinde yayınlanacak kadar önemli görüldü.

Washington geri döndüğünde Ekselanslarından Virginia alayında bir yarbaylık için bir görev aldı ve "Joshua Fry, Esquire'ın Albay olduğu" ve İskenderiye'deki komutasına katıldı. Pazar meydanı militan bir atmosfere büründü. "Yüzbaşı Peter Hog ve Teğmen Jacob Van Braam komutasındaki İki Piyade Bölüğü, beş subay, iki Çavuş, altı Onbaşı, bir Davulcu ve yüz yirmi Asker, bir Cerrah, gönüllü olan bir İsveç Beyefendisi, bir Teğmen, Çavuş, Onbaşı ve yirmi beş asker tarafından korunan iki vagon" hepsi Yarbay Washington'ın komutası altındaydı.[28]

Majestelerinin Milislerinin renkli üniformalarını, kısa giysileri ve beyaz peruklarıyla yeni donatılmış birçok cesur genç adam, pazar meydanında talim yapıyor, kasabada kasılarak yürüyor, yeni City Tavern'ı dolduruyorlardı. Subaylar için danslar ve akşam yemekleri günlük rutindi. Sonra Washington'a, daha önceki diplomatik görüşmelere rağmen yağmalamalarına devam eden ve Büyük Britanya'nın mülkü olduğu iddia edilen topraklardan ayrılmayan Fransızlara karşı İngiliz mülklerini savunmak için Fry'a katılması emri geldi. 2 Nisan geldi ve vatandaşlarla dolu pazar yerinden, "Her şey hazır olunca", yirmi iki yaşındaki komutan emri verdi ve bölük bir davulcunun tiz ritimleriyle yola koyuldu. [29] İki vagonun gıcırdayan tekerlekleri ve yürüyen ayakların ayak sesleri duyulmaz hale gelirken, Alexandria oğullarını ilk savaşına göndermişti.

Yarbay Washington böylesine gösterişli bir şekilde meşgulken, kasaba mütevelli heyeti de sorunlardan uzak değildi. İnsanlar Meclis yasalarına uyma konusunda
ihmalkârdı. Haziran 1754'te, mütevelli heyeti üzerine inşa edilmeyen çeşitli arsaların açık artırmaya çıkarılmasını ve en yüksek teklifi verene satılmasını emretti. Alıcıların bu ihmali konusunda ciddiydiler ve bu sırada yedi arsa müsadere edildi. Böyle bir ceza ödeyenler arasında George Washington'ın üvey kardeşi Augustine Washington da vardı.

Aralık 1754'te kamu binaları çoktan inşa edilmişti, adliye binasının "işçi gibi Direkler ve Raylarla aynı hizaya getirilmesi" emredildi ve John Carlyle, John Dalton, George Johnston ve William Ramsay adliye binasının tamamlanması için ne yapılması gerektiğini görmek üzere atandılar.

Keşif gezisinin yenilgiye uğradığı yıl içinde Washington, Mount Vernon'a geri döndü ve aynı rütbe ve rütbedeki sömürgecileri İngiliz düzenli askerlerinin altına düşüren ordu emirlerinden çok rahatsız oldu. Burgess'in takdir oyu ve hizmetleri için oylanan 50 sterlinlik meblağa rağmen, komisyonunu geri çekti.

Fransızlar düşmanlıklarını sürdürdü, Kızılderilileri kışkırttı ve bitmek bilmeyen sorunlara yol açtı. Majestelerinin hükümeti, bir hat subayı olan Tümgeneral Edward Braddock'u, barut, tüfek ve toplardan oluşan iyi bir cephaneliğin bulunduğu iki savaş gemisini ve iki düzenli asker alayını göndermek için yeterince eğitildi. Braddock'un Williamsburg'a vardığı ve Vali ile bir
konferans içinde olduğu haberi Şubat ayında İskenderiye'ye ulaştı. Bu konferansın ilk sonucu, 2 Mart 1755'te "Bay George Washington"a yazılan ve General Braddock'un yaveri Teğmen Robert Orme'un şahsında gönderilen, _Bay_ Washington'un General'in askeri ailesinin bir üyesi olarak
hazır bulunmasını talep eden bir mektuptu. Vali ve General, bunun rütbe farkından kaynaklanan herhangi bir tatsızlığı ortadan kaldıracağını
düşündüler. Williamsburg'da alınan ikinci bir karar, Atlantik kıyısı boyunca yankılanan bir karardı: yaklaşan seferi yürütmenin yollarını ve özellikle de araçlarını ele almak üzere sömürge valilerinin bir konferansının toplanması. İskenderiye bir buluşma yeri olarak seçildi ve gün
14 Nisan 1755 olarak belirlendi.

Bu arada, Amiral Keppel komutasındaki İngiliz savaş gemileri _Sea Horse_ ve _Nightingale_
İskenderiye'ye ulaştı. Majestelerinin iki alayı denizden
kirlenmiş gemilerden indi ve
Albay Sir Peter Halket ve Albay Dunbar önderliğindeki Kızıl Ceketliler "kasabanın kuzeybatısına" doğru yürüdüler. Daha mütevazı vatandaşlar
daha önce böyle bir manzara görmemişti; Kızıl Ceketliler de görmemişti ve İngilizler sömürgeyle ilgili her şeye burun kıvırdı. Düzenli askerler milislere hemen "Bobtails" adını taktılar.

Birkaç mektup alışverişinden sonra, Albay Washington, General Braddock ile sefere ücretsiz olarak gitmek için "gönüllü" oldu ve valiler konferansına katılmak ve milislerini düzene sokmak için İskenderiye'ye geldi. Tekrar City Tavern'ı merkez olarak işgal etti.

Birdenbire kasaba valilerle, Majestelerinin kraliyet temsilcileriyle dolup taştı. Williamsburg'dan Dinwiddie; Maryland'den Vali Sharpe; Massachusetts'ten Vali Shirley; New York'tan Vali De Lancey; ve Pennsylvania'dan Vali Morris geldi. Demokrasinin sıkıcılığı ne elbiseyi ne de töreni henüz kısıtlamamıştı.
Her vali, sekreterlerden, hizmetçilerden ve yardımcılardan oluşan bir maiyetle geldi; her biri yaldızlı parşömenlerle ve renkli silahlarla süslenmiş, dört ila altı at tarafından çekilen bir arabada; her vali peruk ve pudra, ipek çoraplar, brokar, kadife veya geniş kumaştan ceketler, saten veya damask, işlemeli ve örgülü yelekler, en iyi ketenden gömlekler, örülmüş ve bağlanmış ve efendileri kadar renkli üniformalar giymiş hizmetkarlar tarafından karşılanıyordu. Kasaba tıklım tıklımdı. Meyhaneler doluydu ve özel evler bu ziyaretçilerin hizmetine sunuldu. Akşam yemekleri ve balolar, gece on bir veya on ikiye kadar süren günün ciddi konseylerini takip etti. Pazar yeri Bobtail'lerin sürekli
oynamalarıyla çınladı. Kırmızı ceketliler her yerdeydi. Kasabanın hanımları, seçkin konuklara saksıda çulluk ve lezzetli kek hediye etmek için birbirleriyle yarıştı.

İskenderiye vatandaşlarının Majestelerinin kraliyet valilerinden beşinin, iki savaş gemisinin ve Tümgeneral Edward Braddock'un askeri ailesinin bir parçası olarak Bay George Washington ile birlikte varlığının sergilenmesinin üzerinden yüz doksan dört yıl geçti.
Bu günler, tarihteki küçük limanı kurdu ve basılı sözcüklerden daha sağlam
yerleşmiş hikayeler ve geleneklerle sonuçlanan manzaralar ve konular sağladı. Tüylerin tırmalanması ve enfiyenin batırılması arasında, sadece bu yarımkürenin değil, dünyanın kaderi değişti, çünkü toplanan beş vali Braddock'un seferini desteklemek için kolonilere vergi koymaya karar verdi. Bu popüler bir karar değildi ve tahsis edilen meblağların toplanmasında büyük zorluklar ortaya çıktı. Bu, sonunda kolonilerin isyana başlamasına yol açan kadersel bir adımdı.

Konferans sona erdi, ihtişam ve gösteriş ortadan kalktı, ancak Bay Washington ve General Braddock savaşma tarzı konusunda içtenlikle anlaşmazlığa düşmüştü. İngilizlerin getirdiği ağır toplar, buna rağmen, denize atıldı veya batıya doğru uzun yolculuk için çok hantal olduğu için terk edildi. General Braddock, yürüyüş için Maryland Valisi Sharpe'dan "eski bir İngiliz arabası ve altı at" satın aldı.

20 Nisan'da Redcoats ve Bobtails (altı bölük, ikisi İskenderiye ve yakın kırsaldan) yola çıktı. Sir Peter Halket'in alayına Yüzbaşı Stephens, Yüzbaşı Peyronny ve Yüzbaşı Cock'un Rangers Bölüğü ve Yüzbaşı Polson'un Zanaatkarlar Bölüğü atandı. Ağır araba engebeli kırsal yollarda ağır ağır ilerledi, zavallı General Braddock'u neredeyse parçalara ayırdı ve "rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı." Bay Washington, Mount Vernon'daki özel işlerini düzenlemek için zaman istediğinden, ayrıldıktan sonra sekiz gün boyunca askeri ailesiyle birlikte yola çıkamadı. Bu trajik talihsiz keşif gezisi ağır kayıplara yol açtı. 9 Temmuz'da Braddock, Fort Du Quesne yakınlarında yaklaşık üç yüz kişilik bir Fransız ve Kızılderili birliği tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradı ve bu durum İngiliz düzenli birliklerini o kadar şaşırttı ki "ölümcül bir paniğe" kapıldılar ve utanç verici bir şekilde kaçtılar. "Memurlar eşsiz bir cesaretle davrandılar... 60'a yakın ölü ve yaralı vardı. Virginian Şirketleri
erkekler gibi davrandılar ve Askerler gibi öldüler... sadece 30 kişi hayatta kaldı... General omzundan ve göğsünden yaralandı ve bundan üç gün sonra öldü."[30] George Washington mucizevi bir şekilde orduyu tamamen bozguna uğramaktan kurtardı. Daha sonra yok edilen Virginialıları topladı ve onları İskenderiye'deki pazar meydanına geri götürdü. Karşılama üzücüydü.

[İllüstrasyon]

ERKEN BÜYÜME

Mütevelli heyetinin 1755 tutanakları, bu zamana kadar ilk çerçeve adliye binasının çitle çevrildiğini duyurdu - iki yıl sürmüştü - ve Fairfax County'nin beyefendi yargıçları, 17 Kasım 1756'da, John West, John Carlyle ve William Ramsay'a beş bin pound tütün ödenmesini emretti; İskenderiye'nin ilk polisi John Doonas, on iki gün devriye gezmek için 120 pound alacaktı.

Sonraki yüz yıl boyunca belediyenin büyük çıkarları şunlar olacaktı:
tütün, buğday ve gemiler; nehir kıyısını işgal eden büyük depolarda depolanan ürünlerin hızlı ve düzgün bir şekilde gönderilmesi;
her yeni yelkenle demirleyen çok çeşitli malların
barındırılması ve satışı. Ancak bu ilk günlerde, tütün ve onu
taşıyacak gemiler kasabanın motive edici güçleriydi. Uzun zaman önce yazılmış bir günlüğün sayfalarını çevirdiğinizde, uygun ortamın şu görüntüsünü yakalarsınız:

Akşam nehirden aşağı doğru yaklaşık on beş mil
Alexandria veya Belhaven'a döndük, hayal edilebilecek en iyi
durumlardan birinde küçük bir ticaret yeri. Kasabanın üstünde ve altında Potomac
bir milden daha geniş değil, ancak burada çapının en az iki katı olan büyük bir dairesel koya açılıyor. Kasaba bu koyun bir yayı üzerine inşa edilmiştir; bir ucunda bir iskele; diğerinde gemi inşa etmek için bir
rıhtım; herhangi bir oranda veya büyüklükte bir gemiyi
suya indirmek için yeterince derin su vardır.[31]

19 Mayıs 1760'ta George Washington "Kaptan Litterdale'in son derece iyi giden gemisini görmek için İskenderiye'ye gitti."[32] Yine 5 Ekim 1768'de "erken bir akşam yemeğinden sonra İskenderiye'ye bir geminin [Jenny] denize indirildiğini görmek için gitti, ancak hayal kırıklığına uğradı ve eve döndü."[33] Ertesi gün, 6'sında "tekrar yukarı çıktı, geminin denize indirildiğini gördü; bir Baloya
bütün gece kaldı ve bütün geceyi kurdu."[34] Gider hesabında akşam için iskambilde 19 şilinlik bir kayıp olduğu görülüyor.

İskenderiye'nin bir liman olarak önemi olağanüstüydü ve birkaç yıl sonra Yeni Dünya'da üçüncü sıraya yükseldi - Boston'un rakibi olan New York'tan daha büyüktü. Usta gemi yapımcıları, İskenderiyeliler tarafından yönetilen, sahip olunan ve işletilen her türlü denizde yelken açabilecek gemiler ürettiler. İskenderiye tersaneleri
yollarında inşa edilebilecek en iyi gemiler kadar iyi kayıyordu. Halat yollarından yelken tavanlarında yapılan yelkenleri çekmek için halat geliyordu.
Kimyacı dükkanları uzun yolculuklar için gemilerin ilaç kutularını donatmada uzmanlaşıyordu ve fırınlar her gün binlerce gemi bisküvisi paketliyordu.
Gemi tedarikçileri eski limanları yenisi için terk etti; ekiciler limanı dolduran gemileri
doldurmak için giderek artan hacimlerde tütün getirdi.
Daha fazla zenginlikle birlikte İskenderiyelilerin iyi kıyafetler ve kaliteli mobilyalara olan ihtiyacını ve arzusunu karşılama araçları da geldi. Ve böylece İngiltere'ye her kargoyla birlikte en yeni zevk ve en son moda için siparişler geldi.

Bir mal siparişini tamamlamak aylar, bazen bir yıldan daha uzun sürdü. Her yolculuk muazzam bir maceraydı. Yükleri dolu gemiler
sık sık ortadan kayboldu ve bir daha ne görüldü ne de duyuldu. George
Washington'un yazıları İskenderiye'nin iyi bir tarihi olarak hizmet ediyor. Onun hacimli mektupları, ilk vatandaşlarımızın neye ihtiyaç duyduğunu, ne satın aldığını ve ne kullandığını, çeşitli maddelerin ne kadara mal olduğunu ve iş ayrıntılarının nasıl ele alındığını ortaya koyuyor:

30 Kasım 1759

Robert Cary & Company'ye

Beyefendi: Geçtiğimiz Eylül ayında Filo ile birlikte yelken açan George ve Kaptanlar Richardson ve Nicks'e kendim için eksik olan Malların faturalarını gönderdim, ancak ikincisinin Virginia'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Denizde battığını ve ilkinin muhtemelen o Fırtınadan veya başka bir kazadan zarar görmüş olabileceğini bilerek, Mektuplarım ve diğerlerinin başarısızlığa uğrayacağını bilerek, Bristol yoluyla bunların Kopyalarını adresleme ve orada yazılanların üstüne, sizden en yeni zevke uygun ve yaklaşık 3 fit genişliğinde ve iki derinliğe sahip bir bacaya uyacak büyüklükte temiz bir Grait (Kömür veya küçük Çalılar için) ve Ditto'ya uygun bir çamurluk göndermenizi rica ediyorum. Çelik, şu anda en çok kullanılan

olduğunu düşünüyorum; ayrıca bana, mevcut zevke göre, Blew Drab veya geniş kumaştan yapılmış, gevşek başlıklı bir Yeni Pazar Büyük Paltosu gönderin,

İyi bir Yağmur duşunu döndürecek ve uzun, diğer açılardan 6 feet yüksekliğinde ve orantılı bir

adam için uygun bir kumaştan olsun, muhtemelen diğer kumaşlarım için gönderilen Ölçü bunlara iyi bir yön olabilir. Lütfen Bayan Dandridge için sipariş edilen şeylere 12 yard Silver cold Armozeen veya Ducape ekleyin ve geri kalan eşyalarıyla birlikte paketlenmesini sağlayın. &ca.

Beş gün önce Williamsburg'a bir mektup bıraktım, size ilk

Nakliyeyi götürmek için, 50 Hhds Tobo pr. Cary
o zamandan beri 4 tane daha Denetledim ve hepsi Geminin yanına teslim edilmek üzere hazır. Bu nedenle bu Miktarı Sigortalayacaksınız
ve bunları Çıkarlarımız için en iyi şekilde elden çıkaracaksınız. Eğer Kaptan.
Talman bu Sevkiyatı Gemisinin Yüklemesinde kullanırsa, ki eminim ki
bunu yapmak için artık gücü var Tobo. çok iyi bir
pazara
gelir, umarım.

Malları herhangi bir Nehirden Potomack'a getirmek, onları
taşımanın Orijinal Ücretleri kadar zahmet ve masraf demektir, tabii ki bunlar çok dikkatli
Kaptanların sorumluluğuna tabi tutulmadığı sürece. Bu nedenle, Mallarımı
gelecekte
göndermek için o Nehire bir Gemi gönderme fırsatını değerlendirirseniz çok mutlu olurum.

6 Ağustos'taki iyiliğiniz. Almaktan mutluluk duydum ve özellikle evliliğim için nazik
Tebrikleriniz için size minnettar olduğumu kabul ediyorum, aynı şekilde mallarımın gönderilmesi için de.

Ben Beyefendiyim.[35]

[İllüstrasyon: İskenderiye'li Polly ve Nancy gemisinin Geçmek Üzere Acısı; John McKnight, Kaptan. George Washington tarafından imzalanmıştır.
(Mount Vernon Hanımlar Derneği nezaketiyle)]

Aynı firma tarafından George Washington'ın kullanımı için gönderilen daha önceki tarihli bir mal faturası 194 madde içeriyordu. Giysiler, şömine yeri için süsler, büstler, ilaçlar, şeker, marangoz ve çiftçi aletleri,
şekerleme, hamsi, kapari, zeytin, "salid
oyl" içeren bir kasa turşu ve bir şişe Hindistan mangosu; çay, koşum takımı, eyerler, mantarlar, altı
libre parfümlü toz, üç kilo en iyi İskoç enfiyesi,
kurdeleler, eldivenler, kılıç kemeri, dokuz düzine paket iskambil kağıdı, boya
ve fırçalar, bahçe için bir buçuk düzine çan bardağı;
en yeni tarzda bir maun dolap taburesi, lazımlık vb. için yer; sabun, bahçe tohumları, fındık ve çeşniler, kilitler ve iki düzine
H&L menteşe ve üç kilo kuş ıhlamur, listelenen ürünlerden sadece birkaçıydı.

General, kendi emirlerine ek olarak, iki Custis çocuğu ve kayınvalidesi Bayan Dandridge için alışverişi de denetledi. Sadece
giysiler ve malzemeler, ince fildişi taraklar, çoraplar vb. sipariş edilmedi,
ayrıca oyuncaklar da sipariş edildi. İşte Cary firmasının yaptığı bir seçki: Bir çocuk kemanı, bir araba ve bir kutuda altı, altı atı olan bir ahır, bir oyuncak kırbaç, bir filigran saat, düzgün emaye bir saat kutusu, bir köşe dolabı ve bir çocuk huzziti [ev hanımı].

General Washington, komşularına benzer bir şekilde yaşayan bir Virginia beyefendisiydi; emin olabiliriz ki, İskenderiye'den benzer emirler gidiyordu ve evlere benzer ürünler satın alınıp kabul ediliyordu.
Belki de sistem her zaman bu kadar doğrudan değildi, çünkü ortalama bir kasabalı
şüphesiz acente olarak yerel tüccarlara daha çok güveniyordu. Washington bu yolu çeşitli zamanlarda izledi, ancak Amerikan Devrimi'ne kadar Londra'daki Robert Cary & Company'ye oldukça kararlı bir şekilde bağlıydı.

Ticaret ve nüfusun artmasıyla birlikte kasabanın genişlemesi gerekliliği ortaya çıktı ve Meclis'in 1762'de İskenderiye kasabasının mütevelli heyeti ve çeşitli sakinlerinin dilekçesini onayladığını görüyoruz, "Söz konusu Kasabanın Sınırlarını genişletmek için bir Yasa çıkarılması için dua ediyoruz."[36] Bataklıktakiler hariç tüm arsalar daha sonra inşa edildi.

9 Mayıs 1763'te mütevelli heyeti, Meclis kararıyla eklenen yeni arsaları satmaya başladı. Kasaba mülkü değer kazanıyordu
ve bu nedenle arsalar on iki aylık bir krediyle satıldı, satış değerini artırma umuduyla. Kırk altı arsa elden çıkarıldı,
alıcılar arasında George Johnston, Robert Adam, Francis Lee,
John Dalton, John Carlyle ve otuz bir yaşında İskenderiye'nin _gerçek_ vatandaşı olan George Washington vardı. Onurlandırdığı kasaba, dört yıl sonra iltifatına karşılık verdi; 16 Aralık 1766'da şehir babaları toplantısı "George Johnston'ın odasında Mütevelli olarak seçildi ve oybirliğiyle George Washington, Esq., yukarıda adı geçen kasaba için Mütevelli olarak seçildi. "[37]

Kasabanın düzenlenmesinden on beş yıl sonra, 5 Kasım 1764'te, George III'ün saltanatının beşinci yılında, Burgess Meclisi'nin bir oturumunda, "Kararlaştırıldı ki, bu Komitenin Görüşü, Fairfax Kontluğu'ndaki Alexandria Kasabası'nın çeşitli Arsa Sahipleri ve Diğer Sakinlerinin, söz konusu Kasabayı kurmak için Meclis Yasası'nın, Arsa Alıcılarını sınırlı bir süre içinde aynı şeyi inşa etmeye ve iyileştirmeye zorlayan kısmının iptal edilmesi ve Alıcıların kendilerine uygun olduğunda üzerine inşa etmeleri için Serbest Bırakılması makuldür."[38] George
Washington, 1769'da arsalarından birine bir ev inşa etmeyi uygun buldu; diğerine yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar inşa edilmedi.

Yeni limanın muazzam gelişimi, artan bir kentsel gurur ve daha iyi kamusal binalar. 1759'da piyangodan toplanan fonlarla bir buçuk katlı tuğladan bir belediye binası inşa edildi, biletler her biri on şilin üzerinden satıldı, mütevelli heyeti kendilerini amaç için yeterli bir miktardan sorumlu tuttu. 1767 Nisan'ındaki mütevelli heyeti toplantısında John Dalton ve John Carlyle, adliye binasının taşınmasıyla ilgili 52 7_s._ 5-1/2_d._ tutarında bir hesap sundular;
William Ramsay ise 11 12_s._ tutarında "bir Kilise ve Pazar evi inşa etmek için bir piyango planı" için hesabını sundu. [39] Katip ofisi ve toplantı odası olan yeni belediye binası meydanın kuzeydoğu köşesinde duruyordu; yakınlarda Cameron Caddesi'nde, kasabanın tanıtımının İskenderiye'ye getirdiği Fairfax Adliye Binası bulunuyordu. Kilise ve pazar bu kadar erken gerçekleşmedi.

[Resim: 1763 ve 1767'de kasabaya yapılan ekleme. (Kongre Kütüphanesi)]

İLK EĞİTİM

Belediye binasının alt katındaki alan, 1760'ta bu binanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra bir gramer
okulu için sağlandı. Yedi yıl sonra kasaba babaları okul binasının o kadar kötüye kullanıldığını
gördüler ki
onarımların acil olduğunu ve 2 Şubat 1767'deki toplantının tutanaklarında,
okulu daha iyi bir duruma getirmenin gerekli olduğunu
"ayrıca üst odayı yalnızca Mütevelli Heyeti toplantıları için değil, aynı zamanda gerekli görülebilecek diğer amaçlar için de kullanışlı hale getirmek için bazı eklemeler yapılması gerektiğini" kaydettiler. Görünüşe göre okul odası için ayrı bir giriş
bu tarihten kalmadır; diğer iyileştirmeler arasında
üst katta daha fazla kullanım için çatının yükseltilmesi de vardı. Mütevelli heyeti daha sonra şu kararı verdi: "Bize göre Ev, Okul Müdürlerinin ihmali nedeniyle çok fazla zarar gördü, artık her Müdür, Ev'in
kendileri süresince uğrayabileceği herhangi bir zararı onarmak için teminat vermeye karar verdi." Robert Adam ve Thomas Fleming, on iki aylık bir süre için mülkün denetçileri olarak atandılar.

[İllüstrasyon: William Hickman tarafından 1786 civarında inşa edilen evin 211-1/2 Prince Street'teki köşe şöminesi. İnşaatçı, _İnşaatçının El Kitabı_'ndaki her motifi belirli bir alana sıkıştırmaya çalışıyordu: alınlığın tepesindeki Yunan saçaklığı, kalabalık orta panel, kırık alınlık ve alınlığın tepesi şapka örgüsüne sıkışmış. Bütünü çok
eğlenceli ama ilginç ve tamamen büyüleyici.]

Kamu fonlarıyla desteklendiği söylenen bir gramer okulu, İskenderiye'nin kurulmasından sadece on yıl önce, 1739'da Belhaven'da mevcuttu. Muhtemelen 1760'taki İskenderiye okulu da aynı koşullar altında faaliyete geçti ve aileleri ek ücret ödeyebilen çocuklar için eğitimin temellerinin ötesinde özel dersler verilmiş olabilir. Böyle bir plan,
çevredeki plantasyonlarda geçerli olan özel ders düzenlemesine çok yakın olurdu. Yetim çocuklar ve öğrenirken para kazanmak zorunda olan çok fakirler için genellikle çıraklık sistemi çerçevesinde biraz eğitim sağlanırdı ve kilise muhafızları, yetimleri yararlı bir meslek öğrenebilecekleri kişilerle bir araya getirmekle görevlendirilirdi. 18 Mart 1770'te düzenlenen bir mahkemede, "bu ayın sonunda beş yaşında olan James Gameron ve üç yaşında olan Sarah Gameron" "onlara okuma yazma öğretecek olan William Wren'e ve söz konusu James'in ayakkabıcılık mesleğine" gönderildi.[40]

Devrimden sonra, kasabanın eğitim sistemi, şu anda Washington Kamu Okulu'nun bulunduğu
Wolfe ve Wilkes arasında Washington Caddesi'nin doğu tarafında bulunan
Alexandria akademisinde merkezlendi.
1882'de, mevcut okul binası inşa edildiğinde kamu okulu sistemi tarafından satın alınan eski Marsteller evi, birçok kişi tarafından eski akademi binasıyla karıştırıldı.
Alexandria akademisi tek katlı bir tuğla yapıydı. Temel taşı 7 Eylül 1785'te,
Alexandria Mason Locası, Esquire, Locanın Saygıdeğer Üstadı Robert Adam tarafından atıldı. Bayan Powell, _Eski İskenderiye Tarihi_ adlı eserinde,
taş döşendikten sonra "işçilere bir bahşiş dağıtıldığını" belirtir. Okul, 1786'da Virginia Meclisi'nin bir yasasıyla kuruldu ve mütevelli heyeti, akademinin kullanımı için beş veya daha fazla dolar bağışlayan beyefendiler tarafından seçilecekti, on üç uygun ve yetenekli adam 1788'den itibaren hizmet verecekti. Bu arada,
Washington, Dr. Brown ve diğer on iki cömert kamu yararına çalışan vatandaş, yıllık seçimler başlayana kadar yasayla mütevelli heyeti olarak atandı. Washington'dan hizmet etmesini isteyen mektup mevcuttur.

Her zaman bir inançlı ve öğrenmeye destek olan General Washington, ölümünden önceki yıllarda, yoksul öğrenciler için ücretsiz bir bölüm için yıllık 50 sterlin bağışta bulundu. Vasiyetinde, Bank of Alexandria'da tuttuğum bin dolar veya "20 hisse senedini, söz konusu Akademi'de kurulan ve ona eklenen, kendi imkanlarıyla bunu başaramayan ve söz konusu Seminerin mütevelli heyetinin kararına göre bu bağıştan en çok yararlanmaya hak kazanan

fakir ve yoksul kişilerin
çocukları veya yetimleri eğitmek amacıyla ücretsiz bir okulun desteklenmesi için" bıraktı.

[İllüstrasyon: Merhum Bayan Saidee M. Field'ın evindeki bir şömine rafı, Duke Caddesi 316, Adam-McIntyre tarzında. Ev, 1795'ten önce inşa edilmişti, o zamanlar William Stoggett'ı güvence altına almak için 253.16.9 L'ye İngiltere, Cornwall Kontluğu, Carnelsford'dan bir vakıftan alıntı yapılıyor. Yıpranmış ocaktaki büyük tuğlaya ve orijinal çam döşemeye dikkat edin.
Ateş
sırtı yeniden inşa edildi.]

1791'de bağışlarıyla kurulan okul on üç erkek ve yedi kız öğrenciye bakıyordu. Mezunlardan biri olan John Weylie, General'e yardımseverliği için teşekkür etmek için bir mektup yazdı. Aynı genç adam daha sonra Dr. David Stuart'ın
çocukları için öğretmen oldu. Ocak 1800'de, Washington'ın bir önceki ayki ölümünün ardından, İskenderiye konseyi, 22 Şubat'ta yapılması planlanan anma törenlerine katılabilmeleri için, onun
maaşıyla eğitilen yoksul akademisyenlerin her biri için bir yas
kıyafeti sağlamaya karar verdi.

General'in ölen kardeşi Samuel'in oğulları olan George Steptoe Washington ve Lawrence Augustine, ikisi de akademiye gönderildi. Washington tarafından, ilgi alanları ve davranışları hakkında sık sık amcalarına rapor veren mütevelli heyetinden biri olan Samuel Hansen ile birlikte yas tutuldular. 1789'da Hansen, General'e George için yılda 12 pound'a keman öğretmeni olarak Cleon Moore'u tavsiye eden bir mektup yazdı.

Bu beyefendiler, 1819'da "genel davranış ve davranış uygunluğu" nedeniyle alıntılanan Lorenzo Lewis kadar öğrenciyken ihtiyatlı değillerdi.
Genç Lewis, Nelly Custis ve Lawrence Lewis'in oğluydu, eski Bayan Washington'ın torunu ve General'in vesayeti altındaki kişi, ikincisi General'in yeğeniydi. Robert E. Lee, daha sonra Nelly'nin kardeşi olan George Washington Parke Custis'in kızıyla evlenmesi nedeniyle bu Washington aile çevresine dahil edilebilirdi. Lee, akademiye yaklaşık 1820'den 1824'e kadar katıldı ve öğretmenleri tarafından örnek bir bilgin olarak hatırlandı.

Karşı cins için eğitim göz ardı edilmedi. Washington'un ilgisi ve teşvikiyle Bayan Eliza Harriot O'Conner, 1788 gibi erken bir tarihte genç hanımlar için bir akademi açtı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında yerel gazetelerde çıkan tuhaf ifadeli duyurular, kız okullarının sayısının giderek arttığını ortaya koyuyor. Mavi yünlü elbiseler, siyah önlükler, muslin mendiller, deri ayakkabılar ve renkli çoraplar, pelerinler, mavi astarlı hasır başlıklar giymiş, kızıl kurdeleler takmış kadın akademisyenler, "'Tiffany' üzerine mürekkep ve renklerle resim" gibi egzotik konuları incelediler. Şönil, altın ve gümüşle hem sade hem de hayal ürünü manzaralar işlendi, 'ditto' ile işlenmiş haritalar - Tambur ve iğne işi - püskül ve file yapıldı. 

İLK EĞLENCELER

İskenderiyeliler, neşeli taraflarından da yoksun değildi. Şehirde en azından 1768'den beri oyunlar oynanıyordu, çünkü o yılın 20 Eylül'ünde George Washington, Bayan Washington ve Custis çocuklarını "The Inconstant, or, Way to Win"i izlemek için İskenderiye'ye götürdü. Geceyi orada geçirdiler ve ertesi gün "The Tragedy of Douglas"ı izlemek için tekrar tiyatroya gittiler. İki eğlencenin maliyeti L3 12_s._ 6_d._ olarak belirlendi. 1789'da Virginia Journal ve Alexandria Advertiser, "Tragedy of Jane Shore"un, Virgin Unmasked'in müzikal farsıyla birlikte sunulacağını duyurdu. Bay McGrath, 1791'den başlayarak dört sezon boyunca İskenderiye Tiyatrosu'nu açtı. 6 Kasım'da Garrick'in komedisi "The Lying Valet"i ve 19 Kasım 1793'te Amerikan komedisi "The Contrast: or, the True Born Yankee"yi sundu. Tiyatro kapıları altıda açıldı ve perde tam altı buçukta açıldı - duyuruda şöyle yazıyordu ve devam ediyordu, "Kapı Bekçileri'ne para verilmeyecek." 

1797'de, "Virginia ve Güney Carolina Komedyenleri Şirketleri"nin Müdürü Thomas Wade West ve eşi Margaret, bir tiyatro inşa etmek amacıyla İskenderiye'ye geldiler. Cameron Caddesi'nin kuzey tarafında, elli dört fitlik bir cephesi olan bir arsa, 8 Temmuz 1797'de Thomas ve Sarah Porter'dan satın alındı ​​ve yıllık kirası 108 gümüş dolardı. 

Bu girişimin patronları, İskenderiye'nin ilk vatandaşlarından yirmi dokuz kişi - aralarında Edmund I. Lee, William Herbert, Josiah Watson, Ludwell Lee, Elisha Cullen Dick, Joseph Riddle ve Jonah Thompson vardı - yukarıda belirtilen arazi parçası üzerine bir tiyatro inşa etmek için harcanacak ve harcanacak iki yüz dolarlık bir meblağı her birine katkıda bulunmak için birbirleriyle anlaştılar. Aboneler, yardımlar ve hayır kurumları hariç her gösteriye ücretsiz giriş biletlerine sahipti. Bu, yüzde altı faizle geri ödendikten sonra bir sezon daha geçerli olacaktı. Thomas Wade West, tüm dekorasyonları, sahne dekorunu ve mobilyaları 500 sterlin değerinde sağlamayı kabul etti. Bu, şehrin ilk haritalarında gösterildiği gibi Yeni Tiyatro'ydu. Horoz dövüşleri ve at yarışları da popülerdi, ikincisine kadınlar ve çocuklar katılırdı. Ancak 1816'da konsey bu faaliyetlerin kasaba sınırları içinde yapılmasını yasakladı ve "böyle dövüşen bir horozu kesen, törpüleyen veya çukura atan her kişi ve buna onay veren her horoz sahibi ve böyle bir maç veya maça bahis oynayan her kişi, her suç için ayrı ayrı yirmi dolar tutarında ceza ödeyecek ve para cezasına çarptırılacaktır."[41] At yarışları bodrumlarda ve duvarlı bahçelerde kolayca gizlenemediğinden, yasanın bu ilgili kısmına böyle sert cezalar eşlik etmiyordu. Kanlı atlar John Carlyle tarafından 1762 gibi erken bir tarihte ithal edildi. İskenderiye yarışları Eski Dominion'daki en iyi atları çekiyordu. Ünlü Maryland ve Tidewater ahırları Jokey Kulübü yarışlarına katılıyordu. George Washington, İskenderiye Jokey Kulübü'nün yöneticisiydi. Gazeteler yarışlarla ilgili duyurularla doluydu ve sık sık satılık veya damızlık olarak ilan edilen belirli atların soyağaçlarını veriyordu.

[İllüstrasyon: Washington ve Dulany'nin yöneticiliğini yaptığı varsayılan Jokey Kulübü'nün kapısı. (814 Franklin Street)]

Yarışlardan sonra, özellikle Jockey Club'ınkilerden sonra, daha büyük meyhanelerden birinde bir Meclis Balosu düzenlenirdi ve ardından güzel bir
akşam yemeği verilirdi. Gadsby zamanında Jockey Club, meyhanesini merkez olarak kullanırdı. Yemekten sonra, üyeler sık ​​sık
"Oyuncular" veya "Jonglörler ve Tumbler'lar" tarafından ağırlanırdı. Maryland'li komşular ve ayrıca yakınlardaki Virginialılar bu şenliklere katılırdı.

[İllüstrasyon: Merhum Bay ve Bayan Norman H.
Davis'in evindeki şömine rafı, 804 Prince Street. 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başı, Federal Meclis'e özgü kamış oymacılığı. Dekorasyon, pilasterlerin etrafındaki dönüşler, kamışlı süsleme ve merkez paneldeki elmas motifiyle elde edilmiştir.]

Sık sık tilki avına çıkan İskenderiye beyefendileri, bu spor için
sık sık Mount Vernon, Belvoir ve İskenderiye yakınlarındaki diğer mülklere giderlerdi.

Zaman zaman panayırlar ve sirkler kasabayı heyecanla doldururdu.
Nisan 1810'da Bay Pepin ve Breschard'ın ziyareti sırasında her Panayır Günü'nde binicilik, atlama ve dans gösterileri yapılırdı.
Kapılar saat üç buçukta açılır ve gösteri saat dört buçukta başlardı; sekiz kişinin iyi bindiği Büyük Askeri Manevra ile başlar ve emredildiğinde sandalyeler ve sepetler getiren hayranlık uyandıran "Evcil At Sahnesi" (ünlü Fatih tarafından) ve Bay Condit tarafından bestelenen "Hanımlar Havai Fişekleri" ile sona ererdi.

Elbette, dışarıda çok fazla şarap içip yemek yendi, ardından
bahis oynandığında daha baharatlı hale gelen kart oyunları oynandı. Tavernalar ve istiridye evleri
daha az zengin olanlar için eğlence sağladı. Tarlalar ve dereler
balıkçılar için nadir bir spor sağladı; başarılı balıkçı veya avcı
her zaman fazla avını pazarda elden çıkarabilirdi. Balık kızartmaları
yaygın bir eğlenceydi.

[İllüstrasyon]

YEREL EKONOMİ VE YENİ BİR PARA ÜRÜNÜ

Nüfus arttıkça, pazarlar bol miktarda tedarik edildi.
Kasabada satış için buzla dolu büyük gemiler iskelelere bağlandı;
bahçelere ve müştemilatlara ayrılmış açık alanlar konutlara
yer verdi ve kasaba daha kompakt hale geldi. Ailenin ve evin büyüklüğüne göre sayıları değişen büyük işletmelerin bakımı için on iki veya daha fazla hizmetçi gerekiyordu. Genellikle bir 
uşak, uşağı, bir aşçı ve mutfak hizmetçisi, evin reisi ve genç beyler için vücut hizmetçileri veya uşakları, bir hanım hizmetçisi, oda hizmetçisi, dadı ve dadılar, bir arabacı, ahır uşağı, bahçıvan, avlu uşağı ve çamaşırcı vardı.

Şehrin gelişiminin ilk yirmi yılında, bir blok
en fazla dört ev içerebilirdi. Bu birimlerin her biri, çiçek ve sebze bahçeleri ve olağan müştemilatlarla çevrili minyatür ve kendi kendine yeten bir mülk işlevi görüyordu - ihtiyaçlar, mutfak, süt ürünleri, buz evi, tütsüleme evi, kümes hayvanı evi, hizmetçi odası ve ahır. Aşağıdaki ilan 1828'de bile yayınlanmış olup geleneksel düzeni göstermektedir:

KİRALIK

Mutfağı, çamaşırhanesi, banyosu, ahırı ve araba evleri, zarif bir bahçesi ve mükemmel su kuyusu, meydanın ortasında veya merkezinde bir pompa, yıkama suyu için bir sarnıç ve İskenderiye'de çok az kişiyle eşitlenebilen ve hiçbirinin geçemediği her türlü kolaylığı olan zarif iki katlı bir Tuğla Ev ve sadece kibar bir aileye uygundur.

Prince Caddesi'nde bulunmaktadır. Kiracıya ve mülkiyete en uygun şekilde bir veya daha fazla yıllığına kiralanacaktır.

ROBERT BROCKETT'e başvurun

İlkbaharda bahçeler hazırlanır, ringa balığı tuzlanır ve paketlenir.
Yazın uzun kış için bol miktarda reçel, jöle ve turşu hazırlanırdı. İlk donda tütsüleme odaları jambon ve büyük pastırma garnitürleriyle
doldurulurdu. Av eti boldu ve sezon boyunca
geyik eti, ördek, keklik, yabani hindi ve çulluk pazarda belirdi
ve zenginlerin masalarını süsledi. Çin ve Hindistan'dan çay, Brezilya'dan kahve, İspanya'dan yağ ve çeşniler, Batı Hint Adaları'ndan şeker ve meyvelerle İskenderiyeliler görkemli bir hayat yaşadılar.

1770'e gelindiğinde İskenderiye'nin tütün ticareti büyük ölçüde buğdaya dönüşmüştü ve
yerel nakliye tüccarları tedariklerini Shenandoah vadisinde daha da batıda buluyorlardı. George Washington, yukarı Potomac'ta para ürününü tütünden buğdaya çeviren ilk çiftçilerden biriydi. Değirmenini büyüttü ve zamanının en son mekanik ilerlemelerinden yararlandı. Bir buğday çiftçisi olarak ne kadar başarılı olursa olsun, aracıların, temsilcilerinin neden olduğu sıkıntılardan ve kederden asla kaçamadı. 1767'de Carlyle ve Adam'ı çuvallarının imha edilmesi ve buğdayının parasını ödemedeki gecikmeden dolayı sert bir şekilde azarlayan dokuz sayfalık bir mektup yazdı.

1775'te İskenderiye'de iş yapan tüccarların ve faktörlerin bir listesi tütünden buğdaya geçişi vurgular. Sayılan yirmi bir firmadan on dördü buğday alıcısıydı:

1. Hooe ve Harrison--_buğday_ alıcıları.
2. Steward ve Hubard--_buğday_ alıcıları.
3. Fitzgerald ve Reis--_buğday_ alıcıları.
4. Harper ve Hartshorne--_buğday_ alıcıları.
5. John Allison--_buğday_ alıcısı.
6. William Sadler--_buğday_ alıcısı.
7. Robert Adam and Co.--_buğday_ alıcıları.
8. Henby ve Calder--_buğday_ alıcıları.
9. William Hayburne--_buğday_ alıcısı.
10. James Kirk--_buğday_ alıcısı.
11. George Gilpin--_buğday_ alıcısı, un müfettişi.
12. Thomas Kilpatrick--_buğday_ alıcısı, un müfettişi. 13. McCawlay ve Mayes--toptan olarak sattıkları İngiliz mallarını ithal ederler.
14. William Wilson--tütün satın alan İngiliz malları satıcısı.
15. John Locke--tütün satın alan İngiliz malları satıcısı.
16. John Muir--tütün satın alan İngiliz malları satıcısı.
17. Brown ve Finley--Philadelphia'dan mal ithal ederler ve
tütün ve _buğday_ satın alırlar.
18. Josiah Watson--Philadelphia'dan mal ithal eder ve
tütün ve _buğday_ satın alır.
19. Robert Dove ve Co.--damıtıcılar.
20. Carlyle ve Dalton--Rom ve Şeker ithal ederler.
21. Andrew Wales--bira üreticisi.[42]

Virginia buğdayının tedarik edilebilecek en iyi buğday olduğu ve tüm
Avrupa'nın İskenderiye unu için bir pazar olduğu söylenir. Uzun zaman geçmeden, Tidewater'dan Philadelphia ve Delaware'e buğday taşıyan büyük vagonlar Potomac limanını iyi bir pazar ve daha kısa bir yolculuk olarak buldu. Çok sayıda fırın açıldı ve İskenderiye büyük miktarda ekmek ve krakerle birlikte unu Avrupa ve Hint Adaları'na paketleyip gönderdi. İskenderiye 1779'dan beri bir giriş limanıydı ve Potomac'ın ağzından limana kadar o kadar kalabalık olduğu bir zamandı ki, navigasyon zordu. İlk gazeteler sürekli olarak nehrin kalabalık durumundan bahsediyordu. Su cephesi hareketliydi. 1786 tarihli bir gazetede, Rusya'nın St. Petersburg kentinden İskenderiyeli Hunter adlı geminin geldiğine dair bir ilan bulunur. Bu iki yer arasında ticaret
yapması için ilan edilmişti. Bu gemi bir İskenderiyeli tarafından inşa edilmiş, sahibi olunmuş ve yelken açmıştı ve İskenderiye'yi ana liman olarak iddia eden birçok gemiden sadece biriydi. Dünyanın uzak köşeleri bu antik limanda birleşmişti
yüz yıl veya daha fazla. Yerel dergilerdeki "Ticaret ve Nakliye" köşeleri o zamanlar
günümüzdeki "sınıflı ilanlar" kadar okunuyordu.
Çin'den gelen gemiler İspanya'dan gelen gemilerin yanındaydı; Hollanda,
Jamaika, Portekiz, Almanya, Fransa ve Rusya'dan gelen bayraklar neşeli renklerini sergiliyordu.
Özel ve kamuya ait rıhtımlar inşa edildi. Büyük ve zengin nakliye
firmaları çoktu. Nehir kıyısı tuğladan yapılmış büyük depolarla kaplıydı.
Başkan Washington'un bir akrabası ona 1792'de "İskenderiye limanında nadiren 20'den az kare yelkenli gemi olduğunu ve genellikle
çok daha fazla gemi olduğunu" yazmıştı. Sokaklar vagonlarla doluydu ve insanlar hep meşgul görünüyordu. "[43]

Slooplar, brikler, barklar ve yelkenliler osnaburglar, yaban domuzları,
moreen'ler, brokarlar ve damasklar, bombazinler, Rus ve Belçika ketenleri,
İskoç yünleri, Fransız ve İtalyan ipeği, döküm şapkalar, Fas deri terlikler, Madeira şarabı pipo, İspanya'dan rom ve port fıçıları,
Batı Hint Adaları'ndan baharatlar, meyveler ve muscovado şekeri, Çin'den
Hyson çayı sandıkları, Londra'dan şık kanepeler, bürolar, büfeler, klavsenler ve
spinetler ve "söylemesi çok sıkıcı" diğer şeyler boşalttı.

1816'ya gelindiğinde limanın önemi azalmaya başlamıştı, ancak o yıl en az
992 gemi gümrüğe girdi ve gümrükten geçti. Bu sayıya "çok sayıda iç paket, kömür tüccarı, kereste
gemisi, odun fabrikası, tahıl d^o, vb." Bu 992 gemiden 195'i yabancı gemilerdi - brikler, şhunerler, slooplar - kıyı girişleri ve
gümrükler 797'ye ulaştı. 22 Ocak 1817'de İskenderiye limanındaki gemilerin hesabı şöyleydi:

Gemiler 9
Barklar 1
Brigler 11
Şhunerler 30
Slooplar 15
---
Toplam 66

Bu rakamlar limandaki küçük teknelerin sayısını veya _Washington_ ve _Camdon_ buharlı gemilerini içermez.

[İllüstrasyon]

DEVRİM SONRASI

Devrime katılanlar İskenderiye'nin tarihini savaşın kendisinden daha fazla etkiledi. Kasabanın duyguları bölünmüştü.
İskoç halkının çoğu ana vatanlarına olan sempatilerinde sadık kaldı. Muhafazakârların Muhafazakârı olan Yaşlı Lord Fairfax, neredeyse büyüttüğü genç Washington'a öfkelendi ve söylendiğine göre,
bir daha asla onu görmeyi veya onunla konuşmayı reddetti. Varisi, Mount Eagle'lı Rahip Bryan Fairfax, daha sonra Sekizinci Lord, en güçlü Sadık inançlara sahipken Mount Vernon'daki haneyle en dostane ilişkileri sürdürdü. Gelenek, Washington'ın onu Amerikan birliklerinin tacizinden kişisel olarak kurtardığını söyler.

[İllüstrasyon: 1812 Savaşı sırasında John Bull'un İskenderiyelilerden tazminat topladığını gösteren erken bir karikatür. Wm. Charles tarafından.
(_Kongre Kütüphanesi_)]

İskenderiye Güvenlik Komitesi, kasabanın ve Potomac'ın korunması için on beş gemi elde etti ve donattı. İki durumda
insanlar çok heyecanlandı ve çok korktu. 1775'te Vali Dunmore'un Potomac'a "kasabaları ve ülkeyi harap etmek, Bayan Washington'ı ele geçirmek ve Mount Vernon'u yakmak" için bir savaş gemisi seferi gönderdiği söylentisi yaygındı.[44] Martha Washington sakinliğini korudu ve sonunda Albay Mason tarafından evden ayrılmaya ikna edilmesine rağmen sadece bir gece uzakta kaldı.

İkinci korku, General'in müdürü Lund Washington'ın Ocak 1776'da yazdığı bir mektupta ortaya çıktı. "İskenderiye çok endişeli
ve aslında tüm mahalle," diye yazdı. "Kadınlar ve çocuklar
kasabayı terk ediyor ve düşmanın toplarının ulaşamayacağı
her kulübeye yerleşiyorlar. Bulabildikleri her vagon, araba ve yük atı
işe alınıyor. Milislerin hepsi ayakta, ancak silahlı değiller, çünkü
aslında hiç silahları yok veya en azından çok az."[45]

[Resim: Merhum Bayan Davidson Maigne'nin evindeki şömine rafı, 220
South Royal Street, yaklaşık 1800'lü yıllara tarihleniyor ve dönemin zarafet ve kısıtlamasını gösteren iyi bir örnek. Dikkatler ilginç bir şekilde
orta panele çekiliyor.]

La Fayette, De Kalb, Rochambeau, John Paul Jones ve "Hafif Atlı
Harry" Lee, İskenderiye'ye birçok kez girip çıktılar. 4 Mayıs 1781'de,
Kıta Ordusu Başkomutanı günlüğüne şunları kaydetti: "Marq^s de la Fayette'den 23'ünde İskenderiye'de yazılmış bir mektupta, o gün Fredericksburg'a doğru yürüyüşe başladığından bahsediliyordu"--bu firar sona ermişti ve müfrezesinin morali iyiydi.[46]
Yüksek moral ve büyük strateji, o Ekim ayında Kıta davasına zafer getirdi. Devrimin otuz küsur subayı İskenderiye'de veya yakınlarında yaşıyordu veya savaştan sonra buraya yaşamaya geldi. On altısı, Washington'ın Genel Başkanı olduğu Cincinnati Derneği'nin üyesi oldu.

1783 Barışı, boğulmuş ticareti ve inşaatı canlandırdı. Liman canlandı. Duvarcı ve marangoz aletlerini aldı. Buğday ve tütün boş depoları tekrar doldurmak için geldi.
Vatandaşlar neşeliydi ve şenliklere daldılar, buna tanıklık eden
13 Şubat 1787'de İskenderiye'den yazılmış eski bir mektup:

Dün akşam bu kasabada, General Washington'ın doğum
yıldönümü olan zarif bir Balo vardı. Balo Salonu'nda zarif giyimli elliden az olmayan Bayan vardı, ancak dayanılmaz sokaklarımızdaki çamur dizlere kadar ayakkabı (daha doğrusu bot) ve çoraplarla doluydu.

Bay Jenckes de katıldı--Balonun bu kadar çok kişi için keyifli olduğunu
söylüyor. Hanımlarla hatırı sayılır bir tanışıklık kurmuştur,
çok hoşlar ama genelde onun için fazla geniş İrlandaca konuşuyorlar.[47]

1788'de Amerika'yı ziyaret eden Brissot de Warville, İskenderiye'nin olanaklarından etkilenmişti:

... otuz veya kırk yıl önce sadece bir veya iki ev varken, şimdi gerçekten Baltimore'dan daha küçük ama onu geçmeyi planlıyor. Zaten yapısı oldukça düzensiz ve çamurlu.
Ancak İskenderiye'de daha fazla lüks var, hatta sefil bir lüks; hizmetçileri ipek çoraplar, efendilerini ise çizmeler içinde görüyorsunuz.

Savaşın sonunda İskenderiye halkı, konumlarının doğal avantajlarının, havanın sağlıklılığının, nehir kanalının derinliğinin ve en büyük gemileri barındırabilen ve rıhtımlara yakın demirlemelerine izin veren limanın güvenliğinin, kırsal kesimin zenginliğiyle birleşerek kasabalarını büyük bir ticaretin merkezi haline getirmesi gerektiğini düşündü. Sonuç olarak, her tarafta inşaat yapıyorlar, muhteşem rıhtımlar kuruyorlar ve geniş depolar inşa ediyorlar.

Şu anda beklenen ticaret durgun. Bunun nedeni ağır vergiler. Nedeni ne olursa olsun birçok vatandaş göç ediyor veya göç etmeyi planlıyor. İskenderiye'nin bazı gemileri artık Batı Hint Adaları ve New Orleans ile düzenli olarak ticaret yapıyor.[48]

[Resim: Şömine rafında ve kapı girişinde Klasik Uyanış]

FEDERAL DÖNEM

Devrimden kısa bir süre sonra yeni federal hükümetin merkezi İskenderiye yakınlarında seçildi. Aslında, eski bir hikayeye göre İskenderiye yer olarak seçildi ve vatansever Washington, yeni başkente bu kadar yakın olan bu kadar geniş arazinin kendisine sağlayacağı avantajlarla
şaşırdı. Hikayeler devam ediyor:
Washington çok sinirlendi ve eğer elinden gelirse, Potomac'ın güneyine asla bir kamu binası yapılmaması gerektiğini söyledi.

Her ne olursa olsun, Virginia Meclisi 3 Aralık 1789'da federal hükümete Fairfax County'nin cömert bir bölümünü devretti
Maryland Eyaleti'nin daha büyük kısmıyla birlikte federal başkent için bir bölgeye dahil edilmek üzere, on mil kare. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bunu kabul etmekten memnuniyet duydu ve daha sonra 3 Mart 1791 tarihli ek bir Kongre yasası, ilk yasanın bir kısmını değiştirerek yürürlükten kaldırdı ve İskenderiye'yi devredilen bölgenin bir parçası olarak adlandırdı. Ve böylece sonraki elli altı yıl boyunca İskenderiye artık Virginia'da değil,
Columbia Bölgesi'nde olacak.

1800'e kadar resmen ülkenin başkenti olmayan Federal Şehir (sonradan Washington), 1790'da kurutulmamış bir bataklıktı. O sıralarda İskenderiye'yi ziyaret eden gezginler burayı "üç yüzden fazla ev" olarak tanımladılar, çoğu "güzelce inşa edilmişti."[49] 1795'te Thomas Twining İskenderiye'den geçerken şöyle yorumladı: "Beni en çok etkileyen şey, inşa ettiklerini gördüğüm çok sayıda evdi... çekiç ve mala her yerde çalışıyordu, neşeli bir görüntüydü. "[50] Ertesi yıl Duc
de la Rochefoucauld şunları söyledi: "İskenderiye, Virginia'daki en güzel kasabadır ve aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kasabalardan biridir."[51] Aynı yıl, 1796'da Isaac Weld, "İskenderiye, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en temiz kasabalardan biridir." dedi. Evler çoğunlukla tuğladan."[52]

Virjinyalılar büyük ölçüde kendi mimarlarıydı. Thomas Jefferson,
Monticello, Virginia Üniversitesi ve Richmond'daki Capitol'ü tasarladı;
George Mason, Gunston Hall'u inşa etti; ve George Washington, Mount Vernon'un basit bir villadan ünlü malikaneye dönüşümünü yönetti.
İşi, İskenderiye "Cenaze Memurları" veya müteahhitler yaptı - 1758'de James Patterson ve 1773'ten itibaren birkaç yıl boyunca Going Lamphire. Bay Sanders adlı biri, çatı sorunları nedeniyle çağrıldı ve
sonra işten çıkarıldı. John Carlyle, İskenderiye'nin büyük beyefendi mimarı ve
inşaatçısıydı. Kendi güzel evini inşa etti, James Parsons sözleşmesini tamamlayamayınca 1773'te Christ Church'ü devraldı ve
ayrıca Presbiteryen toplantı evinin inşasını denetledi.

James Wren, Beyefendi, Christ Church'ün tasarımcısı olarak hatırlanır 1767'de. Thomas Fleming bir gemi marangozu ve "Kasabaya hizmet etmeye meyilli biri" olarak anılır. Bir hikayeye göre George Coryell, Philadelphia'da bir kapı inşa etti ve bu kapı ilk Başkanı o kadar memnun etti ki onu İskenderiye'ye taşınmaya ikna etti. Doğru ya da değil, yerel _Gazette_
Coryell'in inşaat malzemeleri reklamlarını yayınladı ve bir dizi ev inşa ettiği biliniyor. Robert Brockett 1785'te Presbiteryen Rahip Evi'ni inşa ediyordu. Benjamin Hallowell, William Fowle ve William Yeaton daha sonra yetenekli mimarlar olduklarını kanıtladılar.

İskenderiye evlerinin tasarımları Eski Ülke'den türetilmiştir ve özellikle İskoçya olmak üzere Britanya Adaları'nda bulunan on sekizinci yüzyıl mimarisini takip eder. İskenderiye'deki evlerin genel kat planları benzerdir. _Builder's Companion ve Workman's General Assistant_ ile yanlış yapmak neredeyse imkansızdı. Londra'dan William Pain tarafından 1762'de yeniden basılan bu broşür serisi, klasik tasarımların en saf ve en iyisini sunuyordu. İskoç kurucular bunları kendi ihtiyaçlarına göre uyarladılar ve bunun sonucunda İskenderiye, İskoçya'nın İngiltere'den farklı olduğu gibi, Virginia'daki diğer Koloni kasabalarından farklı oldu. Manevi ve fiziksel farklılıklar keskin bir şekilde hissediliyor.

İskenderiye'nin evlerinin iç döşemeleri, Virginia nehirlerini çevreleyen plantasyon evlerine kıyasla sade ve ciddi; on sekizinci yüzyıl Charleston evlerinin ayrıntılı oymalarına kıyasla sade ve sade görünüyor. Yine de, bu evlerde, toplantı evlerinin iç mekanlarına benzeyen sakin, zarif bir huzur atmosferi yaratan önemli bir asalet var. Küçük tuğla ve çerçeveli evler bile aynı duyguyu paylaşıyor ve davetkar ve uyumlu odalarının cazibesiyle dikkat çekiyor. Basit şömine üstleri, sandalye korkulukları, geniş ve alçak altı panelli kapılar meşhur H&L menteşelerine asılıydı, iyi orantılı odalar ve büyük, misafirperver şömineler, hepsi minyatür olarak yapılmış, ölçek olarak nadir, zarafet açısından şaşırtıcı, denge açısından mükemmel iç mekanlar. Devrimden sonraki on yılın büyük bir bölümünde, binalar tuğlalar yapılabildiği ve zanaatkarlar bunları bir araya getirebildiği kadar hızlı bir şekilde yükselmeye devam etti. Kasaba büyüdükçe, sokaklardaki boşluklar doldu. İskenderiye, Williamsburg veya Annapolis'in değil, Philadelphia veya bir Eski Dünya kasabasının karakterini aldı. 1795'e gelindiğinde, sıra sıra güzel tuğla binalar yükselirken bir istikrar havası takındı. İskenderiye evleri şehir konutları ve tüccar evleriydi. Rahat ve davetkardılar, ayrıca bitiş ve görünümde zengin ayrıntılara sahiptiler. Dışarıda kapılar ve kornişler; içeride kemerler, şömine rafları ve paneller. Bunların ne kadarının ülkenin müzelerine girdiğini anlatmak çok üzücü ve ne kadarının da keyfi olarak yok edildiğini anlatmak daha da üzücü. New York Metropolitan Sanat Müzesi, İskenderiye'deki büyük odalardan birine; St. Louis Müzesi'ne bir diğerine ev sahipliği yapıyor ve bazı iç ahşap işçiliği Williamsburg'a kadar ulaştı.

[İllüstrasyon: Tasarımlar çeşitliydi ve ikisi de birbirine hiç benzemiyordu]

1796'da bir ticaret merkezi olarak tasarlanıp inşa edilen binanın hemen hemen istisnasız her binanın birinci katı bir iş yeri olarak kullanılırken, üst katlar aile konutu olarak kullanılıyordu. Bu, ikinci katlarda bulunan daha ayrıntılı ahşap işçiliğinin nedenidir.
Karşılıklı Güvence Derneği arşivleri, bir kanatta veya bitişik binada bulunan birçok mağaza, muhasebe, ofis veya dükkan örneğini ortaya koyuyor;
aynı şekilde, binada ve su kıyısında depolar da vardı.

SANATKARLAR VE ESNAFLAR

İskenderiyeliler tersaneler, yelken ambarları, halat yolları, kereste depoları, tuğla fırınları; baskı ve eczane dükkanları sahibiydi ve işletiyordu; fabrikaları
koşum takımı, eyer, çizme, ayakkabı, şilte ve kumaş. Ve tabii ki
meyhaneler ve oteller, hanlar ve istiridye evleri, pazarlar,
ahırlar, feribotlar ve balıkçı iskeleleri (milyonlarca ringa balığının
ihracat için paketlendiği yer) vardı. Vatandaşları kiliseleri, okulları,
akademileri, bankaları, itfaiye şirketlerini, sayım evlerini ve gazeteleri yönetiyordu.
Bakanları, avukatları, doktorları, dişçileri, göz doktorlarını,
marangozları, sanatçıları, müzisyenleri, aktörleri, tüccarları ve bir kasaba milisini destekliyorlardı.
Önemli inşaat mesleklerinden daha önce bahsedilmişti--ev ve gemi marangozlarının faaliyetlerine ve o günün "cenaze levazımatçıları" veya
müteahhitlerine.

Kasabanın esnaf ve zanaatkarları arasında saatçiler ve
saat yapımcıları, kuyumcular, altın ustaları, bakırcılar, silah ustaları, demirciler
ve demirciler; şekerlemeciler, fırıncılar ve biracılar vardı; şapkacılar ve
peruk yapımcıları. Cottom & Stewart, edebiyattaki
en son yayınların yayıncıları ve satıcılarından oluşan bir firmaydı. Joshua Delacour, işini tüm şubelerinde sürdüren bir ciltçiydi, sadece kadınlara
kutu, sandık, mukavva destek ve midelik sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
odaları en temiz şekilde
kapsıyordu. Kitaplar ve kırtasiye malzemeleri, aynı zamanda kurutma kağıdı, tüy kalemler, mürekkep tozu,
tülbent, mühür mumu ve gofret reklamı yapan Joshua Merryman tarafından ithal ediliyordu --aslında, tüm bunlar kibar
yazışmaların tamamlayıcılarıydı.

Margaret Greetner, yeni ithal ettiği
"ipek, keten ve pamuklu çoraplar ve diğer eşyaların en hızlı şekilde
düzeltildiği ve parlatıldığı"
fırçasına çok önem veriyordu. Çamaşırları
"orta şartlarda" yıkıyordu ve görünüşe göre modern
çamaşırhanemizin on sekizinci yüzyıldaki karşılığıydı. Joseph Delarue, kuru temizleme alanında onun rakibiydi ve ipek, chintz ve yünlü
giysilerin yıkanması için kasaba ve komşu kırsal kesimdeki hanımlara ve beyefendilere hizmet veriyordu. Arabacılık E.P. Taylor ve Charles Jones tarafından yürütülüyordu.
Ne yazık ki, İskenderiye'nin ilk zanaatkarlarıyla ilgili kayıtlar
acınası derecede yetersiz veya tamamen eksik.

İskenderiye, altın çağında kolonide bulunabilecek en iyi gümüşle övünüyordu ve etrafta bir miktar İngiliz gümüşü olmasına rağmen,
çoğu kendi zanaatkarları tarafından yapılıyordu. Bugün, nesillerdir değer veren, ancak bir asırdır
ya da daha uzun süredir yaygın olarak kullanan ailelerde mevcuttur.

Gümüşçülerin kısmi bir listesi yaklaşık on dokuz veya yirmi isim içerir,
en eskisi için herhangi bir kayıt varsa, "General"e teşekkür etmeliyiz, çünkü bu ilk beş isim onun defterlerinde bulunur,
genellikle bir onarım niteliğinde olan Mount Vernon için yapılan bazı işleri belirtir. Tuz kaşıkları ve kepçeleri açıkça zorlu bir hizmet görmüş veya o kadar tertemiz tutulmuştur ki sık sık onarım için gümüşçüye gitmek zorunda kalmışlardır. 1773'te Washington gümüş sandığı, William Dowdney tarafından yapılmış bir kepçe için daha zengindi. Bu yapılırken, Edward Sandford adlı biri bir tuzu onarıyor ve bir kepçeyi onarıyordu. Ayrıca Bayan Washington'ın saatini onardı ve ona gümüş bir mühür yaptı. Tuz kaşıkları 1775'te Charles Turner adlı birinin elindeydi; ve Bayan Washington, Philip Dawe'den altın bir madalyon almıştı. Kepçe 1781'de tekrar bozuldu ve "Bay Kanat" tarafından yeni bir sap yapıldı.

[İllüstrasyon: Federal Dönem demirle yorumlandı]

Bu sıralarda gümüşçü Adam ailesi dikkat çekmeye başladı. İskenderiye'de bu ismin ilk sahibi James Adam'dı
(1755-1798). 1771'den beri İskenderiye'de çalışıyordu ve orijinal bir Adam parçasına sahip olan kişi ya kasabadaki eski bir ailedendir ya da şanslı bir koleksiyoncudur. Oğlu John Adam'ın
(1780-1843) eserleri daha sık bulunur ve en iyi türdedir. Adam'ın
torunu William W. (1817-1877), atalarının ticaretini takip etti ve kesinlikle iyi işler çıkardı ama Viktorya dönemi deyimiyle.

Charles Burnett, 1793'te ve muhtemelen 1785'te İskenderiye'de çalışırken sosluklar, küpler, çay takımları, kupalar vb. üretti.
Çanak çömlekleri genellikle bir kabuk motifiyle ayırt edilir ve gadroon kenarları
parçalarının çoğunu tamamlar ve süsler. Çalışmaları Philadelphia'daki çağdaşlarına çok benzer.

Adam Lynn (1775-1836), İskenderiye'de doğdu, İskenderiyeli ebeveynlerden, Devrimci bir subay ve Cincinnati Derneği üyesi Albay Adam Lynn'in oğluydu. Babasından miras kalan mülk, King ve St. Asaph Caddeleri'nde iki parsel araziydi. Yirmi beş yaşındayken, 1800'de kendini şöyle tanıttı:

ADAM LYNN

Kuyumcu, Gümüş ve Kuyumcu, Gümüş Çay takımları kısa sürede herhangi bir desene sahip olabilir, Amerika'daki herhangi biriyle eşit olması garanti edilir.

1801'de "saygılı bir şekilde kamuoyuna saat ve saatçilik işine başladığını ve buna ek olarak mücevher işine de başladığını bildiriyor. Bu alandaki en iyi malzemelerden oluşan geniş bir ürün yelpazesine sahip ve genel bir memnuniyet sağlamaya kararlı." Lynn'in işi hassas ve güzel. Garip bir şekilde çok az şey kaldı ama kalanlar tatmin edici. Sık sık çatal bıçak takımlarını rafine bir gravür veya gravürle, içi boş eşyalarını ise yivli yivlerle süslüyordu. Lynn mücevher işine bir başkasını daha ekledi. 1810'da reklamında şöyle yazıyordu:

Yeni Donanım Mağazası Adam Lynn & Co.

Baltimore üzerinden Liverpool'dan "Dumphries" gemisiyle gelen Büyük ve Genel Çeşitlilik... bunları şimdi King ve Royal Caddeleri'ndeki mağaza köşelerinde satışa sunuyorlar - son zamanlarda Peter Sherron tarafından işgal ediliyordu.

Lynn, Mason locasında çeşitli görevler üstlendi ve yıllarca St. Paul Kilisesi'nin mütevelli heyeti üyesi olarak görev yaptı. M. de St. Memin tarafından çizildiği için ek bir ayrıcalığa sahipti.

Birkaç kaşık ve kepçe hayatta kaldı Mordecai Miller, 1790; John Duffey, 1793; George Duffey (1845-1880); James Ganet (1820-1830); William Cohen, 1833; Benjamin Barton, 1833; R.C. Acton, 1840; William A. Williams
(1787-1846). Son adı geçen zanaatkarlar, "minnettar Belediye Meclisi" tarafından La Fayette'i evinde ağırladığı için
sevgili Bayan Lawrason'a
sunulan ünlü gümüş kupayı yaptılar. John Pittman, 1801'deki bir tapuda kuyumcu ve gümüşçü olarak listelenirken, 1790 nüfus sayımında Thomas Bird, William Galt, John Piper ve John Lawrason'ın adları yer alıyor.
Ek olarak, diğer tapu ve reklamlardan John Short'un
(1784); James Galt'ın (1801); Josiah Coryton'ın, "bu kasabanın son sakini"nin (1801)
saatçi ve saatçi olarak isimleri çıkarılmıştır.

[İllüstrasyon: _Üst_: Charles Burnett'in krema, şeker ve kasesi.
_Orta_: Charles Burnett'in sosluk ve şekerlik kabı, I.
Adam'ın krema kabı. Bayan John Howard Joynt'a aittir. _Alt_: I. Adam'ın hizmeti.
Bayan Snowden'a aittir.]

Arduvaz çatı kaplaması ilk olarak 1800 civarında ortaya çıkmış gibi görünüyor. 1805'te Joseph Riddle'ın evi "bakırla kaplandı" ve John
Janney'nin deposu arduvazla kaplandı ve en az bir bina "kompozisyonda"ydı.
Bu tarihte bir sigorta planı bir kalaycı ve bakırcı dükkanını gösteriyor. İlk çatılar ahşapla (_yani_, ahşap zona) kaplıydı. [Resim]

GERİLEME VE YENİDEN CANLANMA

1799'da George Washington'ın ölümüyle, on sekizinci yüzyılın sonunu vurgulayan, refahı mistik bir şekilde onunla birlikte gelişip büyüyen şehir gerilemeye başladı.

1803'te sarı humma geldi ve ardında ıssızlık ve yas bıraktı.
Bir İngiliz gezgin 1807'de şöyle yazmıştı:

İskenderiye yaklaşık sekiz yıl önce çok gelişen bir yerdi, ancak Batı Hint Adaları'nda Fransızların Amerikan gemilerini ele geçirmesinden kaynaklanan kayıplar birçok başarısızlığa neden oldu. 1803 yılında, orada ilk kez patlak veren sarı humma, sakinlerinin çoğunu
götürdü. Bu sarsıntılar ticari çıkarları o kadar derinden etkiledi ki, şehrin Büyük Britanya ile ticarette sadece iki veya üç gemisi var; ve eski refahına
ulaşma ihtimali çok az.[53]

İskenderiye daha sonra vebalara maruz kaldı. 1832'de kolera patlak verdi
ve halk ürperirken insanlar sokaklarda ölüp gitti.
Hastalık, ölüm ve cenaze töreni sadece birkaç saat süren korkutucu bir diziydi.
Bir Sağlık Kurulu ve bir Karantina Görevlisi vardı, ancak
sıhhi tesisat yasaları ve önleyici tıp konusundaki cehalet,
ziyaret eden gemilerin getirdiği
korkunç salgınlara yol açtı.

Yangın da kasabayı harap etti.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, biri 1810'da diğeri 1824'te olmak üzere iki büyük yangın oldu ve her birinde
en az elli bina yandı.
Sonraki yıldaki yangın, Fairfax Caddesi'nin King ve Prince Caddeleri arasındaki batı tarafını neredeyse tamamen yıktı.
George Washington'ın ilk itfaiye şirketini kurduğu ve şehre o zamanlar modern el pompalarının en iyisi olan kırmızı boya, pirinç süslemeler ve deri kovalardan oluşan muhteşem bir şey verdiği kabul edilir. Kasabanın bir yasası, her ev sahibi veya konut veya depo sahibinin "kendi masraflarıyla" en az iki buçuk galon kapasiteli deri kovalar sağlamasını zorunlu kılıyordu - evinin katlarına eşit miktarda; ancak hiçbir mal sahibinin üçten fazla kova sağlaması beklenmiyordu. Kovalar numaralandırıldı ve sahiplerinin isimleriyle harflendirildi, bunların görevi onları yangın çıkan herhangi bir yere göndermek veya taşımak veya "sokağa atmak, böylece oraya götürülebilmeleri"ydi.[54]

İlk alarmda, kırmızı gömlekli itfaiye şirketleri, "shanks' kısrağı" ile koşarak, en kısa sürede geldiler. Geç kalan üyeye yazıklar olsun, çünkü çok ağır bir para cezasına çarptırıldı. Yangını söndürmek için elle pompalamak zahmetli bir işti ve tembellik edenlere tahammül edilmiyordu. En iyi niyet ve en ciddi pompacılarla bile yangınlar kontrolden çıktı ve erken dönem binalarına korkunç bir bedel ödetti. İç kısımlar
yıkılırken, duvarlar genellikle güzellik ve onur dolu bir iç mekana sahip olmaya devam etti.

İskenderiye, 1812 Savaşı'ndan Devrim'den daha fazla zarar gördü.
Washington 1814'te İngilizlerin eline geçmeden önce, İskenderiye teslim olmak ve fiziksel koruma için yüksek bir tazminat ödemek zorunda kaldı.
Bu felaket, Ohio'nun engin ülkesini
açacak olan kanalın başarısızlığıyla birleşince, şehrin en iyi mali umutlarını ve planlarını neredeyse
mahvetti.

Potomac Nehri'nin Ohio'ya bağlanmak için navigasyona açılması, General Washington'ın kalbine yakın bir projeydi.
Bu rüyayı 1754'teki ilk batı macerasından beri
beklemişti. Mesafeleri hesapladı, çizdi ve inceledi ve 1770'ten itibaren aklı bu başarıya odaklandı. O yılın temmuz ayında Thomas Johnson ile yazışıyordu ve ona şöyle yazmıştı: "Şimdiye kadar bu taraftaki Beyefendilerden hiçbirinin Potomac'ın iç kesimlerinde özel abonelikle seyrüsefer açılması Planı ile ilgili düşüncelerini öğrenemedim."[55] Washington'un Ekim 1770'te ve ardından Eylül 1784'te Ohio'ya yaptığı geziler - her iki durumda da Dr. Craik--batıdaki topraklarının çıkarları doğrultusunda
bu kanal işini de ilerletmekti.

Bütün bunlar 1785'te Potomac Navigasyon Şirketi'nin kurulmasıyla sonuçlandı ve İskenderiye tahvil ihracına büyük ölçüde abone oldu. 1829'da
ilk buharlı lokomotif Amerika'da çalışıyordu ve
buhar makinesinin gelişi kanal projesinin çöküşünü izledi.
Böylece binlerce yerel dolar kaybedildi. Deflasyon
tamamlandığında, İskenderiye'nin asla
tamamen toparlanamadığı mali durgunluk yaşandı. Bu zorlu 1830'lar ve 1840'lar boyunca genç adamlarının çoğu servetlerini iyileştirmek umuduyla batıya gitti.

İskenderiyeliler, federal yargı yetkisinin kendi işlerine karışmasına sıcak bakmadılar ve 1800'den itibaren yarım yüzyıl içinde, 3 Şubat 1846'da, İskenderiye ilçesi ve kasabası vatandaşları tarafından Virginia Genel Meclisi'ne, Kongre'de Virginia Milletler Topluluğu'na geri çekilme için bir başvurularının olduğunu belirten bir dilekçe sunuldu. Meclis'ten, talepleri kabul edilirse kendilerini tekrar katma kabul edecek bir yasa talep ettiler. 9 Temmuz 1846 tarihli Kongre yasasıyla, "İskenderiye İlçesi ve Kasabası halkının onayıyla, Virginia Eyaleti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Columbia Bölgesi topraklarının o kısmı geri çekildi ve sonsuza dek Virginia Eyaleti'ne devredildi..."[56]

Virginia, gerilemeyi bir annenin kötü muamele görmüş ve boşanmış bir kızını eve kabul etmesi gibi karşıladı. Alexandria İlçesi (daha sonra Arlington İlçesi) ve Alexandria Şehri, 13 Mart 1847'de, ikincisinin yüzüncü yıl dönümünden sadece iki yıl önce kabul edildi.

On dört yıl sonra, korkunç iç savaşın ilk kanı Alexandria'da döküldü ve şehir kendini kılıçla tahkime tabi tutulan bir piyon olarak buldu. General Robert E. Lee, Konfederasyon güçlerinin komutasını kabul ettiğinde, bir grup Alexandrialı onu savaşa kadar takip etti. Güney sempatizanı vatandaşlar için savaş, Virginia'dan bir kez daha acı bir şekilde ayrılmak anlamına geliyordu. İç Savaş süresince, tekrar federal yargı yetkisine sahip olan Alexandria, Richmond hükümetiyle ayrılmayı reddeden eyaletin o kısmının (Batı Virginia) başkenti oldu. Eski şehre, şehrin eteklerinde kamp kuran federal güçleri hoş karşılayan Kuzey sempatizanı bir vali ve yasama organı geldi. Eski baskılar, King Caddesi'ndeki yürüyen askerlerin ellerindeki Birlik bayrağını ve "Round House"dan başlayarak millerce uzanan kampları ve kantonları gösteriyor.

Yine de en iyi ve en asil olanlar griyi giydi ve İskenderiye'ninkiler, Güney'in kanlı savaş alanlarında 17. Virginia Piyade Alayı, C.S.A.'nın bir parçası olmak için yola çıktı.

İç Savaş'ın sona ermesiyle refah kayboldu. Gittikçe daha az gemi Potomac limanına demir attı, ta ki sonunda İskenderiye'nin dünya deniz ticaretinde bir asır boyunca oynadığı önemli rolü gösterecek hiçbir şey kalmayana kadar, bir zamanlar rıhtımları destekleyen çürümüş kazıklar ve çöken çatıları ve gevşek tuğlaları yayaların hayatını tehdit eden birkaç kirli, yara izli eski depo.

Başka savaşlar geldi ve geçti ve her birinin kasaba üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Büyük ulusumuzu çözülmez bir birliğe bağlayan 1861-65'teki trajik dönem, aynı şekilde İskenderiye'yi Columbia Bölgesi'ne temelde politik olmayan (belki de aynı sebepten dolayı daha güçlü) bantlarla bağlayan çimentolama sürecini başlattı. Çelişkili bir şekilde, İskenderiye özgür bir şehirdir - Virginia'nın bir parçasıdır, ancak Eyaletin karakteristiği değildir; Bölgeye bağlıdır, ancak onun bir parçası değildir. İskenderiye'nin kültürel mirası birçok nedenden dolayı Washington resmi makamlarına hitap etmiştir ve ulusal meselelerde öne çıkan birçok kişi, yerleşmek ve geçmiş günlerin zarif eski evlerini restore etmek için nehri geçmiştir. George Washington'ın İskenderiye'si aynı anda hem kendine güvenen hem de bilinçli bir şehirdir. Geçmişine, saygıdeğer geleneklerine ve ülkenin gelişimindeki büyüklerle olan ilişkilerine güvenen İskenderiye, kaderini düşünüyor.

[İllüstrasyon: Adam Lynn, Silversmith. (Saint Memin'den)]

İster yerli ister evlat edinilmiş olsun, tüm sadık oğullar ve kızlar, şehrin varlığının bu iki yüzüncü yıl dönümünün, La Fayette'in 1824'te dile getirdiği ünlü kadeh kaldırma töreninin daha da yakınlaşmasını içtenlikle umuyor: "İskenderiye Şehri: Refahı ve mutluluğu, saygıdeğer Washington'ımızın en içten dileklerini daha da fazla gerçekleştirsin!"

L'ENVOI

İskenderiye olan büyük liman nerede? Dünyanın dört bir yanına ticaretlerini yapan, bu limandan inşa edilen, donatılan, yüklenen, bu kasabanın adamları tarafından yönetilen ve yönetilen gemiler nerede? Herhangi bir büyüklükteki gemiyi aşağı kaydıran büyük tersaneler nerede; siyah kölelerin yorgun millerce yürüdüğü, keneviri bükerek İskenderiye yelkenlerini kaldırdığı ipli yollar? Su cephesini çevreleyen büyük rıhtımlar, iskeleler ve depolar nerede?

Sadece derinliklerin ebedi sırlarına kilitlenmiş hayalet gemiler,
demir atmış ve limanı soluk direk ve donanım izleriyle dolduruyor.
Sadece uzun süre sessiz kalan denizcilerin sesleri, çok dilli bir
dilde esintilerle kıyıya vuruyor,
üç peni ha'penny'ye rom ve şekerle meyhanelerde tutulanların hayalet kahkahaları ve yeminleri su cephesinin ayıklığını bozuyor.

Gitti tersaneler. Çürümenin yıktığı yollarda artık ne sloop'un ne de barkın ne de brigin iskelet kaburgaları yükselmeyecek.

Sessiz yelken cepheleri. Uzun zaman önce günün sonunda son işçi
kanadı ve ipliği yere koydu.

Uysal köle ve keskin kenevirin ip yolları boş.

Fırınlar soğuk - son bisküvi ufalandı...

Yıpranmış ve cilalanmış parke taşları arabadan ve dört arabadan,
arabadan ve sandalyeden yoksun. Posta da sahneyle gelmiyor.

Artık çemberler ve peruklar güzelliğin ilerlemesine cazibe katmayacak - ne
peruk ne de küçük giysiler güzele ihtişam katacak.

Faktor ve deniz kaptanları ayrıldı. Yorgun katip
son kepengi taktı; boş tabureler ve körelmiş tüyler terk edildi. Sadece
defterler kaldı, unutulmuş yazıcının becerisini ve sabrını kanıtlamak için lekesiz ve lekesiz.

Sonbahar ayı eski şehri aydınlatıyor, eski deniz duvarını yalayan minik dalgaları gümüşe çeviriyor,
çatı pencerelerinin camlarında parlıyor,
beyaz geceye karşı yüksek tuğla cepheleri siluetlendiriyor,
perde ve kornişleri ana hatlarıyla belirliyor. Aydınlatılmış traversler beyaz panelli kapıları loş bir şekilde ortaya çıkarıyor.... İçeri girelim...

[İllüstrasyon]

İKİNCİ KISIM

George Washington'un Varlığı 1749-1799

[İllüstrasyon]

Bölüm 1

William Ramsay: İskenderiyeli Romulus

[Bir zamanlar İskenderiye'nin ilk belediye başkanının evi ve şehirdeki en eski bina olan tarihi Ramsay Evi, 1942'de çıkan yangında mucizevi bir şekilde yıkılmaktan
kurtuldu. Daha sonra "ilerlemenin tekerlekleri" tarafından tehdit edilen yapı, 1949 yıldönümüne bir jest olarak yapıyı satın almaya ikna eden İskenderiyeli antikacıların kahramanca çabalarıyla kurtarıldı. Bu kitap baskıya girerken, Alexandria tarih toplulukları tarafından restorasyon için fon toplamak amacıyla aktif bir kampanya yürütülüyor.]

Yaklaşık iki yüz yıl önce, İskoçya'daki Dumfries limanında demirlemiş ve Virginia'daki Dumfries limanına doğru giden sağlam tabanlı küçük bir yelkenli gemiye genç bir İskoç bindi. O, _yeniden doğmuş_ bir gezgin değildi, yerleşik bir geçmişe ve gelecek vaat eden bir geleceğe sahip, mesleği için eğitilmiş ve Virginia'da ticaret yapan İskoç firmalarından birinde yerini almak için yola çıkan genç bir adamdı.

Maceracımız, on üçüncü yüzyıl İskoç tarihine kadar uzanan asil Dalhousie hanedanından Ramsay ailesine mensuptu. Kral Edward I, Temmuz 1298'de William Wallace ile savaşa giderken geceyi Dalhousie'de geçirdi; ve 1400'de Sir Alexander Ramsay,
Dalhousie surlarını IV. Henry'ye karşı savundu. 1633 yılında William,
İkinci Lord Ramsay, Dalhousie'nin Birinci Kontu unvanını kazandı. Bu genç maceracı, İkinci Lord William adını taşıyordu. 1716'da İskoçya'nın Galloway bölgesindeki Kirkendbrightshire'da doğdu ve kendi özel alanında küçük bir rol oynamaya mahkumdu. Ana vatanının bütünlüğünü ve çalışkanlığını yeni dünya kıyılarına getirdi ve Başkan Madison'ın "Ticari kararnameleri koloniye uzun yıllar boyunca önemli bir yasa olarak hizmet etti." dediği İskoçlardan biriydi.[57] Bu özellikler, vizyon, bilgelik, sağlam ahlak ve şefkatli bir doğayla birleşince, İskenderiye'nin gelecekteki ilk vatandaşının karakterini oluşturdu.

1744 yılında William Ramsay, John Carlyle ile iş yapmaya başladı ve Belle Haven köyünde Carlyle & Ramsay adı altında ticaret yaptı. Bu küçük yerleşim yeri, Great Hunting Creek deposunun arkasındaki Potomac'ın yukarı kıyılarında bulunuyordu.

Ramsay, derin suları ve güzel yaklaşımıyla Belle Haven'ın büyük limanının, o zamanlar Burgess'ler tarafından kışkırtılan birçok kişiden daha iyi bir durum olduğunu erkenden sezdi. Albay Fairfax, Lawrence Washington, George Mason, George Johnston ve diğer büyük çiftçilerle dostluklar kurarak, onlara bu durumun bir şehir ve liman için büyük bir vaat alanı olarak önemini gösterdi.[58]

Bu rüya gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda, William Ramsay'ın Virginia Meclisi tarafından Hunting Creek deposunda kasabayı düzenlemek amacıyla seçilen yedi kişiden biri olduğu doğal bir sonuçtu.[59]

İskenderiye'ye olan inancı cebiyle destekleniyordu. 13 Temmuz 1749'daki ilk lot müzayedesinde 46 ve 47 numaralı lotları satın aldı; ve zor ve tehlikeli bir şekilde kazandığı parayı doğduğu şehrin toprağına yatırma fırsatını asla kaçırmadı.

Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte (George Washington'un tavsiyesi üzerine) 1756'da Komiser olarak atandı.
Komiserlik işleri ve daha da ilginci, birliklerin hareketleriyle ilgili birçok mektup
Rays Town'dan yazılmıştı.

Carlyle ile olan ortaklığının ardından John Dixon ile olan ortaklığı geldi ve Dixon 1757'de İngiltere'ye ve memleketi Whitehaven'a döndüğünde sona erdi. Ramsay, Dixon'ın hisselerini satın alarak büyük bir borca ​​girdi.
Temmuz 1757'de Washington'a yazdığı mektupta, tüm işlerinde son derece talihsiz olduğunu ve 250 sterlinlik bir borç istediğini söyledi ve şöyle dedi:
"Paralı olanlara başvurdum - Efendim, Sayın Başkan, Sayın Corbin, Sayın Cary ve diğer birçok kişi, bana hizmet edemememden değil, talihsiz talihimden dolayı elde ettiğim başarıdan dolayı." Bu beyefendiler kolonideki en zengin ve en etkili adamlar arasındaydı,
ama genç bir milis albayı olan George, Ağustos'ta 80 sterlin ve Eylül'de de 70 sterlin toplayarak iyi arkadaşına ve akıl hocasına ödünç verdi.

William Ramsay, Eylül 1756'da, genç Albay milis subaylarına yönelik eleştirilerden biraz rahatsız olduğunda ve resmi görevlerinden pek memnun olmadığında Washington'a bazı sağlam tavsiyelerde bulunmuştu. Ramsay şöyle yazmıştır: "...
Bilin efendim, yüce bir makamdaki her beyefendi kıskançlık yaratır ve her kişi, koşulları veya yargılarının dayandırılması gereken uygun nedenleri tartmadan, görünüşlere (veya bilgilere) dayanarak yargılama veya daha doğrusu karar verme (yargılamayla) özgürlüğünü kullanır....
Genel olarak, efendim, masumiyetinizin, tarafsızlığınızın, yorulmak bilmez çalışmanızın ve ülkenizin iyiliği için gösterdiğiniz şevkin zaferi, sizin için en büyük çağrının olabileceği bir zamanda ve muhtemelen bir gün sizi (şimdiye kadar olduğunuz kadar) en cesur kişi olarak işaretleyebilecek bir zamanda, onun hizmetine devam etmeye karar verin..."[60]

Ramsay, İskenderiye'de yaklaşık otuz altı yıl kamu görevlisi olarak hizmet etti. O,
kasaba denetçisi, nüfus sayımı memuru, postacı,
Güvenlik Komitesi üyesi,
milis alayının albayı, 1754'te Hunting Creek deposunda John Carlyle ile birlikte
ağırlık ve mühür ayarlayıcısı,
kasaba mütevelli heyeti üyesi,
belediye başkanıydı ve uzun yıllar boyunca beyefendi adalet görevini yerine getirdi, bu hizmetine İskenderiye'nin yerleşmesinden önce başladı. Gelenek, onun İskenderiye'nin en sevilen vatandaşı olduğunu söyler ve bu kesinlikle doğrulanmıştır. 1761'de kasaba halkı tarafından ilk ve tek Belediye Başkanı olarak seçildi. Coşkulu sakinler onu
üzerinde bir madalya bulunan altın bir zincirle süslediler. "Bir tarafta, efsanede '_Alexandria Translate et Renate Auspice Deo_' ve '_Condita Reg^o Geo. II. An. Dom. 1649_' sözleriyle, İskenderiye'nin yeni devleti ve onun geniş limanı temsil ediliyordu. Tersinde şu yazı vardır: '_Dig^mo Dom^no Guilielmo Ramsay. Romulo Alexandriae
Urbisque Patri, Consuli Primo. Bene Merenti. An. Dom. 1761_.'"[61]

Seçim ve yatırım bitti, _Maryland Gazette_ bize şunu söyler, "Lord Belediye Başkanı ve Ortak Meclis, Devlet Kılıç ve Topuz taşıyıcılarının memurları tarafından öncülük edildi ve kasaba ve ilçeden birçok beyefendi, haçların altında mavi kuşaklar takarak, davullar, trompet ve müzik grubu eşliğinde, renkler uçuşarak görkemli bir alay düzenledi." Limandaki gemiler "öğleden sonra silahlar ateşlenirken" "bayraklar ve pankartlar" sergiledi. Yeni Lord Belediye Başkanı ve maiyetinin görkemli bir ziyafet için oturduğu Coffee House'da "çok zarif bir eğlence" hazırlandı. Bunu İskoç beyefendilerin verdiği ve "çok sayıda ve parlak hanımın dans ettiği" bir balo izledi. Törenler havai fişekler, şenlik ateşleri ve "diğer gösterilerle" sona erdi. Belki de bu coşku, bu kutlamanın St. Andrew Günü'nde gerçekleşmesiyle bir şekilde açıklanabilir.[62]

1765'te Ramsay, ailesini tekrar görmek için mi yoksa iş için mi İskoçya'ya geri döndü. Ancak çok dikkat çekici bir karşılama gördüğü
sorgulanamaz. Dumfries ve Kirkendbright ona olağanüstü bir onur
verdi. Yaşla sararmış, iki parça oyulmuş parşömen torunları tarafından
değerlendiriliyor. Bu kasabaların her biri onu bir
"Burgess" yaptı, bir ziyaretçiye verilebilecek en önemli ayrıcalık.

William Ramsay'in 13 Temmuz 1749'da satın aldığı orijinal arsaların yanı sıra (46 ve 47 numaralı kırk altı tabanca), daha sonra 34 numaralı arsayı satın aldı. Augustine Washington, gerekli süre içinde inşa etmeyi ihmal ettiği için 64 ve 65 numaralı arsalarını kaybetti ve Ramsay bu mülkü satın aldı. Peruke yapımcısı William Seawell borç nedeniyle mülklerini kaybettiğinde, Ramsay 61 numaralı arsayı da satın aldı. Önemli bir meyhane olan Royal George'un sahibiydi ve çok sayıda kölesi ve sözleşmeli işçisi vardı. 1749'da yedi siyah ve yedi beyaz için vergi ödedi. 1782'de yirmi bir siyah, dört at ve bir arabaya sahipti. Ölümünden bir ay önce yazılmış olan vasiyetinde, yedi köleyi isimlerine göre sıralamış ve ikisi için özel hususlar belirtmiştir, _yani_: "Hem kış hem de yaz aylarında köleler için olağan olandan daha iyi giyinmeleri ve uzun ve sadık hizmetlerinin bir ödülü olarak özellikle iyi bakılmaları." 

William Ramsay, Dennis McCarty Sr.'ın kızı Ann McCarty ve George Washington'ın akrabası ve Bayan George Johnston'ın kız kardeşi olan eşi Sarah Ball ile evlendi. Ann McCarty Ramsay, o günün yasalarına göre evlilikle mülklerini ve kimliklerini kaybeden kadınlardan biriydi. Yine de, bu emekli, nazik kişi İskenderiye ve Fairfax İlçesi'nde para toplamak için çağrıldığında, tahvil kampanyası veya Kızıl Haç için çalışan hiçbir modern matron daha başarılı bir iş yapmamıştı. Thomas Jefferson, Virginia Valisi olarak, 4 Ağustos 1780'de General Edward Stevens'a yazdığı Richmond'dan bir mektupta, "Muhtemelen 1780'de Savaş'a yardım için kadın katkıları" listesini ekledi. Saat zincirlerini, elmas damlalarını ve yüzüklerini veren on üç hanım arasında "Bayan Anne Ramsay (Fairfax için), bir yarım joe, üç gine, üç pistaren, bir bit. Do. için do. kağıt para, deste No. 1, yirmi bin dolar, No. 2, yirmi yedi bin dolar, No. 3, on beş bin dolar, No. 4, on üç bin beş yüz on sekiz dolar ve üçte bir. "[63]

Bu mükemmel eş, Presbiteryen kocasını Yerleşik Kilise'ye götürdü ve Washington'ın Ocak 1773'te İskenderiye (Mesih) Kilisesi'ndeki 20 numaralı sıra için ona 33.000 dolar verdiğini görüyoruz. Ancak, en büyük oğul William Jr.'ın profesyonel bir kariyere hazırlanma zamanı geldiğinde, Presbiteryen öğrenim kalesi William ve Mary Koleji'nden daha çok tercih edildi.
Eski Nassau'nun katı disiplini, Williamsburg kurumundaki öğrenciler ve öğretim görevlileri arasında bildirilen gevşeklikten daha çok İskoç muhafazakarlığının hoşuna gidiyordu.
Princeton'da genç William, Dr. Benjamin Rush'ın gözetiminde tıp okudu. 1775'te, Cambridge'deki kış karargahında General'e katıldıktan sonra, Bayan Washington aileye Princeton'dan geçerken genç Ramsay'i gördüğünü ve "çok iyi olduğunu ancak yakında eve gelmekten bahsetmediğini" yazdı.[64] Belki de bu, bir kadının genç William'ın Kıta Avrupası davasını nereye götürürse götürsün takip etme planları. Orduda bir cerrah olarak, Bağımsızlık Savaşı boyunca görev yaptı.

Geleneklere uyarak, yaşlı William Ramsay ikinci oğlunu Dumfries'deki Jennifer & Hooe firmasıyla ticarete verdi. İskenderiye'den, 5 Aralık 1774'te, o zamanlar on sekiz yaşında olan genç Dennis'e, sağlam ebeveyn tavsiyeleri ve İskoç iş zekasıyla dolu şu mektubu gönderdi:

Sevgili Dennis

Bizden kısa bir süre uzakta olsan da, sana hepimizin iyi olduğunu bildirmekten kendimi alamıyorum. Ancak bir Ebeveyn olarak, daha fazlasını söylemeliyim ama umarım
aşılamak istediğim ilkelerde o kadar iyisindir ki, bu sadece sana Yüce Varlığa ve diğer İnsanlara olan görevlerimizi hatırlatması için yeterlidir.
-Sevgili Oğlum, ilk görevin Tanrınadır, hiçbir şekilde ona ibadetlerini ve yakarışlarını, çabaların için bir bereket için ve her gün deneyimlediğin her fayda ve para için minnettarlığını dile getirme görevini ihmal etme.
-Bir sonraki görevin, umarım her zaman yaptığın gibi, sana saygı gösteren Ebeveynlerinedir ve onların tavsiyelerini dinlemeye devam edersin. uygun dikkat,
çünkü emin olmalısınız, bu onların sizin ve refahınız için ebeveyn ve şefkatli bakışlarından kaynaklanır. Bir sonraki göreviniz, diğer İnsanlara, özellikle de işvereninize karşıdır, onun çıkarları sizin adaletinizi, titizliğinizi ve işine ve çıkarlarına azami dikkatinizi, sırlarınızı ve işlerinizle ilgili
olanları dindar bir şekilde korumalısınız, sadece onun işine bakmalısınız, diğer insanların
işlerine karışmamalısınız ve onlarla herhangi bir
anlaşmazlığa girmekten kaçınmalısınız: çok fazla gözlem ve
toplum kazanabilirsiniz, ama tartışmayla hiçbir şey kazanamazsınız. Yakınlarınız az ve iyi seçilmiş olsun, çünkü gençliğin oluşumu seçtikleri
arkadaşlara bağlıdır, bu nedenle bu konuda çok dikkatli olun. Bu konuda size daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak şimdiye kadar yaptığınız gibi davranmanızı ve kötülüğün
görüntüsünden bile kaçınmanızı umuyorum. Tek başınıza konakladığınızda pencerelerinizi ve kapılarınızı güvence altına alırken dikkatli olun ve eğer mümkünse, her zaman olmasa da, sizinle yatacak hoş bir genç adam bulun; o size eşlik eder ve zamanınızı daha az yalnız hale getirir, ancak kendi sağduyunuz size bunları benden daha iyi öğretecektir - Yatağınız ve Sandığınız aşağı indiğinde, Anthony'yi size göndereceğim, o ateşinizi yakabilir, ayakkabılarınızı temizleyebilir, size su getirebilir vb.... Sana bahsettiğim gibi, şimdiki emeğinden elde ettiğin şey senin olacak, ayrıca, yaşına gelene kadar sana elimden gelen her şeyi yapacağım, lütfen Tanrı beni ve seni o günün görüntüsüyle kutsasın, seni dünyada öne çıkarmak için her türlü cesareti zorlayacağım, davranışlarının sana bunu hak ettireceğini ve annenle bana burada umabileceğimiz en büyük zevki vereceğini umuyorum, yani iyi iş çıkarman - Eğer bir yelek ve pantolon istiyorsan onları kendin kasabadan alabilirsin. Bay Hooe, toptan satış yoluyla elden çıkarmak için hemen sana biraz Rom ve Şeker göndereceğini söylüyor, böylece kendi hesabına saklamak için kendi tercihini yapabilirsin - Dikkatli ol ve güvenme. Sevgili Dennis, şu anda sana söyleyebileceğim daha fazla bir şey bilmiyorum. Bir sonraki Gönderide senden haber bekliyorum ve durumunla ilgili olarak özel olacaksın vs. Anneniz
tüm kız kardeşlerinize dualarını sunuyor,

Ben, sevgili Dennis, en şefkatli babanızım,

WM RAMSAY[65]

[İllüstrasyon: Bellehaven'daki William Ramsay'e 1751 tarihli Konşimento. (Ramsay Belgeleri)]

Savaş başladığında, Denny Ramsay, kardeşi gibi,
özgürlük davasına gönül verdi ve orduda üstün hizmet vererek
albay rütbesine ulaştı.

Dennis Ramsay babasının izinden gitti. İkisi de
kasabanın belediye başkanı olarak görev yaptı ve ikisinin de anma günlerinde General Washington'a hitap etmesi resmi göreviydi--William, Yorktown'dan sonra 1781'de ve Dennis, General'in yeni cumhuriyetin Başkanı olarak göreve başlamak üzere İskenderiye'de durduğu 1789'da. Hem baba hem de oğul Masondu ve Sun Fire Company üyesiydi.

Martha Washington'ın küçük kızı Patsy Custis'in ölümünden sonra,
boş kalbi arkadaşlarının genç kızlarıyla birliktelikte teselli aradı.
Alexandria'lı kızlar, sevinçle karşılandıkları ve neredeyse her zaman neşeli bir akşam geçirmeye yetecek kadar çok oldukları Mount Vernon'a kadar araba tekerleklerini döndürdüler.
Carlyle, Dalton ve Ramsay evlerinden genç hanımlar,
Alexandria'da komşuydular ve Mount Vernon'a sık sık gelirlerdi, tıpkı
Craik, Herbert, Fitzhugh, Lee ve Fendall Hanımlar gibi. Onların varlığı, malikaneyi kız gibi kahkahalarla ve sırdaşlıklarla aydınlatırdı.
Bu toplantılarda,
William ve Ann McCarty Ramsay'ın genç kızından daha fazla sevgiyle anılan kimse yoktu. Bundan daha büyüleyici bir mektup nerede bulunabilir ki
Bunker Hill'deki silahların sesleri arasında, Martha Washington'ın eliyle yazılmış, bundan yüz yetmiş dört yıl önce,
Bayan Betty Ramsay'e:

Cambridge, 30 Aralık 1775

Sevgili Bayan

Şimdi size buraya sağ salim vardığımı ve grubumuzun iyi olduğunu söylemek için oturdum - yola çıkma zamanımızda şanslıydık çünkü
yolda olduğumuz süre boyunca hava güzeldi - Philadelphia'ya ancak evden ayrıldıktan sonraki salı günü ulaşabildim, o kadar çok ilgi gördüler ve beyefendiler o kadar nazikti ki, onlara karşı öyle bir borcum var ki, onları asla unutamam. Philadelphia gazetesinde yayınlanan gelişimizi gördüğünüzden şüphem yok - ve sanki çok büyük bir adammışım gibi büyük bir ihtişamla bıraktım. Anlatacak bir şeyler toplamak için birkaç gün bekledim ama
gazetelerde bulabileceğinizden başka bir şey yok--herkes neşeli ve mutlu görünüyor--bazı günler Boston ve Bunkers Hill'den bir dizi
top ve mermi duyuyoruz ama bu kimseyi şaşırtmıyor gibi görünüyor benden başka; itiraf ediyorum, bir silah sesi duyduğumda ürperiyorum--iki General Lee ve Putnam ile akşam yemeğine gittim ve Boston'a--ve Charlestown'a--prospect Hill'den bir göz attım Charlestown'da sadece birkaç baca var,
Boston'da bir dizi çok güzel Bina var ama Tanrı bilir ne kadar dayanacaklar; yakacak odun için tüm
sürgüleri söküyorlar--benim için savaştan hiç haberim yok, hazırlıklar gerçekten çok korkunç ama korkularımı olabildiğince kendime saklamaya çalışıyorum.

Arkadaşlarınız Bay Harrison ve Henly çok iyiler ve bence
Kampa geldiklerinde olduklarından daha şişmanlar - ve Kaptan. Baylor, gördüğünüzde olduğu gibi şehvetli bir adam. Kızlar, Bay Harrison'ın hesabına memnun olabilirler çünkü kalbini Virginia'daki arkadaşlarından birine vermektense ülkesine düşkün görünüyor,
Cambridge'de sadece iki Genç Laidi ve çok sayıda Beyefendi var, bu yüzden onlardan ne kadar hoşlandıklarını tahmin edebilirsiniz - ama bence ikisi de
güzel değil.

Bu güzel bir Ülke ve New England'da çok keyifli bir yolculuk yaptık ve General'i çok iyi bulmanın zevkini yaşadık - evden Kampa bir ay içinde geldik.

Kardeşinizi Princeton'da görüyorum, çok iyiydi ama yakında
eve dönmekten bahsetmiyordu.

Lütfen annenize ve büyük annenize sevgilerimi ve iyi dileklerimi iletin, Bay Ramsay ve Ailesi, tüm meraklı Arkadaşlara, benimle Baltimore'a gelen iyi beyefendilere ve Bayan Herbert'e iltifatlarımı iletin - general ve Bay ve Bayan Custis'in de katıldığı bu yolculukta, lütfen Bay ve Bayan McCarty ve Ailesine bizi hatırlatın.

Ben Sevgili Bayan, en şefkatli Arkadaşınızım ve Well &C

MARTHA WASHINGTON.[66]

Ramsay, çocuklarına bakmak için ölümün gözlerini kapatmasını beklemedi. 1777 gibi erken bir tarihte ve muhtemelen daha önce, 46 ve 47 numaralı arsaların orijinal satın alımını sekiz çocuğu arasında paylaştırdı. Bu paylaşımı gösteren, torunlarının elinde hala çok yıpranmış eski bir
plan var; Fairfax Court House'da kayıtlı en küçük oğlu Dennis'e ait, Fairfax ve King Sokaklarına bakan 47 numaralı arsasının o kısmı için bir tapu bulunmaktadır, "Söz konusu arsanın güneybatı köşesinden başlayarak kuzeye doğru Fairfax'a doğru 90 fit veya daha fazla Ramsay's Alley'e, sonra doğuya doğru söz konusu
sokaktan aşağı 75 fit veya daha fazla, sonra güneye doğru 90 fit King Street'e ve sonra
King ile batıya doğru 75 fit tüm evler, depolar, binalar vb. ile birlikte başlangıç ​​noktasına kadar." En büyük oğluna ve isim babasına, sokağın kuzeyinde bulunan konut evini ve arsasını verdi. Primogeniture geleneği yaygın olduğundan William Jr.'ın babasının konut evinin varisi olması doğaldı. Aralık 1784'teki bu bağış sırasında William, gerekirse söz konusu Ev'e zarar vermeden, söz konusu Ev'den, hatta Mesken Evi'ne kadar, mümkün olduğunca fazla toprak veya kir alma hakkını ve yetkisini kendisine saklı tuttu ve bu hak, iskelem ve Peer'larım tamamlanana kadar doldurulmak üzere kullanıldı...[67] Babası William Jr.'ın ölümünden sonra , bekar, "çiftlik", evli olan kardeşi Dennis'e, geçen Mayıs ayının 10'uncu gününden itibaren tam on yıllık süre için kiralandı
[1785], "kira Robert McCrea, John Allison veya seçecekleri başka bir kişi tarafından
sabitlenecek - arsa King Caddesi'nin kuzey tarafında ve Fairfax'in doğu tarafında yer alıyor ve
Mutfağın güney ucundan on fit güneyde Fairfax Caddesi'nden başlıyor,
William Ramsay'e ait olan söz konusu cadde üzerinde duruyor, sonra doğuya doğru King'e paralel altmış altı fit, sonra kuzeye Fairfax'e paralel yirmi beş fit, sonra King'e paralel bir hatla Batı'ya doğru yirmi iki fit, bir Tuğla Duman Evi dahil, sonra kuzeye Fairfax'e paralel bir hatla son zamanlarda söz konusu arsada
William Ramsay, Esq., merhum tarafından düzenlenen dört fitlik bir ara sokağa, sonra doğuya doğru ara sokak hattı 84 fit, sonra güneye Ramsays Alley, daha sonra King'e paralel olarak Batı'ya doğru Fairfax Caddesi'ne ulaşana kadar, daha sonra Fairfax'a ve oradan başlangıca ve söz konusu binalara, evlere, avlulara, bahçelere, ahırlara, herhangi bir şekilde ilgili olan veya bunlara ait olan tüm binalara, evlere, avlulara, bahçelere, ahırlara kadar uzanır. Ayrıca Dennis
Ramsay, mülkün üzerine en uygun şekilde bir Mutfak inşa edebilir ve kira süresinin sona ermesiyle Dennis Ramsay, bunu mülkten kaldırma özgürlüğüne sahiptir."[68] On yıl sonra, 6 Temmuz 1795'te William Ramsay Jr. bu mülkü Guy Atkinson'a sattı.
Bu beyefendi, 1835'teki ölümüne kadar mülkün sahibiydi ve o yılın 14 Temmuz'unda tasdik edilen vasiyetinde çocuklarının "şu anki malikanemde" ikamet etmesini talep etti.

Bu, bugün 113 Kuzey Fairfax Caddesi'nde duran evdir [Sahibi:
Bayan Frona Matthews.] ve daha sonraki bir tarihte yapılacak başka bir araştırma, bu tuğla malikanenin İskenderiye'li Romulus'un son evi olduğu varsayımını reddetmediği sürece, öyle ilan edilmiştir.

King ve Fairfax Caddelerinin kuzeydoğu köşesinde duran, Hollanda çatılı küçük beyaz çerçeveli tahta ev kesinlikle William Ramsay'in mülküydü - muhtemelen ofisi veya mutfağı ve daha sonra oğlu Dennis'in torunları tarafından, eklemeler ve
iyileştirmeler sonrasında işgal edildi. Bu eski ve şirin
evi restore eden mimar, bunun İskenderiye kasabasından çok daha eski olduğunu ve
şimdi orijinal temel üzerine kurulmadığını, ancak başka bir yerden
taşındığını düşünüyor. Bunun 1744'te Belle Haven'daki Carlyle & Ramsay'in orijinal ofisinin bir parçası olabileceğini düşünmek ilginçtir.

12 Şubat 1795'te George Washington, Mount Vernon'da bahçesini planlamak ve çalılarını dikmekle mutlu bir şekilde meşguldü ve "Kasabanın en yaşlı sakini olan İskenderiyeli Willm. Ramsay, Esqr.'nin cenaze törenine davet aldı; ve yukarı çıktı. Bir serbest mason olarak bir alayda yürüdü, Bay Ramsay hayatında bir masondu ve şimdi birine layık olan törenler ve onurlarla gömüldü."[69]

Birkaç gün sonra kasabanın gazetesi şu övgüyü yayınladı:

ANMA

10'unda, 69 yaşında, genel olarak insani ve cömert duygularıyla saygı duyulan bir beyefendi olan
WILLIAM RAMSAY, Esq. bu hayattan ayrıldı kalbinin yanı sıra dürüstlüğü ve dürüstlüğü için, uzun ve aktif bir yaşam boyunca.

Bu Beyefendi, İskenderiye kasabasının kurulmasını ilk öneren ve destekleyen kişiydi ve ilk sakiniydi. Hayatın eşiğinde, rolünü iyi oynamış olmanın,
ve onu temsil etmek üzere çok sayıda ve sevimli bir aile yetiştirmiş ve bırakmış olmanın, insanlığın genel olarak sahip olduğu mutluluk kadar
mutluluğa sahip olmanın düşüncesiyle teselli buldu. Böylece, ölümün yavaş ama kesin yaklaşımını çok dikkat çekici ve gerçekten örnek bir sakinlik ve zihinsel teslimiyetle karşıladı.

Kalıntıları 12'sinde Episcopal Kilisesi Avlusu'na
gömüldü ve çok sayıda ve saygın bir topluluk tarafından, bu gibi durumlarda olağan olan törenlerle alay halinde
öncesinde katıldı. [70]

İki aydan kısa bir süre içinde, hala bahçesinde kiraz ağaçları aşılayan Washington, "geçtiğimiz Cuma günü (uzun süren bir hastalıktan sonra) ölen Bayan Ramsay'ın cenazesine katılmak için İskenderiye'ye gitmek üzere kesintiye uğradı. Bay Muir'de akşam yemeği yedi ve cenaze töreni
sonrasında
eve döndü."[71] Yine şehir gazetesinin sayfalarına bir ölüm ilanı yayıldı:

ANMA

Geçtiğimiz cumartesi günü, merhum WM. RAMSAY, Esq.'nin temsilcisi olan Bayan ANN RAMSAY, 55 yaşında hayata veda etti.

Bu hanımın, bir eş, bir anne ve bir komşu olarak davranışlarında örneklenen, onu tanıyan herkesin genel saygısını ve sevgisini kazandıran sevimli karakteri, yalnızca yakın akrabaları tarafından değil, aynı zamanda bu kasabanın ve her rütbeden ve her türden mahalle sakinleri tarafından da uzun süre pişmanlık duyulmasına neden olacak; onun yardımseverliği ve insanlığı sayısız iyi hizmette göstermiş ve hoş tavırları bugüne kadar sosyal bir lütuf ve rahatlık olmuştur. Pazartesi günü kalıntıları, merhum kocasının mezarına bitişik olarak her türlü saygı işaretiyle gömüldü.[72]

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Dennis Ramsay]

General, "İskenderiyeli Romulus"u mezara kadar görmüştü. On dört yıl sonra, ikincisinin oğlu, o kader dolu 18 Aralık 1799'da Mount Vernon'da Ülkesinin Babası için fahri tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı.

[İllüstrasyon]

Bölüm 2

John Carlyle ve Evi

[Yakındaki Ramsay Evi gibi, John Carlyle'ın evi de ticari çıkarlar tarafından tehdit edildi ve II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önce yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mülkü Wagar arazisinden satın alan ve evi tarihi bir ev müzesi olarak korumaya devam eden Bay Lloyd L. Scheffer tarafından kurtarıldı. Carlyle Evi'ne giriş
123 Kuzey Fairfax Caddesi'ndeki Wagar apartmanlarının lobisinden yapılır.]

Fairfax Adliye Binası'ndaki eski bir vasiyetnamede bir beyefendinin mülkünün envanteri vardır: ev kumaşları, maun ve ceviz mobilyalar,
aile fotoğrafları, haritalar, baskılar, kitaplar, gümüş eşyalar, cam eşyalar, çini eşyalar
ve her türlü mutfak eşyası ve "Trumpery!" çekmeceleri. Daha kişisel
eşyalar zengin bir gardırop ve toplumda şüphesiz bir figür oluşturan bir adam anlamına gelir, çünkü giyim listesi uzundur ve şunları içerir: "Geniş altın dantelli 1 kırmızı kumaş ceket", "Geniş altın dantelli 1 koyu kırmızı kadife ceket", "Altın diz bantlı 1 çift kırmızı pantolon", "1 gümüş tütün kutusu", "Gümüş üstlü 1 kaplumbağa kabuğu ditto", "2 çift gümüş ayakkabı tokası ve 1 çift altın çivi", "24 gümüş büyük ceket düğmesi ve 1 stok tokası", "4 peruklu 1 kutu" vb.[73]

Daha eski bir ciltteki başka bir giriş şöyledir:

19 Mart 1754'te Fairfax Kontluğu için düzenlenen bir mahkemede. Günümüz
John Colvill, Geo. Wm. Fairfax, John West, William Ramsay ve Thomas
Colvill, Beyefendi Yargıçlar.

Bay John Carlyle, Koloni'nin mührü altında Vali'den, Ohio Nehri'ne yapılacak bir sefer için erzak ve depo Komiseri olarak atanmasını öngören bir komisyon çıkardı ve bu komisyon uyarınca Yasa'ya göre yemin etti, tekrarladı ve Test'e abone oldu.... Teğmen Albay George Washington, Teğmen John West Jr. ve James Townes, Vali'den aldıkları askeri komisyonlar uyarınca Yasa'ya göre yemin ettiler ve Test'e abone oldular.[74]

[İllüstrasyon: John Carlyle'ın İskenderiye Konağı]

Eşyalarının envanterinde askeri yankılar eksik değildir. "Vellam delikli 1 Mavi kumaş ceket"in[75] Virginia milislerinin binbaşısı olarak yaptığı askeri hizmetle ilişkili olması mümkün müdür? Bu, Binbaşı Carlyle'ın 1755'te Britanya Majestelerinin kuvvetlerinin ve Virginia Milislerinin Kızıl Ceketlileri General Edward Braddock komutasında savaştığı ve Great Meadows'da Fransızlar ve Kızılderililerin elinde yenilgiye uğradığı sırada giydiği ceket miydi? Binbaşı Carlyle o günlerde, kırsalda at ve yem arama göreviyle birlikte, levazım subayıydı. Yöneticilerinin aldığı listeden askeri amaçlı nesneler daha kolay seçilebiliyordu. Bu son antika silahların bir deposunun Braddock'un talimatıyla İskenderiye'de bırakıldığı ve Eyaletler Arası Savaş'ın
çıkışına kadar kasaba bekçilerinin teçhizatının bir parçası olduğu yerel bir gelenektir.

[İllüstrasyon: Yemek odasındaki şömine]

John Carlyle, Torthorwald Kalesi'ndeki Carlyles'ın Limkilns kolundan gelen soylu bir İskoç'tu. 1740 yılında, yirmi yaşındayken Dumfrieshire'daki evini terk edip Virginia'daki Dumfries'e gitti ve o kasabadaki İskoç nakliye şirketlerinden birine girdi. O limanın sonunu öngörerek Belle Haven köyüne taşındı ve John Dalton ile birlikte 1744'te ticaret ve nakliye işine girdi. Carlyle & Dalton adı altındaki bu şirket, yeni limandaki en önemli şirket ve John Carlyle'ın önde gelen vatandaş olması bekleniyordu. Fairfax County'de Belle Haven'da Hunting Creek deposunda bir kasaba için ajitasyon yapan etkili adamlardan biriydi. Meclis tarafından Alexandria kasabasının kurucularından biri ve ilk mütevellilerden biri olarak seçildi. Kasabada başından beri aktifti, adliye ve pazar yerinin inşasına yardımcı oldu. Kasabanın ilk "Gözetmeni"ydi. 1755'te Point Lumley'de yüz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, on üç fitlik bir alana sahip bir depo inşa etmesi ve ayrıca yollar ve temiz sokaklar inşa etmesi emredildi. 
[İllüstrasyon: John Carlyle'ın deniz kabuğu ve gümüş enfiye kutusu. Mülkünün envanterinde listelenmiş ve açıklanmıştır] 

Carlyle, 13 Temmuz 1749'da açık artırmaya çıkarılan üçüncü arsayı, No. 41'den otuz _tabanca_ ödeyerek satın aldı. Müzayede devam ederken, ilkine bitişik bir arsayı on altı _tabanca_ karşılığında satın aldı. İki arsasına 1752'de İskenderiye'deki en büyük özel evi yirmi veya daha fazla on yıl boyunca inşa etti ve gemilerinin taşıyabileceği en iyi şeylerle döşedi.

Carlyle evi nehrin çok yukarısında duruyor ve geleneklere göre temelleri o kadar sağlam ve kalın ki, Kızılderililere karşı erken tahkimatlardı. Taş ev dikdörtgen şeklindedir, genişliği kadar uzunluğu da neredeyse aynıdır ve başlangıçta birbirine bağlı kanatları olduğuna inanılır. İki buçuk kat yüksekliğindeki büyük ikiz bacalar, eğimli çatıdan yükselir ve üç çatı penceresi ön ve arkayı kırar. Çift galeriler nehrin ucuna kadar uzanır ve modern binalar manzarayı engellemeden önce, nehir her iki yönden millerce öteden görülebilirdi.

[İllüstrasyon: John Carlyle'ın annesi Rachel Carlyle'ın portresi, oğlunun yatağının üstünde her zaman asılıydı]

İçeride, büyük bir hol evi ikiye bölüyor. Ne eski bir evin görünümüne ne de karakterine sahip olmayan ve şüphesiz bir
"iyileştirme" olan bir merdiven ikinci kata kadar uzanıyor. Bu holün içine dört oda açılıyor - güzel odalar da - ama mavi veya oturma odası mimari ve tarihsel olarak mücevher. Bu, zeminden tavana kadar panellerle kaplı.
Alçak pencere koltukları ve kapatıldığında sövelerin bir parçası haline gelen ağır panelli panjurlara sahip üç pencere var. Kapıların üzerinde kırık kemerlere sahip ayrıntılı alınlıklar var. Sandalye korkuluğu perdeli bir desenle oyulmuş ve köşeli şömine kalıbı tanıdık yumurta ve ok tasarımında. Üst rafta, çift köşeli köşeli kalıplama
orta paneli çerçeveler ve iki düz yivli pilaster
raf rafından ağır modillionlu kornişe kadar uzanır, bu korniş dönüşümlü modillionlar ve rozetlerle oyulmuştur. Oda on altı fit x on sekiz fittir, beyaz veya krem ​​rengi süslemeli açık gri renkte boyanmıştır. İkinci katta beş rahat yatak odası dar bir koridora açılır.

Carlyle bu eve ilk karısı Sarah Fairfax'ı getirdi ve 1748'de onunla evlendi. Belvoir'dan Albay William Fairfax'ın kızıydı, Ann Fairfax Washington ve George William Fairfax'ın kız kardeşiydi.
1761'deki ölümünden sonra, Carlyle Sybil West ile evlendiğinde, tek oğullarına çok sevdiği kayınbiraderi George William Fairfax'ın adını verdi. Vasiyeti açıldığında, gömülmek istediği kişi Sarah'ın yanıydı:
"Vücuduma gelince, ilk karımın ve çocuklarımın gömüldüğü yerin yakınındaki Presbiteryen Bahçesindeki
Mezar Taşının altına gömülmesini istiyorum."[76]

Bu ev İskenderiye'nin sosyal ve politik merkeziydi.
Charles Carroll, Aaron Burr, John Paul Jones, John Marshall, Thomas Jefferson, George Mason, George Washington ve iki Fairfax gibi adamlar
burada iyi yemek, iyi şarap ve daha iyi sohbet için toplananlardan sadece birkaçıydı. Önemli herhangi bir ziyaretçi "kahvede" ağırlanırdı;
ev genellikle müzikle
dolurdu ve "balolar" yaygındı.

"İskenderiye Kongresi" burada 14 Nisan 1755 Pazartesi günü ve ardından gelen Salı ve Çarşamba günü toplandı ve Braddock ve beş sömürge valisi Fransızlara ve Kızılderililere karşı ortak bir eylem için planlar yaptı. Burada, hala var olan o meşhur mektup, İngiliz hükümetine kolonilere vergi koymanın gerekliliğini vurgulayarak
yazıldı. Bu mektup, ana vatan için felaketle sonuçlanan bir olaylar zincirini harekete geçirdi. Nefret edilen Damga Vergisi Yasası'nın çıkmasına ve
sonunda 1775 Devrimi'ne yol açtı.

[İllüstrasyon: Müzik odasındaki şömine rafı. Muhtemelen daha sonraki bir "iyileştirme"]

Carlyle, 1758'de Güney Potomac'taki Majestelerinin gümrüklerinin tahsildarı olarak atandı ve kayınpederi William Fairfax'ın yerine geçti. 1762'de
kolonisine yarış atları ithal ediyordu. Bunlar, "tıpkı Madeira şarabı ve diğer lüksleri ithal ettikleri gibi" ithal ediliyordu. 29 Temmuz 1762 tarihli erken Maryland gazetelerinden biri şu ilanı taşır:

Carlyle & Dalton tarafından _Christian_ adlı gemide ithal edilmiştir, Kaptan Stanly,
ve satılık, üç at [Thorne's Starling: Smith's Hero ve
Leary's Old England] ve üç kısrak [diğer ikisi 1 ve 2 numaralı Kaya kısraklarıdır] tam kan, yani: Yıldızlı bir _ch. m._ ve arkasında iki beyaz topuk, sekiz yaşında: Wilson's Chestnut
Arabian tarafından alınmıştır: annesi Snap'in annesinin kardeşi Slipby'den; ve Menil'den alınmıştır [sic] Trunnion'un annesi. Menil Partner tarafından alınmıştır: Greyhound tarafından alınmış olan Sampson's-Sister'dan alınmıştır: büyük annesi Curwen's Bay Barb tarafından alınmıştır: büyük annesi Ld. tarafından alınmıştır. D'Arcy'nin Arap atı: annesi Whiteshirt'ten: Ld. Montagu'nun ünlü kısrağından.

JOHN CARLYLE[77]

Alexandria, Va., Temmuz 1762.

1772'de Carlyle, Christ Church'teki tamamlanmamış işi devraldı ve
tamamladı. 1773'te 19 numaralı sırayı satın aldı. 1774'te Presbiteryen toplantı evini inşa etti. Bu arada
Belvoir ve Mount Vernon'da avlandı, İskenderiye toplantılarında dans etti,
kasaba mütevelli heyeti ve beyefendi yargıç olarak oturdu, İngiltere'ye gidip geldi,
bahçesini düzenledi ve ekti, koloniler ile ana vatan arasındaki giderek genişleyen uçurumda ailesi ve komşularıyla
uzun, hararetli tartışmalara katıldı, yarış atları yetiştirdi ve Jokey Kulübü'nün şenliklerine katıldı. Eski ve onurlu bir unvanın varisi olmasına rağmen, kolonilerin davasını hararetle savundu. Aktif askerlik hizmeti için çok hasta olmasına rağmen, 1780'de altmış yaşında ölene kadar Güvenlik Komitesi'nin bir üyesi olarak görev yaptı. John Carlyle, İskoç aile mülkleri olan Limkiln, Bridekirk, Torthorwald Taken'ın adını taşıyan topraklarını iki torunu Carlyle Fairfax Whiting ve John Carlyle Herbert arasında paylaştırdı. Kızı Sarah Herbert'e Fairfax Caddesi'nde otuz fit ve Cameron Caddesi'nde kuru eşya evini de içerecek şekilde yüz fit bıraktı. Malikane ve diğer tüm mülkler kısa bir süre için tek oğlunun mülkü oldu. Vasiyetinde bu çocuğun, George William Carlyle'ın eğitimi için en büyük endişesini dile getirdi ve vasiyetname yöneticilerini hiçbir masraftan kaçınmamaları ve onu en iyi okullara göndermeleri konusunda teşvik etti. Yazıklar olsun, insanların planları için! Babasının ve arkadaşlarının konuşmalarıyla ateşlenen çocuk, 1781'de Lee'nin Lejyonu'nda görev yapıyordu ve John Carlyle mezarında çürümeden önce, on yedi yaşında, canlı, cesur, büyük mülklerin, büyük servetin ve onurlu ismin varisi ve Lord Carlyle unvanının sahibi olan bu çocuk, Eutaw Springs'te, kendisinden biraz daha büyük olan "Hafif Atlı" Harry Lee'nin önderliğinde öldü.

Ciddi ve hüzünlü tarihten yeterince bahsettik; daha hafif bir şekilde, sadece önemli konferansların yapılmadığı, aynı zamanda dantel ve saten giymiş asil şahsiyetlerin devlet işlerini bir kenara bırakıp,
çalgıların şıngırtısına göre bir adım attığı;
kağıt oyunlarının oynandığı ve _tabancaların_ el değiştirdiği güzel, panelli mavi odaya bir kez daha girelim. İnce Adam şöminesi ve maun kapıları olan yemek odasına girelim ve kaplumbağayı ve kanvas sırtı, aşağıdaki büyük mutfaktan bolca sağlanan Madeira ve Porto şarabını ve döneminin İskenderiye'deki en ünlü şarap mahzenini tekrar gözümüzde canlandıralım.
Kutu ve hanımeli kokularının birbirine karıştığı
hâlâ güzel bahçede dolaşalım ve
düşüncelerimizi bir kez daha bu güzel, eski evin sakinlerine çevirelim.
Virginia'nın bir erkek dünyası olduğu, saten, kadife ve damask giyen erkeklerin dövüşme, binicilik, içme, yeme ve kur yapma sanatında usta olduğu günlerde inşa edilmiş. Bir adam ne istediğini bilir ve Tanrı'nın yardımıyla ve kendi azmiyle elde eder, elde etmenin tadını çıkarır. Belki de Sakson yeşili ve gümüş işlemeli Binbaşı John Carlyle, ilk aşkı Sarah Fairfax ile birlikte kutu kenarlı patikalarında aşağı yukarı dolaşacak ve bahçenin hemen dibinde demirlemiş Carlyle ve Dalton'ın büyük gemilerinin donanımını aydınlatan ayı izleyecek.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm 3

Evli Evler

[209-211 North Fairfax Street. Sahibi: Bayan Herbert E. Marshburn.]

Yeni İskenderiye kasabası kurulduğunda, John Dalton 13 Temmuz 1749'da satışa sunulan ilk arsayı (No. 36) on dokuz _tabanca_ karşılığında satın aldı. Arsa Potomac Nehri'ne bakıyordu ve
Water (şimdi Lee) Caddesi, Fairfax Caddesi ve 37 numaralı arsa ile sınırlanmıştı. Cameron ve Fairfax'ta bulunan ikinci arsa günün ilerleyen saatlerinde açıldığında, Dalton tarafından on altı _pistole_ karşılığında satın alındı.

Dalton üç yıl içinde, içinde yaşadığı ve öldüğü iddia edilen, düzgünce panellenmiş, küçük bir çerçeve ve tuğla kulübeyi bitirdi.
Ev, Cameron Caddesi'ne bakıyordu ve 37 numaralı arsanın yaklaşık ortasındaydı,
o zamanın geleneğine göre,
nehre kadar uzanan geniş bir bahçe,
ek binalar, meyve bahçeleri, kuyular vb. ile çevriliydi. Vasiyetinde, bu arsada yaşadığını ve kızı Jenny Dalton'a (daha sonra Bayan Thomas Herbert)
Fairfax ve Cameron köşesindeki yeni tuğla binasını bıraktığını belirtti. Vasiyetinde ayrıca evin kendi mülkünden tamamlanması gerektiği belirtildi. Kızı Catherine'e (daha sonra Bayan William Bird), konutunu ve aynı arsada o zamanlar John Page'in oturduğu başka bir evi de içeren arsanın geri kalanını bıraktı. 27 Şubat 1750'de John Dalton, Richard Osborn'un yerine kasabanın mütevelli heyeti üyesi oldu. Bu atama, Williamsburg'daki meclis tarafından mütevelli heyetinin ilk seçiminden sonraki ilk atamaydı. John Dalton, uzun yıllar Mount Vernon üretimi için acente olarak görev yapan Carlyle & Dalton firmasında John Carlyle'ın ortağıydı.
George Washington ile birlikte kilise sıralarının sahibiydi ve kilise meclisi üyesi olarak görev yaptı. Karısı ve kızıyla birlikte Mount Vernon'a sık sık gelirdi ve daha sonraki bir tarihçi, General'in kayınpederi olmaktan kıl payı kurtulduğunu iddia etti.
Bir tilki avcısı ve at tutkunu olarak, İskenderiye beyefendileriyle birlikte veya tek başına, Washington ile birlikte avlanır ve kısraklarını Mount Vernon'un kanlı aygırıyla çiftleştirirdi.

[Resim: John Dalton arazisindeki eski Clapboard Evi ve onun orijinal evi olduğuna inanılıyor. (_Bay Frank McCarthy'nin izniyle_)]

12 Ocak 1769'da Washington, "Aylık Balo" için İskenderiye'ye gitti. Kaptan Dalton'un yanında kaldı ve ertesi gün çok kötü olduğu için "yağmurdan dolayı öğleden sonraya kadar orada mahsur kaldı."[78] Bazen mahkemeye katılırken "Kaptan Dalton'un evinde kalıyordu."[79]

John Dalton'un kızı Catherine'e bıraktığı miras, ev yerini de içeriyordu. 24 Nisan 1793'te Catherine ve kocası William Bird, Jonah Thompson ve David Findley'e 1.500 £'ya (yaklaşık 7.500 $) Fairfax Caddesi'nde, Cameron'ın 60 fit kuzeyinde ve Fairfax Caddesi'nde kuzeye doğru 119 fit 3 inç Herbert, Potts ve Wilson hattına kadar uzanan, oradan Cameron'a paralel doğuya doğru Water ve Union Caddelerini geçerek Potomac Nehri'ne giren, oradan Fairfax'e paralel güneyde 119 fit 3 inçlik bir hat olan ve evler, binalar, sokaklar, şeritler, ara sokaklar vb. içeren mülkü sattı. Ancak Birds, "şimdi işgal edilen konutun kullanım ve işgali" ve mutfak ve bahçenin "gelecek Ekim ayının 1'ine" kadar hakkını saklı tuttu ve ayrıca Lanty Crowe'a "kendisine devredilen evi, görev süresinin sonuna kadar, yıllık kirasını söz konusu Jonah Thompson ve David Findley'e ödeyerek" sakladı.[80] Findley yıl içinde öldü ve Jonah Thompson, David Findley'in annesi ve varisi olan Amelia Findley'den daha önce açıklanan arsanın eşit ve bölünmemiş bir kısmını satın aldı ve ona 500 L 12_s. tutarında bir miktar ödedi.

[İllüstrasyon: Jonah Thompson'ın Evi, John Dalton'un kızı Catherine Bird'den satın alındı]

Jonah Thompson, İskenderiye'nin önemli bir vatandaşıydı. Bir nakliye tüccarı, bankacı ve büyük bir mülk sahibiydi. Margaret Peyton ile evlendi ve üç oğulları oldu, Israel, William Edward ve James; bir kızı,
Mary Ann, Bay Popham ile evlendi ve diğer kızı Eugenia, Bay Morgan ile evlendi.

1809'da Jonah Thompson bu mülkü Bank of Alexandria'ya 13.500 dolara ipotek etti ve bu parayı dört yıl içinde ödedi. Mayıs 1850'de, Jonah Thompson'ın mirasçıları, bloğu bölen sokağın güney tarafından başlayarak güneye doğru 43 fit 7 inç uzanan arsayı Benjamin Hallowell'e 4.600 dolara sattı. Benjamin Hallowell ise, Nisan 1854'te James S. Hallowell'e dokuz bin dolara sattı ve James S. Hallowell ile karısından mülk, St. Mary's Academy olana kadar çeşitli ellerden geçti.

En azından bir kısmı 1793'te inşa edilmiş olan Jonah Thompson evi,
herhangi bir yerde bulunabilecek en ilginç evlerden biridir. Alışılmadık derecede büyüktür ve iki güzel kemerli taş girişi vardır. Biri, benzer olmasına rağmen, açıkça eklenmiş, çünkü sınır çizgisi tuğlalar arasında açıkça görülebiliyor.

Ev, mimari değerleri göz önünde bulundurulmadan üzücü bir şekilde kötüye kullanılmış ve ahşap işçiliğinin çoğu kaldırılmış. Merdiven belki de İskenderiye'deki en iyi merdivendir, mil ve yükseltiler İskenderiye'nin tutumlu İskoçlarının
uygulamasından daha ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Bu büyük evin arkasında, sadece dar bir alanla ayrılmış, uzun bahçeye ve orijinal olarak nehre bakan başka bir ev daha vardır. Bu evin ön cephesi, eski limanda kalan en güzel Gürcü mimarisine sahiptir. Taştan yapılmış saf bir Adam
loggia, bahçe cephesinde uzanır. Kemerler artık doldurulmuş ve
giysiler galeride kurumaya asılmış olsa da, ana hatlar klasik formunda o kadar sadedir ki hiçbir şey güzellik illüzyonunu yok edemez.

Kayıtlarda yapılan hiçbir araştırma bu iki evin nasıl veya neden sırt sırta durduğunu ortaya çıkarmaz. Jonah Thompson'ın ilkini bankası veya iş ofisi için mi inşa ettiği, yoksa ailesinin evden büyüyüp daha fazla alana mı ihtiyaç duyduğu bilinmemektedir. Tüm belgesel kanıtlarda ikisi tek bir ev olarak ele alınır ve ikiz veya evli evler insanın merakını, ilgisini ve hayal gücünü harekete geçirir. Bir hikayeye göre Jonah Thompson en büyük oğlu için arka veya ikiz evi inşa etmiştir, böylece iki aile birlikte olabilir ama ayrı gruplar halinde.

[İllüstrasyon: Adam Loggia. Başlangıçta sütun ve pilaster arasında açık]

Kaptan John Dalton, Mount Vernon, ailesi ve
sonraki nesiller arasında bildiğinden daha güçlü bir bağ kurmuştur. Washington'daki evin harabesi ve ıssızlığı karşısında o kadar derinden üzülen torunuydu ki, kızının hayal gücünü, burayı ulus için kurtaran bir fikirle ateşledi. John Dalton'un bu büyük torunu Ann Pamela Cunningham'dı ve adı Mount Vernon ile
kesinlikle anılacaktı. 1853'te Mount Vernon Hanımlar Derneği'ni kurdu ve ilk naibi olarak, Amerika'daki kadınları şevkiyle harekete geçirdi ve yeterli fon toplanana kadar tüm kampanyayı yönetti. 1859'da John Augustine Washington, Mount Vernon malikanesini Bayan Cunningham'a iki yüz bin dolara sattı - Virginia Yasama Meclisi ve federal hükümet her ikisi de satın almayı reddettikten sonra. Bu satış, John Augustine Washington'ın İç Savaş sırasında General Robert E. Lee'nin ekibinde aktif görevdeyken öldürülmesinin ardından mülkünün icracısı ve koruyucusu olarak atanan Alexandria bankacısı John W. Burke tarafından müzakere edildi. Savaş başladığında, Alexandria Birlik birlikleri tarafından işgal edildi. Birlik yetkilileri Mount Vernon'un satışından haberdardı ve menkul kıymetleri bulmak için tekrar tekrar ama sonuçsuz çabalar sarf edildi. Bay Burke'ün evi en az üç kez arandı. Paralar asla kirli çamaşır sepetinin saklandığı yerde bulunamadı. Bayan Burke (_nee_ Trist, Thomas Jefferson'un torununun torunu) ve Bayan Upton Herbert (_nee_ Tracy), ikisi de Philadelphia doğumlu hanımlar tahvilleri eteklerine dikip yüksek başlarıyla Birlik hatlarından Washington'a taşıyıp George W. Riggs'e teslim edene kadar orada dinlendiler. Riggs, tahvilleri savaş boyunca sakladı ve ardından İskenderiye'ye ve Bay Burke'e geri verdi. Hikayenin ilginç bir devamı, kısa bir süre önce John Augustine Washington'un çocuklarının sonuncusunun ölmesiyle gerçekleşti. John W. Burke'ün torunu ve Burke & Herbert Bank'ın başkanı olan Bay Taylor Burke, merhum Bayan Eleanor Washington Howard'ın mülkünü yönetti ve satın alma bedelinin geri kalanından oluşan mülkünü mirasçıları arasında dağıttı.[81]

[Resim]

[Resim]

Bölüm 4

Belvoir ve İskenderiye'li Fairfax'lar

George Washington ile yakın ilişkisi olan Virginia'daki ailelerden hiçbiri Fairfax kadar yakın bir ilişkiye sahip değildi.

Ailenin Virginia kolunun kurucusu William Fairfax, 1691'de Yorkshire, İngiltere'deki Towlston'da, Yorkshire Şerifi Sayın Henry Fairfax'ın oğlu ve Dördüncü Lord Fairfax'ın torunu olarak doğdu. Yönetici sınıfların bir üyesi olarak eğitim gördü ve kariyerine donanmada başladı, daha sonra sömürge hizmetine girdi. Yirmi altı yaşına gelmeden Bahamalar'ın baş yargıcı ve Providence Adası'nın valisi olarak görev yaptı. 1717'den önce Albay Walker'ın kızı olan Nassau'lu Sarah Walker ile evlendi ve ondan George William, Thomas, Anne ve Sarah adında dört çocuğu oldu. 1729'da Albay Fairfax, Massachusetts'teki Salem Limanı'nın
Koleksiyoncusu olarak atandı ve o
koloni'ye taşındı. 1731'de karısı öldü ve çok kısa bir süre sonra Francis Clarke'ın dul eşi ve Salem'li Albay Bartholomew Gedney'nin kızı olan Deborah ile evlendi ve Bryan, William Henry ve Hannah adında üç çocuğu oldu. 1734'te Fairfax, kuzeni Thomas'ın temsilcisi olarak Virginia'ya geldi. Altıncı Lord Fairfax (II. Charles'ın kraliyet hibesinden doğrudan miras yoluyla, Rappahannock ile Potomac arasında kalan ve Chesapeake Körfezi'nden Blue Ridge Dağları'nın eteklerine kadar uzanan, Virginialılar tarafından Northern Neck olarak bilinen yaklaşık beş milyon dönümlük Virginia arazisine sahip olmuştu) ve Güney Potomac Gümrük Tahsildarı olarak görev yaptı. Fairfax önce Washington ve Lee aileleriyle birlikte olduğu Westmoreland'a gitti. Daha sonra Kral George'a taşındı ve Falmouth'da yaşadı. 1741'de
Burgesses Meclisi'nde Prens William İlçesi'ni temsil ediyordu.
Albay Fairfax üç yıl sonra "Majestelerinin Eyalet Konseyi"ne yükseltildi. 1744'te Konseyin Başkanı olarak, ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Bu sıralarda William Fairfax, Potomac Nehri'ne bakan yüksek bir uçurumun üzerinde, Mount Vernon ile Gunston Hall'un ortasında bulunan Belvoir adlı konutunu tamamladı.
Washington bir reklamda burayı "birinci katta dört kullanışlı oda ve geniş bir Salon" olarak tanımladı. Bu "uygun odalardan" birinde, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, 19 Temmuz 1743'te, Albay Fairfax'ın en büyük kızı Anne, Mount Vernon'dan Lawrence Washington ile evlendi.

Evlendikten birkaç yıl sonra, Lawrence (George Washington'ın hayatının başlangıcını borçlu olduğu kişi) yoksul genç üvey kardeşini Mount Vernon'daki evine götürdü, bunun üzerine kayınvalideleri George'un geleceğiyle yakından ilgilenmeye başladı. Genç George, ilerlemenin yolunun bu önemli aileden geçtiğini anlayacak kadar akıllıydı ve Konsey Başkanı'nı yetiştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Albay Fairfax, genç adamın talihinin hayırseveri oldu, hırsına ilham verdi ve sıska genç adama olan sevgisiyle gerçek ve tüm kalbiyle bağlandı. Fairfax, hayatının sonuna kadar George'a yazdığı mektupları "Çok şefkatli ve güvenilir bir arkadaşsın." diye imzaladı. 1747'de Albay'ın en büyük oğlu George William Fairfax, eğitimini aldığı İngiltere'den, Lord Fairfax'ın babasının Northern Neck acentesinin varisi olma vaadiyle evine döndü. On beş yaşındaki George, genç Fairfax'a büyük bir ilgi duydu ve yaş farkına rağmen, hayatları boyunca sürecek bir dostluk başladı. George William Fairfax'ın Lawrence Washington'a yazdığı bir mektupta, "George bizimleydi ve en iyi arkadaşı olarak sizin tavsiyelerinizi takip edeceğini ve istikrarlı olacağını söylüyor. Kardeşinin mektubunu, kendisininkini göstermemesi konusunda uyararak ona iletmesini söyledim."[82]
Şüphesiz George'un donanmayı ciddi olarak düşündüğü zaman buydu. Lawrence, Amiral Vernon'un emrinde görev yapmıştı, William Fairfax donanma için eğitilmişti ve Lord Fairfax, gerektiğinde ikna veya nüfuz sağlamak için Virginia'daydı. Mary Washington, George'un denizci olmaması gerektiği konusunda kararlıydı. Bu nedenle, genç adamın gelecekteki kariyeri için en iyi görünümün arazi ölçümü veya mühendislik olduğuna ve Mount Vernon ve Belvoir'ın daha fazla öğrenim göreceği yer olduğuna karar verildi. Lord Fairfax, embriyo mühendisi, yararlı olabilecek kadar yeterli eğitim alır almaz işe alacaktı. Öğrenci yetenekliydi, eğitmenler etkiliydi ve genç Washington'ı, Altıncı Lord Fairfax'ın istihdamında ilk arazi ölçümü görevi için Mart 1748'de yeni arkadaşı George William ile birlikte yola çıkarken görüyoruz. Bu görevden döndüğünde, ciddi ve ayık genç Fairfax (o zamanlar yirmi üç yaşındaydı) Frederick Kontluğu'nun bir üyesi olarak kendini teklif etti ve usulüne uygun olarak seçildi. Babasının peşinden Williamsburg'a gitti ve orada kanun yapmaktan daha ilgi çekici şeyler buldu. "Bayan Cary'yi ziyaret etme fırsatı" bulduktan sonra, sezonun güzelinin hilelerine ve zarafetine kurban gitti. _Virginia Gazette_ Aralık 1748'de şu sosyal haberi yayınladı: "17'sinde, Majestelerinin Konseyi'nden Sayın William Fairfax'ın en büyük oğlu olan George
William Fairfax, Esqr., Albay Wilson Cary'nin en büyük kızı Sarah ile Ceelys'den evlendi."

Tarihin sayfalarını aydınlatan ve övgüye değer temalar sunan tüm sömürge güzelleri arasında, hiçbiri Sally Cary'den daha renkli değildir.
Kızıl-kahverengi saçlı, uzun, kalın kirpiklerle gölgelenmiş büyük, zeki gözleri, uzun yuvarlak boynu ve güzelce şekillendirilmiş elleri, kolları ve omuzları olan bu kız, kocasınınkinden çok daha üstün bir zekaya sahipti.

Williamsburg'da toplantıya katılmadıklarında, genç Fairfax'ler Sally'nin dul kayınpederine veya Greenway Court'tan bekar Lord'a ev sahipliği yaptığı Belvoir'da ikamet ediyorlardı. Bu ev, Williamsburg'daki Saray'dan sonra, Virginia'nın sosyal ve politik hayatının merkeziydi. Fairfax'ler, Eski Dünya kültürünün en iyisini temsil eden, bol servete sahip, kadim, asil bir soydan geliyordu. Konsey Başkanı olan William Fairfax, Ekselansları'nın yokluğunda devletin başı olarak görev yaparak, kraliyet valisinden sonra ikinci sırada geliyordu. Doğal olarak, evi, kolonideki seçkin adamların ve devletin ziyaretçilerinin buluşma yeriydi.

[İllüstrasyon: Albay George William Fairfax]

Belvoir, mahalle neşesinin buluşma noktasıydı. Ailenin gençleriyle dolup taşan
daha fazlası çekiliyordu. George Washington günlük bir ziyaretçiydi - kendisinden iki yaş büyük olan Sally onu
sevinçle dolduruyordu. Belvoir'da hükümet başkanlarıyla bir araya geldi ve bu toplantılardan, hocalarının hiç deneyimlemediği
çilelerden geçmesi için bilgi ve ilham aldı. Burada da, kadınsı temaslar
pürüzleri yumuşattı; George, klavsen çalan genç hanımlar için müziği çevirmeyi öğrendi, sayısız ipek yumağı ve yün yumakları ile güzel ellerin sürekli düşürdüğü dantel keten parçalarının zamanını kurtarmak için; Londra'dan en son dans adımlarını öğrendi ve en zarif saray yaylarını öğrendi. O günlerde
bir bileğin dönüşü ve bir dantel fırfırın çevrilmesi önemsiz görülmüyordu. Burada, "en yeni zevke ve en son modaya" olan bitmek bilmeyen ilgisini
kazandı. [İllüstrasyon: Bayan George William Fairfax. (Sally Cary)]

Erken ve biçimlendirici yıllarda bu misafirperver çatı altında, günlük ilişkilerde
süvarilerle birlikte, Washington kendisine çok yakışan bir tavır rahatlığı ve davranış onuru geliştirdi. Bu evin kütüphanesinde, edebiyatın en iyileriyle tanıştı,
güzelliğe olan sevgisi uyandı, ev işleri ve bahçecilik bilgisi edindi,
çünkü bu ev son derece medenileştirici bir etkiye sahipti ve
George Washington'ı kültürün ve zarafetin cazibesine uyandırdı.
Bu ailenin Washington üzerindeki etkisini takdir etmek için,
on beş yaşındayken
Mount Vernon'da evini kurmaya geldiğinde,
okulunun ne kadar kısa, beklentilerinin ne kadar sınırlı,
cebinin ne kadar
zayıf olduğunu hatırlamak yeterlidir.

George Washington, Belvoir ve Mount Vernon'da ilk olarak Hunting Creek deposunda inşa edilecek yeni limanı öğrendi. Uzun ve sık konuşmalar,
Lawrence Washington ve iki Albay Fairfax tarafından mecliste kaydedilen ilerlemeyle ilgiliydi. Son beyefendiler, mühendis oldukları için, Büyük Britanya ve Kıta'daki kasabaların inşasına aşinaydılar. Belvoir'a Albay Carlyle ve Albay Ramsay ile Dumfries ve ilçeden gelen diğer beyefendiler geldi, aynı ilgiyle meşguldüler, yeni kasabanın çekmesini bekledikleri nakliye ticaretiyle servetlerini artırmayı umuyorlardı ve konutların, depoların ve rıhtımların inşası için zaman ve para kumar oynamaya istekliydiler. Bu adamların hepsi 13 Temmuz 1749'daki ilk açık artırmada arsa satın alan kişilerdi ve hemen meclisin emrini yerine getirmeye başladılar, _yani_ iki yıl içinde inşa edin veya mülklerini kaybedin.

Altı yıl içinde, çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş, stratejik olarak çok iyi bir konumda bulunan kasaba, "Danışmada 5 Vali ile onurlandırıldı; umarım mutlu bir haberdir,
[George Washington, Williamsburg'daki William Fairfax'a yazdı] sadece bu Seferin başarısı için değil, aynı zamanda küçük Kasabamız için de; çünkü bu tür onurlar, bu yerin rahat ve hoş konumundan, (şimdi) gelişen bir Ticaretin popülerliği ve artışı için en iyi anayasal niteliklerden kaynaklanmış olmalı."[83]

Sally Fairfax'ın İskenderiye'de ikamet ettiği ve görünüşe göre kendi evinde, General Braddock için Carlyle evinde düzenlenen şenliklere katıldığı, toplantı balolarında dans ettiği, incelemelere katıldığı, arkadaşı genç Washington'dan gelen bir iletiyle belirtilmiştir:

Fort Cumberland 14 Mayıs 1755

Sevgili Hanımefendi:

Sonunda büyük çabalar ve zorluklarla Bayan Wardrope'un General'in neden daha çok sevdiğini keşfettim Braddocks, Bayan Fairfax'tan daha fazla saygı gördü; ve İskenderiye'deki son incelemede daha fazla saygı gördü.

Sizi, onun lehine
olan araçları ihmal ettiğiniz için harekete geçirdikten sonra, ki bunlar doğrusunu söylemek gerekirse
lezzetli Kek ve saksıda Woodcock'lardı; bu, General'in Kalbinde ve beyefendilerin Kalbinde öyle harikalar yarattı ki, sadece cazibesine değil, aynı zamanda bu Güzel Hanım'ın Nezaketine de anında Hayran oldular.[84]

3 Eylül 1757'de babasının ölümünden sonra, George William Fairfax
Lord Fairfax unvanına bir adım daha yaklaştı. Siyah bir adam olduğu yönündeki söylentiyi bizzat çürütmek ve şüphe duyan akrabalarına ten renginin tam olarak onlarınkiyle aynı olduğunu göstermek için İngiltere'ye çok ilginç bir göreve gitti. Bu özellikle garipti, çünkü William Fairfax, karısı ve George William'ın annesi Sarah Walker Fairfax'ı 1717'de İngiltere'ye götürmüştü ve kesinlikle o ziyarette ailenin temsilcileriyle tanışmış olmalılar. Yine de, bu özel durumun bilgisi Sally'ye aittir. 1802'de, kocasının mirasıyla ilgili olarak Virginia'daki yeğenine yazdığı mektupta şöyle diyor: "O [Henry Fairfax, William Fairfax'ın ağabeyi], kocamın annesinin siyah bir kadın olduğu izlenimiyle, Fairfax amcasını görmeye gelmeseydi ve ona bir zenci oğlu olmadığına ikna etmeseydi, bunu amcanız William Henry Fairfax'a [George William Fairfax'ın küçük üvey kardeşi] bırakacaktı."[85]

George William, mirasıyla ilgili bu veya diğer eşit derecede özel meseleler için İngiltere'deyken, 12 Aralık 1757'de Londra'dan karısına şöyle yazdı:

Sevgili Sally:

Başaramadığımı ve başarabileceğimin belirsiz olduğunu söylemekten üzgünüm. Ama ne olursa olsun, burada olmam gerektiğini düşünüyorum ve eğer başaramasaydım kendimi mazur görmezdim. Bay Fairfax dün Leeds Kalesi'ne gitti ve beni kendi yolumu çizmem için bıraktı,
sonra Noel'imi geçirmek ve Mart ayında benimle birlikte gemiye binmesine hazırlanmak için onu takip etti. Bu nedenle sizden rica ediyorum, Yaşlı Tom'u işe alın veya bahçeyi düzene koyması için birini bulun ve Bay Carlyle'dan evin diğer gerekli işlerini yapması için yardım isteyin, böylece bu kadar iyi bir beyefendiyi ağırlayabilirsiniz. Ayrıca, onun güzel midesi için en iyi erzağı sağlamaya çalışmanızı tavsiye etmeli ve rica ediyorum,
her ne kadar zamanının çoğunu kardeşiyle geçirecek olsa da.

Ancak onun ve diğer arkadaşlarının daha hoş olması için en azından bir yıl benimle birlikte gidecek bir uşak tutmaya çalışacağım.

Canım, sık sık sizin bu Metropol'ün eğlencelerinin tadını çıkarmanızı istedim, çünkü gerçeği söyleyebilirim ki, şu anki durumumda onlar bana pek de uygun değil ve ara sıra sadece vakit öldürmek için tiyatroya gidiyorum. Ama ülke ziyaretlerimle kendimi memnun ediyorum
oradaki zamanın daha hoş geçeceğini hayal ederek.

Sally'nin bana, sizin refahınız için yönlendirilen şeylere istikrarlı ve sürekli bir uygulama tavsiye etmeme izin verin, ki bu
varışımda bana en büyük memnuniyeti sağlayabilir.

Sevgi dolu kocanız

GO. WM. FAIRFAX[86]

Amerika'ya geri döndüğümde, 19 Ağustos 1758'de Fairfax İlçesi için düzenlenen bir mahkemede, George William Fairfax "Vali'ye beni ilçenin Milis Yarbayı olarak ataması için bir komisyon sundu"
ve aynı mahkemede Truro Parish için bir kilise meclisi üyesi olarak yasalara göre yemin etti.[87] 1760'ta tekrar İngiltere'ye döndü ve yaklaşık iki yıl kaldı. Bu vesileyle Sally ona eşlik etti.

George William Fairfax, İngiliz mirasıyla meşgulken, Virginia'daki hayatına olan ilgisini yavaş yavaş kaybediyordu.
Sömürge davasına sadık olduğu söylenmesine rağmen
(elbette sömürgeci arkadaşlarına olan sadakatini asla kaybetmedi) iki ülke arasındaki sürtüşmenin onu Virginia'yı terk edip daha yerleşik bir eyalet olan Eski Ülke'ye gitme kararından
bir nebze olsun etkilemiş olması oldukça olasıdır.

1773'te bir Haziran öğleden sonra, George William ve Sally, George ve Martha Washington'la vedalaşmak için
Belvoir'dan Mount Vernon'a son kez yola çıktılar.
Dr. Craik, onlarla buluşmak ve vedalaşmak için zamanında geldi.
Ertesi gün, 9 Haziran öğleden sonra, Martha ve George, bu eski ve sadık arkadaşların "gemiye binmesini" görmek için Belvoir'a gittiler.[88]
Rüzgar yelkenleri kaldırdığında ve sağlam küçük gemi Potomac'ta gözden kaybolduğunda, Fairfax'ları Belvoir'dan sonsuza dek
uzaklaştırdı.

Kendi işleri çok karışana kadar Washington, George Fairfax'ın Virginia çıkarlarını denetledi. Ağustos 1774'te, efendinin Virginia'dan ayrılmasından bir yıl sonra, Belvoir evinin eşyaları satıldı. Washington kendisi birçok şey satın aldı: büfe, iskambil masaları ve diğer şeyler. Diğer Fairfax mobilyaları İskenderiye'ye geldi; Dr. Craik, Washington'ın kendisi için satın aldığı bir Wilton halısının sahibi oldu.

George ve Sally Fairfax, Bath'ta 11 Lansdown Crescent'te kırmızı-kahverengi bir kumtaşı eve yerleştiler ve burada Pump Room'da su içerek ve Jane Austen'ın en aristokrat karakterlerinin yaptığı gibi balolara katılarak
eşcinsel partilerin bir parçası oldular. Bath ile Mount Vernon arasında dostça mektuplar gidip geldi. Devrimden sonra,
Fairfax Washington'a şöyle yazdı: "Amerikalı olarak anılmaktan onur duyuyorum,"
"Özgürlüğün görkemli davasına" katkıda bulunamamasından dolayı üzüntü duyduğunu belirtti
ve "Büyük işin Sonuna ... tüm çabalarınız için en iyi teşekkürlerimi..." sundu.[89]

Washington, 10 Temmuz 1783'te New York'tan şöyle yanıt verdi: "Belvoir'daki eviniz artık yok, ancak benimki (gördüğünüzden beri genişletilmiştir) siz yeniden inşa edene kadar en içten ve içtenlikle Hizmetinizdedir" ve George William'ın Devrimci eylemlerini onaylamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.[90]

Fairfax, akrabalarıyla dava üstüne dava ve anlaşmazlıklara girdikten sonra, unvanını miras almadan önce 1787'de öldü. Sally, kocasının ölümünden sonra yirmi beş yıl boyunca Bath'da yaşadı. Nemli İngiliz iklimi eklemlerini romatizma ile sakatladı, ancak ince, dik vücudunu bozmadı ve güzelliğini sonuna kadar korudu. Ölümünden bir yıl önce Washington, Sally'ye son mektubunu yazdı, ona olan sevgisi azalmadı ve İskenderiye'ye olan gururu
artan bir şekilde:

Mount Vernon, 16 Mayıs 1798

Sevgili Hanımefendi,

Burada kendimi daimi ikamet eden olarak gördüğümden veya arkadaşlarımla mektupla veya başka şekilde samimi bir ilişkiye
girebildiğimden beri yirmi beş yıl neredeyse geçti. Bu dönemde, çok sayıda önemli olay meydana geldi ve insanlarda ve şeylerde, bir mektubun pusulasının size ancak yetersiz bir fikir verebileceği kadar çok değişiklik oldu. Ancak, bu olayların hiçbiri veya hepsi birlikte, sizinle birlikte yaşadığım o mutlu anların, hayatımın en mutlu anlarının anısını aklımdan silemedi.

Geçmiş emeğimin zahmetleriyle bir şekilde yıpranmış bir şekilde, yine Asma ve İncir ağacımın altında oturuyorum ve şunu da ekleyebilmeyi isterdim ki, bizi korkutacak hiçbir şey yoktu; ancak, iyi dostlarımız ve müttefiklerimiz olarak adlandırmaya alıştığımız kişiler, bizi korkutmasalar bile, mallarımızı yağmalamaya çalışıyorlar ve bizi savaşa yol açabilecek meşru müdafaa eylemlerine kışkırtıyorlar. Bu tür önlemlerin sonucu ne olacak, her şeyin sadık yorumcusu olan zaman,
açıklamalıdır. Dileğim, çok fazla olamayacak kalan günlerimi, kamusal sorumluluğun asla muaf olmadığı kaygılardan uzak, kırsal eğlencelerle geçirmektir.

Savaştan önce ve savaş varken bile, bir ara evden sekiz yıl uzakta olmama rağmen (Yorktown kuşatmasına gidip gelirken yaptığım en passant ziyaretler hariç) konutuma önemli eklemeler ve ofislerimde ve bahçelerimde değişiklikler yaptım; ancak zamanın yol açtığı haraplık ve Mal Sahiplerinin yokluğuyla aynı zamana denk gelen ihmaller, son on iki ayda onları onarmakla aynı alanda daha önceki herhangi bir dönemdeki kadar zamanımı aldı; ve gözlerimi Belvoir'a çevirdiğimde, sık sık yaptığım gibi, orada uyum ve dostluk içinde yaşadığım eski sakinlerinin artık orada yaşamadığını düşünmek çok üzücü; ve harabelerin yalnızca eski zevklerin hatırası olarak görülebileceği; ve şunu eklememe izin verin, sık sık merak ettiğimi (en yakın akrabalarınız bu Ülkede olduğundan) ve hayatınızın akşamını onların arasında geçirmeyi, tanıdıklarınız ne kadar çok olursa olsun ve kurmuş olabileceğiniz dostluklar ne kadar samimi olursa olsun, yabancı bir ülkede ay altı sahnelerini kapatmaktan daha çok tercih etmemeniz gerektiğini.

Bir asır sonra, eğer bu ülke birliğini korursa (ve bunu yapmak kesinlikle politikası ve çıkarı), Londra kadar büyük olmasa da Avrupa'daki birkaç şehirden daha düşük büyüklükte bir şehir
üretecektir,
Potomack kıyısında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı merkezi olarak (İskenderiye ile Georgetown arasında, Nehrin Maryland tarafında)
kurulan yer, dünyadaki hiç kimse tarafından, hakim manzara, iyi su, sağlıklı hava ve
güvenli liman açısından daha iyi olmayan bir konumdur; & zarif binaların inşa edildiği ve 1800 yılında Kongre'nin kabulü için ileriye dönük olduğu yer.

İskenderiye, son yedi yılda (Genel Hükümet'in kurulmasından bu yana) binalarda, nüfusta, iyi yapılmış kaldırımlarla sokaklarının iyileştirilmesinde ve rıhtımlarının genişletilmesinde, sizin çok az fikrinizin olabileceği bir şekilde artış gösterdi. Bu refah gösterisinin, kolayca kavrayacağınız gibi, ticaretten kaynaklandığını. Bu ticaretin genişlemesi, büyük ölçüde, Potomac Nehri'nin İç Sular ulaşımının açılmasıyla, şimdi Fort Cumberland'a kadar iki yüz milden fazla, ve Shenandoah'da benzer bir şeyi başarmak için benzer bir girişimle, yüz seksen mil daha fazla, gerçekleşmiştir. Kısacası, bu ülke Avrupa siyasetinden uzak durabilir, dibinde sağlam durabilir ve hükümetinde akıllı ve ılımlı olabilirse, dünyanın en büyük ve en mutlu ülkelerinden biri olma yolunda ilerlemektedir.

Bayan Washington'un mahallede ve kendi ailemizde meydana gelen
değişikliklerin hesabını vereceğini bildiğimden, sizi bunları tekrarlayarak rahatsız etmeyeceğim. Ben

G^o WASHINGTON[91]

[Resim]

[Resim]

Bölüm 5

George William Fairfax Evi

[207 Prince Street. Sahipleri: Albay ve Bayan Charles B. Moore.]

Prince Street'in 200. bloğu muhtemelen Eski İskenderiye'de kalan en güzel
bloktur, çünkü daha az değişikliğe uğramıştır. En az yedi
tuğla on sekizinci yüzyıl kasaba evi neredeyse bozulmamış
durumdadır. Küçük ve güzel bir Klasik Rönesans binası ve Mordecai Miller'ın "çift üç katlı ahşap binaları" çeşitlilik yaratırken
daha sonra Green'in mobilya fabrikası olan eski tekstil fabrikası bölgeye pratik bir İskoç havası katmaktadır.

Caddenin kuzey tarafında, bugün Lee Caddesi'nden bahçe ve eski Old Dominion Bank Binası ile ayrılmış olan 57 numaralı arsada, batıda John Harper'ın kızı Elizabeth'e hediyesiyle çevrili, üç katlı, çatı pencereli, zamanın ve doğanın
yıktığı bir kasaba evi duruyor. Yaklaşık iki yüz yıl sonra, sessiz bir bekçi olarak ayakta duruyor - Fairfax'lerin Hunting Creek deposundaki kasabanın inşasına katkısı. Ev başlangıçta neredeyse kare şeklindeydi. Ana yapı inşa edildikten sonra eklenen kanat, 1782'de ayaktaydı ve o zaman ev bugün olduğu gibi tanımlanıyor. Bir tapunun, babadan oğula olan tapunun kaybolması nedeniyle, evin 1752'den önce William Fairfax tarafından mı yoksa o zaman tapulandığı George William tarafından mı
inşa edildiği sorgulanabilir. Birçok eski ev gibi, bu eski duvarlara da çok zarar verilmiştir. Tuğlalar aşınmış ve
yumuşaktır; onları korumak için boya gereklidir. Ön kapı ve merdiven
yüz elli yıl önce, şömine rafları ve döşeme ve ahşap işçiliğinin çoğuyla birlikte değiştirilmiştir. Bacalar ve çatı pencereleri 1927'de yıkılmış ve 1929'da değiştirilmiştir. Ev o dönemde yenilendiğinde ve
oturma odası duvarlarından sıvalar çıkarıldığında, tuğlalarda ahşap bloklar veya stobs
ortaya çıkmıştır ve bu da panelli duvarları göstermektedir.

Evin yaklaşık on dört sahibi olmuştur ve her birinin kendi "iyileştirme" fikri vardır. Evin ilk yüz yıldaki sakinleri
eski ticaret limanının kurucuları ve inşaatçıları olmaları nedeniyle ilginçtir. 56 ve 57 numaralı arsaların orijinal alıcısıyla başlayalım ve bugün Alexandria'da Fairfax veya George William Fairfax evi olarak tanımlanan
yerin ilk sakinleri hakkında biraz bilgi edinelim.

William Fairfax ve oğlu Albay George William Fairfax, ikisi de
13 Temmuz 1749'da düzenlenen ilk açık artırmada arsa satın aldılar. Birincisi
56 ve 57 numaralı arsaları otuz beş _tabanca_ karşılığında satın alırken,
ikincisi sokağın karşısında, güneyde bulunan diğer ikisini satın almış
ve kasabanın planında 62 ve 63 numaralarını belirlemişti. Ertesi gün düzenlenen
mütevelli heyeti toplantısında, elden çıkarılan tüm arsalar için
20 Eylül 1749'da tapu düzenlenmesi emredildi. George William Fairfax, 1750 Mart'ına kadar mülkünü elinde tuttu ve ardından arsaları
Gent. Willoughby Newton'a L41 18_s._ 6_d._ karşılığında sattı. Newton bunları 10 Kasım 1752'de George Johnston'a L44 karşılığında devretti.

Albay Fairfax'in batıdaki satın alımlarına bitişik olan 58 No'lu arsa, başlangıçta
Albay Champe'nin mülküydü, ancak kısa süre sonra mülkiyetinin Fairfax'e geçtiği, mütevelli heyetinin tutanaklarındaki iki referansla
belirlenebilir.

30 Mayıs 1763'te, "Robert Adam Gent'in, Bayan Chews Lott'un üst kısmından Lott'unun alt kısmına kadar olan Main Caddesi'nin [şimdiki Fairfax] gözetmeni olması ve söz konusu Main Caddesi'nin bir kısmını Eylül ayının başına kadar vagon ve yaya yolcuların seyahati için kuru ve hazır hale getirmesi veya başarısızlığı için Mütevelli Heyeti'ne Kasabanın kullanımı için yirmi Şilin ödemesi emredildi... Ve Bayan Ramsay Gent'in de aynı şekilde ve aynı ceza altında söz konusu ana caddeyi kendi arsasının üst kısmından alt kısmına kadar ve bir sonraki caddenin yarısıyla birlikte düzenlemesi ve William Ramsay'in bölgesini Albay George Fairfax'in arsasına kadar devam ettirmesi emredildi... Ve John Carlyle aynı şekilde
ve aynı ceza altında ana caddeyi Bay Fairfaxes Lott'un köşesinden söz konusu Fairfax's Lott'un alt köşesine ve bitişik caddenin yarısına kadar düzenledi."[92]

[Resim: Giriş holü ve merdiven detayı]

16 Aralık 1766'da, "William Ramsay ve John Pagan tarafından İskenderiye kasabasının iki mütevelli heyeti tarafından 28 Mart Anno Domini 1752 tarihli tapular Sayın Geo W^m Fairfax Esq^r'a söz konusu Kasabada 56 ve 57 Numaralı İki Parsel için verildiğinde, Geo W^m Fairfax Esq^r'ın önerisi üzerine, yukarıda belirtilen Mütevelli Heyetinin bize göre No. 56, Lott No. 57'ye tek bir parsel olarak dahil edilmeliydi Meclis kararıyla iyileştirme koşulları--ve kendisinin veya babalarının adına hiçbir zaman bir tapusu olmadığı
58 No'lu Lot için. Şimdi, söz konusu Geo W^m Fairfax'a, Mirasçılarına ve Görevlilerine bir Tapu Senedi düzenlenmesi ve Bay W^m
Ramsay ve Bay John Carlyle'ın atanması ve bu vesileyle söz konusu Tapu Senedini, söz konusu Kasabayı oluşturma ve kurma Meclis Yasası'na uygun olarak
iyileştirmek üzere yetkilendirilmeleri emredilmiştir."[93]

30 Ocak 1767 tarihli bu senet, 1 Mart
1753'te 56 ve 57 No'lu parsellerin George William Fairfax, Esq.'ye devredildiğini ve 56 No'lu parselin sadece bir parçası olduğu için 57 numaralı parselin parseli olarak tutulması gerektiğini ve alıcının aynı
bir bütün ve tüm arsa üzerinde yasa gereği zorunlu olanın dışında herhangi bir iyileştirme yapmaya zorlanmadan.

1771'de, Fairfax olası arazi ve tapu mirasları nedeniyle İngiltere'ye taşınmayı düşündüğünde, Alexandria mülkünü elden çıkarmak için yardım için başarılı bir iş adamı olan Robert Adam'a yöneldi. Mahkeme kayıtları, George William Fairfax ve karısı Sarah'ın 25 Kasım 1771'de Robert Adam'a 56 ve 57 numaralı arsaları "Evler, binalar, meyve bahçeleri, yollar, sular, su yolları" ile birlikte 350 £'luk cari Virginia parasına sattığını ortaya koyuyor.[94]

İşlem senedi George Washington, Anthony Ramsay ve James Adam tarafından tanıklık edildi ve Washington'un günlüğündeki o gün için girişin şu şekilde olması ilginçtir: "Sabah Jacky Custis ile ava çıktık. Saat 12 civarında geri döndük ve Colo. Fairfax ve Leydi'yi burada bulduk, Bayan Fanny Ballendine ve yeğenleri Bayan Sally Fairfax ve Bay R. Adam, Bay Jas. Adam ve Bay Anthy. Ramsay, hepsi öğleden sonra Bayan Scott geldiğinde gittiler."[95] Bu senet, William Fairfax'ın mülkünün yöneticileri olan John Carlyle ve George William Fairfax'ın 58 numaralı arsayı tüm evler, binalar vb. ile birlikte Robert Adam'a 125 pound karşılığında devretmek için verdiği bir başka senetle birlikte 23 Eylül 1772'de Fairfax Mahkemesi'nde kaydedildi. Bu zamana kadar 56 ve 57 numaralı parsellerde sadece bir ev duruyordu.

Adam'ın sadece George William Fairfax adına acente olarak hareket etmiş olması veya
avans nakit karşılığında mülkün mülkiyetini garantilemiş olması da mümkün.
Ay içinde parsellerin yarısını bira üreticisi Andrew Wales'e 331
17_s._ 6_d._ karşılığında satmıştı, bu da tüm mülk için ödediği ücrete neredeyse eşitti.
Diğer kısmını ise Virginia, Loudoun County'den John Hough, Gentleman'a
sattı.

Robert Adam, İskenderiye'de oldukça önemli bir iş adamıydı. 1731'de İskoçya'nın Kilbride kentinde, Rahip John Adam ve eşinin (_kızlık soyadı_ Janet Campbell) oğlu olarak doğdu, yaklaşık yirmi yaşındayken Maryland'e geldi
ve 1758'den önce İskenderiye'deydi ve 1760 gibi erken bir tarihte şehrin tüccar prensi John Carlyle ile ilişki kurdu.
Carlyle & Adam firması, Mount Vernon ve Belvoir'ın acentesi olarak hareket etti ve bu plantasyonlardan gelen buğday ve tütünü işledi. Washington, buğdayına ve çuvallarına yapılan muameleden öfkelenene kadar her iki adama da yakındı
ancak daha sonra Adam'a onunla birlikte yemek yeme şerefini verdi.

Albay William Fairfax'ın ölümünden sonra Robert Adam, kasaba mütevelli heyeti olarak onun yerini aldı. 1782'de İskenderiye'den diğerleriyle birlikte Mason locasını kurmakta aktif rol aldı. 1783'te locanın açılışında, Robert McCrea Kıdemli Muhafız, Elisha C. Dick Küçük Muhafız, William Herbert Sekreter ve William Ramsay Hazinedar olarak birlikte ilk Saygıdeğer Üstat olarak seçildi ve görev yaptı. 1785 yılında Alexandria akademisi kuruldu ve Robert Adam temel taşını koydu. Kendisinden önceki Adam gibi John Hough'un da George William Fairfax'ın mülkünde sadece geçici bir ilgisi vardı. İki küçük arsayı elden çıkardı, birini şapkacı Benjamin Shreve'e, diğerini de albay adayı George Gilpin'e. 56, 57 ve 58 numaralı arsaların geri kalanını, Haziran 1773'te Philadelphia'lı bir deniz kaptanı olan John Harper'a, tüm iyileştirmeler ve tüm evler, binalar vb. ile birlikte cömert bir meblağ olan 780 sterline sattı. [Resim: Küçük salon, restore edilmiş. Eski ve yeninin harmanlanması]

Harper'ın George William Fairfax'ın evinde ikamet etmesi mümkün, ancak
1782'de -muhtemelen daha önce- ve ayrıca Lyle'ın Maryland'e döndüğü 1789'a kadar, Maryland, Prince Georges County'den Albay William Lyle'a kiraladığı kesindir. Vergi kayıtları, Lyle'ın bu süre zarfında Harper'dan Prince Street'te kiraladığını gösteriyor. 1782'de "2 beyaz, 13 siyah, 2 at ve 12 sığır" için vergi ödedi.[96] Washington'ın günlüklerinde birkaç kez Mount Vernon'da olduğu ve en azından bir kez Washington'ın İskenderiye'ye gelip Albay Lyle ile yemek yediği belirtiliyor.

Albay Lyle bir süre Albay John Fitzgerald ile birlikte nakliye ticaretinde Lyle & Fitzgerald şirket adı altında çalıştı. Devrim sırasında
Alexandria Güvenlik Komitesi'nde görev yaptı. 1783'ten Maryland'e gidene kadar Lyle, Sun Fire Company'nin aktif bir üyesiydi. Alexandria'da önemli miktarda mülkü vardı. Bir ara
John Harper'dan satın aldığı
Prince ve Water [şimdiki Lee] Sokakları'nın köşesindeki
57 numaralı arsanın bir kısmına bir konut inşa etmeye karar verdi, ancak niyetini yerine getirmeden arsayı sattı.

1783'te barış geldiğinde, gayrimenkul planları düşmanlıklar nedeniyle ertelenen
Yüzbaşı John Harper, Fairfax'teki mülkünü inşaat alanlarına bölmeye başladı. Şaşırtıcı bir hızla ve artan fiyatlarla eskiden bahçe ve meyve bahçeleri olan yerleri sattı ve
George William Fairfax'ın evi Albay Lyle tarafından boşaltılır boşaltılmaz Harper
1790'da İngiltere, Whitehaven'dan William Hodgson'a devretti. Şimdi
Hodgson'ın görev süresine dair hikayemiz İskenderiye'den ayrılıp Lee'nin büyük eviyle birleşmeli.

[İllüstrasyon: Ön oda: Jonah Thompson Evi'nden mükemmel Adam şömine rafı, daha sonra bir Latrobe sobasıyla değiştirilen bir
geliştirmedir]

Stratford Hall'un (Westmoreland County, Virginia) babasının ünlü oğulları arasında Thomas Lee ve eşi Hannah Ludwell'den biri de 1739'da doğan William Lee'ydi. 1766 civarında tütün satan ve Virginia'daki müşterileri için Londra temsilcisi olarak çalışan bir Virginia tüccarı olarak İngiltere'ye gitti. Londra'da 1769'da William Lee, kuzeni Hannah
Phillipi Ludwell (Philip Ludwell ve Green Spring'li Frances Grymes'in kızı) ile evlendi.

William Lee siyasete aktif bir ilgi duydu ve 1774'te Londra belediye meclisi üyesi olarak seçildi. Bu, Amerikan sömürgecilere yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmasını engellemedi. Kendisini Nisan 1777'de Kıta Kongresi'nin ticari temsilcisi olarak Paris'e giderken ve kardeşi Arthur Lee ile çeşitli diplomatik görevlerde çalışırken buluyoruz.
Lahey'de görev yaparken Berlin ve Viyana mahkemelerine gönderildi,
ancak hizmetlerinin o kadar değerli olduğu düşünüldü ki
Hollanda'da bırakılmasına karar verildi. Arthur Lee onun yerine Berlin'e gönderildi,
ancak daha sonra William Lee Avusturya başkentine atandı.

[İllüstrasyon: Prince Street'in 200. bloğu. Old Dominion Bank ve
George William Fairfax, Dr. James Craik ve Dr. Elisha Cullen'ın evleri
Dick]

William ve Hannah Phillipi Lee'nin dört çocuğu yurtdışında doğdu. İlk çocuk William Ludwell (1775-1803) Londra'da doğdu; Portia (1777-1840) Londra'da veya Lahey'de; Brutus (1778-1779) Lahey'de; ve Cornelia (1780-1815) Brüksel'de doğdu. William Lee 1783'e kadar yurtdışında kaldı ve ardından Williamsburg yakınlarındaki Green Spring çiftliğine döndü. O zamanlar barış sağlanmamıştı ve kendisi ve ailesi için Virginia'ya geçiş sağlamakta o kadar zorluk çekiyordu ki yolculuk için bir gemi satın almak zorunda kaldı. Lee'ler 30 Haziran'da Ostend'den yola çıktı ve 25 Eylül'de evlerine vardılar.[97]

Londra'da yaşarken William Lee, eskiden Whitehaven'lı olan William Hodgson ile tanıştı. Bu beyefendi Amerika'nın "aktif bir dostu", "ateş yiyen bir radikal" ve Benjamin Franklin'in üyesi olduğu bir akşam yemeği kulübü olan "Dürüst Whigs"in bir üyesi ve "başkan dehası"ydı. Hodgson, o zamanlar İngiliz dünyasının önde gelen bilimsel topluluğu olan ve dönemin entelektüellerinden oluşan Kraliyet Cemiyeti'nin de bir üyesiydi. Franklin ile yaptığı yazışmalarda Paris'teki Amerikan komisyon üyelerine değerli yardımlarda bulundu ve bu yazışmalarda çok sayıda yararlı bilgi aktardı. Coşkulu ve açık sözlü bir inatçı olan Hodgson, Amerikan davasına yaptığı katkıyla yetinmedi, Fransızlar için sopayı eline aldı ve hemen çok sıcak bir suya atıldı. Newgate hapishanesinde geçirdiği iki yıl, içten "Fransız Cumhuriyeti" tostu ve Majesteleri George III'e taktığı "Alman Domuz Kasabı" lakabını takip etti.[98] Bu deneyimden sonra, Hodgson'ın deniz ötesine taşınması şaşırtıcı değildir. Haziran 1788'de Mount Vernon'da akşam yemeğinde belirir. İki yıl sonra, onu Prince Street'te John Harper'dan 1.650 £'ya bir ev ve arsa satın alırken buluruz. Kanıtlar, bu evde zaten kiracı olarak
olduğudur. Burada kuru mallar
işine başladı, birinci katı mağazası ve muhasebe evi, üst katı ise meskeni olarak kullandı.

Bay Hodgson'ın Virginia'ya vardığında arkadaşları Lees'i aramasından daha doğal ne olabilir? Eski arkadaşı William ölmüştü.
Artık yetim olan Portia, güzel bir mülke sahip genç bir hanımdı. Bay Hodgson
1798'de Mount Vernon'da oldukça sık yemek yiyordu ve General
ondan her zaman "Bay Hodgden" olarak bahsediyordu.[99] İki kez Portia ile birlikteydi, sonuncusu Haziran 1799'da karısıyla birlikte akşam yemeğinde bir günlük girişinde yer alıyordu. Bayan Hodgson, elbette eski Bayan Portia
Lee'ydi. Aynı yılın bir zamanında onu kuru gıda mağazasına ve Prince Street'teki konutuna getirdi. Yaklaşık kırk yıl önce inşa edilen bu evin şüphesiz çok sayıda onarıma ihtiyacı vardı.

Hodgson'lar Fairfax'lerin eski şehir evinde yirmi beş yıldan fazla ikamet ettiler. Sekiz çocuk sahibiydiler, o kadar çok
çocukları vardı ki
Hodgson, mağazası ve muhasebe evi olarak kullandığı evin alt katını ailesine devretmeyi ve faaliyetlerini Union ve Prince'teki deposu ve iskelesiyle sınırlamayı gerekli gördü. Bu sıralarda ev birçok değişikliğe uğramış gibi görünüyor.
Yeni bir ön giriş eklendi, merdiven değişti, şık bir kemer
ve kamışlı şömine rafları ortaya çıktı. Başka bir deyişle, ev en yeni zevke ve en son modaya göre "yeniden yapıldı".

1816'da Hodgson, 1807'de mülke konulan bir güveni karşılayamadığı için evini satmak zorunda kaldı. 1816'da John Gardner Ladd & Company'nin kıdemli ortağı John Gardner Ladd tarafından satın alındı. Ladd'ın
on sekizinci yüzyılın sonlarında Providence, Rhode Island'dan Alexandria'ya geldiği anlaşılıyor. Washington'un günlüğünde 1 Şubat 1798'de Mount Vernon'da akşam yemeği yediği belirtiliyor. 1817 yılına ait eski bir gümrük kayıtlarında özel
işlerine dair küçük bir bakış
ortaya çıkıyor. 2 Ocak Perşembe gününe ait girişte, Kaptan Luckett komutasındaki
_America_ gemisinin Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtığını ve
"J.G.L. & Co.'dan John G. Ladd, Esq.'nin sağlığını iyileştirmek amacıyla bu gemiyle yola çıktığını" öğreniyoruz. "18 Şubat 1819 tarihli vasiyeti ve eşi Sarah'a hayatı boyunca "Prince ve Water Sokaklarındaki evimin ve arsalarımın (eskiden William Hodgson'ın mülküydü) tüm kullanım ve gelirlerini" bırakması, bu dileğin gerçekleşmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Ev, otuz beş yılın büyük bir bölümünde Ladd ailesinde kaldı.

* * * * *

Sonraki İskenderiyeliler için 207 Prince Street, uzun yıllar Sayın Lewis MacKenzie'nin evi olarak biliniyordu. Bu evde İskenderiye'deki ilk banyo ve küvet vardı. MacKenzie'nin bir yeğeni, çocukluğunun üçüncü kat penceresinden dışarı eğilip duvardaki bir delikten Prince Street'e akan suyu izlemekten daha büyüleyici bir deneyim olmadığını belirtti. Aşağıdaki yayalar için isabetli veya isabetsizdi!
MacKenzie ayrıca İskenderiye'deki ilk ısıtmalı salonlara sahipti ve neredeyse sonuç olarak evi yıktı. Sadece salonun bir köşesine küçük bir baca
ördü ve odun sobaları kurdu. Tehlikeye rağmen,
sıcak salonlar o günlerde büyük bir lükstü, çünkü
merkezi ısıtmanın
gelmesinden önce tüm Virginialılar kış aylarında salonları
mümkün olduğunca çabuk geçilecek yerler olarak görüyorlardı.

1891'e kadar Fairfax evinin sahibi olan Lewis MacKenzie, denizci
Kaptan James MacKenzie'nin sekiz çocuğundan biriydi.
Babasının ve annesinin benzersiz düğünü _Times and Alexandria
Advertiser_ tarafından neredeyse bir asır önce (1798) bildirilmişti.
Denizcilik motifi dikkatimizi
çekiyor ve bizi George Washington zamanındaki
Alexandria rıhtımlarına götürüyor:

Dün limanımızda, kasabanın karşısındaki derede yatan iyi gemi "Lexington"da gerçekleşen
olağanüstü ilgi çekici bir olayı kaydetmemiz gerekiyor.

En neşeli teçhizatını giymiş olan "Lexington", fıçıda tütün dolu bir kargoyla yüklenmiş ve Hollanda'ya doğru yolculuğuna devam etmeden önce sadece komutanı Yüzbaşı James MacKenzie'nin gelişini bekliyordu. Rüzgar güzeldi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Neşeli katranlılar bayram kıyafetlerini giymişlerdi ve birinci subay güvertede yürürken ve endişeyle kasabaya doğru bakarken, alışılmadık bir olayın gerçekleşmek üzere olduğu belliydi. Limandaki nakliyede tüm ulusların bayrakları vardı ve "Lexington"a yakın duran İngiliz savaş gemisinde, subayları tarafından yönlendirilen denizcilerin parlak üniformaları görülebiliyordu. Tam saat onda birkaç tekne Conway'in rıhtımından ayrıldı ve "Lexington"ın kıç tarafının altına dönerken, mürettebat tersaneleri doldururken firkateynin davullarının sesi duyulabiliyordu. "Lexington" komutanının önderliğindeki eşcinsel bir
şirket, Bayan Margaret Steel ve Maryland'den bir
din adamı eşliğinde, geçitten geçti.

Fırkateyndeki subayın emri üzerine, denizciler
güzel bir
şekilde "silahlarını sunmak" için geldiler. O zaman Kaptan MacKenzie
gelinini aldı, firkateynin güzel orkestrası misafirler ayrılırken
en tatlı müziğini
söyledi. Daha sonra "demiri çekme" emri verildi ve genç geliniyle birlikte cesur kaptan, güvenli bir şekilde
dönmesi için birçok iyi dilekle varış limanına "hazırlandı".

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Gadsby's Tavern kapısı, Alexandria'nın 200. yıl dönümünü
kutladığı New York Metropolitan Sanat Müzesi'nde kırk yıl sonra eve dönüyor]

[İllüstrasyon]

Bölüm 6

John Gadsby ve Ünlü Tavernası

[Gadsby's Tavern bugün Amerikan Lejyonu himayesinde Gadsby's Tavern Board, Inc. tarafından kontrol ediliyor.
Alexandria'daki vatansever örgütler bu binanın restorasyonuna katıldı. 1932'de
Amerika Kolonileri Kadınları'nın Alexandria Bölümü, Amerikan Devrimi Kızları'nın Alexandria Bölümleri ve Washington Topluluğu, City Hotel'in ünlü yemek odalarını
da içeren birinci katı restore etti. Merhum Bayan C.A.S. Sinclair, Virginia D.A.R. Eyalet Naibi ve Bayan Robert M. Reese'in yorulmak bilmez çabaları sayesinde, Virginia'daki en değerli restorasyonlardan biri 1940 sonbaharında balo salonundaki ahşap işçiliğinin değiştirilmesiyle tamamlandı. Neyse ki, zemin orijinal. Envanterde bir kömür ızgarası isteniyordu ve çatı katında Adam tasarımı orijinal ızgara bulundu. 1937-38'de, Alexandria Derneği çatı, korniş ve çatı pencerelerinin dikkatli bir şekilde restore edilmesini sağladı ve bu da çok ihtiyaç duyulan diğer çalışmaların ilerlemesini sağladı. Bu kitap basıma girmeden önce, Washington'un Alexandria'daki son resmi haraçını almak için durduğu orijinal kapı, Metropolitan Sanat Müzesi'nden (kırk yıldır oradaydı) hak ettiği yere geri getirilecek. Kapının İskenderiye Derneği tarafından vatanseverce restore edilmesi, Derneğin eski başkanı ve Onursal Başkanı Albay Charles B. Moore, ABD, Emekli] tarafından mümkün kılınmıştır.

İskenderiye, Amerika'nın en büyük üç limanından biri, nakliye tüccarlarının yoğun bir şehri, gezginlerin, askerlerin ve önemli kişilerin buluşma noktası olduğunda, zorunluluktan meyhaneler ve oteller şehriydi.

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki gezginlerden ve o dönemin dergilerinin reklamlarından aktarılan birçok hikaye, bir araya getirildiğinde bu erken Amerikan hanının çok eksiksiz bir resmini oluşturur.

İskenderiye'deki, belki de Amerika'daki en ünlü meyhane, bugün genel olarak Gadsby's Tavern olarak bilinen ve konuşulan Cameron ve Royal Caddelerinin köşesindeki binalardır. 1752'de inşa edilen bu binaların daha küçüğü elli yıl veya daha uzun süre City Tavern,
ve bazen Coffee House olarak bilindi. John Wise, City Tavern'a bitişik büyük tuğla ek binayı 1792'de inşa etti. 20 Şubat 1793'te, _Alexandria Gazette_ Bay Wise'ın City Tavern'ı hakkında şu duyuruyu yayınladı:

ÜZÜM SALKIMININ İŞARETİ

Abone, genel olarak kamuoyuna, dört yıldır Tavern'ı işlettiği Eski Ev'den, Pazar Evi'nin Batı ucuna bakan yeni, zarif, üç katlı Tuğla Ev'ine taşındığını bildirir. Bu ev, bir Tavern için inşa edilmiş ve içinde yirmi tane geniş, iyi döşenmiş oda bulunmaktadır. Burada büyük miktarda iyi eski içki bulundurmaktadır ve müşterilerini memnun edebileceğini ummaktadır.

* * * * *

David Rankin Barbee, otelin 11 Şubat'ta General Washington'ın doğum gününü anan şenliklerle açıldığını söylüyor: "Misafirler bir araya geldiklerinde, yeni Han'ın iç düzenlemelerine hayran kalmışlardı."[100]

* * * * *

Wise'ın yeni otelinde, İskenderiye mimarisi en yüksek ifadesine ulaşıyor. O gün ve zaman için konfor ve zarafetin en üst seviyesiydi; daha da fazlası, mükemmel bir zevkti. Ünlü bir mimarlık tarihçisi balo salonu hakkında şöyle yazmıştır: "Beyefendiler için bir Meclis odası olarak inşa edildiği hissedilebilir"[101] ve beyefendiler burayı yaklaşık bir asır boyunca kullandı.

Jokey Kulübü yarışları 6 Kasım 1793'te yapıldığında, üyelerin Wise'ın hanında yemek yediğini görüyoruz, "akşam yemeği saat üçte masada olacak."[102] Konukların daha iyi eğlenmesi için, "Bay Card, yarışlar sırasında her akşam Tavern'da harika başarılar sergiledi. Kartlarda, gevşek telde, ünlü dengecide, yerde ve yüksekte yuvarlanmada başarılar."[103]

Ve hanımların yararına, 6 Kasım: "Bu akşam Bay Wise'ın evinde bir dans toplantısı yapılacağı bilgisi verilmiştir,
bu toplantıya nehrin her iki yakasındaki İskenderiye ve civarındaki hanımlar davetlidir. Beyefendiler için biletler, ki bunlar olmadan hiç kimse kabul edilemez, bardan alınabilir. "[104] Dışarı dönük koyu kırmızı kadife pantolonlar, gümüşle işlenmiş yeşil damask ceketler veya geniş altın dantelli tarçın damask, faille, lena gazlı bezleri, kadifeler, danteller ve
kurdeleler giymiş hanımlar züppelerin yanında yerlerini aldılar. Kütükler ve kömürler parlıyordu,
mumlar yanıyordu, dedikoducu kişiler duvara yaslanıp şu veya bu beyefendinin ve hanımının zarafetini aktarırken. Soylular yarışlara
geldiğinde, dans için kaldılar!

Zeminin çok yukarısında, duvara bağlı, müzisyenlerin
galerisi[105] asılıydı ve keman, flüt ve banjonun tınılarıyla mahallenin kalitesi eğilip kaydı. Bu tahtaların üzerinde küçük saten terlikler ve çoğu zaman Amerika'nın ilk vatandaşının ağır adımları sekti, çünkü bu beyefendi dansa her zaman düşkündü. Burada
Gunston Hall ve Hollin Hall'dan Masonlar toplandı; Lewises Woodlawn'dan; Shuters Hill'den Dulany'ler; Wellington'dan Lear'lar; Ramsay'ler, Herbert'ler, Fairfax'ler, Craik'ler, Brown'lar, Roberdeau'lar, Lee'ler, Fitzhugh'lar, Digges'ler, Custis'ler, Swift'ler ve kasabanın diğer birçok İskoç soylusu ve nehrin karşısındaki komşuları.

[İllüstrasyon: Salondan balo salonuna açılan kapı davetkar bir şekilde açık]

1794'te bir İngiliz, John Gadsby, uzun bir
kira sözleşmesiyle meyhaneyi devraldı. Wise döneminde meyhane ne kadar güzel olsa da, kamusal eğlencenin
yeni zirvelerine ulaşacaktı. İki meyhaneyi Gadsby's adı altında tek bir meyhane olarak işleterek,
mutfak şöhretini o kadar mükemmel bir noktaya
getirdi ki, akşam yemeklerinin kokuları hafızalarda kalıyor ve
bugün bile damağı gıdıklıyor.

Her zaman iyi bir av eti, balık, istiridye, kaplumbağa, hindi ve jambon stoğu vardı; Madeira, Porto şarabı ve brendi yolcu için hazırdı. Bizim büyük Washington, evlat edindiği oğlu George Washington Parke Custis haklıysa, son günlerinde çok iyi bir akşam yemeğine oturdu; çünkü az önce sorduğu bol miktarda bez sırtlı ördek olduğundan emin olduktan sonra şu emri verdi: "Çok iyi, efendim, bize bunlardan birazını bir chaffing-dish, biraz hommony ve bir şişe iyi Madeira ile verin, şikayet etmeyeceğiz."[106]

Tavernanın ünü ülke çapında yayıldı ve Boston'dan New Orleans'a kadar yolcu Gadsby's'e gitmek için çabaladı. John Gadsby, İskenderiye'den Philadelphia'ya kendi araba hattını kurdu ve koltuk veya bilet almak için City Tavern'da veya ilgili hanlarda misafir olmak gerekiyordu. Daha sonra _Gazette_'e şu duyuruyu ekledi:

1 Mart 1796.--John Gadsby, İskenderiye Beyefendilerine, saman, yulaf vb. ile iyi donatılmış büyük ve kullanışlı bir ahır ve dikkatli bir seyis yerleştirdiğini bildirir ve atlarını gönderebilecek olanlar, makul şartlarda onlara uygun ilgi gösterileceğine güvenebilirler.

Bu, at sırtında seyahat eden beyefendiler için olduğu kadar, şehirde özel ahırı olmayanlar için de çok cazipti.

George Mason, Thomas Jefferson, Alexander Hamilton, George Clinton, Benjamin Franklin, Braddock, Byrds, Grymes, Fitzhughs, Lees ve Washingtons gibi adamlar buraya gelenler arasındadır. İyi bir eski masal, 1777'de, eski taverna avlusunda, John Paul Jones, garip bir ikilemde iki şaşkın Fransızlarla tanıştı, garip bir dil konuşamıyor, kendilerini anlaşılamıyor ve şüphesiz çok çapraz, bu nazikçe işten çıkarılıyor, bu da bara, şaka yapmak için. Bu yardım o kadar minnettar bir şekilde karşılandı ki, bir ömür boyu süren bir dostluk, iki taverna önümüzdeki yüz yıl boyunca ülkeyi ziyaret eden önemli kişilerin çoğunu barındırdı ve besledi. [İllüstrasyon: Gadsby's Tavern Balo Salonu, New York Metropolitan Sanat Müzesi tarafından İskenderiye'den satın alındı ​​ve alındı, şu anda sergileniyor]

Fairfax Kararları burada hazırlandı - sonunda Virginia Haklar Bildirgesi'ne dönüşen kararlar. General Washington'ın Potomac Nehri ticaretine uygulanan ithalat vergilerini belirlemek için topladığı küçük konvansiyon bu tavernada toplandı ve bu konvansiyon zamanla Philadelphia'da Birleşik Devletler Anayasası'nı hazırlayan konvansiyona yol açtı.

1802'de Gadsby, Wise ile on beş yıllık yeni bir kira sözleşmesi imzaladı. Sözleşmede üç katlı bir tuğla ev ve iki katlı bir tuğla ev, bir tuğla mutfak ve birkaç ahşap evden bahsediliyor. Gadsby'ye bu sırada Wise tarafından kendi masraflarıyla yüz fit uzunluğunda, yirmi yedi fit genişliğinde ve uygun yükseklikte bir tuğla ahır inşa etme izni verildi. Ayrıca, kendi masraflarıyla kırk beş fit uzunluğunda, on beş veya on altı fit genişliğinde ve iki katlı, yaşanabilir olması için temiz ve düzgün bir şekilde tamamlanmış başka bir tuğla ev inşa etme izni verildi ve ayrıca otuz fit uzunluğunda ve aynı yükseklikte bir duvar uzatmayı kabul etti. Yıllık kira iki bin dolar olacaktı ve Gadsby üç katlı tuğla evi ve iki katlı evi dıştan ve içten boyamayı kabul etti ve gerekli olan ahşap binaları kaldırma ve geri kalanını iyi durumda tutma iznine sahipti. 

[Resim: Balo salonunda müzisyenler tavandan sarkıtılmış balkondan çalıyordu. Bu restore edilmiş balo salonu] 

Gadsby'nin meyhaneyi bu kadar uzun süre tutmak istemediği yedi yıl sonra, 13 Kasım 1809'da John Wise, N.S. Wise ve R.I.
Taylor, meyhaneyi William Caton'a üç aylığına ve ardından dokuz yıllığına yılda iki bin dolara kiraladı ve meyhanenin
"önceden John Gadsby tarafından işgal edildiğini" belirtti.[107] Ancak ertesi yıl Caton
yeterince dayanamayıp 9 Mart 1810'da _Alexandria Gazette_ şu ilanı yayınladı:

Kamuya

Abone, City Hotel adıyla bilinen ve bir zamanlar seçkin yetenekleriyle bir Meyhaneci olarak Bay Gadsby tarafından işgal edilen bu tanınmış ve uygun işletmeyi birkaç yıllığına kiraladı ve abone, bu işletmeyi aralıksız çabalarıyla korumayı umduğu bir
şenlik kazandırdı.... James Brook.

[Resim: Beyefendilerin kış gecelerinde önünde durmaya alışkın olduğu orijinal ızgarayı içeren balo salonu şöminesi]

1811'de, eskiden Gadsby's olan meyhanede kalan, gizlice seyahat eden bir İngiliz hastalandı ve Mason kardeşliğine ait olduğu keşfedildikten sonra, İskenderiye locasının beyefendileri tarafından bakıldı. Mutlu bir şekilde iyileşen beyefendi ayrıldı ve görünüşe göre bu onun sonuncusuydu. Dört yıl geçti. Bir gün, loca için devasa bir paketleme kutusu gemiyle geldi. İçinde 2500 adet kesme cam, her boyutta sürahi ve damıtılmış herhangi bir içki için bardak vardı. Her parçanın altına Mason amblemi ve locanın baş harfleri ve numarası kazınmıştı. Ekteki kartta sadece şunlar yazıyordu: "Bir İngiliz Beyefendisi ve Kardeşinden, kardeşçe nezaketleri için teşekkür." Yüz yetmiş beş parça, yüz yıldan fazla kullanımdan sonra bugün Mason Müzesi'nde kaldı ve mükemmel bir kristal.

Gadsby'nin anlattığı en romantik hikayelerden biri, üstelik gerçek olan, Kadın Yabancı'nın gizemli hikayesidir. 1816'nın sonbaharının başlarında bir gün, Batı Hint Adaları'ndan geldiği iddia edilen bir gemi İskenderiye'deki rıhtıma yanaştı. Yoldan çarpıcı bir çift geldi. Lüks
giysilerle, büyük bir zarafete sahip figürler sunuyorlardı. Yakışıklı genç "milord", çökmüş bir halde koluna zayıfça yapışan kırılgan güzelliğe karşı şefkatle ilgileniyordu. Seyirciler, seçkin yabancılardan oldukça etkilendiler ve meraklandılar.
Şüphesiz zenginlerdi ve kesinlikle asillerdi. Gerçekten de
bu kadar önemli insanların ne bir hizmetçisi ne de bir hizmetçisi olmaması ve genç hanımın ne yazık ki yardıma ihtiyacı olması ilginçti. Denizciler büyük halatlar ve çapalarla meşgulken bile
yakışıklı yabancı, kasabadaki en iyi meyhaneyi küstahça soruşturuyor ve hanımı oraya en az gecikmeyle taşımak için bir araba talep ediyordu. İlk izlenimler doğrulandı, beyefendi şüphesiz İngiliz'di ve önemli bir kişiydi!

[İllüstrasyon: Kahve Evi'nde. Güzel bir şömine rafı ve panelli baca]

[İllüstrasyon: Kahve Evi'ne veya Şehir Meyhanesi'ne Giriş]

Doğal olarak yabancılar kasabanın sunduğu en iyi yere yönlendirildi ve gençler oda aramak için "Bay Gadsby'nin Şehir Oteli"ne geldiler.
Beyefendi, ev sahibimi açıkça kendine güvendi ve
en zarif konaklama yerleri sağlandı. Genç kadın yatağa yatırıldı ve bir doktorun gelmesi emredildi. Gerçekten çok hastaydı. İskenderiye'nin iki iyi kalpli Samaritan'ı zavallı küçük hasta kızın durumu hakkında bilgilendirildi ve Bayan John S. Wise ve Bayan James Stuart sırayla hastayla ilgilendiler. Kocası kendini adamış ve kaygıdan oldukça aptaldı ve nadiren yatağın başından kalktığı söylendi. Genç kadın hızla kötüleşti. Becerikli hemşirelik, doktorların sürekli ve sadık bakımı işe yaramadı ve birkaç hafta süren bir hastalıktan sonra Kadın Yabancı öldü. Böylece İskenderiye'de anıldı çünkü çok ilginç bir şey olmuştu. Doktorlar ve gönüllü hemşirelerden o hasta odasına girmeden önce yemin etmeleri istendi ve duydukları, gördükleri veya öğrendikleri hiçbir şeyi asla ifşa etmeyeceklerine yemin ettiler. Bu yemini tuttular. Genç kadının adı, varış noktası, eski ikametgahı hiçbir zaman açıklanmadı ve sırları onunla birlikte gömülü.

[İllüstrasyon: Daha sonra Gadsby's Tavern ve City Hotel ile birlikte işletilen Coffee House veya City Tavern. 1754'te Washington ve Alexandria Milisleri'nin karargahı]

Hayatta kalan birçok hikaye var. Bazıları kocanın ev sahibine, doktorlara ve hemşirelere ödeme yapmadan kaçtığını söylüyor. Diğerleri iyi bir aileden gelen bu kızla kaçtığını ve itibarını mahvettiğini ve böylece onun ölümüne neden olduğunu söylüyor. Bir hikaye onun bir suçlu olduğunu ve İskenderiye'den bir beyefendi tarafından hapishanede görüldüğünü iddia ediyor ve çok daha romantik olanlar ise mezarın üzerinde secde halindeyken İskenderiye'de belirli aralıklarla tekrar ortaya çıktığını anlatıyor. Kendi hikayesi ne olursa olsun, küçük yabancının ölümlü kalıntılarını St. Paul Mezarlığı'na koydu ve onu eşit derecede gizemli bir
yazıyla
yazılı bir masa mezarıyla örttü:

Ölümlü acıları 14 Ekim 1816'da sona eren
Bir Kadın Yabancının anısına.

Bu taş, son nefesini kollarında
verdiği ve Tanrı'nın izniyle ölümün soğuk, sıkıcı saatini
yatıştırmak için elinden geleni yapan, kederli Kocası tarafından dikildi.

Ne kadar sevilmiş, ne kadar onur bir zamanlar sana fayda sağlamamış,
Kime akraba olmuş veya kimden doğmuş.
Senden geriye bir toz yığını kaldı
Sen sadece busun ve tüm gururlular da öyle olacak.

1808'de "Amerikan sahnesinin süsü" olarak bilinen ünlü aktris Anne Warren, Cameron Caddesi'ndeki Tavern'ın hemen karşısındaki yeni tiyatro Liberty Hall'da oyunculuk yapıyordu. Gadsby'de dururken
hastalandı ve öldü. (Tavernanın tüm müşterileri bu kadar acı çekmedi.)
Defin işleminin eski Christ Church avlusunda son kez olduğu söylenir.

16 Ekim 1824'te La Fayette, İskenderiyeliler tarafından
"en çılgın halk neşesi ve sevgi gösterisinin ortasında" ağırlandı[108] ve
Şubat 1825'te yine Mason locasının veda eğlencesi için İskenderiye ve Gadsby'ye döndü. O zamanlar taverna
Bay Claggett tarafından işletiliyordu.

Washington'ın ilişkisi bile Gadsby'nin ünü için yeterliydi. Küçük meyhanede, 1754'te Virginia Milisleri albayı olarak Virginia sınırını Fransızlardan ve Kızılderililerden korumak için yola çıktığında ilk askeri komutasını aldı. Yine 1755'te, General Braddock'un yardımcısı olarak, City Tavern'da karargah kurdu. Burada, Devrim'den önce, Kral'ın doğum günü yıldönümü balolarını kutladı; bu kurum daha sonra kendi doğum gecesi yıldönümlerinin şenlikleriyle değiştirildi:

11 Şubat 1799 [22, yeni stil] doğum günümü kutlamak için İskenderiye'ye gitti. Üniforma Kolordusu tarafından birçok manevra yapıldı ve Geceleyin zarif bir Balo ve Akşam Yemeği düzenlendi.[109]

Gadsby'de, Başkan olarak yemin etmek üzere New York'a giderken ve Mount Vernon'a ve özel hayatına dönerken gururlu ve vatansever vatandaşlar tarafından tam anlamıyla ağırlandı. Hayatı boyunca meclis balolarına katıldı ve yeni binanın basamaklarından son askeri emrini verdi ve son askeri teftişini yaptı.

John Gadsby, İskenderiye'yi daha büyük alanlara terk etti - Baltimore'daki otelleri ve Washington'daki otelleri zamanla City Hotel'den daha önemli hale geldi. Başkanlar konusunda olumlu bir
yeteneği vardı ve Washington'dan Polk'a kadar hepsini tanıyordu. En ufak bir kışkırtmada, bir hafta boyunca dedikodu için yiyecek sağlayacak bir eğlence düzenleyebildiği söyleniyordu.

1836'da Gadsby, Washington'daki Decatur evini satın aldı ve mutfağının ve şarap mahzeninin üretebileceği en iyi şeylerle kasabanın seçkinlerini eğlendirmeye başladı. Başkan ve Bayan Polk sık sık bu etkinliklere katılırdı. Tekrar Barbee'den alıntı yapmak gerekirse: "Fransa'dan Bakan Şövalye Adolph Bacourt, bu etkinliklerden birine katıldı."[110] Beyefendi bundan pek memnun değildi ve Gadsby'yi kınayarak onun hakkında şunları yazdı:

Köle ticaretinde bir servet kazanmış yaşlı bir sefil, bu da Washington Derneği'nin evine akın etmesini engellemiyor ve ben
bu tür insanlarla ilişki kurmayı reddedersem kendimi çok sevilmeyen biri
olurum. Bu beyefendinin evi şehrin en güzel evi ve odaların dağılımı mükemmel; ama ne toplum, Tanrım![111]

Gadsby, yetmiş dördüncü yaşında Washington'daki Decatur evinde öldü ve ölümünden birkaç yıl sonra dul eşini (güzel üçüncü eşi!) bu malikanede hüküm sürmeye bıraktı. Çocukları ve torunlarıyla çevrili olarak Kongre Mezarlığı'na gömüldü.

[Resim]

[Resim]

Bölüm 7

Michael Swope Evi

[210 Prince Street. Sahipleri: Bay ve Bayan Hugh B. Cox.]

Alexandria'da paslı gül tuğla cephesi ve güzelce elle oyulmuş on sekizinci yüzyıl kapısıyla Prince Street'in 200. bloğuna süs ve ayrıcalık katan eski bir ev var.

Birkaç yıl önce, gençliğini bu eski evde geçiren Bayan Alexander Murray (eski bir sahibinin kızı) yazara, "Biliyor musun, evin bir hayaleti var. İngilizler tarafından idam edilen bir Amerikan Devrimci casusunun burayı ziyaret ettiğine dair bir hikaye var." demişti. Her düzgün eski malikanenin bir hayaleti olmalı ve bir Amerikan vatanseverinden daha güzel ne olabilir ki--mavi ceket ve üç köşeli şapka?

Zaman geçti. Bayan Murray'in hikayesi henüz yazılmamıştı, yaklaşık 1930'da General Dalton 210 Prince Street'in mülkiyetine geçti. Evine girildiğini duyan
Golden Sheen, Albay Sheen'in karısı olan arkadaşı Bayan Sheen'den evi incelemesini ve kilidi tamir ettirmesini istedi.
Bayan Sheen, oğlu Gordon ve bir Zenci ile birlikte General Dalton'un boş evine kapıyı tamir etmek ve malikaneyi kilitlemek için gitti. Zenci
kilit üzerinde çalışırken, "Kesinlikle garip hissediyorum. Bu evde
bir tuhaflık var. Hadi acele edip buradan çıkalım," dedi.
Bunun üzerine Gordon Sheen bu fikri önemsemedi ve Zenci'nin yanında durup onu rahatlattı. Birdenbire koridorun sonundaki kapıda Devrimci üniforması giymiş bir askerin kendisine doğru yürüdüğünü gördü (ya da gördüğünü söyledi). Hayalet müzik odasına veya kütüphaneye ulaştığında,
odaya doğru keskin bir şekilde sağa döndü ve kayboldu.

[İllüstrasyon: Albay Michael Swope'un Evinin Kapısı]

Bundan bir süre sonra Bayan Sheen, General Dalton'un evini yurtdışında yaşayan ve bir yuva isteyen
arkadaşlarına gösteriyordu. İki bayan alt katlardan geçip üçüncü kata doğru yola koyuldular. Merdivenlerin
en tepesinde ziyaretçi, "Daha fazla gidemem. Bir şey beni geri itiyor." dedi. Bayan Sheen hemen merdivenlerden indi, arkadaşının hasta olduğunu düşünerek. Birinci kata ulaştıklarında, yurtdışından gelen bayan, "Bir
güç beni geri itiyordu. Oldukça medyumum, biliyorsunuz, ve bu evde yaşayan hayalet burada yaşamamı
imkansız hale getirecek. Evi seviyorum ve ona sahip olmak istiyorum, ancak buna
izin verilmemeli." dedi.

14 Temmuz 1749'da düzenlenen ikinci lot müzayedesinde, Lawrence Washington'ın kardeşi ve George'un üvey kardeşi olan Augustine
Washington, 64 ve 65 numaralı lotları on beş _tabanca_ karşılığında satın aldı. 15 Haziran 1754'te yapılan bir
mütevelli heyeti toplantısında, 64 ve 65 numaralı parseller, Augustine Washington'un mülkü, diğer parsellerle birlikte "Kamu Satışında en yüksek teklifi verene satılması emredildi, çeşitli Sahipleri, o davadaki Meclis Yasası'nın talimatlarına göre
üzerine inşa etmeyi başaramadılar ve ayrıca
Kâtibin söz konusu parsellerin satışının önümüzdeki Ağustos ayının ilk günü yukarıda belirtilen Kasabada yapılacağına dair Kamu Duyurusu yapması emredildi."[112] Mütevelli heyetinin 9 Eylül 1754 tarihli tutanaklarında, 64 ve 65 numaralı parseller William Ramsay'e 39-1/2 _tabanca_ veya L37 1_s._ 9_d._ karşılığında satılmış olarak kaydedildi.

Bu parsellerle ilgili bir sonraki belge, Temmuz ayında yapılan bir sözleşmedir 21,
1757, Fairfax Kontluğu ve Virginia Kolonisi'nden William Ramsay ile eşi Anne arasında, bir taraftan ve İngiltere Krallığı'ndaki Cumberland Kontluğu'ndan John Dixon arasında, diğer taraftan, William Ramsay, John Dixon tarafından kendisine ödenen Büyük Britanya'nın 810 £ 7 şilinlik sterlin tutarındaki parası karşılığında, John Dixon'a, tamamen tanımlanmış bazı araziler (1.261 dönüm) ve "ayrıca aşağıdaki parseller veya yarım dönümlük araziler Fairfax Kontluğu'ndaki Alexandria kasabasında bulunmaktadır ve parsel numarası otuz dört, kırk, kırk altı, kırk yedi, ve parsel numarası _altmış dört_, _altmış beş_ [yazarın vurgusu], aynı şekilde söz konusu arazinin planında ve araştırmasında numaralandırılmıştır Kasaba
aslen John West Junr. tarafından yapılmış olup, ayrıca aşağıdaki Zenci ve melez köleler (yani) Peter the joyner, Jacob,
Sophia, Whitehaven, Moll, Sall, Peter, Imanuel, Winnifrid ve çocuğu,
Zilla, Phillis ve Clarisa, adı geçen tüm topraklar ve apartmanlar, çok sayıda
arazi ve köle artık söz konusu John Dixon'ın fiili mülkiyetindedir
bu tarihlerden bir gün öncesine ait bir sözleşme ve kullanımları mülklere aktarma yasasının zorlamasıyla
söz konusu toprakları, apartmanları ve bunlarla birlikte tüm ve tekil diğer binaları ve bunların her bir müştemilatı
söz konusu kölelerle birlikte söz konusu John Dixon'a, mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek sahip olmak ve tutmak için,"[113] her zaman William Ramsay, İngiltere'nin White Haven kasabasından John Dixon'a ödeme yaparsa veya ödenmesini sağlarsa,
L810 7_s._ tutarındaki adil miktar, yıllık %5 faizle birlikte, gelecek Temmuz ayının ilk gününde, bu geniş mülkün tekrar sahibi olacak.

[İllüstrasyon: Büyük Oda]

Dixon, ertesi Ağustos ayında, İskenderiyeli Harry Piper'ı, vadesi gelebilecek tüm para veya tütünü kendisi için tahsil edip alması için gerçek ve yasal avukatı olarak atadı, "ve ayrıca Bay'dan bir İpotek Senedi aldım. Virginia Kolonisi'ndeki İskenderiye kasabasından William Ramsay, Tüccar, İskenderiye kasabasında çeşitli arsalar veya yarım dönümlük arazi için evler, bahçeler ve diğer iyileştirmelerle birlikte çeşitli kölelerle birlikte tek bir arazi parçası veya parsel olarak...."[114]

1757'de, 8 Ağustos tarihli bir vekaletname ile, Büyük Britanya Krallığı'ndaki White Haven kasabasından tüccar John Dixon, avukatı İskenderiye'den Harry Piper'ı, bu tutarı güvence altına almak için 64 ve 65 numaralı arsaların belirli bir kısmını çeşitli kölelerle ipotek eden William Ramsay'den 810 sterlin tutarındaki tutarı almak için tüm yasal haciz yollarını kullanmaya yetkilendirdi ve yetkilendirdi.

John Dixon da bu mülkü 1774'te İskoç nakliye tüccarları firması Robert McCrea, Robert Mease ve John Boyd'a ve 1778'de Boyd'a sattı. Mülkün kendi payını McCrea ve Mease'e tüm evler, sokaklar, karlar, mallar vb. ile birlikte 253 sterline devretti.

William Ramsay'in bu evin en azından bir kısmını inşa ettiği neredeyse tartışılmaz görünüyor. İlk olarak, Augustine Washington, üzerine inşa etme yasasına uymayarak mülkü kaybetmişti ve Ramsay'in meclisin bu yasasına uymadan 1754'ten 1757'ye kadar mülke sahip olması pek mümkün görünmüyor. Ayrıca, Piper'ın 16 Ağustos 1757'de Dixon'ın avukatı olarak atanmasında, mülkün evler, bahçeler ve diğer iyileştirmelerden oluştuğu belirtiliyor. Dixon, mülkü 1774'te McCrea, Mease & Boyd'a devretti ve dört yıl sonra Boyd, kendi payını tüm evler, sokaklar vb. ile birlikte 253 sterline devretti. 1775'ten 1783'e kadar İskenderiye'de çok az inşaat yapıldı, çünkü bu, Devrim Savaşı dönemiydi ve bu tarihte kolonilerde sermaye dilenmeye gitmiyordu. Bu kanıtların yanı sıra, ev bir koloni binasının tüm görünümüne sahip ve ahşap işçiliği tamamen on sekizinci yüzyılın ortalarına ait. William Ramsay, meclis tarafından kasabayı düzenlemek için atanan orijinal bir mütevelli heyeti üyesiydi. Bir süre başarılı ve refah içindeydi, çok fazla mülke sahipti, ta ki büyük talihsizlikler ve bileşik faiz tarafından ele geçirilene kadar! Tüm bunlar bizi York, Pennsylvania'dan Michael Swope'a getiriyor, eski bir soydan, vatansever eğilimlerden ve seçkin hizmetlerden gelen değerli bir beyefendi. Aile İncili, onun birçok güvenilir görevde bulunduğunu doğruluyor: Yetimler Mahkemesi yargıcı; sulh hakimi; meclis üyesi; Albay, Birinci Tabur, Birinci Tugay, Pennsylvania Uçan Kamp Alayı, bunlardan sadece birkaçıydı. Washington Kalesi'nde yakalandı ve birkaç yıl boyunca savaş esiri olarak tutuldu, büyük zorluklar ve yoksunluklar çekti.

[İllüstrasyon: Albay Michael Swope'un merdiveni ve mutfağı]

Devrim Savaşı sona erdiğinde, Albay Swope'un sağlığı
bozuldu ve Pennsylvania'nın sert kışlarını dayanılmaz buldu. Karısı ve ailesiyle birlikte güneye, İskenderiye'ye taşındı ve orada oğullarıyla birlikte gemi levazımcılığı işine başladı. Robert ve Ann McCrea ve Robert Mease'den 1783'te ikametgah olarak tanımlanan mülkü satın aldı. 29 Haziran 1809 tarihli daha sonraki bir tapuda, Michael Swope'un 1784'te bu arazide büyük üç katlı bir tuğla bina inşa ettiği belirtiliyor.

210 Prince Street'teki bu ev, bu memura yakışır bir anıt.
Sayın eski şehir konağının kapısı, İskenderiye'deki en iyi Gürcü ahşap işçiliği örneklerinden biridir ve küçük bir yama ve yeni bir pencere dışında orijinal haliyle kalmıştır.

Arka oturma odası muhteşem bir şekilde orantılıdır. Yivli pilasterlerle çevrili panelli şömine rafı, evin her yerinde iyi olan diğer ahşap işçiliğiyle uyumludur. En iyilerinden biri olan bir dolap, üçüncü katta bulunmuş ve büyük odada eksik olanın yerine getirilmiştir. Mükemmel bir şekilde oturduğu için, yalnızca orijinal yerine geri konmuş olması oldukça olasıdır. Evin arka kanadı ön kanattan daha eski ve yıpranmış görünüyor, bu da daha erken bir inşaat hissi veriyor. Albay Swope'un işgali sırasında bu odalar kaliteli mobilyalarla doluydu.
Alexandria katip ofisinde, Albay Swope'un 1786'da alınmış
mallarının bir envanteri, tamamı kopyalandığında
birkaç sayfa yasal belgeyi dolduruyor. Bu tür şeyler "bir saat ve kasa,
bir maun yemek masası ve sekiz sandalye, bir spinnett, bir büyük
ayna, dört küçük, bir tuvalet masası, bir çalışma masası ve
çekmeceler, tüm mobilyaları ve onlara ait çarşafları ile beş yatak
ve karyolalar, iki Franklin sobası, bir binicilik sandalyesi ve koşum takımı, çeşitli
çin ve Queensware, sekiz sürahi, 75 pound kalay, çeşitli
gümüş mobilyalar, yani, iki krema kabı, beş yemek kaşığı, altı
çay kaşığı, iki çorba kepçesi, bir kupa ve ayrıca bir zenci kadın ve Jude adlı çocuğu" olarak listelenmiştir.[115] Bunlar, Albay'ın torunları arasında bu kadar yıl boyunca dağıtılan mülklerinden sadece birkaçıdır.

Michael Swope ve oğulları, gelişen İskenderiye liman kentinde başarılı oldular ve ikinci oğul Adam Walter evlendiğinde, babasının ortağı olarak nakliye işine girdiği Philadelphia'ya taşındı. Babası onun için 31 Catherine Caddesi'nde bir ev inşa etti
ve mimarisinin Prince Caddesi'ndeki eve çok benzediği söyleniyor.

Michael Swope 1809'da seksen dört yaşında öldü. Yaşlı
kahramanın bedeni, İskenderiye limanından tekneyle Philadelphia limanına götürüldü ve orada Altıncı ve Federal Sokaklar'daki Union Mezarlığı'ndaki Swope aile mezarlığına gömüldü. 1858 civarında, sarı humma salgını sırasında, şehir sağlık kurulu bu mezarın temizlenmesi için emir verdi. Michael Swope'un dünyevi kalıntılarını içeren metal tabutun o zamanlar iyi durumda olduğu söyleniyor. Belki de,
sonuçta, Albay Swope bu eski evi rahatsız eden ve sakinlerini seçen hayalettir.

[İllüstrasyon]

Bölüm 8

Dr. William Brown ve Evi

[212 South Fairfax Street. Sahipleri: Sayın ve Bayan Howard R. Tolley.]

George Mason'un evi, Gunston Hall ve Mount Vernon arasında, 1. Karayolu üzerinde, İskenderiye'nin yaklaşık on yedi mil güneyinde, Pohick sömürge kilisesi bulunmaktadır. Bir tuğla duvarın arkasında, kilisenin tam kapısından başlayıp yaklaşık bir dönümlük bahçeye kadar uzanan eski bir mezarlık vardır.
Mezarlar arasında, İskenderiye kasabasıyla özel ve yakın bir bağlantısı olan bir adamın mezarı da vardır.

Buradan ayrılan Devrim'in kırk küsur subayından biriydi,
Cincinnati Derneği'nin on iki veya daha fazla kurucu üyesinden biriydi, mesleğine yaptığı katkılarla öne çıktı ve
Washington'la olan dostluğu ve ilişkisiyle hatırlandı. Mezarı başlangıçta Pohick'e yerleştirilmemişti. Uzun yıllar Preston'daki özel mezarlıkta, şu anda Potomac demir yolu sahasının olduğu yerde durdu ve limanımızın vandalı "Progress" burayı sahiplendiğinde kaldırıldı. Eski taştaki yıpranmış harfleri takip edelim:

11 Ocak 1792'de ölen/William Brown, M.D./(Eskiden Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi Genel Hekimi)/Anısına/Yaşının 44. yılında;/Bu Tablet, şefkatli ve acı çeken dul eşi/Bir Vatansever olarak gayreti ve sadakati/Bir Hekim olarak sabrı, çalışkanlığı ve becerisi/Bir Erkek olarak iyilikseverliği, nezaketi ve dürüstlüğü/Onu güvence altına aldı/Ülkesinin alkışları/Mesleğinin onuru ve kazançları/Zenginlerin saygısı/Ve/Fakirlerin hürmeti/Şükran dolu tanıklar, ev hayatındaki erdemlerinin bir Koca, Baba ve Efendi olarak şefkatli, öğretici ve insancıl olduğunu/Sahtekarlık yapmadan yaşadığını/Ve sitemsiz öldüğünü eklesin.

Dr. Brown'ın büyükbabası, 1708'de Maryland'e göç eden ve 1710'da Albay Gerard Fawke'nin kızı Frances ile evlenen Dr. Gustavus Brown'dı. Oğulları Richard Brown, kiliseye hazırlanmak için İngiltere'ye döndü. Richard'ın oğlu William, 1748'de İskoçya'da doğdu;
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü, 1770'te mezun oldu ve
Amerika'ya geldi. Bu, Alexandria'lı Dr. Brown.

Bu genç İskoç, asil doğumlu, eğitimli, seyahat eden, yakışıklı, yirmi iki yaşında Virginia'ya geldi. Potomac'ın güney tarafını keşfetmeye başladı ve yolu sık sık Dumfries'e ve oradaki akrabalarının, Rahip James Scott'ın ailesinin, papaz evindeki ve Blackburn'lerin Rippon Lodge'daki evlerine çıktı. Bazen araba dışarı çıkarılırdı,
ya da atlar eyerlenirdi, hatta mavna bile donatılırdı ve aile Mount Vernon'a giderdi.

Mount Vernon'da gençler için her zaman keyifliydi. Hafta hiç geçmezdi ama bazıları akşam yemeği için veya geceyi geçirmek için bir araya gelirdi ve
çoğunlukla ikisi de. Washington, 19 Mayıs 1772'de mahkemeye katılmak üzere gittiği İskenderiye'den döndüğünde, konuklarının arasında Albay Blackburn ve Rippon Lodge'dan hanımefendi, Bayan Scott, Bayan Blackburn'ün kız kardeşi (ikisi de Dumfries'deki Kilise'nin rektörü James Scott'un kızlarıydı), Bayan Brown ve genç Dr. Brown olduğunu gördü. "Bu grup geceyi orada geçirdi ve ertesi sabah ayrıldı."[116]

Bu, romantizmin başlangıcı mı yoksa doruk noktası mı, artık kimse söyleyemez, ancak 1774'te Bayan Scott, Bayan Brown'dı ve o yıl doğan William Jr. olmak üzere iki çok küçük oğlunun annesiydi. Genç aile şüphesiz General Washington'un şehir evinde ikamet ediyordu ve bunun için General'in kendisinin yetkisi vardı. Yeğeni Bushrod'a yazdığı Kasım 1788 tarihli bir mektupta, "Eğer Kasabadaki küçük evime yerleşebilirseniz (Doktor Brown'un daha önce yaşadığı yer) kira ödemeden kullanmaya davetlisiniz."[117]

Bundan önce, 1785'te, Lund Washington'un muhasebe defteri, General Washington'dan "İskenderiye'deki Evin Kirası" için Dr. Brown'dan 40 sterlin aldığını ortaya koyuyor.[118] General'in kendi muhasebe defterinde, Dr. Brown'un kirasının "Bay Lord Washington tarafından Evim için yıllık 60 sterlin olarak belirlendiğini" ve Dr. Brown'un yaptığı avanslar ve profesyonel hizmetler nedeniyle bu tutarın iptal edildiğini belirtiyor.[119]

Temmuz 1783'te Dr. Brown, John Mills'ten İskenderiye'deki evi olarak tanımlanan beyaz tahta evi satın aldı. 10 Temmuz 1790'da, Fairfax Caddesi'nin güneyinde, ikametgahının bitişiğindeki yirmi altı fitlik ek bir alanı, tüccarlar Robert Townshend Hooe ve Richard Harrison'dan satın aldı. Bu mülk onun bahçesi oldu.

[İllüstrasyon: Dr. William Brown'ın tahta kaplamalı evi]

Bir İskenderiye geleneği ve Brown ailesinin inancına göre, ev Devrim'den önce kendisi tarafından inşa edilmiştir. Gerçekten de çok eskidir ve muhtemelen 1757'de, mülk William Ramsay tarafından İngiltere'nin White Haven şehrinden John Dixon'a ipotek ettirildiğinde ve 1783'te, mülk John Mills tarafından Dr. William Brown'a 280 sterline satıldığında, önemli bir yapıya işaret eder. 65 numaralı arsada en az bir ev vardı ve Dr. Brown'ın evi bugün o arsada Devrim öncesi bir meskenin varlığını gösteren tek evdir. Eğer ev Ramsay tarafından inşa edilmemişse, 1777 ile 1783 yılları arasında Mills tarafından inşa edilmiş olma olasılığı vardır ki bu şüphelidir, çünkü Devrim sırasında inşa etmek neredeyse imkansız hale gelecek kadar
zordu.

Genç Brown'ların evi, İskenderiye ve kırsal kesimin seçkinlerinin
bir araya geldiği yerdi. Washington'lar sık ​​sık akşam yemeği yiyor ve akşamı geçiriyorlardı. Blackburn'ler genellikle Rippon Lodge'dan, Brown kuzenleri Port Tobacco'dan ve tabii ki Dr. Craik de köşedeki
yerden gelirdi. Albay Fitzgerald, Albay Swope ve Albay Lyles hepsi
yakın komşulardı.

Doktor, iyi başarılara sahip bir adamdı. Kilisede aktifti, Christ Church'te kilise meclisi üyesi olarak görev yaptı; kamu yararına çalışan biriydi, Sun Fire Company'nin kuruluşunda itici güçtü; ve Alexandria akademisi büyük ölçüde onun fikriydi. Washington'un bu projede aktif rol alması, yılda 50 sterlin katkıda bulunması ve ölümünden sonra bu kuruma 1.000 sterlin bağışta bulunması büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. İngiltere ile savaşın patlak vermesiyle Washington, Dr. Brown'ı Kıta Ordusu'nun Genel Hekimi ve Hastaneleri Müdürü olarak atayarak güvenini gösterdi. Devrim boyunca görev yaptı. Brown, 1778'de ilk _Amerikan Farmakopesi_'ni yazdı ve yayınladı,
"Uygulamanın hızlı ve doğru bir şekilde yapılması ve ayrıca çeşitli hastanelerde bir dereceye kadar tekdüzelik sağlanması için," başlıklı sayfalarda yazıyordu.

Valley Forge'da çektiği zorluklar nedeniyle 1792'de kırk dört yaşında öldü. Aşağıdaki duyuru 19 Ocak 1792 Perşembe günü _Virginia Gazette ve Alexandria Advertiser_ gazetesinde yer aldı:

Geçtiğimiz Cuma günü, yorucu ve dayanılmaz bir hastalıktan sonra, amansız Ölüm'ün demir eli o sevimli vatandaşı, DR. WILLIAM BROWN, Ruhlar Dünyası'na, "hiçbir Yolcunun geri dönmediği yerden!" Ona duyduğumuz tüm sevgi, bir "fazladan soluk" daha ekleyemezdi. Hayati çözülmenin yaklaştığını uzun süre hissetti - boşuna yakınmalar yoktu - ama bunu bir Hıristiyan Kahramanın onurunu
belirten dini bir cesaretle sürdürdü.

Cumhuriyetçi İlkelerin gücünü hayatının erken dönemlerinde hissetti ve Amerikan savaşının başlangıcında İngiliz Kralına karşı çıkmak için öne çıktı.
- Onu, bir Vatanseverin şevkiyle, bir Hampden ve bir Sidney'in
kararlılığı ve erdemleri hakkında ne kadar sık ​​duydum!
Erdemli ve yaralı askerlerimizin acınası durumunu dehşetle görünce - hastanelerin ve tıbbi bölümün düzensizliği - evdeki rahatlığını ve kazançlı işini bıraktı ve hizmetlerini Kıta Kongresi'ne sundu. Kabul edildiler - İlginç ve önemli görevi nasıl yürüttüğünü, o saygın kuruluşun ve minnettar ülkesinin tanıklığı uzun zamandır ilan etti. Kendisine tahsis edilen ordunun anayasasını düzenleyip yeniden düzenledikten ve vahşi ve abartılı uygulamayı sistem ve düzene indirdikten sonra, hizmeti bıraktı ve bu Kasabadaki mesleğine geri döndü; burada en örnek şefkati ve alışılmadık mesleki bilgi derinliğini keşfetti. Doğası gereği akıllı, meraklı ve kapsamlıydı, çalışmayla gelişti ve duygusal olarak rafine edildi. Nezaket ve iyilikseverlik gibi sosyal ve ev içi erdemlerde çok az kişiyle eşitti. O, yetenekli bir beyefendi ve olgun bir bilgindi - en iyi koca ve en iyi ebeveyndi. Yoksullar ve muhtaçlar, onun şefkatli ve sempatik ruhunun insanlığını her zaman deneyimlediler. "Acının feryadını" duyacak bir adamdı. Bu kadar çok hayırseverliğin, dostluğun ve iyiliğin kaybı, ancak haraç gözyaşını talep ediyor; Ama, kederinizi yatıştırın, düşünceli Akrabalar ve sıkıntılı Dostlar--

"Hayatın zahmetleri ve ölümün sancıları bitti;
Ve kaygı, acı ve hastalık artık yok."

Gitti, umut ediyoruz ki, onaylayan bir Tanrı'ya övgü ilahileri söylemek için! Doğanın mücadeleleri ızdırap verici ve galip olsa da, yine de onun nazik gölgesini tutkulu bir
kederle rahatsız etmeyin!--"Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı
kutsansın."

[Resim: Dr. Brown'ın Evi'ndeki salon ve merdiven]

İyi Doktor'dan geriye pek fazla hatıra kalmadı. Kongre Kütüphanesi'nde Albay John Fitzgerald'a gemilerin ilaç kutularını donatmak ve hasta denizcilere bakmak için verilen birkaç fatura; Nisan 1784'te Philadelphia'lı Thomas Bond'dan Albay Fitzgerald'a yazılmış bir mektupta, kardeşinin "Dr. Brown'ın yanında Fizik okumak için Virginia'ya gittiğini" belirtiyor. Virginia Eyalet Kütüphanesi'nde, 1784 yılı için sekiz köle ve bir sığıra sahip olduğunu ve 1789'da Doktor'un üç siyahi ve iki ata sahip olduğunu gösteren bir vergi raporu var. Sun Fire Company'nin katibi ve haznedarı olarak yazdığı tutanaklar ve tabii ki _Farmakopesi_'nin birkaç kopyası saklanıyor.

Dr. William Brown'ın evi, bugün de onun
yaşadığı dönemdeki gibi duruyor. Mimari ve tarihsel olarak İskenderiye'nin en
ilginçlerinden biridir. Büyük bir ev değil, tuğla üzerine beyaz tahtadan yapılmış ve yere yakın duran bu mütevazı ev, iki buçuk kat yüksekliğindedir ve sağlam kapısının ardında eski şehrin en iyi ve kesinlikle en orijinal ahşap işçiliğinden bazılarını saklar.

Geniş bir salona girilir, geniş tahta zeminleri yıllar geçtikçe aşınmış ve kullanım ve zamanla koyu kehribar rengine dönmüştür.

Salonun etrafında, dönüşümlü olarak dikey ve yatay panellerden oluşan panelli lambriler vardır. Merdiven, salonun ortasından ikinci kata kadar kolay adımlarla yükselir, kirişler oldukça ilkeldir ve tüm merdiven taşra havasına sahiptir. Beyaz korkuluk korkuluğu bir tırabzanla eşleştirilmiştir ve eşleşen bir tırabzan direğinin yarısıyla desteklenmiştir; kornişin kırıldığı her yerde kendi etrafında döner. Bazen eski evlerde bulunan eğlenceli bir özellik, arka oturma odasından koridora açılan bir iç penceredir.

Merdiven sade ise, kesinlikle üst kattaki ön odadaki ahşap işçiliği en iddialıdır. Şömine rafı, şömine üstü ve uyumlu dolaplar odanın baca ucu olan
tüm duvarı kaplar. Şömine rafı, zeminden dişli kornişe kadar uzanan iki yivli pilasterle çevrilidir. Rafın üstünde, dört kulağının her birinde bir rozet bulunan dikdörtgen köşeli bir panel vardır. Rafın altında, oyulmuş yarım bir vazo ile bölünmüş dikdörtgen paneller aynı tasarımı taşır. Raf konsollarla desteklenir ve vazonun etrafında dönen bir perdeyle dekore edilmiştir. Şömine rafının her iki tarafındaki dolapların üst kısmında, bir kemer ve kilit taşıyla taçlandırılmış dairesel cam kapılar vardır. Alt kapılar ahşap panellidir.
Ahşap işçiliğinin geri kalanı geleneksel, sade sandalye korkuluğu, süpürgelik ve pervazdır.

[Resim: Dr. Brown'ın üst kattaki salonu]

Büyük tuğla bacasında Hollanda fırını bulunan mutfak; eski vincin hala Bayan Brown'ın en iyi yemeğini taşıyacak kadar sağlam bir şekilde asılı durduğu büyük şömine, mükemmel bir şekilde korunmuş durumdadır. İnsan, mutfak bölümündeki sıhhi ekipmanın bir parçası olan ve bugüne kadar işlev gören çok eski ve tuhaf su tesisatından etkilenir. Ağır, elle yontulmuş bir taş lavabo ve kendi ateş kutusu ve kül çukuru olan bir bakır kazan vardır. Eskiden mutfağın arka odasında büyük bir meşe küvet dururdu ve bakır kazanda ısıtılan su her iki odada da kullanılabilirdi. Küvete hizmet eden eski bir pirinç musluk kalmıştır.

Dr. Brown'ın ölümünde ev dul eşine geçti. 1813'teki ölümünden sonra, evi kızı Sarah Maynadier ve Maynadier torunları için emanet olarak bıraktı. Ev, 26 Nisan 1842'ye kadar Maynadier ailesinde kaldı. Bu tarihte mülk James Green tarafından bin yedi yüz dolara satın alındı. 1940'ta, şimdiki sahipleri Sayın
ve Bayan H.R. Tolley mülkü satın aldı.

Dr. Brown'ın evi sempatik ellere düştü. Bugün Kraliçe Anne
sandalyeleri ve pasta hamuru masaları salonu süslüyor. Salondan güzel bir eski saatin
titreyen tik-tak sesi geliyor. Açık şöminelerde kütükler neşeyle parlıyor, alevler eski ve cilalı gümüşte yansıyor. Salon penceresi Catherine Brown'ın bahçesini çerçeveliyor. Bahçe üç bölüme ayrılmış, biri diğerinden duvar veya çitle ayrılmış ve her biri özel yaşam alanları haline gelmiş. Eski ağaçlar, tuğla yürüyüş yolları, sarmaşıklar ve çiçekli çalılar
çekiciliğini artırıyor. Uzun bir tuğla tütsüleme evi nöbet tutuyor, köy tarzında kümelenmiş bir dizi müştemilattan geriye kalan tek şey
konutun etrafında.

[İllüstrasyon: Dr. William Brown. Bir minyatürden.

(_Bayan Bessie Wilmarth Gahn'ın izniyle_)]

[İllüstrasyon]

Bölüm 9

Peruke Dükkanı

[405 Prince Street. Sahipleri: Moore Ailesi.]

Bu ev tamamen şaşırtıcı. Yıllar önce sahipleri
yeni bir preslenmiş tuğla cephe taktılar ve pencereyi her zamanki küçük ışıklardan
büyük boyutlarda iki tek ışıkla değiştirdiler. 1890'dan kalma bu cepheden, mükemmel bir şekilde korunmuş on sekizinci yüzyıl iç mekanına geçiş, eşiği geçerken aynanın içinden geçme hissini yaratıyor. Peki ayna nereye gidiyor? Tam Bay William Sewell'in salonlarına!

Merdiven, giriş holündeki güzel bir kemerin uzak tarafında yükseliyor.
Yarı yolda görüşten kayboluyor ve aniden yüz üstü dönerken panelli bir tavana bakıyor insan.
İkinci kattaki odalar ilginç. Alçak eğimli tavanlar, garip panellere ve baca dolaplarına sahip merkezden uzak şömine rafları ve H&L menteşeli altı panelli kapılar hem eğlenceli hem de büyüleyici.

Alt kattaki, koridora açılan iki salon resmi ve zarif. Bu odalara ince panelli baca çıkıntıları hakim. Dişler ve
perdeli kornişler ve şömine rafları. Sandalye rayları, altı panelli kapılar, geniş tahta çam döşemeler ve duvarlara düz açılan çift kapılar, iki odayı tek bir oda haline getiriyor. Ön odadaki ilginç özellik, şömineye yerleştirilmiş bir Franklin sobası - 1780'lerde konforun son sözü.

14 Temmuz 1749'da Rahip John Moncure, 61 numaralı arsayı L5_9s._ karşılığında satın aldı. 28 Mart 1752'de, bu mülkün tapusu Fairfax Adliye Binası'na dosyalandı ve John West tarafından incelenip parsellenen Royal ve Prince Sokakları'ndaki yarım dönümlük arazi olan 61 numaralı arsa olarak tanımlandı. İki yıl
sonra, 15 Haziran 1754'te, Rahip John Moncure, kolonideki diğer önemli beyefendilerle birlikte, meclisin üç yıl içinde üzerine inşa etme talimatlarına uymadığı için
payını kaybetti. Sonraki Eylül ayında bu müsadere edilen
payların bir açık artırması yapıldı ve 61 numara William Sewell'e L5 7_s._ 6_d._ karşılığında geçti.

18 Nisan 1759'da Fairfax'te beş beyefendinin başkanlık ettiği bir mahkemede; _yani_, John Carlyle, John West Jun., John Hunter,
Robert Adam ve William Bronaugh:

William Sewell, hizmetçisi Elizabeth McNot'u, alt doğumlu bir çocuğa sahip olduğu için mahkemeye getirdi. Aynı bir yıl hizmet etmesi emredildi ve söz konusu efendisine, onun para cezasını ödemesi karşılığında altı ay hizmet etmeyi kabul etti.[120]

Böylece yüz doksan yıllık sisin arasından William Sewell'in belirsiz
figürü yeniden ortaya çıkıyor. Peki, William Sewell kimdi?
Peruk yapımcısı! 1766 tarihli bir güven senedinde "William Sewell
Peruk Yapımcısı" olarak anılıyor ve karısı Elizabeth. Aynı Elizabeth mi?

William'ın peruk takmasının veya
başına pudra sürmesinin üzerinden neredeyse iki yüz yıl geçti, ancak eğer bu salonlar onun dükkanıysa, ki kesinlikle öyleydi, kasabadaki tüm soylular onun zevkini burada bekliyordu. İskenderiye'ye gelip balolara katılan ziyaretçiler, kadınların giyiminin zarafetine tanıklık ediyordu (neredeyse her zaman) ve zarif olmak için bir hanımın iyi giyimli bir başı olması gerekirdi. Ayrıca, peruksuz bir beyefendi görmek nadirdi. William'ın çok büyük bir işi olmalıydı. İnsan, Binbaşı Washington'un Sewell ile ilgilendiğini düşünmekten hoşlanıyor ve balo akşamlarında Bayan Carlyle'nin hizmetçisinin içeri dalıp aceleyle reverans yapıp nefes nefese Madam'ın perukunu talep ettiğini hayal etmek zor değil; ya da belki de Bayan Fairfax'in hizmetçisi Bayan Fairfax'e iltifat ediyor ve "Lütfen Bay Sewell saat ikide gelip Bayan Fairfax'in saçını düzeltir mi?" diyor. Ayrıca, William'ın, dükkân günü bittiğinde, çırakları ince ağın üzerine eğilmiş, mum ışığında beyaz saçları titizlikle örerek, yaklaşık altı ay sonra bir hanımın nefesini kesecek görkemli bir esere dönüştürdüğünü hayal etmek zor değil.

Ah! Ah! Peruk yapmak ve saç şekillendirmek olması gereken her şey değildi. Zavallı William'ın çok borcu vardı. John Carlyle ve John Dalton'a L42 15_s._ 7_d._; William Ramsay'e L83 14_s._ 4_d._; John Muir'e L23 7_s._ 9_d._ - hepsi İskenderiye'nin tüccarlarıydı. Ancak hepsi bu değildi; Büyük Britanya Krallığı da ilgiliydi. White Haven'lı tüccar Henry Ellison'a L62 10_s._ 7_d. borcu vardı. _ ve Liverpool'dan Joshua Pollard, gemi kaptanı, L17. Zavallı
William, üzerindeki tüm binalar,
su hakları, su yolları vb. ile birlikte 61 numaralı arsayı güvenlik için kiraladı ve bu da sonunda bir şerif
satışına yol açtı. Yasal prosedür gereği ve çeşitli ipotekleri karşılamak ve ödemek için,
61 numaralı arsa William Ramsay'e düştü.

[İllüstrasyon: Peruke yapımcısı William Sewell'in evindeki şömine]

Ramsay, 1785'te Prince ve Royal Caddeleri'ndeki bu arsanın bir kısmını Colin McIver'a sattı ve mülk bugün şu şekilde tanımlandı:
"Royal'in 24 fit 6 inç batısından başlayıp Prince 24 fit 6 inç boyunca Batıya doğru, oradan 88 fit Kuzeye, altı fitlik bir sokağa vb. kadar, tüm evler, binalar, caddeler, patikalar, müttefikler, karlar vb. ile
L225 karşılığında."

1795'te Colin McIver'ın oğlu John, mülkü Crammond adlı bir Philadelphia tüccarına 450 sterline sattı ve Crammond, evi ve araziyi belirli bir süre içinde daha fazla ödeyen veya farkı ödeyen birine vermeyi kabul etti. Yirmi üç yıl sonra mülk, Philadelphia'lı başka bir tüccar olan Thomas Asley tarafından 750,00 dolara satın alındı ​​ve iki yıl içinde Bay Asley, mülkü Columbia Bölgesi'ndeki Alexandria'lı John Gird'e 1.300 dolara sattı. Eylül 1819'da John Gird, Isaac Entwistle tarafından 4.100 dolarlık bir senet onaylattı ve kişisel eşyalarından bazılarını ipotek ettirdi. Bunlar "bir saat, bir büfe, iki maun yemek masası, iki çay sehpası, bir çift iskambil masası, bir sekreter, iki büro, bir yazı masası, bir düzine hasır sandalye, kanepeli bir dito, bir kanepe, iki ayna, halılar, pirinçten yapılmış sehpalar, iki çamurluk, kürek, maşa, pencere perdeleri, üç karyola ve yatak, sandalye, yıkama sehpası, sandık, ev tekstili, bir takım yaldızlı çay çinisi, dört garson, yarım düzine gümüş çay kaşığı, bir takım kaplamalı tekerlek, çeşitli cam ve toprak eşyalar, mutfak mobilyaları vb." olarak listelenmişti.[121]

Altı yıl sonra bu borç ödenmedi ve John Gird borcu evi ve arsasıyla güvence altına aldı. Böylece Gird'in görev süresi sona erdi ve mülk yirmi dört yıl boyunca başka ellerden Miller ailesine geçti; oradan da Isaac Rudd'a geçti, ta ki Moore ailesi evi 1892 civarında satın alana kadar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm 10

Tarihi Christ Kilisesi

En eski cemaat kayıtları İskenderiye'nin yeni yerleşim yerinin manevi yaşamı hakkında çok az ışık tutuyor. Kasabada düzenlenen ayinlere dair ilk söz, 4 Haziran 1753 tarihli eski Truro Parish kilise vestry kitabında, "Rahip Bay Charles Green'in her üçüncü pazar vaaz vermesinin emredildiği" tarihte ortaya çıkar.[122] Sırasıyla 1754 ve 1756'daki "İskenderiye'de masa inşa etmek"[123] ve "İskenderiye'deki Kilise için koltuklar yaptırmak"[124] şeklindeki sonraki kayıtlar, inşa veya onarım için herhangi bir vergi veya tahsisattan bahsedilmediği için kafa karıştırıcıdır. Çıkarım, bir kişinin ayinler için bir buluşma yeri sağladığı gibi görünmektedir, ancak yerel gelenek, Princess yakınlarındaki Pitt Caddesi'nde bir Ease Şapeli'nin bulunduğu konusunda sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

Fairfax Parish, 1765'te Truro'nun ana cemaatinin bir kızı olarak ortaya çıkmıştır. İskenderiye'de kiliseye katılım için daha önce ne gibi düzenlemeler yapılmış olursa olsun, artan nüfus artık daha uygun ve rahat bir ibadet yeri talep ediyordu. James Wren, beyefendi, kiliseyi tasarladı ve inşa etmek için bir sözleşme başlangıçta 1767'de James Parsons'a 600 sterline verildi. Bazı sebeplerden dolayı, Parsons sözleşmesini yerine getiremedi ve 1772'de kilise yönetimi 220 sterlin daha tahsis etti ve Albay John Carlyle'a binayı bitirme görevini verdi. Wren yetenekli bir mimar olduğunu ve Carlyle de harika bir inşaatçı olduğunu kanıtladı. Avrupa'daki hiçbir katedral bu küçük kiliseden daha büyük bir dinginlik yansıtamaz. İskenderiyeliler tarafından yüz yetmiş yedi yıl boyunca değer verilen antik iç mekan, insanın tüm manevi ve kutsal niteliklerini ifade eder. Reredos, tasarımın bir öğesi olarak dahil edilen Palladyen bir pencerenin merkezinde yer alır. Pencerenin iki yanında James Wren'in Rab'bin Duası, İnanç Bildirgesi ve Altın Kural'ı "yazması" için sekiz pound aldığı tabletler yer alıyor. Yivli pilasterler pencereleri ve tabletleri çerçeveliyor. İnce gövdesi üzerinde yükselen altıgen bir şarap kadehi kürsüsü altıgen bir gölgelikle taçlandırılmış. Başlangıçta kare olan sıralar 1817'de ikiye bölünmüş. Balkon çok daha sonra eklenmiş, ancak daha önceki ahşap işçiliğiyle mükemmel bir uyum içinde. Tuğla kule ve ilginç "biberlik" çan kulesi 1818'de inşa edildi.

Fairfax Adliye Binası'nda, 1774 tarihli eski bir tapuda, bir taraftan Stafford County'li beyefendi John Alexander ile diğer taraftan kilise muhafızları Charles Broadwater ve Henry Gunnell arasında, Alexander, cari para olan bir peni karşılığında ve karşılığında parişe şunları verdi:

Yukarıda belirtilen Fairfax parişinde, Alexandria Kasabası'nın yakınında bulunan ve James Parsons tarafından inşa edilen yeni Kilise'nin bulunduğu, bir dönüm içeren tüm arazi parçası, söz konusu arazide duran Kilise'nin kuzeybatı köşesinden kuzeybatı köşesindeki bir çekirge direğinden başlayarak ve söz konusu Köşeden Yirmi üç buçuk fit uzaklıkta, oradan Güney Yetmiş Sekiz Derece Doğu ve Kilise'nin kuzey duvarına paralel,
On iki direk ve On Altı ve Çeyrek halkalar, oradan Güney 19 derece B.
12 kutup ve 16 ve 1/4 halka, oradan K. 75 derece B. 12 kutup ve 16
ve 1/4 halka, oradan K. 12 derece E. 12 direk ve 16 ve 1/4 bağlantı
Başlangıç'a yukarıda belirtilen arazi parçası veya parselini, tüm ve Tekil Ekleriyle birlikte sahip olmak ve tutmak için
Charles Broadwater ve Henry Gunnell ve onların halefleri, söz konusu Fairfax Mahallesi'nin Kilise Muhafızları, sonsuza dek, söz konusu Mahallenin kullanımı ve yararına ve söz konusu John Alexander kendisi için, mirasçıları, yöneticileri ve yöneticileri, söz konusu arazi parçası veya parselini, söz konusu John Alexander ve onun mirasçıları ve onun adına veya onun altında hak iddia eden veya
iddia edecek olan herhangi bir kişinin
söz konusu John Alexander veya onun mirasçıları, kendilerine söz konusu Charles Broadwater ve Henry Gunnell ve onların halefleri, söz konusu Fairfax Mahallesi'nin Kilise Muhafızları, söz konusu Fairfax Mahallesi'nin kullanımı için ve
bu Hediyelerle sonsuza dek savunacaktır.

Tanıklık eden John Alexander, yukarıda belirtilen Gün ve Yılı elini
koymuş ve Mührünü basmıştır.

John Alexander [Mühür]

I. Kirk, David Henley, Rd. Harrison, Rob. H. Harrison huzurunda imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir.

Fairfax parish'in Charles Broadwater ve Henry Gunnell adlı kilise muhafızlarının 10 Ekim 1774'te aldıkları bu belgedeki
Değerlendirme Parası.

John Alexander

Tanık I. Kirk, David Henley, Rd. Harrison, Rob. H. Harrison.

Fairfax Kontluğu için 20 Mart 1775'te düzenlenen bir mahkemede Bu belge ve Makbuz, David Henley, James Kirk ve Robert Hanson Harrison'ın yeminiyle John Alexander'ın Eylemi ve Senedi olarak kanıtlanmıştır ve kaydedilmesi emredilmiştir.

Test P. WAGONER, Cl. Ct.

[İllüstrasyon: Washington ve Lee'nin ibadet ettiği Christ Church]

Daha 1762'de, General Washington Truro Parish'in vestryman'ı olarak seçildi ve Mart 1765'te yapılan ilk seçimde, yeni oluşturulan Fairfax Parish (Alexandria dahil) için bu göreve seçildi. Bu gelişme, Virginia Meclisi'nin Mount Vernon'un yeni parish içinde yer alacağı şekilde sınırları belirleyen bir yasasının şartlarından kaynaklandı. Dört ay sonra yürürlükten kaldırılıp revize edilen yasa, Mount Vernon'u Truro'ya geri döndürdü. Teknik olarak, Washington yeni parish'te üç aydan az bir süre vestryman seçildi, ancak Alexandria kilisesiyle ilişkisi her zaman yakındı. Yeni kilise (daha sonra Christ olarak bilinecek) tamamlanmadan ve kilise yönetimine teslim edilmeden önce bile, 15 numaralı sırayı satın almış ve bunun için 36 10_s._ ödemişti. Bu, herhangi bir sıra için ödenen en yüksek fiyat olarak düşünülüyor.

Truro Parish'teki Pohick Kilisesi, İskenderiye'deki Christ Kilisesi ile hemen hemen aynı zamanda tamamlandı. Devrim'den sonra, Episkopal cemaati tarafından fiilen terk edilene kadar Washington'un ana kilisesiydi.
General'in Christ Kilisesi'ne düzenli katılımı, görünüşe göre, kendisini yıllık sıra kirası olarak "beş pound, Virginia parası" ödemeye mecbur ettiği 1785 Nisan'ına dayanıyor.[125]

Eyaletler Arası Savaş sırasında bir grup kızın Washington sırasındaki gümüş işareti kurtarmaya çalışmasına dair İskenderiye'de anlatılan bir anekdot tekrarlanmaya değer. Kasaba, Birlik yargı yetkisi altındaydı. Liderleri Molly Gregory (Bayan Robert Powell) ve Connie [Constance] Lee (Bayan George E. Peterkin, Piskopos Peterkin'in karısı) olan yarı yetişkin kızlardan oluşan bir grup, Konfederasyon davasına ellerinden gelen her şekilde yardım etmek için bir araya geldi. Fikirlerinden biri Christ Church'e gidip Washington'ın sırasını işaretleyen gümüş tabağı çıkarmak ve saklamak üzere eve götürmekti. Kimse sırlarına güvenmiyordu. Çok kısa bir süre sonra Yankee provost mareşali Cassius Lee'nin evine geldi ve tabağı geri vermesini istedi. Elbette Lee, çıkarmayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu ama çocuklarını çağırdı, onları sıraya dizdi ve herhangi birinin tabak hakkında bir bilgisi olup olmadığını sordu. Bir süre sessizlik oldu. Provost mareşali, tabağın çıkarılmasının bir hırsızlık olmadığı, saklanmak üzere alındığı itirafı yapılmadan önce tehditkar bir tavır takındı. Tabak kiliseye geri verildi. Ertesi gün
kayboldu ve o zamandan beri hakkında hiçbir şey bilinmedi.

[İllüstrasyon: Eski kilisenin kutsal iç mekanı]

İlginç ve seçkin adamlar, rektör Rahip Townsend Dade (1765-1778) ile başlayarak; David Griffith (1780-1789), Bryan Fairfax (1790-1792) ve Thomas Davis (1792-1802) gibi adamları da içeren Mesih Kilisesi'nin kürsüsünü işgal ettiler. Sonuncusu, General Washington'ın cenazesinde görev yaptı. Ancak Davis'in bakanlığının ikinci yılında, Başkan Washington şu talebi aldı:

İskenderiye. 22 Şubat 1793

Beyefendi

Bu Kasaba ve Mahallenin Piskoposluk Cemaati, o Saygıdeğer Kişi
ve başarılı Vaiz Bay Davis'in işe alınmasından son derece memnun olarak, memnuniyetlerini bir Organ edinerek tamamlamak istiyor.

Bunu elde etmek için kendimden daha istekli olan kimse olamayacağından, Abonelik Toplama işini üstlenmem istendi; ve hem özel hem de kamusal cömertliğin her girişiminde her zaman en önde gelen
bir İsim için Gazetemin başında bir yer bırakmam talimatı verildi.

Bu işte sadece bir Temsilci olduğumu belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü mevcut başvuruda herhangi bir uygunsuzluk olması durumunda, bana hak ettiği miktardan daha fazlası verilmeyecek. Başkalarının Görüşleri tarafından yanıltılmış ve kendi
hevesli bir amacı başarma isteğim tarafından baştan çıkarılmış olabilirim, ancak sizden rica ediyorum, Efendim,
hiçbir Dünyevi düşüncenin beni bilerek, mükemmel saygı duygularımı ihlal etmeye

teşvik etmemesi gerektiğine ikna edin, Efendim
En minnettar ve itaatkar Hizmetkarınız
Sam^l'den Sm Hansen

Dosya: Col^o Sam^l Hanson'dan
22 Şubat 1793[126]

Mektubun geçişi uzun sürdü, ancak istenen sonucu ertesi Nisan'da elde etti. Başkan bu önlemi tamamen onayladı ve
adını kağıda ekledi, aynı zamanda her türden kamu aboneliğinin katkısının boyutunu sınırlamasından da üzüntü duyuyordu.

Şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde saklanan bu belgenin ilgi çekici bir
tarihi olmuştur. 1700 yılında İngiltere'de inşa edilen kilise ilk olarak Port Royal'daki sömürge kilisesinde kullanıldı ve oradan İskenderiye için satın alındı. Christ Church'te önemli bir hizmetten sonra, Batı Virginia'daki Shepherdstown'daki Episcopal kilisesine gitti ve yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Maryland, Hancock'daki St. Thomas Episcopal Kilisesi'ne geçti. 1907'de ikinci kilisenin vestry'si tarafından Smithsonian'a sunuldu. Christ Church, daha sonra Virginia'nın sevilen piskoposu olan Rahip William Meade ile olan ilişkisinden gurur duymaktadır. Papazlığı kısa sürdü, 1811'den 1813'e kadar sürdü, ancak vaiz, beyefendi ve bilgin olarak ünü daha sonraki başarılarını tahmin ediyordu. Rahip Charles B. Danna, cemaate sadakatle hizmet eden bir başka on dokuzuncu yüzyıl ilahiyatçısıydı. Dr. Danna, Mississippi'deki Port Gibson'da bir kiliseye gitmek için
ayrıldığı 1834'ten 1860'a kadar kürsüde oturdu. Daha sonra 1866'da Trinity Kilisesi'nin rektörü olmak için
Natchez, Mississippi'ye taşındı. Bayan George Washington Parke Custis ve Bayan Robert E. Lee'nin güvenilir bir arkadaşıydı ve çocukları Arlington House'da vaftiz etti. Robert E. Lee, 17 Temmuz 1853'te Piskopos Johns tarafından onaylandığında, onun papazlığı sırasındaydı. Dr. Danna'nın 1873'te İskenderiye'de öldüğü haberi alındığında, Christ Church yasla örtüldü.

Dr. Danna'nın Natchez'deki papazlığının tuhaf ve hüzünlü bir devamı var. Birkaç
yıl önce, Mississippi'deki Natchez'de şaşırtıcı ve gizemli bir ölüm meydana geldi. Babasının ülkesini yabancı bir mahkemede temsil ettiği çok önemli bir kadın, kendi evinde vahşice öldürülmüş halde bulundu. Şüpheler hemen en yakın komşuları, aynı evi paylaşan eksantrik karakterler olan bir erkek ve bir kadına yöneldi. Tutuklandılar ve cinayetten yargılandılar. Evleri hemen "Keçi Kalesi" olarak ünlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, sakinlerin yaşam tarzından dolayı bu şekilde tanındı. Köpeklerin, keçilerin, tavukların veya mekandaki herhangi bir hayvanın oturma odasında hoş karşılanma şekli çok garipti ve ismin sebebini oluşturdu.

[İllüstrasyon: Açık kapı, Robert E. Lee'nin sırasını işaret ediyor. Buraya manevi rehberlik için gelmişti]

Öldürülen kadın, komşularının evcil hayvanlarının, özellikle meraklı ve meraklı keçilerin ve ahırda bulunması gereken ancak oturma odasını tercih eden diğer evcil hayvanların evinde bulunmasına itiraz etmişti. Kötü hisler ortaya çıktı, kavgalar, davalar,
komşuların çekişmesinin korkunç sonuçları. Duruşmada
dolaylı kanıtlar birikti ve birikti.
Hüküm giymek için yeterli değildi. "Goat Castle"ın mahkumları beraat etti. Yine de, kasabalılarının çoğundan kara bir güvensizlik duyuyorlardı.

İskenderiye'den bazı insanlar Natchez haccını yapıyorlardı ve
"Goat Castle"a habersiz geldiler.
Eski bir piyanodan gelen, bazen doğaçlama, bazen biraz Bach,
Mozart, Chopin'in duygu dolu bir şekilde çalındığı hoş müzik sesleri duyulabiliyordu.
Yabancılar eve yaklaştıklarında, haraplıktan şok oldular - pencerelerdeki kanatlar eksikti,
kapılar menteşelerinden çıkmıştı, tahtalar çürümüştü ve evden ve verandadan
kaybolmuştu. Utanarak, kapıya bir adam, müzisyen, geldiğinde içeri girmekte tereddüt ettiler. Sessiz bir sesle konuşarak onları içeri davet etti. Piyanonun üzerinde büyük bir tavuk, gayet rahat bir şekilde duruyordu. İçerideki bozulma, dışarıdakinden daha belirgindi: döşemelerden fışkıran yaylar, yapılmamış ve çarşafsız yataklar, ne
yerlerde halılar ne de pencerelerde perdeler. Hayvanlar istedikleri gibi girip çıkıyorlardı. Yine de duvarlarda birkaç portre asılıydı ve mobilyalar iyiydi. Çok sayıda kitap vardı. Adamın konuşması ve tavırları belli ki
kültürlüydü. Ev sahibi, içeri girmek için ödeneği aldı ve turistlere ilginç olan evi ve ilginç olmayan icatlarını göstermeye başladı; anlamsız, acınası, işe yaramaz şeylerin bir koleksiyonuydu. Yukarı ve aşağı, bu odaya ve onlara bir "icat" gösterilmesi için götürüldükleri yere. Her oda bir öncekinden daha sefil. Sonunda, son görünürde, kaçış yakın, beyefendi "Size bir şey göstereceğim," dedi ve İskenderiyelileri koridora açılan bir odaya götürdü. Mahkeme emriyle mühürlenmiş büyük bir maun kitaplık vardı, ev sahibi istediği zaman açtı, inceledikten sonra çıkardıklarını dikkatlice geri koydu. Yabancılardan biri, eski bir kitabın sayfalarını çevirirken, Virginia, İskenderiye'den Robert E. Lee'nin imzasını gördü. Şaşıran kadın, kitabın nereden geldiğini sordu. "Babamındı," diye basit bir cevap verdi. "O babam," bir din adamının eski bir yağlıboya portresini işaret etti. "İskenderiye'de yaşıyordu. Christ Church'ün rektörüydü."

Bundan kısa bir süre sonra Batı'da tutuklanan ancak daha önce Natchez'de çalışan bir Zenci'nin, bu kişilerin yargılandığı ve beraat ettiği cinayeti itiraf ettiği iddia edildi.

[Resim]

[Resim]

Bölüm 11

Presbiteryen Toplantı Evi

[1928'de kilise bir türbe olarak restore edildi ve mezarlık, çoğu orijinal toplum üyelerinin torunları olan bir grup kişi tarafından düzenlendi. 1940'ta İskenderiye Derneği, kaybolan kürsünün yerine, bir kopyası olmasa da, yıkılan kürsünün ruhunu, hatta desenini taşıyan bir kürsü koydu. Kilise yerleşimi, mülkü İskenderiye İkinci Presbiteryen Kilisesi adına tahsis etti.

Bu kitap basıma girmeden önce Eski Presbiteryen Toplantı Evi, düzenli ibadetler için tekrar kapılarını açmış olacak.]

Dini hoşgörüsüzlük Amerika ile ilişkilendirilmez; Bununla birlikte, dini ibadet özgürlüğüne izin veren Hoşgörü Yasası 1760'a kadar imzalanmadı. Fransız Presbiteryenler 1562 gibi erken bir tarihte Yeni Dünya'ya sığınmaya çalışıyorlardı. İngiltere Kilisesi, 1607'den Devrim'e kadar Virginia'daki resmi ibadet biçimiydi. 1760'tan önce, Kurulmuş Kilise'ye ait olmayan ibadetler gizlice ve
kapalı kapılar ardında, genellikle bir vatandaşın özel evinin veya iş yerinin mahremiyetinde yapılırdı, ancak zaman zaman vaaz verme izni verildiği görülür. Örneğin, 1699'da Francis Makemie'ye sömürge yetkililerinden Virginia'nın Doğu Kıyısı'ndaki Pocomoke ve Onancock'ta Presbiteryenliği vaaz etme izni verildi. Francis Doughton, Virginia'da 1650-59 gibi erken bir tarihte vaaz verdi ve çalışmalarına 1643 gibi erken bir tarihte başlamış olan orta kolonilerdeki İngiliz Presbiteryenliğinin babası olarak kabul edilir.

Burada, küçük İskenderiye kasabasında, nüfus büyük ölçüde İskoç acentelerden, nakliye tüccarlarından ve deniz kaptanlarından oluşuyordu,
Dr. John Knox'un samimi takipçileriydi. Dışarıdan bakıldığında, Episkopal Kilisesi'ne uyuyorlardı, ayinlere zorla veya başka bir şekilde dakik olarak katılıyorlardı. Aynı zamanda, yanlarında getirdikleri İskoç inancına bağlı kalıyorlardı, uygun olan yerde ve zamanda buluşuyorlardı, ta ki rahatsız edilmeden gizli yerlerden çıkıp istedikleri gibi halka açık ibadet edebilecekleri güne kadar. Vicdan özgürlüğünü zor yoldan kazandıkları, 28 Kasım 1793 tarihli _The Columbian Mirror ve Alexandria Gazette_ gazetesinde yayınlanan bir duyuruda ilan edilmiştir: "30 Cuma günü saat 12'de, Presbiteryen Kilisesi'nde, ülke veya mezhep gözetmeksizin, yoksulların yararına, Rahip James Muir tarafından bir hayır
Vaaz'ı verilecektir." Binbaşı John Carlyle, 1772'de İngiltere Kilisesi arkadaşları için Christ Church'ü tamamladıktan sonra, şüphesiz İngiltere Kilisesi'nden ayırmak için sözde Presbiteryen toplantı evinin yönetimini üstlendi. Rahip Dr. James
Muir tarafından 1794'te yazılan bir rapora göre, "Onları ibadete davet etmek için henüz bir kilise inşa edilmemişti
[_yani_, 1772'de]. Bir kilise inşa etmeye karar verildi; Bay Richard Arrell
ve eşi Eleanor, Derneğe çok fazla arazi sundular ... Dernek üyeleri cömert bağışlar ve
krediler ile öne çıktılar; bazı yardımlar diğer mezheplerden kardeşleri tarafından sağlandı; Böylece altmış fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde bir tuğla bina inşa edip üzerini örtebildiler."[127] Bu kısmen 1774'te tamamlandı. Kilise Devrim'den sonra sıvandı ve tamamlandı.

Cemaatin ilk rahibi Rahip William Thom, 1772'de Pensilvanya'da rahip olarak atandı ve İskenderiye'ye çağrıldı. Ancak bir yıl sonra "Küçük Rahip" veba hastalığından öldü. Evi iyileştirmek ve Derneği örgütlemek için atılan diğer adımlar, Dr. Muir'in raporuna göre, Büyük Britanya ile koloniler arasında başlayan savaş nedeniyle kesintiye uğradı.

1780'de Rahip Isaac Stockton Keith kış boyunca Dernek'te kalmaya davet edildi. Dokuz yıl kaldı. "Papaz evinin inşası için sözleşme Temmuz 1787'de Bay Robert Brockett'a verildi."[128] Mart 1789'da Dr. Muir papazlığa çağrıldı ve ölümüne kadar kaldı ve otuz bir yıl görev yaptı. Dr. Muir, Alexandria akademisinin mütevelli heyeti üyesiydi. Mütevelli heyeti başkanı olarak, bağışlarının nasıl kullanıldığı ve ne gibi iyiliklerin başarıldığı konusunda Washington'a tatmin edici bir hesap verdi, oldukça sert bir soruşturma mektubundan sonra. Mason locasının papazı olarak, 18 Aralık 1799'da George Washington'ın cenazesinde Masonik törenlerde Dr. Dick'e yardımcı oldu. On gün sonra _Gazette_ şu duyuruyu yayınladı: "Episkopal Kilisesi'ne yürüyüş kötü olduğundan, George Washington için cenaze töreni yarın saat 11'de Presbiteryen Toplantı Evi'nde yapılacaktır." Bu, ülkenin her yerinde düzenlenen sayısız anma töreninden biriydi. Rahip James Muir'in "George Washington'un Ölümü Üzerine Cenaze Vaazı", o dönemde basılı bir bildiri aracılığıyla yaygın bir şekilde dağıtılmıştı.

Dr. Muir 8 Ağustos 1820'de öldüğünde, o kadar büyük bir sevgi ve saygıyla anıldı ki, onu kürsünün altına gömmeye ve anısına uygun bir anıt dikmeye karar verildi. Bu amaçla atanan komite en az beş yıl çalıştı ve anıt için kürsünün değiştirilmesinin maliyeti hakkında tekrar tekrar raporlar sundu. Komite Kitabında konuyla ilgili son söz şöyledir: "Bay Mark, Kubbenin korkuluklarının son toplantıda emredildiği gibi kaldırıldığını bildiriyor... Rahip E. Harrison, Bay Jno. Adam ve Bay Jos. B. Ladd, merhum Dr. Muir'in anısına uygun bir anıtın temini ve dikilmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak üzere bir Komite olarak atanmıştır."[129]

Dr. Muir'in kürsü altına gömüldüğü yeri, üzerinde övgü dolu sözlerin yazılı olduğu eski bir masa mezar taşı işaretliyordu. 1835 yangınından sonra kilise binasının restorasyonundan sonra karısının ve çocuklarının mezarlarının yanındaki arsaya kaldırıldı.
Kuzey duvarındaki galerinin altındaki bir duvar resmi tableti, sevgili anısına dair anlamlı bir tanıklık taşıyor.

Dr. Muir'in dul eşi, birkaç yıl boyunca bir okul yönettiği papaz evinde yaşamaya devam etmesine izin verildi. Hayatının sonuna doğru, minnettarlık ifadeleriyle papaz evinden taşındı ve kızları
ölümünden sonra birkaç yıl daha okulu devralıp devam ettirdiler. Bu hanımlar, soğuk dolarlar, sentler ve yaramaz çocuklarla savaşmak için Barrie'nin _Quality Street_ sayfalarından o kadar nazik ve yetersiz donanımlı olarak çıkmış olabilirlerdi. İyi doktorun ölümünden on bir yıl sonra, _Gazette_'deki bu duyuru, Dr. Harrison ve Bay Hallowell'in yardım elini uzattığını gösteriyor:

Kız Pansiyon Okulu (The Misses Muir)

Şimdiye kadar aldıkları cömert himaye için minnettarlıklarını kamuoyuna sunarken, okullarının önümüzdeki Pazartesi, 5 Eylül'de yeniden başlayacağını bildirme

yöntemini kullanın. Eğitim süreci şimdiye kadar olduğu gibi olacak ve Bölgedeki diğer tüm saygın Kadın Seminerleri ile çok benzer olacak.

Üst sınıflar haftada iki kez Rahip Bay Harrison tarafından sınava tabi tutulmanın yanı sıra, Bay Hallowell'in Astronomi ve Kimya derslerine katılma ayrıcalığına da sahip olacaklar. Ve sağlam bir eğitimin tüm olağan dallarına ek olarak, Müzik, Çizim, Resim ve Fransızca gibi daha süslü olanları öğretmeye hazırlar ve öğretiyorlar.

Her zamanki gibi pansiyon ve öğrenim ücretleri orta düzeyde.[130]

Temmuz 1835'te sıcak bir Pazar öğleden sonra, bir elektrik fırtınası sırasında, toplantı evine yıldırım düştü. O gün papaz Dr. Harrison, vaaz vermek üzere Georgetown'a davet edilmişti ve her zamanki Pazar öğleden sonra ayinleri ertelenmişti. Kilisenin ve cemaatin başına gelen "şiddetli ve korkunç felaketi" keşfettiğinde yaşadığı dehşeti hayal edin. Toplantı evinin oturum kitabında şu canlı açıklamayı buluyoruz:

Tanrı, anlaşılmaz derecede gizemli ama bilge ve
sevimli takdiriyle, bu kutsal dinlenmeye ve dünyevi mabedinde dindar ibadetin kamu hizmetlerine adanan günde, uzun yıllardır babaları ve kendileri için kutsal ibadet yeri olan saygıdeğer Kilise Binası'nın Cennet'in aydınlığıyla tamamen tüketilmesine izin vermiştir.

Bu hüzünlü olay öğleden sonra saat üçten yaklaşık çeyrek önce gerçekleşti--Genel İbadet için çanın çalınması için ayrılan zamandan birkaç dakika önce. Bu mevsimde her zamanki gibi, gök gürültüsü ve canlı şimşeklerle birlikte gelen ferahlatıcı bir yağmur duşunun tam sonuydu. Elektrik sıvısı, dört kenarlı bir çatının merkezinden yükselen ve piramit biçiminde yükselen Çan Kulesi'nin sivri ucu tarafından çekilmiş gibi görünüyor. Kirişlerin güvenliği için kullanılan büyük miktarda demir sayesinde, binanın üç köşesindeki zona ve diğer yanıcı malzemelere, neredeyse doğrudan saçak altına hızla iletildi. Orada, onu söndürmek amacıyla kullanılabilecek herhangi bir çaba için birkaç dakika boyunca tamamen erişilemez hale geldi ve yıkım işini gerçekten korkunç ve dehşet verici bir hızla yapan maddenin nitelikleriyle sürekli olarak beslendi. Görkemli ve korkutucu manzaranın tanıkları olmayanlar için neredeyse inandırıcı sayılamayacak kadar kısa bir zaman diliminde, etrafında sempatilerini birleştirmek ve yardımlarını sunmak için toplanan muazzam kalabalığa sergilenen tüm çatı, hala asılı duran sallanan çan kulesinin etrafında hızla ve korkunç ciltler halinde kıvrılan ve alevi yakan O'nun dışında, söndürme yönündeki her çabaya gülümseyen tek bir canlı ateş haritasından başka bir şey değildi. Yangının başlamasından itibaren iki saat bile geçmemişti ki, duvarlar hariç tüm yapı, sıradan vatandaş için ıssız ve iğrenç olduğu kadar kilise ve cemaat için de gözyaşlı ve yürek parçalayıcı bir manzara sunuyordu. Babalarımızın, Peygamberin dilini kullanarak, Rab'be övgüler sunduğu kutsal ve güzel evimiz böylece
ateşle yakıldı; ve tüm güzel şeylerimiz harap oldu. Lambalar, karşıdaki Galeri'nin önündeki saygıdeğer bir saat, kürsü, kitaplar ve yastıklar, pencerelerin bir kısmı, Sobalar, bu amaçla bir baltayla yarılmış Muhteşem
Organ'ın borularının büyük bir kısmı ve sıralardan kırılan tahtaların bir kısmı hariç hepsi yıkıldı; ve saygıdeğer vatandaşlarımızın çoğunun ortak bir büyüklükte olmayan tehlikelere göğüs germelerindeki gerçek ve pratik sempatisi olmasa, bunların da kaderi aynı yıkım olmuştu.

Ev 63 yıldan uzun süredir ayaktaydı - çan kulesi ve galeriler biraz daha sonra inşa edilmişti - ve Washington Caddesi'ndeki "Mesih Kilisesi" adıyla bilinen Episkopal kilisesi hariç - kasabadaki on dini ibadet yerinin en eskisiydi. Uzun yıllar boyunca çanı, şirketin sınırları içindeki tek Kilise sinyaliydi; ve bu durum nedeniyle, özellikle açık ve davetkar tonlarıyla bağlantılı olarak, bu yapının yıkılması -ki bu da çok yüksek bir konumdan düşmesiyle meydana gelmiştir- halkın genelinde pişmanlık duyulmasına sebep olmuştur, yapının kendisinden daha acil bir şekilde ifade edilmiştir. Cemaat için, evin dışında hiçbir kayıp, büyük ve zengin tonlu Orgun kaybından daha derin bir şekilde yas tutulmamıştır. Sadece bir Müzik Enstrümanı olarak üstün değeri, onu başka biriyle değiştirmenin zorluğu ve uygulandığı kutsal amaçlar nedeniyle değil, aynı zamanda birkaç saygıdeğer ve çok değerli kişi tarafından sunulmuş olması nedeniyle de, ki bunların çoğu şu anda toz içinde uyuyor.

Birkaç yıldır, bina için beş bin dolar tutarında bir Sigorta yapılmıştı - şehirdeki her Ofis için iki bin beş yüz dolar. Ancak, ilahi takdirle, yaklaşık dört veya beş ay önce sona eren bu Politikalardan biri asla yenilenmemişti; böylece cemaatin kaybı iki bin beş yüz dolar hariç toplamdı.

Yine de, hayranlık dolu minnettarlık duygularıyla kaydedilmesi gereken bir durum vardı. Felaket, sıradan durumlarda, bazı kişilerin evde olacağı bir zamanda meydana geldi - çünkü öğleden sonraki ayinin saati yaklaşıyordu - ve şimdi durum böyle olsaydı, korkulacak çok şey vardı, can kaybı olmasa bile, en azından birkaç kişiye ciddi zararlar verecekti. Ancak, şüphesiz Sonsuz Bilgelik tarafından öyle emredilmişti ki, iki yıldan uzun bir süre sonraki ilk Sebt Günü için, Kilise o gün boyunca kapalıydı - Papaz, komşu şehir Georgetown'daki hasta bir kardeşin kürsüsünü doldurmak için ilahi takdirle çağrılmıştı. Böylece evde hiç kimse
olmadı ve yangının ilerlemesi sırasında hiç kimsede ciddi bir yaralanma olmadı--ve böylece, üzüntü yaratacak ve Tanrı önünde derin bir aşağılanmayı gerektirecek çok şey
olsa da, Oturum, minnettarlık ve övgü duygularını
uyandıracak bir şeyler olduğunu hissederdi; ve kayıp ne kadar şiddetli hissedilirse hissedilsin, yine de önemli nezaket ve saygı ifadeleriyle
uğraşılmadan bırakılmamıştır.

[İllüstrasyon: Yeni kuleyi gösteren eski Presbiteryen Toplantı Evi]

Dr. Harrison'ın ağıtları, haklı olsa da, tamamen
yıkım için değildi. Mütevelli heyetinin tutanaklarında, çatının ve kubbenin yandığı ve çöktüğü, iç ahşap işçiliğinin çoğunu yok ettiği, ancak hepsini yok etmediği belirtiliyor. Duvarlar ve galerilerin bir kısmı
sağlam kaldı, Dr. Muir'in tableti zarar görmedi, birçok pencere kırılmadı
ve ilk başta yıkıldığı düşünülen org çok az hasar gördü; bu
günümüzde de kullanılmaya devam ediyor ve eski saat de aynı şekilde. Ancak,
hasar çok büyüktü ve kaybı karşılamak için sadece nominal bir
sigorta vardı. Cemaatin bir kısmı yeni bir inşaat alanı istedi ve bu konu üzerinde biraz düşünüldü, ancak "siller"in [gümüş] bu amaç için yetersiz olduğu görüldü. Hazinedeki miktar restorasyonun maliyetini karşıladı ve 5 Nisan 1836'da "Kararlaştırıldı, Kilise cemaati önümüzdeki Cuma akşamı saat 7'yi 1/2 geçe Konferans salonunda toplanmaya çağrılsın ve Kilise'nin yeri hakkında kalıcı bir karar alınsın."[131] Kasım ayında komite tutanakları "Kilise'nin yeri kalıcı olarak eski yere sabitlendi"[132] şeklinde kaydedildi ve 7 Şubat 1837'de "Galeriyi alçaltmanın uygunluğu hakkında danışmak üzere atanan komiteden Bay Smith, bunun uygunsuz olduğunun düşünüldüğünü bildirdi."[133] Yeni kiliseyle ilgili son notta şöyle yazıyordu: "Yeni ibadethanemizin, önümüzdeki Temmuz ayının son Şabatında Yüce Tanrı'ya İbadet için ciddi bir şekilde Adanması Kararlaştırıldı - iki yıl önce aynı gün,
Eski ibadethanemizin yangında kül olduğu..."[134]

Temmuz 1835'in o sıcak öğleden sonrasında on sekizinci yüzyıl iç mekanının yıkıldığını düşünmek üzücü, ancak 1837'deki yeniden inşa edenlerin Gürcü mimarisinin olağanüstü bir örneği olarak koruduğu şeye minnettar olmalıyız. 1843'te kule eklendi: yaklaşık olarak kürsünün uzun yıllar boyunca durduğu yer burasıydı. 1853'te ön giriş
inşa edildi.

Dr. Harrison narin bir adamdı ve uzun süre sağlığı
iyi olmaktan uzaktı. 1848'de o kadar perişandı ki sağlığı için
güneye gitmesi önerildi. Lambert & McKenzie firması Dr.
Harrison'a Barbados'a gidip gelmek için barque__Archibald Gracie_ ile ücretsiz geçiş teklif etti. Komitenin tutanakları, sahiplerine takdir
edilme teklifini kaydeder.

Aynı isimli eski matbaa firmasından Bay Robert Bell, uzun yıllar boyunca her Noel'de Dr. Harrison'a mektup kağıdı hediye etti. Doktor, son yıllarında Bay Bell'e teşekkür ederken
başka bir Noel görmeyi asla beklemediğini söyledi. Bu iletişimlerin ilkinden sonra en az üç tane daha gördü, çünkü aynı hüzünlü göndermeyi içeren birçok mektup var.

1862'de İç Savaş Kilise'yi altüst etti. Dr. Elias Harrison, cemaatine kırk üç yıl hizmet ettikten sonra 1863'te öldü ve onun ölümüyle
Kilise işlevini yitirdi ve cemaati dağıldı.
Bull Run Muharebesi sırasında yaralı askerler için bir hastane olarak kullanıldı ve zaman zaman Zenci Baptist cemaati de dahil olmak üzere diğer inançlar tarafından da kullanıldı. İhmal edilmiş, bakımsız, hırsızların ve vandalların avı olan kapılar sonunda kapatıldı.

Mezarlık, Kilise ile papaz evi arasında yer almaktadır. Burada John Carlyle
uyuyor. 1748'de İskenderiye'nin kurucu ortağı ve mütevelli heyeti üyesi; Albay William Fairfax'ın damadı; Lawrence Washington'ın kayınbiraderi; 1755'te Braddock komutasındaki Virginia kuvvetlerinin komiserliği; Güney Potomac'taki gümrük
toplayıcısı ve Devrim'de binbaşı; bir İskoç beyefendi, bir unvanın varisi, kaderini kolonilerle birlikte belirledi. Yakınlarda
St. Andrew's Society'nin kurucusu William Hunter'ın ve General Washington'ın sevgili dostu ve doktoru Dr. James
Craik'in mezarı bulunmaktadır. Ramsay, McKenzie, Muir, Vowell, Harper, Hepburn ve Balfour
eski taşlara kazınmış isimler arasındadır. Tozları bu toprağı
Eski İskoçya'nın bir parçası haline getirir.

[Resim]

[Resim]

Bölüm 12

Sun İtfaiye Şirketi'nin Tanıtımı

On sekizinci yüzyılda İskenderiye'ye felaketler geldi ve bunların
en korkulanı yangındı. Bu tür felaketleri önlemek ve kontrol altına almak için kasabanın beyefendileri kendilerini birkaç
itfaiyeci
şirketi halinde oluşturdular. Şiddetli
kırımların nasıl ve hangi araçlarla kontrol altına alındığı Sun İtfaiye Şirketi'nin eski, parçalanmış, deri ciltli bir tutanak defterinde ortaya çıkar.[135] Bu hazinedeki ilk giriş, 1775'teki Mart toplantısının hasarlı kaydının bir parçasıdır. Bir sonraki sayfa 9 numaralıdır ve Nisan toplantısının tutanaklarını içerir. Bu, Şirketin 1774'te Ağustos ile Aralık arasında kurulduğunun kanıtıdır.

Bu Mart 1775 toplantısında Şirketin sayısının kırk beş kişiyle sınırlandırılması kararlaştırıldı. Bu toplantının katibi John Dalton'dı; üyeler dönüşümlü olarak katip olarak görev yaptı. Devamsız üyelere bir şilin üç peni para cezası verildi. Üyelere kabul edildikten sonra mümkün olan en kısa sürede iki kova, en az dört yarda malzeme içeren kahverengi bir keten veya oznaburg torbası ve bir hasır sepet sağlanacaktı.
Bunlar düzgün bir şekilde asılacak ve her zaman yerinde duracaktı. Herhangi bir ihmal için para kaybı olacaktı. Şirketin uygun merdiven ve kancalar edinmesi birkaç ay sürdü. Nisan ayında "bir Motor satın almanın uygunluğu" tartışıldı ve Haziran toplantısında konunun ertelenmesi kararlaştırıldı. Daha sonra üç merdiven tamamlandı ancak kovaların çoğu sahiplerinin adları ve numaralarıyla işaretlenmiş olarak boyacılardaydı. Ağustos'a kadar merdivenler Thomas Flemming tarafından tamamlandı ve John Dalton'a "Adliye Meydanı"nın altındaki merdivenleri sabitlemek için uygun zımbalarla kilitler tedarik etmesi emredildi. Bağımsızlık Savaşı başladığında üyelerin çoğu "Ülkelerinin Hizmeti için sık sık yurtdışında oldukları" için mazur görüldü. Bunlar arasında Yüzbaşı Valentine Peirs, Yüzbaşı John Allison, Albay John Fitzgerald ve J. Windsor Brown vardı. Ne yazık ki katipler herkesin yangın çıktığında bunu bildiğini varsayıyordu ve bu önemli olaylar tutanaklarda nadiren belirtiliyordu. Ocak 1777'de "William Wilson son yangında bir kova kaybetti" ve Şirket'in masrafıyla başka bir kova satın almasına izin verildi; katip olan Robert Adam "Şirketi uyarmayı unuttu ve On Şilin para cezasına çarptırıldı"; Birkaç üye, Zael Cooper'da son yangın çıktığında ışıkları yakmayı ihmal etti ve ceza iki şilindi. Bir sonraki katip, "birkaç üyeye pencerelerinde mum olup olmadığını sorması ve olmayanlardan cezaları toplaması istendi."

Işık kırılmaya başlar - ilk yangın belirtisinde Şirket üyesi, mümkün olan en hızlı şekilde evinin ön pencerelerine yanan mumlar koymalıdır. Bu, İskenderiye'nin ilk alarm sistemiydi!
Üye daha sonra bir oznaburg torbasında dört yarda malzeme, iki deri yangın kovası (her biri bir eyer kadar ağırdı) ve bir hasır sepetle koştu ve durmadan yangına koştu, orada ya su pompaladı, kovaların geçmesi için sıralar halinde seyirciler oluşturdu,
çantasında veya sepetinde yanan evlerden malları çıkardı, merdivenlere tırmandı
veya gerektiğinde bitişikteki evleri yıktı; ve son olarak ama en önemlisi
"kötü niyetli kişilerin mağdurları yağmalamasını önlemek" için gözetlendi.
Tek sakin uğraş, yangından çıkarılan malların bırakıldığı her yerde onları gözetleyen "nöbetçiler"di.

İskenderiye'deki bir yangın, günün zarif kıyafetlerini hatırladığında ne muhteşem bir görüntü sunar; kısa giysiler, gösterişli ceketler
veya yelekler, fırfırlı keten, kabarık etekli paltolar, peruklar, örülmüş ve
berelenmiş kuyruklar, üç köşeli şapkalar içinde pudralanmış kafalar, ipek ve beyaz çoraplar, tokalı ayakkabılar; ve yangınların genellikle kışın en soğuk günlerde ve en kötü havalarda, çoğunlukla geceleri çıktığı ve bu itfaiyecilerin kasabanın seçkinleri, ciddi, sorumlu tüccarlar, doktorlar, ustalar, gemi kaptanları ve sahipleri olduğu.

Ara sıra çabaları için bir ödül de veriliyordu. 1777'deki Nisan toplantısında, "Gelecek Katip, Şirketi gelecek ay _Balo Salonu'nda_ buluşması konusunda uyarmak ve Maliye Bakanı'ndan On Galon İçki ve Bir Somun Şeker Mum vb. satın almasını istemek istiyor. Katip, Balo Salonu'nu temizleyip düzene koymasını istiyor." Ne yazık ki, üyeler ya uyarılmadı ya da davet edildi çünkü sadece altısı geldi. Sonraki ay daha kötüydü, yine uyarı yapılmadı ve sadece dört kişi geldi. Memura tekrar uyarması ve bir sonraki toplantı için gerekli olabilecek içki, şeker ve mumları sağlaması ve "bunların Belediye Binası'nda yapılması" emredildi. Memura "Balo Salonu'nu beyazlatmak ve temizlemek için bir pound iki şilin" geri ödendi. 22 Şubat 1779'da, memurun görevini reddetmesi veya ihmal etmesi halinde kırk iki şilin, devamsız üyelere ise üç şilin para cezası verilmesi kararı alındı. "Daha Fazla Para Cezası" adı verilen ve beş şilinden dokuz şiline çıkarılan bir para cezası vardı ve Şirket, "üyelerin 2/3'ünden azı toplandığında" 5 poundu aşmayan herhangi bir miktarı elden çıkarmaya oy verdi. Şirketin elinde nakit paranın yanı sıra 1.000 pound tütün vardı. Şirket, ertesi Temmuz ayında tütünün satılmasını emretti. Şirketin kuruluşundan dokuz yıl sonra, 27 Ekim 1783 Pazartesi günü, halef katip, bir sonraki toplantıda stoktaki parayı bir motor satın almak için kullanma önerisi yapılacağına dair bir bildirimde bulunması için emredildi. İki ay sonra, son zamanlardaki tatsızlıktan yılmayan hazinedardan "Bu Şirket hesabına Londra'dan yetmiş ila seksen sterlin değerinde bir itfaiye aracı ithal etmesi" istendi. Motorun gelmesi iki yıl sürdü. Motorun kabulüne hazırlık olarak, yönetimi için memurlar atandı. Dokuz sadık üye seçildi ve dokuz ay görev yapmaları emredildi. Eksikliği gidermeye yardımcı olmak için üyelerden her birinden altı şilin toplandı ve adliye binası arsasına bir motor binası inşa etmek için yeterli alan talep eden bir dilekçeyle ilçe mahkemesini beklemek üzere bir komite atandı. Bu onaylandı ve
makine dairesi Fairfax Caddesi'nde "okul binasının bitişiğinde" inşa edildi.
Üyeler bu amaçla her biri bir dolar için çağrıldı ve
daha sonra bir dolar daha ödünç almak gerekti. "Sun Fire Company" etiketli iki anahtar sipariş edildi.

1786'daki Nisan tutanakları makine dairesi için faturayı içerir:

Londra'dan 2 düzine kova ile ithal edilen bir itfaiye aracına
Fatura tutarı L 72.14
Nakliye komisyonu D^o--%5 3.12.8
L76'da 2-1/2pc'de sigorta 1.18
Londra'dan navlun 6.6
----------
L 84.10.8
Döviz 40 pc^1 33.16. 2
----------
118. 6.10
Baltimore'dan yük 1. 4
----------
L119.10.10.

Maddelere, motorun toplantının her pazartesi günü iki saat çalıştırılacağı ve motora katılmayıp çalıştırmayanlara dokuz peni ceza verileceği eklendi. Ayrıca William
Herbert, Dennis Ramsay ve Isaac Roberdeau motoru ateşe
götürmekle suçlandı.

Bu sıralarda (1788) Virginia Meclisi, eyaletteki farklı kasabaların itfaiye şirketlerini seçmesine yetki veren bir yasa çıkardı.

Mayıs 1789'da Dr. William Brown, William Hartshorne'un yerine hazinedar olarak seçildi.

Sun'ın İskenderiye'deki diğer itfaiye şirketlerinden ilk kez bahsetmesi 28 Şubat 1791 tarihli tutanaklarda yer alıyor. Temmuz ayında Friendship İtfaiye Şirketi ve Relief İtfaiye Şirketi'ne özel olarak atıfta bulunuluyor.

Mayıs 1793'te Sun Şirketi İngiliz motorundan memnun kalmadı ve eski motoru satıp yenisini almak amacıyla Philadelphia'lı Bay Mason ile yazışmaya başladılar. Mason üç motor üretti. Bunlar sırasıyla 190, 170 ve 160 galon su içeriyordu ve bunları bir buçuk dakikada boşaltıyorlardı ve sırasıyla yirmi dört, yirmi iki ve on sekiz veya yirmi adam tarafından çalıştırılıyorlardı ve fiyatları da buna göre değişiyordu. Sun Fire Company en küçük motoru 125 £ karşılığında satın aldı. Görünüşe göre Nisan 1794'te gelmiş. Daha sonra "emme borulu" eski motor Mason tarafından tamamen onarıldı ve Sun Fire Company'ye geri gönderildi. 1796'da yangınlarda öyle bir karmaşa hüküm sürüyordu ki üç şirket yangınların yönetimi için belirli planlar ve kurallar yapmak ve sürdürmek için bir araya geldi. Her şirketten birer tane olmak üzere üç yönetici veya komutan olmasına karar verildi ve bunlardan yalnızca biri aynı anda hareket edecekti. Bu kişiler motorları, yangın kancalarını, merdivenleri kontrol edecek ve bitişik binaları yıkmanın uygunluğuna karar verecekti. Bu beyefendilerin daha dikkat çekici olması için (seçkin kelimesi) "bu gibi durumlarda seslerini sıradan gürültünün üstüne çıkarmaya" karar verildi, her biri eylemde elinde "_beyaz boyalı,
ve en az üç fit uzunluğunda_ bir konuşma trompeti" taşıması emredildi. Her bölük makine dairesinde böyle bir olaya devam edecekti.

Ardından, komutanın emrindeki makineyi doğrudan sorumlu tutacak üç alt müdür, ardından her bölükten düzenleyiciler olarak adlandırılacak dört kişi seçildi ve "_en uygun su kaynağını aramada_, makinelerin tedariki için şeritler oluşturmada ve _kirli su birikintisi suyunun kullanımını önlemede_ gayretli olacaklardı." Bu beyefendilerin üzerine "üyelerde ve diğerlerinde ihmalkarlık fark etme ve bu tür utanç verici durumlar gözlemlediklerinde kendi bölüklerine bilgi verme" gibi tatsız bir görev düştü. Mütevelli heyeti, malların taşınmasından sorumluydu ve
tüm şirket, "yangın zamanlarında" ayrım yapmak amacıyla, üzerinde şirketlerini belirten harfler bulunan beyaz önlü siyah şapkalar takmak zorundaydı. Dahası, bu şirketler, malları yangından tehlike altında olduğunda, "her ikisine de üye olmayan kişilere tercih ederek" diğer şirketlere "saygı" göstermeyi taahhüt ettiler.

Doktor Dick, o zamanlar Edmund Edmunds'un oturduğu William Herbert'in evindeki yangında yangın kovasını kaybettiğini ve hazinedarın 24 Ekim 1796'da iyi Doktor'a on sekiz şilin geri ödediğini belirtti.

Temmuz 1797'de Dennis Ramsay'e eski motoru almak için makine dairesini alçaltması ve genişletmesi emredildi; 1793'te söz hakkı düşmüştü. Şubat ayında toplam 43 9_s._ 9_d._ tutarında faturalarını sundu. 
1799'da adliyede Mayıs'tan Ekim'e kadar saat yedi buçukta ve Kasım'dan Nisan'a kadar saat altıda toplantılar yapılmasına karar verildi.

Motorlardan son bahsedildiği tarih 1800'dü. Motorlar
her ikisi de Ocak toplantısında çalıştırıldı, eskisinin biraz
sızdırması dışında iyi durumda oldukları görüldü.

Kendileri tarafından çerçevelenen ve sadakatle uydukları bir dizi "madde" tarafından yönetilen bu itfaiyeciler, görevlerini ihmal ettiklerinde kendilerine para cezası kesip para cezalarını ödediler, neşeyle veya başka şekilde (çoğunlukla İskoçlardı). Her yıl, ay ay, hazır bulunan veya bulunmayan üyeleri belirten bir liste tutuldu. A'lar çoğunluktaydı. Şirketin fonları bu cezalardan ve
görev ihmali nedeniyle alınan diğer cezalardan oluşmuştur.
Bu listelerin çoğu imha edilmiştir, ancak
Sun Fire Company üyesi olan ve su cephesinin belirli bir yarıçapında birbirine yakın yaşayan vatandaşlar hakkında bir fikir verecek kadar
kalan liste kalmıştır.

* * * * *

Ocak 1777'de İskenderiye Sun Fire Company üyelerinin listesi--tutanaklardaki ilk bozulmamış listedir:

William Ramsay
John Dalton
Robert H. Harrison
James Hendricks
Thomas Fleming
Richard Conway
William Hartshorne
James Kirk
Patrick Murray
Mathew Campbell
James Buchannan
William Hunter
David Jackson (Doktor)
John Mills
John Carlyle
John Harper (Kaptan)
George Gilpin
Robert Mease McCrea
William Rumney
Richard Harrison
William Wilson
Thomas Kirkpatrick
Andrew Steward
James Stewart
Josiah Watson
William Herbert
Robert Mease
John Finley
William Brown (Dr.)
William Hepburn
Cyrus Capper
Robert Allison
James Muir
Robert Adam
George Hunter
Edward Owens

_1778'de eklendi_

Dennis Ramsay (Albay)
John Fitzgerald (Albay)
David Arrell
Valentine Piers

_1780'de eklendi_

James Adam
William Hunter, Jr.
Colin MacIver
David Steward (Doktor)
Peter Dow
Daniel Roberdeau (Gen.)

_1783'te eklendi_ [_48'den 72'ye kadar sayfalar eksik_]

William Bird
R. Hooe (Albay Robert T. Hooe)
William Lyles (Albay Güvenlik Komitesi)
Samuel Montgomery Brown
Joseph White Harrison
Jesse Taylor
Charles Simms
Dr. Elisha Cullen Dick

_1784'te eklendi_

John Sutton
Henry Lyles
John Hendricks (Albay)
George Richards
John Oliphant
Michael Ryan (Albay)
John Allison
John Hawkins
Daniel McPherso

_1785'te eklendi_

Thomas Williams
Jonathan Swift
Randle Mitchel
William Baker (Doktor)
William Lowry
Michael Madden
William Ramsay (Doktor)
Edward Harper
Jonah Thompson

_1786'da eklendi_

James Woodward (Yüzbaşı)
W.H. Ünlü
Philip Marsteller
Joseph Greenway
William H. Powell
Cleon Moore
John Rumney
John Potts
Robert Donaldson

_1787'de Eklendi_

Baldwin Dade
Francis Peyton
John Long
John Love
George Deneale

_1789'da Eklendi_

Joseph M. Perrin
Richard Harrison
John Gill
John Forster

_1790'da Eklendi_

Jonathan Mandeville
John Carson Seton
Bernard Ghequiere
James Lawrason
Gustavus Brown Campbell (Belge)
Joseph Riddle

_1793-4-6'da Eklendi_

James Douglas
John D. Orr (Belge)
Stephen Cook (Belge)
Robert Young
Henry Rose (Belge)
Leven Powell, Jr.
James McRea
Augustine J. Smith (Belge)
Jesse Wherry
Robert Hamilton
John Dunlap
Charles R. Scott
Abraham Faw

_1798'de eklendi_

William S. Thompson
Joseph Saul
James Russell
William Hodgson
Nicholas Voss
Amos Allison, Jr.
Charles I. Stur
John T. Ricketts
Cuthbert Powell
John Ramsay
William Byrd Page
Joseph Mandeville
Guy Atkinson
Jacob Hoofman
Antony Vanhavre
Peter Wise, Jr. (Doktor)
Thomas Magruder
James Bacon
John Watts
Alexander Kerr
Walter Jones
Thomas Swann

_1799'da eklendi_

William Groverman
John Dunlap

_1800'de eklendi_

Michael Flannery

(Not: _Tüm üyeler aynı anda değil._)

Yüzyılın başında, İskenderiye şehri, üye listelerinde en sorumlu vatandaşları barındıran üç itfaiye
şirketine sahipti. Sun Fire Company'nin kuruluşunu işaret eden 1774 yılı, daha iyi bilinen Friendship Fire Company'nin, Washington'ı fahri üye olarak kabul ettiği bir yıldı. Star Fire Company, 1799'da kuruldu.

Alexandria mülk sahipleri, Aralık 1794'te kurulan ve "Virginia Eyaletindeki BİNALARDA YANGINA KARŞI" koruma sağlayan Karşılıklı Güvence Derneği'ne üyeliğin avantajlarını hemen fark ettiler. Alexandria ofisinde, önde gelen vatandaşlar, o kadar sağlam bir şekilde tasarlanmış ve etkili bir şekilde yönetilen bir plana
hevesle abone oldular ki, bu planı öncülük eden şirket bugün bile faaliyette. Virginia Karşılıklı Güvence Derneği arşivleri, araştırmacı için değerli
bilgilerin bir madeni niteliğindedir. General Washington'un kendi dosyalarından, eyalet genelindeki erken dönem abonelerin bir listesini içeren bir ilan çıkar.[136] Alexandria bölümü, yangının her daim mevcut tehlikesinin bilincinde olduklarını bildiğimiz bir dizi vatandaşı içerir:

_Number_
_Binalar_
_Name_ _Insured_ _Value_
Wm. Hartshorne 3 7000
John Potts 4 10000
Isaac McPherson 8 17700
Rob. Hamilton 4 6000
J. B. Nickols 6 2000
Bölüm Simms 4 3000
Lemuel Bent 1 400
Thomas Rogerson 2 1000
R. T. Hooe 7 23500
John Dunlap 1 2000
Wm. Hodgson 3 10000
Rob't Young & Co. 2 8000
Tho's Patten & Co. 12 14600
John R. Wheaton 2 3000
John Mandeville 10 15000
Charles Lee 2 6000
Wm. Herbert 6 16000
John Longden 3 3000
Richard Weightman 4 4000
R. Weightman Ray'in Mirasçıları İçin 3 1000
Wm. Summers 5 8000
Wm. Brown 3 5500
Henry Stroman 1 300
Diedrich Schekle 2 3400
E. Deneale 1 2000
Korn & Wisemiller 3 6000
Rob. Lyle 4 7300
Wm. Ramsay 2 2000
Henry McCue 3 4000
Philip Wanton 1 800
Ephriam Evans 2 1600
Dennis Foley 2 2000
Wm. Hartshorne 1 4000
Philip G. Martsteller 2 3300
Joseph Thornton 1 2000
Stump, Ricketts & Co. 3 10000
Samual Davis 1 2000
Thomas Richards 5 15000
Adam Lynn 2 2000
Mathew Robinson & Co. 2 3000
Wm. Hoye 1 1600
John Harper 4 8000
Benjamin Shreve 3 9000
John Dundas 2 7000
Henry Walker 1 800
John & Tho's Vowell 2 3000
Ricketts & Newton 2 5000
George M. Munn 2 5000
Jonah Thompson 5 14000
Adam S. Swoope 1 2000
Mordecai Miller 1 3000
Wm. Bushby 2 4500
Philip Richard Fendall 7 10000
Wm. Hepburn 9 13500
Tho's White 2 1600
Richard Conway 8 15000
Wm. M. McKnight 1 3000
Charles McKnight 1 2000
P. Marsteller 1 2000
Adam Faw 1 2000
Wm. Halley 1 3000
Jacob Schuch 3 1000
Peter Wise 3 9000
John Fitzgerald 3 6000
Thomas Forrell 1 800
Wm. Wright 3 2700
James Kennedy 2 6000
Joseph Riddle & Co. 2 3500
Guy Atkinson 1 3000
James Patton 2 6000
James Lawrason 1 1500
Shreve & Lawrason 7 12000
Geo. Hunter 5 2700
Jacob Cox 4 3000
Geo. Gilpin 3 6000
Isaac McPherson for N. Elliot 4 12000
George Slacum 3 3000
Geo. Slacum for Gabriel Slacum 1 2000
Samuel Harper 1 1200
Jamieson 1 400
Chapin 2 2600

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm 13

Kaptan John Harper ve Evleri

Eski İskenderiye limanının sokakları kraliyet isimleri taşır. Prince, 1749'da araştırılan kasabanın ilk haritasında gösterilen sokaklardan biridir. 100 blok hala Devrim sırasında Hessenli mahkumlar tarafından döşendiği iddia edilen "bira fıçıları kadar büyük" parke taşlarıyla döşenmiştir.

İlk zamanlarda ortaya çıkan tuğla evler kasabanın standardını belirlemiştir. Bu evlerin çoğu Devrim'den önce ve 1783'te barışın imzalanmasından hemen sonra inşa edildi. Tüm orijinal arsalar 1765'e kadar inşa edilmişti ancak bu ilk evlerin arasında boş alanlar kalmıştı. Arsaların tüm boş alanlarının kesintisiz bir cephe sunacak şekilde inşa edilmesi için sürekli bir çaba vardı. 1790'da Prince Street'in 100 ve 200 blokları, atalarımızın geride bıraktığı İskoç ve İngiliz kasabalarının görünür ifadesi olarak bugün olduğu gibi duruyordu. Bu evlerin neredeyse hepsi Yüzbaşı John Harper tarafından inşa edilmişti ve kendisi tarafından inşa edilmediğinde, belirlenen bir arsa kirasıyla onun arazisi üzerine inşa edilmişti. 100 bloğun kuzey tarafı 56 numaralı arsanın bir parçasıydı ve 1771'den sonrasına kadar orada hiçbir ev yoktu. Buradaki zemin Potomac'ın üzerinde yüksek bir set halinde yükseliyordu ve orijinal arsa çeyrek dönümden daha az arazi içeriyordu. 1749'daki ilk açık artırmada Sayın William Fairfax tarafından satın alındı, 1766'da üzerine inşa etmekten muaf tutuldu, belirtildiği gibi
57 numaralı arsasındaki iyileştirme iki arsa için yeterliydi ve
"Mütevelli Heyeti'nin gerçek niyeti ve anlamı buydu."[137]

Sayın William Fairfax bu mülkü oğlu Albay
George William Fairfax'a devretti, o da 25 Kasım 1771'de Robert Adam'a sattı. Adam da 11 ve 12 Aralık 1771'de Loudoun County'den John Hough'a sattı; ve Hough, Fairfax arsalarının birkaç bölümünü elden çıkardıktan sonra Haziran 1772'de, Prince Street'e bakan 56, 57 ve 58 numaralı arsaların kalan bölümlerini Philadelphia'dan Yüzbaşı John Harper'a sattı.

Bu, John Harper'la İskenderiye kayıtlarında ilk tanışmamız. Görünüşe göre bu satın alma işlemini başkası aracılığıyla yapmış olmalı, çünkü yaklaşık bir yıl sonra Washington aşağıdaki mektubu aldı:

Philadelphia, 5 Mayıs 1773

Değerli Dostum
Albay Washington

Daha önce seninle olan az tanışıklığımdan dolayı, William Hartshorne ile ortak olan
hamiline Yüzbaşı John Harper'ı tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum - John Harper ülkeyi görmek için geliyor, eğer isterse, gelip seninle yerleşmeyi teklif ediyorlar; onlar çok güzel çıkarları olan adamlar - W^m
Hartshorne bir süre benimle yaşadı - Çalışkan, dikkatli, Ayık adamlar; Eğer Kaptan Harper burayı Beş Yüz Pound'a çekmek isterse, faturalarının ödenmesini taahhüt ederim. Ona gösterilen herhangi bir nezaket, Arkadaşın

REESE MEREDITH[138]

Harper, Devrim'den sonra şaşırtıcı bir hızla satmaya ve inşa etmeye başlayana kadar bu yeni satın alınan arsalarla hiçbir şey yapmadı. Fairfax'taki ve İskenderiye'deki katip ofisindeki, kendisine veya ondan devredilen mülklerin tapu sayısı, kayıtlarda sayfa sayfadır. John Harper'ın faaliyetleri hakkında bir kitap, erken dönem şehir konutlarının iyi bir tarihi olurdu. İki kez evlendi, yirmi dokuz çocuğu oldu ve her birine bir ev ve arsa bıraktı.

[Resim: 211 Prince Street, John Harper'ın kızı Peggy Harper Vowell'a hediyesiydi, 10 Nisan 1793. Dr. Dick burada 1796'dan 1804'e kadar yaşadı. 1815'te burada olduğu için bu evde on dokuz yıl yaşadığını varsaymak güvenlidir. John Harper'a yıllık 70 sterlin kira ödedi.]

John Harper'ın mülkü, İskenderiye'nin önemli vatandaşlarının çoğunu barındırıyordu.
Washington'ın iki doktoru, aynı anda olmasa da, Prince Street'te kendisinin inşa ettiği bitişik evlerde ikamet ediyordu.
Dr. Craik, 209 Prince Street'te en az üç yıl ve muhtemelen beş yıl yaşadı - 1790'dan 1793'e kadar ve şüphesiz Duke Street'te satın aldığı eve taşındığı 1796'ya kadar. Dr. Dick 1798'den 1804'e kadar 211 Prince Street'te yaşadı ve sonra 1815'te aynı evde tekrar yaşadı. 1805 ile 1815 arasındaki bu on belgelenmemiş yıl boyunca huzursuz Doktor'u burada barındırmak kesinlikle güvenlidir. Doktor bu ev için yıllık 70 £ ödedi.

[İllüstrasyon: Harper-Vowell Evleri veya Deniz Kaptanları Sırası]

Prince Street'in alt kısmını dolduran erken Harper evleri bugün İskenderiye'de "Deniz Kaptanları Evleri" veya "Kaptanlar Sırası" olarak bilinir ve gerçekte bunlar ya gemi kaptanları veya kaptanları tarafından sahiplenilir ya da işgal edilirdi. Yüz elli yıl veya daha uzun süren fırtınaları atlattıktan sonra, deniz ayakları veya temelleri İskenderiye toprağında iyice yerleşmiştir ve şehrin çekici manzaralarından birini sunarlar. Sokak, tepenin tepesinden dik bir açıyla, Lee Caddesi'nden nehre doğru eğimlidir ve eski şirin evler Potomac'a doğru kesintisiz bir çizgide merdiven basamakları halinde iner; bazen bir çatı veya baca yaşlılıktan çöker veya ön cephe biraz dalgalanır. Prince ve Union'ın kuzeybatı köşesindeki bloktaki ilk ev, bizim sağlam
Kaptan'ın deposuydu ve iskelesi, iş yerinin karşısındaki caddeden Potomac'a doğru uzanıyordu. Birkaç yıl önce, toprağa gömülmüş büyük bir petrol tankı yüzeye çıkarak John Harper'ın iskelesinin devasa kirişlerini ve toprakta çürüyen eski bir geminin bir kısmını beraberinde getirdi. Gayrimenkul, Kaptan için sadece ikincil bir konuydu. Başlıca ilgi alanı deniz, gemileri ve kargolarıydı.

23 Şubat 1795'te Harper, 56 numaralı parselin Prince Caddesi'ne bakan, 24 fit 6 inç, 88 fit 3-1/2 inç derinliğindeki, Prince'in "Kuzey" tarafında, Water Caddesi'nin elli fit doğusunda, on fitlik bir ara sokağın Doğu Hattı üzerinde başlayan ve tüm evleri, binaları, sokakları, şeritleri, ara sokakları vb. içeren kısmını 150 pound'a John Crips Vowell ve Thomas Vowell, Jr.'a sattı. "Vowell'lar, mülkün kuzey arka hattında dokuz fit genişliğinde bir ara sokağı açık tutmayı ve sonsuza dek açık tutmayı kabul ettiler. "Daha önce bahsedilen on fitlik ara sokaktan ...
William Wright'ın hattına kadar uzanıyordu."[139] Bu tarif edilen mülk, Harper tarafından inşa edilen evlerden biriydi. İki Vowell damadıydı ve ikisi de nakliye ticaretinde beyefendiydi.

Bu dolambaçlı yoldan 123 Prince Street'e varıyoruz, [Sahibi: Bayan
Margaret Frazer.] saf bir _Directoire_ çadır odası olan ev,
pratik olarak Malmaison'dakinin bir kopyası ve muhteşem boyalı Rönesans tavanlı başka bir oda. Bu tür bir çalışmanın nasıl
sağlam iki katlı "Deniz Kaptanlarının Evleri"nin bir parçası haline geldiği İskenderiye'nin gizemlerinden biridir. Her iki odanın da acınası bir onarım durumunda olduğu ve işin kağıda geçirilmesi,
sıvanın onarılması ve sonra kesintiye uğramış tasarıma devam edin. Doğal olarak, renkler
tazelendi. Duvarlardan eski kağıtlar çıkarıldığında ve sanatçı
yüzyıllar veya daha uzun süredir tozuyla birlikte adı kaybolan gezgin bir ustanın eserini onarıp restore ettiğinde bu keşfin açığa çıkmasını izlemek heyecan vericiydi.

Bir Quaker olan John Harper, 1728'de Philadelphia'da doğdu ve
1773'te, hatta daha önce İskenderiye'de yaşıyordu. İlk eşi Pennsylvania'lı Sarah
Wells'ten yirmi çocuğu oldu. Onun ölümünden sonra, Winchester'lı John Reynolds'un kızı olan dul Bayan Mary Cunningham ile evlendi. Bu hanımdan dokuz çocuğu oldu. 1795'te
Prince Street'teki ikametgahında yaşıyordu, çünkü William Hodgson'ın mülkü
sigorta kayıtlarında batıda John Harper'ın yanında olarak tanımlanmıştı. Kaptan Harper'ın evi artık 209 Prince Street olarak biliniyor ve
bugün yanlışlıkla Dr. Dick'in anısına bir plaket taşıyor. Bu, Dr. Craik'in 1790-93 yıllarında yaşadığı ev. Bu arada, yüzlerce kayıtta incelenen hiçbir kayıtta Dr. Dick'in 209 Prince Street'te oturduğundan bahsedilmiyor. Aksine, Dr. Dick 1796'da Duke Street'teki konutu için sigorta ödüyordu.

Yaşlılığında Kaptan John Harper, Washington Street'in doğu tarafında, Prince'in güneyinde iki tuğla ev inşa etti. Bunlardan birinde 1804'te yetmiş altı yaşında öldü. Dr. Dick, John Harper'ın son hastalığında ona baktı ve bu hizmet için vasiyetname uygulayıcıları tarafından altmış beş dolar ödendi. Cenaze için şarap on bir dolardı, tabut ve kutu yirmi altı dolardı ve kapıcı, satılacak mülk için bir dolar ağladı. Yüzbaşı John Harper, iki kızı Bayan John C. Vowell ve Bayan Thomas Vowell'ın yanındaki eski Presbiteryen toplantı evinin mezarlığına gömülmüştür.

Yüzbaşı Harper, _The
History of Old Alexandria_ kitabının yazarı Bayan Mary G. Powell'ın atasıdır. Bayan Powell, Philadelphia'dan Prens William ve Fairfax İlçelerinin bağımsız şirketleri için mühimmat tedarik etme konusundaki vatansever eylemini şöyle anlatır: "Üç şirket için sekiz fıçı barut, variller ve renkler."[140] Dini, çatışmaya katılmasını yasaklamıştı ancak sempatisi çok pratik bir şekilde ortaya çıktı. John Harper, 1780'de ilk şehir konseyinin ve eski Presbiteryen toplantı evinin cemaatinin bir üyesiydi. General Washington'ın Mount Vernon ürünleri için İskenderiye acentelerinden biriydi ve General ile "Ringa" konusunda kapsamlı bir iş yapıyordu. Washington'un ölümünde, cenaze törenindeki Mason törenlerine katıldı ve oğlu Yüzbaşı William Harper, o hareketli günde topçu birliğine komuta etti. Bu oğul, Princeton, Monmouth, Brandywine ve Valley Forge savaşlarında Devrim'de aktif rol aldı ve Washington ile Delaware'i geçti. Prince and Union'daki işi devraldı. John Harper'ın üçüncü oğlu Robert, bir avukattı ve Westmoreland County'den John W. Washington'ın kızıyla evlendi. John Harper, Jr., John West'in kızı olan West Grove'dan Margaret West ile evlendi ve Batı Hint Adaları'nda Harper firmasının yabancı temsilcisi olarak görev yaparken 1805'te boğuldu. İskenderiye'nin Malmaison'u veya 123 Prince Street olarak listelenen Harper-Vowell evi, 1946'daki ölümüne kadar seçkin mimar Ward Brown'ın ikametgahıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

14. Bölüm

Dr. Elisha C. Dick ve Fawcett Evi

[507 Prince Street. Sahipleri: Fawcett Ailesi.]

Gösterişli Dr. Dick, Philadelphia'lı Dr. Benjamin Rush ve William Shippen'in himayesinden yeni çıkmışken İskenderiye'de ilk kez ortaya çıktı.
Henüz yirmi bir yaşındaydı ve kadınların kalplerini
çarpacak bir fiziğe sahipti;
beş fit on inç boyunda, etkileyici bir varlığa sahip, çok yakışıklı, "birçok müzik aletini büyük bir beceriyle çalıyordu" ve çok güçlü tatlı bir sesle şarkı söylüyordu; mesleğinde yetenekli ve bilgili, "güçlü ve kültürlü bir zekaya", neşeli bir ruha, nüktedan ve çekici birine sahipti.[141]

Binbaşı Archibald Dick'in (1779'da Devrim Ordusu'nda Genel Müdür Yardımcısı) ve eşi Mary Barnard'ın oğlu olan Elisha Cullen
Dick, 15 Mart 1762'de babasının Chester County, Pennsylvania'daki Marcus Hook yakınlarındaki malikanesinde doğdu.

İlk eğitimini Philadelphia Akademisi'nde, Pegnea'daki Rahip Robert Smith, D.D.'nin evinde ve babasının evinde Rahip Samuel Armor'dan ders alarak aldı. 1780'de tıp okumaya başladı ve 21 Mart 1782'de mezun oldu. İki gün sonra babasını kaybetti ve mirasının yarısını aldı. Bir yıl sonra Pennsylvania hissesini Isaac Dutton'a devretti ve oraya yerleşmeyi umarak Güney Carolina, Charleston'a doğru yola çıktı.

[Resim: Evin kat planı]

General Washington, Albay Fitzgerald ve Albay Lyles'a tanıtım mektuplarıyla silahlanmış olarak, İskenderiye'de "bir kadın akrabayı ziyaret etmek" ve mektuplarını sunmak için yolda durdu. Daha
ileri gidemedi. "Etkili kişiler" onun planlarından vazgeçmesine ve İskenderiye'de kalmasına neden oldu. Yaşlı Dr. Rumney'nin yakın zamanda ölümü, Dr. Dick'in kırk yıldan fazla bir süre doldurduğu bir boşluğu bıraktı. Ah, İskenderiye'nin güzelleri için! Ekim 1783'te Dr. Dick, Chester County, Pennsylvania'daki Darby'den Jacob ve Sarah Harmon'un kızı Bayan Hannah Harmon ile evlendi.

İskenderiye'de meslek hayatına başladıktan iki yıl sonra, Mount Vernon'daki ev hizmetçilerinden birinin dişini çekti ve Washington'ın 6 Şubat 1785 tarihli günlüğünden alınan aşağıdaki kayıt, tamamen tatmin edici görünmeyen sonuçları anlatıyor:

Pazar, 6, Doktrin. Brown, gece yarısı bir Doktor Dick tarafından açılan bir delikten ağız kanaması geçiren Frank'e (evdeki garson) çağrıldı. Dick, birkaç gün önce kırık bir dişini
çıkarmaya çalışmış ancak
buna rağmen boşuna uğraşmış ve saat 11 civarında gelip Akşam Yemeğine kalmış ve
sonra geri dönmüştür.[142]

Washington'ın günlüklerinin gösterdiği kadarıyla, Dr. Dick, on dört yıl sonra Aralık ayında, kar yerde kalın bir şekilde durduğunda, soğuk ve nemli bir günde, Dr. Craik tarafından Washington'ın son hastalığında ona bakması için çağrılana kadar Mount Vernon'un eşiğini bir daha asla geçememiştir. Ek kanamaya karşı tavsiyede bulunan Dr. Dick'ti ve Washington'ın son nefesi kaçtığında şömine rafına yürüyüp saatin kollarını
durduran da oydu. Tutuk kollara sahip bu saat, bugün İskenderiye'deki
George Washington Ulusal Mason Anıtı'nda duruyor.

28 Mart 1788'de Dr. Dick, kaçak bir hizmetçi için sekiz dolar ödül teklif ediyordu:

Yukarıdakileri, yaklaşık üç hafta önce benden kaçan Ned adında bir zenciyi İskenderiye Hapishanesinde güvence altına alan herhangi birine vereceğim. Yaşları otuz ila kırk arasında, yaklaşık 5 fit 7 veya 8 inç boyunda ve eskiden onu satın aldığım Bayan Clifford'ın malıydı. Maryland'de Bay Samuel H. Bean'e ait bir karısı olduğu için, Ned'in her gece onun odasına gitmeye meyilli olacağını düşünüyorum. Kışlık kıyafetleri gri renkli karışık bir kumaştan yapılmıştı ve sırtında erzaklarını taşıdığı eski bir asker çantasıyla bulunması muhtemeldir.

Dr. Dick, Washington'un da üyesi olduğu
Alexandria Mason locasının kurucularından biriydi. 1791'de Columbia Bölgesi'nin temel taşı konduğunda Saygıdeğer Üstattı. Üstat olarak görev yapan
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile kol kola olan Dr. Dick, 1793'te Capitol'ün temel taşının koyulması sırasında George Washington ile birlikte alayı yönetti. Aynı yıl, locanın Üstadı olarak, Başkan'dan William Williams'ın portresi için "hazırlık" yapmasını istedi, portre hala locanın odasını süslüyor. 1794'te İskenderiye'de yetiştirilen bir süvari birliğine komuta etti ve "Hafif Atlı Harry" Lee komutasında Pensilvanya'ya yürüyerek ünlü Viski İsyanı'nı bastırmaya yardım etti. 1795'te karantina müdürüydü, uzun yıllar bu görevi sürdürdü. 1798'de adli tabip olarak atandı; 1802'de sulh hakimi oldu.

Dr. Dick çok miktarda mülk biriktirdi ve sürekli olarak arazi, ev, gemi vb. alıp satıyordu. Nisan 1797'de, _Julia_ adlı brikini Robert Mease'e on bin dolara sattı, "tüm donanımı ve malzemeleriyle birlikte, şu anda İskenderiye Limanı'ndaki Ramsay Rıhtımı'nda bulunan un ve mısır kargosuyla birlikte."[143]

Karantina görevlisi olarak görev yaptığı sırada valiye yazdığı iki mektup, sorumluluklarının farkında olduğunu ve bunların ne kadar ciddi olduğuna dair bir fikir verdiğini ortaya koyuyor:

İskenderiye 4 Eylül 1795

Sayın Robert Brooke
Beyefendi:

Çeşitli kişilerden Norfolk kasabasında kötü huylu bir ateşin yaygın olduğu konusunda oldukça kesin bilgiler aldıktan sonra, bu yerle burası arasındaki su yoluyla iletişimi kesmenin uygunluğu konusunda talimatlarınızı isteme özgürlüğünü alıyorum.
Alexa sakinleri önemli endişe belirtileri
görüyorlar ve şirket daha kalıcı olanlar elde edilene kadar bazı geçici düzenlemelere girdi.

Karantina Amiri olarak verdiğim hizmetler karşılığında son bir yıldır henüz bir tazminat almadım. Geçtiğimiz yıl için hak ettiğimi düşündüğünüz tutar ve Bay Charles Turner'ın emrine tabi olarak Bay Thomas Majore'un [?] eline vererek bana ödeyeceğiniz yüzde.

Saygılarımla

Ekselans
Sayın
Hizmet

ELISHA C. DICK

* * * * *

Alexander, 24 Temmuz 1800

Sayın James Monroe
Saygıdeğer:

İki Kardeşler Gemisi New Orleans'tan bu noktaya doğru yolculuğunda
Charleston Güney Karolina'ya vardığında sarı humma veya başka bir bulaşıcı hastalığa yakalandı ve mürettebatından ikisi öldü.
Karantina yasalarının Amire verdiği takdir yetkisini kullanarak, bu geminin karantinasına Rozins Bluff ile Jones Point arasındaki bu yerin yakınında
başlamasını sağladım. Gemilerin bu limandan Elizabeth Nehri ağzına taşınmasının önemli bir rahatsızlıkla birlikte geldiği tespit edildiğinden, Yöneticiler
şimdiye kadar yukarıda belirtilen yeri buraya bağlı tüm gemiler için demirleme alanı olarak kullanmama yetki verdiler. Bu konuda ve ayrıca mevcut ve gelecekteki hükümetim açısından iletmem uygun görülen
talimatlar için size teşekkür edeceğim.

En yüksek saygılarımla

Sadık hizmetkarınıza

ELISHA C. DICK
Alexa Limanı'nın
Denetçisi.

1801'de Dr. Dick iflas etti, ancak 1811'de yaklaşık kırk yaşındaki zenci kölesi Nancy'yi serbest bırakıyordu. Bu yıllar boyunca hastalara baktı (1804'te John Harper'ın dul eşine altmış beş dolarlık bir fatura verildi), veba ve ateşle, salgın hastalıklarla savaştı ve arkadaşlarına bir şarkı veya çizim için zaman verdi. Şu anda Mount Vernon koleksiyonunda bulunan James Sharples'ın George Washington'ının kopyası, yetenekli, sanatsal bir portredir. İyi yemeklerden, iyi sohbetlerden, insanlardan ve müzikten hoşlanırdı. Cana yakın ruhu ve büyüleyici zekası birçok şenlik sofrasını süsledi ve misafirperver olduğunun şu davetten başka bir kanıtına gerek yok:

Eğer iyi ve şişman bir ördek yiyebiliyorsanız, bizimle gelin ve şans eseri bir şeyler yiyin.
Beyaz sırtlılardan bir çiftimiz var, çok tombul, çok sağlıklı, çok şişman, çok güzel,
bir Londra Belediye Meclisi Üyesi bir lokma almak için turta ve tartlarla uğraşır. Ayrıca, bıçağınızı ve çatalınızı kullanabileceğiniz dana veya domuz etimiz var. Tam saat ikide gel, kapıyı çaldığında kapı açılacak. Gün ıslak olsa da, sokaklar çamurlu olsa da, soğuğu dışarıda tutmak için biraz içki içeceğiz. Ve eğer hastalanırsan, elinin altında olacak, Seninki,

E.C. DICK[144].

Elbette bu dostça tıbbi tavsiye, Dr. Dick'in herhangi bir taslağına dahil edilmeye değer. Olgun bir hekim olan James H. Hooe'ya şöyle yazmıştı:

İskenderiye 20, 2. Ay 1815

Saygıdeğer dostum:

Yaygın hastalığın genel tedavisiyle ilgili olarak sana verebileceğim talimatların, denemede, şu anki endişelerini iyi bir ölçüde yatıştıracak kadar başarılı bulunacağı konusunda büyük umutlarım var. Birkaç doktordan hastalığın karakteri ve sahip olduğum tedavi planı hakkında bilgi talep eden mektuplar aldıktan sonra, burada aktaracağım birkaç pratik açıklamayı bir araya getirdim ve ardından şu anki acil durumda sizin için daha gerekli olabilecek diğer gözlemleri ekledim. Hastalık genellikle üşümeyle başlar, ardından ateş gelir ve başlangıçta veya daha sonraki bir aşamada baş, sırt, göğüs veya yanlarda ağrı ve bazen boğazda bir rahatsızlıkla birlikte görülür. Bazen yerel iltihaplanma belirtileriyle birlikte görülen bir hastalık olmasına rağmen, sinir sisteminin bazı özel rahatsızlıkları veya eğilimleri nedeniyle, kan alma işlemi benim görüşüme göre kabul edilemez. Kanaması yapılanların ya öldüğü ya da uzun süren iyileşme süreçleri geçirdiği görülmüştür. Hastalık sıklıkla safralı bir karakterdedir, yani midede veya bağırsaklarda bol miktarda safra bulunur. 21 yıldır bu ülkenin hastalıklarını karakterize eden ne uyuşukluk ne de karaciğer büyümesi var gibi görünüyor; bu nedenle özellikle başlangıçta culomel'den kaçınılmıştır.

Kusmuk ilaçları, eğer kullanılıyorsa (ve bazı durumlarda gerekli olabilir) bağırsaklar iyice boşaltılana kadar verilmemelidir. Önde gelen tedavi edici endikasyon, bağırsaklar üzerinde en kolay ve kesin şekilde etki eden Glauber Tuzunun tercih edildiği temizlemedir. Temizleme işlemi, hastalığın şiddetine ve süresine göre gece gündüz veya gün be gün özenle sürdürülmelidir.

Viskiden yapılan toddy gibi sıcak, uyarıcı içecekler sıklıkla, ancak her durumda
vazgeçilmezdir. Bu uyarıcıya, hem hastalığın başlangıcında hem de sonrasında beden veya zihinde bitkinlik belirtileri olduğunda başvurulmalıdır.

Gövdedeki aşırı ağrı genellikle hastalığın her aşamasında anodin enjeksiyonlarıyla hafifletilebilir; bir yetişkin için iki veya üç
çay kaşığı laudunum yarım pint ılık suyla. Bu sergiyi genellikle faydalı bir terleme izler. Kendiliğinden terlemeler
genellikle faydalıdır, ancak bunları kritik bulmadım. Kabarcıklar ağrıyı hafifletmek için kullanılabilir ve belki de ... ateş [?] inatçı olduğunda ihmal edilmemelidir,
ama bu hastalıkta genellikle etkili olduklarını kanıtlamak için bunları bulamadım.

Hastalığa boğaz ağrısı, bademciklerin veya damağın şişmesi, soluk borusunun daralması, dış şişlik olsun veya olmasın, sıcak, koyu bir toddy gargarası, suyunda bir bakla kırmızı biber kaynatılmışsa, geçmiş deneyimlerden, boğulma anında tehdit altında gibi görünen durumlarda bile tekdüze ve hemen etkili olacağı
inanılmaktadır. Bu rahatsızlık önemli ölçüde mevcut olduğunda, genellikle gargara kullanımıyla birlikte boğazın etrafına bir kabarcık da uyguladım.

Arınma planının yürütülmesinde kolayca cesaretiniz kırılmasın diye, 24 saatte 3 ila 6 ons tuz vermenin sıklıkla uygun olduğunu
söylemem gerekiyor. Genellikle 2 onsu üç porsiyona bölüyorum ve her iki saatte bir tane veriyorum
bir fincan dolusu ince lapa içinde eritiyorum. Bağırsaklar kolayca ve serbestçe çalışmaya başladığında, vakanın yönetiminde pek zorluk çekmiyorum - ancak tüm ateş ve ağrılar geçene kadar işlemi asla kesmiyorum. Bazen tuzlar çalışıyor gibi göründüğünde, iki veya üç saatlik aralıklarla tekrarlanan 60 veya 70 tane müshil tozu ekliyorum. Nabızda bir düşüş ve özellikle ayaklarda olmak üzere
ekstremitelerde bir miktar soğukluk olduğunda, ayaklara hardal sıvası kullanıyorum ve bu gibi durumlarda vücudun çeşitli bölgelerine sıcak tuğlalar veya sıcak su şişeleri
eklenebilir. Özellikle dikkatinizi çeken bir şey var ve o da bu hastalığın çoğu durumda göğüste veya başka bir yerde uçan ağrılar, baş ağrısı vb. gibi bazı uyarıcı işaretlerle önceden haber verildiğine inanıyorum. Bu gibi durumlarda bir veya iki müshil ilacı kullanmak daha ciddi bir saldırıyı kesinlikle önleyecektir. Archy'ye sana bir miktar tuz ve müshil tozu göndermesini söyledim ve yukarıdaki gözlemlerin yardımıyla bu hastalığı tatmin edici bir şekilde yönetebileceğine inanıyorum. Gerçekten de böylesine korkunç bir salgından kimsenin ölmesi beklenmeyebilir, ancak bu tedaviyle bakımım altındakilerin 19/20'sinin iyileştiğini sana doğru bir şekilde söyleyebilirim. Karınızın şu anki durumuyla ilgili olarak, ara sıra hafif bir müshil almasının tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum ve bu amaçla tuzlu müshil tozlarımdan bir veya iki paket gönderiyorum. Birini bir fincan yulaf lapasına koysun ve gerektiği kadar tekrarlasın.

Bu şikayetin gelecekteki yönetiminde en azından benim kadar başarılı olmanı ve ailenin daha fazla
kurban vermemesini umuyorum, bu samimi dileğimiz

Dostun

ELISHA C. DICK

Tütün 1
Magnezya 1.50
Gazete 7
Zencefilli Kek 12
Meyhane 1.50
Turnpike 18
4.37

Çay fincanında 10 gr Tartar tuzuyla bir yemek kaşığı vingar köpürerek yutulur - hafif ter.

[Resim: Dr. Dick'in yaşadığı Fawcett Evi]

Dr. ve Bayan Dick, Julia ve Archibald adında iki çocuğun ebeveyniydi.
Julia, Maryland'den Gideon Pearce ile evlendi ve oğulları James Alfred
Pearce, Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu.

Hayatına Episkopal olarak başlayan Dr. Dick, Quaker oldu ve Bayan
Dick Episkopal oldu. Düello tabancaları Mason müzesindeki ilginç şeyler arasında yer alıyor, ancak bunları kullanıp kullanmadığı İskenderiye'de bilinmiyor.

10 Nisan 1827'de oğlu Smith Lee'ye yazan Bayan R.E. Lee şu yorumu yaptı:
"Zavallı İskenderiye bu kış yangından çok çekti. Bay Dulaney
size ayrıntıları verecek, eski sakinlerinden bazılarını da kaybetti. Kaptan Dangerfield, Bay Irvin, sevgili Dr. Dick ve Sam Thompson..."[145]

Dr. Elisha Cullen Dick, Friends mezarlığında işaretsiz bir
mezarda yatıyor, ancak ruhu İskenderiye'deki birkaç evi kutsallaştırıyor. Seçilebilecek bu kadar çok konut varken, Dr. Dick'i uzun süre yerleştirmek zor oldu; ayrıca o da yerleşmek istemiyor. Hayatı boyunca
sürprizlerle
doluydu ve onu bir asırdan uzun süredir "Fawcett evi" olarak bilinen eski tahta eve yerleştirdiğimizde çoğu İskenderiyeli için bir sürpriz daha olacak.

20 Aralık 1774'te John Alexander, Patrick Murry'ye İskenderiye kasabasında bulunan ve 112 numaralı parsel ile temsil edilen bir parselin veya yarım dönümlük arazinin batı tarafına bitişik bir parsel veya yarım dönümlük araziyi sattı. Bu parsel, Prince Caddesi'nin kuzey tarafında,
Pitt ve St. Asaph arasında Sokaklar, şu şekilde tanımlanmıştır: "Söz konusu arsa No. 112'nin güneybatı köşesinden başlayıp oradan kuzeybatı köşesine kadar 176 fit 7 inç, oradan batıya doğru son 123 fit 5 inçle dik açılı bir çizgi, oradan güneye doğru ilkine paralel ve aynı ölçüde bir çizgi ve oradan doğuya doğru düz bir çizgi ile başlangıca kadar."[146]

Bu mülk üzerinde her yıl sonsuza kadar L13 5_s._ tutarında bir arsa kirası vardı ve Patrick Murry veya mirasçılarının satın alma tarihinden itibaren iki yıl içinde tuğla, taş veya ahşap bir ev, yirmi fit kare, dört yüz fit kareyi kaplayacak şekilde, tuğla veya taş baca veya bacaları olan bir ev inşa etmeleri gerekiyordu. Aynı zamanda John Alexander, verilen arsanın veya yarım dönümlük arazinin batı tarafına bağlanan altmış altı fit genişliğinde bir sokak
düzeni ve sonsuza dek serbest tutmayı taahhüt etti, adı St. Asaph Sokağı: "Alexandria kasabasında Cameron Sokağı'nın bitişinden başlayıp, diğer arsanın veya yarım dönümlük arazinin genişliğinin ötesinde, altmış altı fit batıya doğru uzanan düz bir çizgiden başlayarak, oradan güneye ve kasabadaki Pitt Sokağı'na paralel olarak, Wilkes Sokağı adı verilen aynı genişlikteki bir sokakla kesişene kadar..."[147]

Patrick Murry, 1786 yılına kadar bu tamamen büyüleyici tahta evde ikamet etti ve ta ki talih çarkları onu tüm evleri, bahçeleri, bahçeleri, yolları, avantajları vb. elden çıkarmaya zorlayana kadar, Samuel English'in yöneticileri olan Ann English ve William McKenzey'e 22 Ağustos 1775'ten itibaren faiziyle birlikte Virginia para birimi olan 348 sterlin tutarındaki ödemeler. Yazık, bileşik faiz için! Ann English ve kocası James Currie, arsayı tüm iyileştirmelerle birlikte 15 Nisan 1794'te Elisha Cullen Dick'e devretti ve sattı. İki yıl sonra Dr. Dick ve karısı Hannah, evi ve araziyi John Thomas Ricketts ve William Newton'a 1000 sterlin cari para karşılığında sattı. 

[İllüstrasyon: Patrick Murray'in oturma odası. Şöminenin üzerindeki resim
iğne işi, kadınlara öğretilen nazik bir beceri ve Fawcett atasının nazik ellerinin ürünü]

2 Temmuz 1806'da William Newton ve eşi mülkü
"söz konusu William Newton'ın son zamanlarda işgal ettiği tüm çerçeveli konut evi dahil" dört bin dolar karşılığında William Smith'e devretti;[148] daha sonra 1816'da Smith'ler William ve Margaret, çerçeveli konut evini üç bin dolara John D. Brown'a devretti.

John Douglas Brown'ın torunları evi son yüz otuz üç yıldır işgal ediyor. Torunlarının torunları olan Fawcett ailesi, evin şu anki sahipleri. Fawcett evi
çok az değiştirilmiş ve mükemmel bir şekilde onarılmış. Oturma odasındaki ahşap işçiliği döneme sadık; evin tamamı
sıradan ve ilginç. Büyük odadaki ateş sandığı
köprü kulaklı bir kalıpla çizilmiştir. Braketsiz olarak tutturulmuş şömine rafı
zımba işi motifine sahiptir. Baca her iki tarafındaki ağır yükseltilmiş paneller ve panelli dolaplar tüm batı duvarını çevreliyor.

[İllüstrasyon: Sevgili Dr. Dick. Saint Memin tarafından.

(_Corcoran Sanat Galerisi izniyle_)]

Birçok seviye var ve ev sokaktan görülemeyen
şaşırtıcı bir tuğla çıkıntıya doğru uzanıyor.
Dış cephesi bir buçuk katlı bir kulübenin görünümünü sunuyor.
Alışılmadık panjurlarıyla iki pencere,
tahta kiremitli çatıyı kırıyor. Panjurların çıtaları geniş ve ağır ve
panjurlar açıldığında geleneksel kalıplanmış demir tutucularla yerinde tutuluyor. Evin doğu üçgen çatısı gemi tahtası. Bu taraftan, yaklaşık 1816'da eklenen ve "jaluziler" ile korunan giriş verandası çıkıntı yapıyor.

Portreler, eski gümüş, cam ve çini, baskılar ve maun, büyük
büyükannenin en iyi brokar elbiseleriyle birlikte, ailenin bir asırdan fazla süren mirasının meyveleridir. Şöminenin üzerindeki resim
işlemeyle yapılmıştır--Fawcett atalarından birinin ürünü, 1814'te, genç kızlara güzel sanatlar öğretilen İskenderiye'deki okullardan birinde öğrenciyken
işlenmiştir ve müfredat her türlü iğne işini içerir.

[İllüstrasyon: Benjamin Dulany'nin Şehir Evi]

[İllüstrasyon]

Bölüm 15

Benjamin Dulany Evi

[601 Duke Street. Sahipleri: Bay ve Bayan John Howard Joynt.]

15 Şubat 1773'te George Washington bir arkadaşına şöyle yazdı: "Dünyanın yarısının peşinde olduğu, bizim
kutlu Servetimiz Bayan French,
geçtiğimiz Çarşamba günü, doğum günü olması nedeniyle (bu seçimi yapma zorunluluğumu hissettiğimi anlıyorsunuz) elini Bay Ben Dulany'ye uzattı. Bay Ben Dulany, onu bundan bir ay sonra Maryland'e götürecek."[149]

Miss French, mirasçıydı ve Mount Vernon'dan çok da uzak olmayan Rose Hill'de yaşıyordu. Maryland'li zengin ve kültürlü bir beyefendi olan Benjamin Dulany Sr., seçkin İrlandalı bir ebeveynden doğmuştu ve Amerika'daki üçüncü kuşaktandı. O ve ünlü Bayan French, Devrim'den önce İskenderiye'ye taşındı ve kasabaya bakan Shuter's Hill'e yerleştiler ve burada büyük bir aile yetiştirdiler. Ben Dulany, General Washington tarafından günlüklerinde sık sık anılır. Mount Vernon'a sık sık gelen bir ziyaretçiydi, akşam yemeğinde ve gecede, bazen hanımıyla birlikte ama daha çok hanımı olmadan, kovalamacada ve yarışta bir arkadaştı.

[İllüstrasyon: Shooter's Hill ve İskenderiye'den Benjamin Dulany]

1785'te Washington, Dulany'lerle bir miktar arazi takası için bir anlaşma yaptı ve günlüğünde bu işlemle ilgili birkaç referansta bulundu. 21 Şubat 1785 Pazartesi gününe ait girişin altına şunları yazdı:

Bayan Washington ile İskenderiye'ye gittim. Bay Dulaney'de akşam yemeği yedim ve kendisi ve Bayan Dulaney ile arazi devir senetlerini takas ettim,
benimkini Bay Robert Adam, Dow ve McIver'dan satın aldım,
Bayan Dulaney'nin annesinin ölümünden sonra Spencer ve Washington'ın patenti sınırları içinde hak kazandığı şeyin geri verilmesi karşılığında verdim.[150]

[Resim: Giriş holü, Dulany Evi. Kemer ve kornişte güzel ahşap işçiliği]

Gelenek, Dulany'nin Washington ile birlikte Jokey Kulübü'nün yöneticisi olarak görev yaptığını söyler. Her iki beyefendinin de atlarını yarışa soktuğu bir yarışla ilgili eğlenceli bir anekdot bize ulaştı. Yarış yakındı - Washington'ın atı kazandı. Valiler, bir sebepten dolayı ödülü Dulany'e verdiler. General, büyük bir öfkeyle ayrıldı ve kulüpten istifa ettiğini belirten bir mektup yazarak, üyelerinin beyefendilerden oluştuğu bir kulübe ait olduğu izlenimine kapıldığını söyledi. Bunun üzerine valiler kararlarını geri aldılar ve ödülü General'e verdiler! Bu olağanüstü eylemin onu yatıştırdığı bildirildi çünkü Jokey Kulübü'nün bir üyesi olarak kalmaya devam etmiş gibi görünüyor.

Bay Dulany'nin evi, şu anda 601 Duke Caddesi, General Washington'un uyuduğu iddia edilen ünlü evlerden biridir. General'in bir ajanı olan
Peyton Gallagher, bir zamanlar bu evde oturuyordu ve hikayeye göre Washington hesaplarda çok uzun süre oturduğunda ve akşam kötü geçtiğinde, iş adamı onu bir geceliğine misafir etti. Gelenek, Marquis de la Fayette'in 1824'te İskenderiye vatandaşlarına bu evin ön basamaklarından hitap ettiği yönündedir. General, caddenin karşısındaki evde oturuyordu ve bu ev, sahibi Bayan Lawrason tarafından ziyareti süresince Marquis'e ve maiyetine verilmişti. İskenderiye, tarihindeki diğer tüm olaylardan daha fazla bu ziyaretten heyecan duydu ve La Fayette'e coşkuyla hoş geldin dedi. Vatandaşlar büyük kalabalıklar halinde Lawrason malikanesinin etrafından gelip onu onurlandırmaya geldiğinde, yaşlı beyefendi, konuşma yapmak için basamakları çok alçak bularak caddeyi geçti, görülebileceği 601 Duke Caddesi'ndeki basamakları tırmandı ve orada "toplanmış kalabalığa" bozuk İngilizceyle iyi niyet ve takdir ifadelerini dile getirdi. Gelenek ayrıca Benjamin Dulany'nin yakışıklı, kibirli bir beyefendi, iyi bir atlı ve muhteşem bir şekilde binen biri olduğunu bildirir. O günlerde İskenderiye sokakları
bugünkü kadar pürüzsüz ve kuru değildi. Öfkeli yayalar
sık sık kendilerini geçen bir atlı veya araç tarafından
sıçrıyor ve kirletiliyor ve hayatları tehlikede buluyorlardı. "Kötü Ben" Dulany sokaklarda
yukarı aşağı gürültüyle yürüyor, hiçbir yolcuyu esirgemiyor,
insanların en yakın kapıya doğru güvenliğe koşmasına neden oluyordu. İskenderiye'nin hemen dışındaki mülkü olan Shuter's Hill'de, iyi döşenmiş ahırlar tutuyordu
ve kaliteli atlara sahipti. Amerika'da seyahat eden bir "yabancı" Bay Dulany'nin oğullarından biriyle ilgili
oldukça ilginç bir at hikayesini kaydediyor:

Seferi boyunca [Washington] kölelerinden biri olan siyah bir adam tarafından refakat ediliyordu ve bu adam onun güvenine çok sadık olduğunu kanıtladı. Bu adamı,
kendisine ait olan diğerlerinin yanı sıra, serbest bıraktı ve vasiyetiyle,
ona hayatının geri kalanında güzel bir bakım bıraktı. Generali savaşta
sık sık taşıyan at hala hayatta. Bu asil hayvan, tüm mülküyle birlikte, vasiyetindeki bir madde uyarınca ölümünden sonra satıldı ve at arabası, İskenderiye yakınlarındaki Shuter's Hill'den Daniel Dulaney, Esquire tarafından satın alındı ​​ve bu at, kendisine hoşgörülü bir efendi buldu. Bay Dulaney'i sık sık Washington'ın atını yumuşak bir tempoda sürerken gördüm, çünkü artık yaşlandı. Krem renginde, iyi orantılı ve askeri manevralar için dikkatlice eğitilmişti.[151]

* * * * *

[Resim: Güzel oturma odası]

[Resim: Bay Dulany'nin orijinal yemek odası, şimdi kütüphane]

Dulany'ler misafirperver insanlardı ve hem kır evlerinde hem de İskenderiye'deki evlerinde birçok misafir ağırlandı. İntikamcı bir
misafir ya da kötü niyetli bir nüktedan, bir sabah kasabayı şu şiirle şaşırttı:

SHOOTER'S HILL'DEKİ TOP

A.X.--Georgetown

Ben Dulany of Shooter's Hill,
Bir keresinde karısına şöyle demişti, "Odalarımızı
Bütün güzellikle, bütün stille
Ve bütün rütbeli ve bazı rütbelilerle
Alexandria'da
gelişen

Tanıtım deyimiyle 'Botany Koyu' ile dolduracağız,"
(Bu, İskenderiye'den bahsederken
sonraki sözüydü).
Bayan Dulany iç çekerek
"Eğer hayaliniz buysa, ben de öyle yapacağım" dedi.

Ben Dulany of Shooter's Hill
Karısına şöyle dedi, "Sosyal güvenimizi
yerine getireceğiz ve hepsini davet edeceğiz,
Büyük ve zengin,
Yakışıklı ve çirkin,
Güzel ve sade,
Alim ve aptal,
Akıllı ve kibirli."

O, büyük bir bilgi ve servete sahip bir adamdı
Ve taşıdığı isim başlı başına bir güçtü,
Çünkü Tory babası, insanlar arasında büyüktü
Ve isyancılara sesi ve kalemiyle sert bir darbe indirdi,
Fakat Bayan Dulany iç çekerek,
"Bu hayalinin nedenini anlayamıyorum" dedi. Shooter's Hill'den Ben Dulany
Karısına dedi ki, "Kileri ve kileri, rafları ve masayı
mümkün olan en mükemmel şeylerle
doldurmanı istiyorum,
Ve ne zahmetten ne de paradan kaçınma, çünkü
(Tütün o zamanlar para birimiydi),
bir ziyafet sunduğumda,
misafirlerimin masamda Çin porseleni ve altından daha fazlasını görmesini isterim"
Ve Bayan Dulany derin bir iç çekerek dedi ki,
"Bu hevesi, nedenini bilmiyorum".

Shooter's Hill'den Ben Dulany,
Karısına dedi ki, "Elbette
Müzik çalacağız, bulunabilecek en iyi müzik
Ve biz, sevgili karım, bir tur dans edeceğiz.
Pencerenden aşağı kaymayı ve hızla evlenmeyi kabul etmenden bu yana yıllar geçti,
Ve çocuklarımıza Fransa'da öğrendiğim şekilde
dans etmeyi göstereceğiz". Bayan Dulany iç çekti ve dedi ki
"Bu hevesi kafasına kim sokmuş olabilir".

Misafirler Shooter's Hill'e vardılar,
Odalar ünlü isimlerle doluydu,
Masonlar ve Carter'lar, Steven'lar ve Ball'lar,
Rosier'ler ve Fendal'lar, Marshall'lar ve Hall'lar,
Daingerfield'lar, Herbert'ler, Craik'ler, birkaç Tucker'lar,
Plater'lar, Custi'ler ve Randolph'lar ve Washington'lar da,
Blackburn'ler, Hunter'lar ve Forrest'lar ve bir sürü Taylor'lar,
Lee'ler, Seldon'lar, Fitzhugh'lar, West'ler, Dandridge'ler ve Scott'lar,
Pope, Ramsey ve Graham, French, Lewis ve Key,
Lloyd, Taylor ve Wellford, Ridout, Beverly,
Simms, Peters ve Lightfoot, Lyles, Murray ve Beall,
Fauntleroy ve Grey ve Carroll'ı anlattılar,
Berkley, Fairfax ve Bladen, Powell, Chase, Montague,
Bassett, Harrison, Tasker, Gant, Stoddert ve Chew,
Spotswood, Lomax ve Taliaferro, Grymes, Rutherford,
Snowden, Fontaine ve Pendleton, Moncure ve Bushrod,
Ama hepsi aşağılanırsa, cahiller ısrar edebilir,
İsimler vergi listesinden alınmıştı.

Shooter's Hill'den Ben Dulany,
Onları zarafet ve nezaketle karşıladı,
Birdenbire dans etmeye başladı,
Ve onlara Fransa'da öğrendiği dersleri öğretti,
Onları düzenli bir sıraya dizdi
Ve tempo tutarken onları etrafta yürüttü,
Bir şapkaya takılmış bir blunderbuss'ı omzuna aldı,
Buna miğfer dedi ve onları buna alıştırdı.
Gök gürültüsünü duydu, tehdit etti ve hepsine emir verdi
Bir yürüyüş topu verdiğini bilmelerini söyledi.
Salonların etrafından, çimenlerin üzerinden
Bahçeden aşağı ve geriye geçtiler,
Bir an bile onları dinlenmeye bırakmadı,
İleri ve geri, ve yorgun bir şekilde bastırdı. Bayan Dulany gururuna seslendi,
Ama törensizce onu bir kenara itti.
Birçok dehşet, sözler ve korku,
Ama onları yürüttü ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar yürüttü.
Bayan Dulany tekrar denedi
Onu umutsuz baskınını durdurmaya zorlamak için,
Sonra yakışıklı bedenini onun önünde eğdi,
Ondan daha güzel bir kadın doğmadığını ilan etti, kendi güzel karısı
Sonra hayatı boyunca sevmeye ve beslemeye yemin etti;
Ve herkese onu ne kadar sevdiğini kanıtlamak için,
Onu tüm o kadınların ve erkeklerin önünde kucaklayacaktı,
Kesinlikle öyle yaptı, çünkü beline sarıldı,
Ve onu yukarı kaldırarak aceleyle uzaklaştı. Boşuna bağırdı, boşuna yalvardı,
Bütün yalvarışlarını hiçe saydı,
Hızla kilere geçti
Ve onu sirke fıçısının üzerine koydu
Sonra onu içeri kilitledi, sevgiyle şöyle dedi,
"Sevgili karıcığım, yorgunsun, yatma vakti geldi".

Ve silahını almak için uzaklaştı
Çünkü panik ve kaçış çoktan başlamıştı,
Durmasını emretti, ama daha hızlı koşuyorlardı,
Birbirlerini teşvik ederek, kadın ve erkek.
Elbiseler ve ayakkabılar,
Dikenler veya taşlar, nem veya çiyler fark etmeksizin.
Dur! diye bağırdı tekrar daha yüksek sesle
Sonra blunderbuss'ını kalabalığa doğru ateşledi,
Bu sadece hızlarını artırmaya yardımcı oldu. Onun delirdiğini sanıyorlardı ve gerçekten de öyleydi!
Gece yarısı kasabaya
Terk edilmiş ve yorgun, korkudan yarı ölü,
Kasabaya şirket geldi,
Sürünerek ve savrularak, utançtan yarı ölü,
Bir delinin kaprisiyle, şimdi içeri, şimdi dışarı,
Uzun gece, bahçeden ve salondan,
Ben Dulany'nin balosunu hiç unutabilirler miydi!

Bayan Dulany keder içinde geçmişti
Gecenin geri kalanını sirke fıçısının üzerinde.
Hizmetçiler titreyerek kapıyı açtılar,
Ve öfkeli kadın
Efendisinin önünde durdu, ama
Aralarından tek bir kelime bile geçmedi veya daha sonra duyulmadı.
Atına emir verdi ve o günden sonra,
Yaşlıların söylediğini duyduğum gibi,
Durmadan at sürdü, asla durmadı,
Shooter's Hill'den Ben Dulany oldu.[152]

[Resim: Ön yatak odası, Dulany Evi]

5 Ağustos 1779'da, John Alexander'ın yöneticisi William Thornton
Alexander, David Arrell'e Duke ve St. Asaph Sokaklarının kuzeybatı köşesinde bulunan ve yıllık 14 10_s._ arsa kirası olan araziyi tapu ile verdi. 6 Eylül 1783'te, Virginia Hakimliği'ndeki Alexandria ve Fairfax İlçesi'nden David Arrell, Duke ve St. Asaph Sokaklarındaki bu aynı arsayı 50 L'ye, aynı yerden Benjamin Dulany'ye sattı ve yıllık 14 10_s._ arsa kirası ödedi ve bu kira sonsuza dek 5 Ağustos'ta ödenecekti. Çok kısa bir süre sonra, artık 601 Duke Caddesi olarak bilinen ev, bir kasaba ikametgahı olarak tamamlandı. Bazı
son onarımlar sırasında Bayan Dulany tarafından yapılan satın alımlara ait mektuplar ve faturalar
bir bölmenin altında bulundu, üzerlerinde 1785'ten 1796'ya kadar tarihler vardı. Bunlardan ikisi
alıntılanmıştır:[153]

Bayan Delasia Balto. 24 Şubat 1793
Bayan Dulaney için George Wily'nin kutusu
1 çift saten ayakkabı 16/8 L 16.8
1 p^c Güller 22d 1. 1. 18
----------
Alınan ödeme L 1. 18.6

Benjamin Dulany Esq. * * * GEORGE WILY
Bennett & Watts'ın Kutusu
1 adet Terlik 9/--3-1/2 yard Lavta teli @ 10/ L 2. 4.
Alex^a 25 Mayıs 1796

Muhtemelen İskenderiye'deki Gürcü mimarisinin en iyi örneği olan evin planı bu kasabada yaygındır. İki katlı, çatı pencereli, müstakil tuğladan yapılmış ev güneye bakar ve solda yarım karelik bir alanı kaplayan büyük bir bahçe vardır.

Evin uzunluğu boyunca bir hol uzanır. Sağda, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki büyük salon holün içine açılır. Arkada bir
arpacıkta bulunan yemek odasına, holün alt katına çıkan küçük bir merdivenle girilir. Uzun, dar, alçak perdeli odada merkezden uzak bir şömine vardır ve her iki ucu da Çin
tasarımlı eski duvar kağıdıyla kaplıdır. Ön kapıdan bakıldığında, oda beklenmedik ve büyüleyici bir
görünüm sunuyor. Bu kanat 1800'den sonra, muhtemelen 1810'da eklendi. Bu kanadın inşasıyla ilgili çok güzel bir gelenek var.
Robert I. Taylor, evi 1810'da Dulany'lerden satın aldı. St. Paul Kilisesi'nin bir
vezirlik görevlisiydi ve
inşasıyla çok ilgileniyordu. Benjamin H. Latrobe kilisenin mimarıydı ve
mutfağı büyük eve bağlayan kanadı onun tasarladığına inanılıyor. Hikaye oldukça makul çünkü yüksek, dar
kemerler ve pilasterler onun işinin karakteristik özelliği.

İki salondaki ahşap işçiliği devasa. Ağır korniş, Carlyle evindeki mavi odadakine benziyor. Kalın bir dentil kornişin üzerinde modillionlar var ve bunlar da ağır bir
kalıplama ile
üstleniyor. Geleneksel kırık kemerle taçlandırılmış oturma odası
rafları bu odalara hakim. Tüm açıklıklar, baca göğüslerinin panelleri gibi, köşeleri kıvrılmıştır. Salon kemerleri, lambri, korkuluklar ve merdivenler erken dönem işçiliğinin asil örnekleridir. Üst kattaki ahşap işçiliği de daha narin olmasına rağmen eşit derecede iyidir, panelli şömine raflarında ise kırık kemer yoktur. Bu eski odaların, ince mobilyalar, perdeler, portreler ve yerel kökenli gümüşlerle süslendiğini ve uzun zaman önceki günlerin onuruna ve zarafetine yeniden kavuşturulduğunu görmek bir memnuniyettir.

[İllüstrasyon]

Bölüm 16

Dr. James Craik ve Evi

[210 Duke Street. Sahibi: Bay Merle Colby.]

Anıları İskenderiye'nin eski sokaklarını ve evlerini rahatsız eden birçok ilginç, tarihi figürden hiçbiri Dr.
Craik'ten daha ilginç değildir.

"İri, sağlıklı, neşeli, mükemmel dik, arkadaşlığa ve çocuklara düşkün, bahçe işleriyle eğlenen yaşlı bir adam" olarak hatırlanır.

Ancak kumlar tükeniyordu. İyi Doktor seksen yıl geçirmişti ve tarih yazma payı sona ermişti. İki yüz yıl kadar geriye gidip başlayalım.

İskoçya'da Dumfries yakınlarında Arbigland veya Obigland adında küçük bir köy var. 1730 yılında soğuk bir Aralık gününde bir erkek bebek hareketli bir hayata başladı. Yeni Dünya'ya yaralıları iyileştirme ve onlara yardım etme, ölmekte olanları rahatlatma, Amerikan Devrimi'nin ilkel hastanelerini yönetme ve George Washington'ın yakın ve samimi bir arkadaşı olarak kırk beş yıl boyunca seyahat etme becerisini getirmek kaderinde vardı. Ebeveynlerinin isimleri İskoç sislerinde kaybolmuştur. Babasının John Paul adında bir bahçıvanı işe aldığına dair bir hikaye, denizcilik tarihimizde John Paul Jones soyadıyla öne çıkan başka bir genç İskoç'un babasıdır, Craik'in baba tarafından ebeveyni hakkında öğrenebildiğimiz tek şey budur.[154]

İskoç bebek, vaftiz adı James Craik olan, memleketinde genç bir adama dönüştü, uygun zamanda Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve orada İngiliz Ordusu'nda hizmet etmek üzere tıp eğitimi aldı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Batı Hint Adaları'na yelken açtı; oradan 1750'de Virginia'ya geldi ve Winchester'a veya yakınlarına yerleşti.

İzini dört yıl sonra bir Nisan sabahı İskenderiye kasabasında buluyoruz. Olay hem tarihi hem de dramatik. Pazar meydanı "iki piyade bölüğü" ile doluydu, yüz yirmi asker; sopalarını şiddetle sallayan bir davulcu; erzakla dolu ve subaylar ve askerler tarafından iyi korunan iki vagon; bir yüzbaşı, bir teğmen, beş subay ve gönüllü olarak giden bir "İsveçli Beyefendi" ve bir _cerrah_. Yarbay George Washington komutasındaki bu askeri meclis, Kızılderililer ve Fransızlarla savaşmak, kaleler inşa etmek ve Majestelerinin mülklerini savunmak için İskenderiye'den "Ohio'ya" doğru batıdaki noktalara doğru yürüyordu. Amaçlı birliğin komutanı yirmi iki yaşındaydı ve cerrah Dr. James Craik yirmi dört yaşındaydı.

İkisi City Tavern'da, pazar meydanında mı yoksa birliklerin gece kamp kurduğu altı millik ilk günlük yürüyüşte mi karşılaştılar?
Tanışma nerede gerçekleşirse gerçekleşsin, her iki adamın da hayatı boyunca sürecek bir dostluğun başlangıcı bu seferde sağlamlaştırıldı.
Great Meadows ve Fort Necessity savaşlarından savaşçılarımız Braddock'a Monongahela ve Fort DuQuesne'e eşlik etmek için geri döndüler; burada Dr. Craig, Washington'a bir hastalıkta baktı ve Braddock'un yaralandığı andan ölümüne kadar yanındaydı.

Ağustos 1755'te Dr. Craik iki başarısız keşif gezisinden geri döndü. O, Williamsburg'da toplanan görkemli meclise mektupla hitap eden bir grup subaydan biriydi ve Burgess'e atlarını, mobilyalarını, çadırlarını, çadırlarını, giysilerini, çarşaflarını - kısacası tüm arazi ekipmanlarını - kaybettiklerini bildirdi ve bu organdan talihsizliklerinin bir kısmını telafi etmesini istedi, Meclis'e İngiliz birlikleri arasında bir kontenjan tasarısı yoluyla bunun geleneksel olduğunu hatırlattı ve sömürge birliklerinin de eşit derecede hak ettiğini öne sürdü. Mektup rafa kaldırıldı, ancak daha sonra L30 tazminat olarak oylandı. Bu ikinci felaketli seferden sonra Dr. Craik, 1760'ta evlendiği Bayan Marianne Ewell tarafından evcimenliğe çekildi. Bu genç bayan, Mount Vernon ile bağları daha da yakınlaştırdı. Annesi, George Washington'ın kuzeni olan Sarah Ball Conway'di ve Charles Ewell ile evlendi.
Evlendikten sonra Dr. Craik, Potomac'ı geçerek Maryland'deki Port Tobacco'ya taşındı ve burada bir ev inşa etti ve altı oğlu ve üç kızı olan bir aile büyüttü.

1754'te Vali Dinwiddie, Fransız ve Kızılderili Savaşları'nda hizmete girecek subaylara yem olarak Ohio bölgesinde iki yüz bin dönüm arazi teklif etti. On altı yıl sonra bu arazi dağıtılmamıştı. Washington, Birinci Virginia Alayı'nın subaylarını temsil etmek üzere temsilci olarak seçildi ve onların isteği üzerine Ekim 1770'in başlarında onların adına patentlenecek arazileri incelemek ve bulmak için yola çıktı.
Dr. Craik de ona eşlik etti. İkisi, General'in iki ve Dr. Craik'in bir hizmetçisi olmak üzere üç zenci hizmetçi ve bir katırla at sırtında yola çıktılar ve bu vahşi toprakları araştırıp çizmek için iki ay harcadılar. Kötü hava, soğuk ve erken yağan karlara rağmen, her iki adam da keyif aldığı bir yolculuktu. Rota, Fry ve Braddock'un seferinin anılarıyla doluydu. Washington bu nehirleri ve dereleri tekrar izlemek istiyordu. Potomac'ı kanallarla batıya bağlama, ülkeyi yerleşim ve ticaret için açma olasılığı, asker savaşırken bile mühendisin aklına gelmişti. At sırtında ilerlerken, ekili tarlalar ve atının yolunda yerleşik topluluklar hayal etti ve aletlerini mesafeleri ölçmek ve derelerin derinliklerini ölçmek için kullandı. Seyahatlerinin bu cana yakın arkadaşına planlarını açıkladığı kesin gibi görünüyor. On dört yıl sonra, 1784'te, Dr. Craik'i aynı arazide gezdirdi
bu hayaller, Potomac'ı Ohio'ya bağlamak için düşünülen
kanalda gerçekleşmek üzereyken.

Dr. Craik, hayatı boyunca, sosyal etkinliklerde veya mesleki ziyaretlerde Mount Vernon'a düzenli bir ziyaretçiydi. Ayda en az bir kez ziyarete gelirdi; bazen dört veya beş gün kalırdı, ancak daha sık olarak sadece geceyi geçirirdi. İyi Doktor'un Washington'un en sevdiği sporun arkadaşı olarak hiç anılmaması oldukça gariptir. Zorlu seferlerde en engebeli arazileri kat eden yetenekli bir binici, deneyimli bir sporcu, sertleşmiş bir atlet ama tilki avcısı olmaması, onun avda hiç yer aldığından bahsedilmemesiyle doğrulanıyor, ancak bunun kendisi için çok şey ifade ettiği beyefendi günlüklerinde neredeyse her avı ve biniciyi not etti.

Politik olarak iki arkadaş birleşmişti. Virginialılar İngiltere'den
hoşnutsuz ve sabırsız olmaya başladıklarında, Dr. Craik ve Washington
aynı şekilde düşünüyor, ilçe toplantılarına ve konseylerine katılıyor, birlikte hareket ediyorlardı.
Koloni isyanla dağıldığında ve Washington Kıta kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandığında, hemen Dr. Craik'i Kıta Ordusu'nda Cerrah-General olarak atadı. 1777'de Ordunun Orta Bölümü Hastanesi'nin Genel Müdür Yardımcısı yapıldı.
Savaş boyunca Washington'ın askeri ailesinin bir parçasıydı.

Cornwallis'in teslim olmasıyla birlikte Dr. Craik Yorktown'daki hastane birliğinin komutanıydı ve o olayda oradaydı. Princeton'da ölümcül şekilde yaralanan Hugh Mercer'e
bakmak, Brandywine'daki La Fayette'in yaralarını sarmak, Martha Washington'ın hayatta kalan tek çocuğu olan genç Jacky Custis'e son saatlerinde bakmak onun acı dolu göreviydi. 1777'de Conway Kabalı'nı öğrenen ve Washington'ı onu komutanlıktan alma komplosu konusunda uyaran Dr. Craik'ti. Washington'ın ölümsüzlüğüne dair Kızılderili efsanesini de ona borçluyuz. Braddock Monongahela'da yenildiğinde ve öldürüldüğünde, Washington, ceketinden dört kurşunla ve altından iki at vurularak, Kızılderili şefi ve adamlarının seçtiği hedef, zarar görmemişti ve Kızılderililer onun zehirli ok veya blunderbuss'a karşı bağışık olduğuna inanıyorlardı.

Washington'un, Devrim'den sonra Dr. Craik'i İskenderiye'ye taşınmaya ikna ettiği söylenir. Onu 1788'de Fairfax Caddesi'nde Robert Lyles adlı birinden 45 sterline bir ev kiralarken buluyoruz. 1789'da John Harper'dan Prince Caddesi'nde bir ev kiraladı
25 pound ve 1790'da aynı caddede bir ev daha kiraladı
35 pound. 1793'ten 1795'e kadar John Harper'a ait bir evi kiraladı ve işgal etti
60 pound karşılığında, Dr. Dick ile o kadar yakından ilişkili olan bir konuttu ki, üzerinde onun anısına bir anıt tableti bulunuyordu.

Ekim 1795'te Dr. Craik, Duke and Water (şimdiki adıyla Lee) Caddesi'ndeki mülkü satın aldı ve birkaç yıl orada yaşadı ve 1810'a kadar ona aitti.
Bu durumda yanlış olan gelenek, evin George Coryell tarafından inşa edildiğini söylüyor ve bir inşaatçı olarak İskenderiye'ye nasıl geldiğine dair hikaye çok ilginç bir anekdot. Washington'un Devrim'den sonra Philadelphia'ya yaptığı seyahatlerden birinde, hikayeye göre, Benjamin Franklin'in evindeki iyi tasarlanmış ve inşa edilmiş bir kapıya hayran kalmış ve zanaatkarın adını sormuş. Bu, Coryell's Ferry'den George Coryell'in eseriymiş. Genç adamın babası Cornelius Coryell, New Jersey seferi sırasında rehberlik yapmış ve aile, 1776 Noel Gecesi'nde Hessenlilere yapılan o ani saldırıda Washington'ı Delaware'den kürek çekerek geçirmiş. İnşaatla ilgilenen ve kendisi de bir mimar olan, evine yakın yetenekli işçiler bulmayı hedefleyen General'in, George Coryell'i İskenderiye'ye taşınmaya ikna ettiği söyleniyor. Coryell, 1794'te Duke Caddesi'nde bir arsa satın almış ve uzun yıllar orada yaşamış. Coryell'in inşaat ve kereste işine girdiği ve çok aktif olduğu daha iyi belgelenmiştir, çünkü bu
ilan 23 Ekim 1793 tarihli _Gazette_'de yayınlanmıştır:

George Coryell

Bay Mease's Wharf'taki
Tahta Bahçesinde ve
Duke Street'teki
Meskeninde
Satılık
İki inç, İnç ve Yarım inç ve
vb. Tahta. Farklı boyutlarda
ev çerçeveleri, Selvi zona
Akasırgası ve Kırmızı Sedir Direk
Kalafat

Kasabadaki birçok ev belki de onun eseridir, ancak
Dr. Craik'in evini veya geleneklere göre İskenderiye'deki evi olduğu söylenen yan taraftaki çerçeveli kulübeyi onun inşa ettiği
ifadesi ciddi şüphelere açıktır. Fairfax Court House'daki kayıtlı tapular, Dr.
Craik'in doğusundaki evin ve arsanın 1783'te yelkenci Joseph Robinson'a ait olduğunu ve 1795 tarihli bir tapuda betimleyici olarak kullanıldığını doğruluyor. Coryell'in arsası, Dr. Craik'in evinin iki kapı altındaydı (arsa şu anda General Carl Spaatz'ın elinde)
Coryell, Maryland, Prince Georges County'den William ve Sarah Lyles'dan satın aldı.

Coryell bir süre pazar katibi ve ağırlık ve ölçü mühürleyicisi olarak görev yaptı. Washington'ın şehir evinde bazı onarım işleri yaptı.

General'in cenazesinde, Teğmen Moss tabutun ağır ağırlığını taşıyamadığı zaman, George Coryell tabut taşıyıcılarından biri olarak onun yerini aldı. İskenderiye'de yaklaşık elli yıl kaldı ve 1850'de ölümünden birkaç yıl önce, doksan bir yaşında, Coryell's Ferry'ye geri döndü.

1749'da İskenderiye kasabasındaki ilk lot müzayedesinde, 80 ve 81 numaralı lotlar Anne West'e satıldı. Mütevelli heyeti bu satışı bozdu ve 80 numaralı lotu George Mercer'e 9 13_s._ 10_d._ karşılığında yeniden sattı ve 81 numaralı lot Daniel Wilson'a 10 10_s._ karşılığında gitti. Bu arazi parselleri hileli işlemlerle bölündü ve satıldı. Dr. Craik'in mülkü 1783'te bir saatçi olan John Short'un mülkiyetindeydi. John Harper'a avans olarak verdiği parayı geri ödeyemediği için, o zamanlar Norfolk ilçesinde olan Short, evini ve arsasını 30 Kasım 1789'da açık artırmada John Murry'ye 234 sterline sattı. Aynı mülk, New York şehri ve eyaletinden John B. Murry ve eşi Patty tarafından 26 Ekim 1795'te Murry'ye ait başka bir arsayla birlikte Dr. James Craik'e 1.500 sterline satıldı. Murry'nin 1787'de 71 sterlin 10 şilin 1 peni ödediği ve Dr. Craik'in ahırının bulunduğu ek arsayı hesaba katarsak, Devrim'den sonra İskenderiye'deki mülklerin enflasyonu ve değerinin artması nedeniyle yaklaşık 7.500 dolarlık bu fiyat, John Murry'nin bu mülkte çok önemli iyileştirmeler yaptığını tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Sonsuza dek 11 L'lik bir arsa kirasına tabiydi ve ancak son birkaç yıldır mevcut sahipleri bu kirayı ödediler.

[İllüstrasyon: Evin arkası ve avlusu John B. Murray tarafından inşa edildi ve Dr. James Craik tarafından satın alındı.
Sağdaki leanto, yelkenci Joseph Robinson'ın iskelet binasının yerini alıyor]

Ev tipik bir İskenderiye şehir konağıdır. Üç katlı,
somon tuğladan, Flaman bağında döşenmiş çatı pencereli ev, ilk inşa edildiği zamanki kadar sağlam bir şekilde sokağa bakmaktadır.

Dr. Craik'in evindeki tüm bacalar ve pencere çerçeveleri güzelce kaplanmıştır. Kornişler, sandalye korkulukları, merdiven, altı panelli kapılar, eski
çam zeminler, H&L menteşeler evin ilgi çekici yanlarındandır.
Dr. Craik'in evinin birinci katındaki ön odaları ofisi olarak kullandığına inanılmaktadır. Washington bu evde bir ziyaretçiydi. Günlüğünde sık sık
arkadaşıyla birlikte yemek yediğinden veya akşam yemeği yediğinden bahseder. Sonuncusunun Temmuz 1798'de, "Bayan W. ve Bayan Cus[tis] ile Alexa'ya gittiğinde, Doktor Craik'te akşam yemeği yediğinde, daha sonra emekli olduğu" anlaşılıyor.

Craik oğlanlarından biri George Washington'ın adını taşıyordu. Eylül 1785'te Washington günlüğüne şu girişi yapar: "Çarşamba 31.... Bugün Dr. Craik'e, oğlu George Washington'ın eğitimi için, bu ülkede veya İskoçya'da, gerekli olduğu sürece, yılda yüz dolar katkıda bulunacağımı söyledim."

* * * * *

George Washington Craik tıp okudu ve Washington'un ikinci yönetimi sırasında bir süre özel sekreteriydi. Washington'ın ölümüne kadar Mount Vernon'u sürekli ziyaret eden kasabanın gençlerinden biriydi. 1807 ve 1808'de İskenderiye'de postane müdürüydü. Yüzbaşı John Tucker'ın kızı Maria D. Tucker ile evlendi ve oğulları James Craik bir Episkopal din adamıydı. Diğer oğlu William, William Fitzhugh'un kızıyla evlendi ve George Washington Parke Custis'in kayınbiraderi oldu. William Craik, Kongre üyesi, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcı ve Beşinci Maryland Adli Daire Mahkemesi baş yargıcıydı. Craik, James ve Adam adında iki oğlunu kaybetti. James Craik Jr., İskenderiye'de uyuşturucu işine girdi ve 1787'de James Craik & Company adlı mevcut işini feshetti, ancak "Albay Ramsays'in yanındaki mağazasında uyuşturucu işine" devam etti. Bu duyuruyu yaptığı sırada eczacılık mesleği için çırak olarak iyi tavsiye edilen genç bir adam için ilan verdi. Zavallı genç adam, büyük bir başarı elde edemeden öldü. Doktor
yönetici olarak atandı ve mülkün hesabını vermedi. Sonuç olarak Dr. Craik, emre uymamasının nedenini göstermek için mahkemeye çıkarıldı. Aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı üzere biraz sinirliydi:

James Craik bugün Sicil Dairesi'ne geldi ve usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra şu ifadeyi verdi:
Söz konusu James Craik, Jr. bu hayattan ayrıldığında sahip olduğu tüm kişisel mülkün, bir Tıbbi Mağaza mobilyası ve ilaçtan oluştuğunu, ne kadar veya değerde olduğunu
belirleyemediğini ve bunların herhangi bir değerlendirmesini yapmasının gerekli olduğunu hiç düşünmediğini, çünkü bunların satın alındığı paranın ödenmesi için güvence olduğunu ve ölen kişinin ölümüyle birlikte bunların ve borçlu olduğu tüm borçların ödendiğini; söz konusu mağaza mobilyası ve ilaçların ölen kişinin tüm kişisel mülkü olduğunu
söylerken, söz konusu yöneticinin yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı herhangi bir hesap vermenin gereksiz olduğunu düşündüğünü söyledi. 26 Nisan 1803 Salı günü, Sicil Dairesi'nde bana yemin ettirildi.

CLEM MOORE

James Craik Adms.[155]

[İllüstrasyon: "Silah arkadaşım ve eski yakın dostum Dr.
Craik'e Büromu (veya dolap yapımcılarının dediği gibi, Tambour
Sekreter) ve çalışma odamın bir uzantısı olan dairesel sandalyeyi veriyorum. " (_Mount
Vernon Ladies' Association_)]

Üç kızdan biri Bay Harrison, biri St.
Thomas Jenifer'dan Daniel ve üçüncüsü West Grove'dan Albay Roger West ile evlendi.
Bu birlikteliğin kızı, Devrimci şöhretli Albay
Charles Simms'in oğlu John Douglas Simms ile evlendi. Bayan James Craik Jr., Washington'ın askeri sekreterlerinden biri olan Robert Hanson Harrison'ın kızı Sarah
Harrison'dı.

27 Kasım'da, Washington'ın ölümünden iki haftadan biraz fazla bir süre önce, Dr.
Craik, Washington'ın yeğeni ve özel sekreteri Lawrence Lewis'in karısı Nellie Custis'e ilk çocuğu olan bir kız çocuğu doğurdu.

12 Aralık 1799 kötü bir gündü. Çiftliklerinde her zamanki gibi dolaşan General Washington, kar, sulu kar veya ardından gelen soğuk yağmurdan etkilenmedi. Akşam yemeğine geç gelen onu bekliyordu,
giysileri ıslaktı, saçlarına kar yapışmıştı, ıslak giysilerini değiştirmek için vakit ayırmadı. Ertesi gün boğazı ağrıyordu ve sesi çok kısıktı. Gece boyunca kendini hasta hissetti ve karısını uyandırdı. Gün ağarır ağarmaz, Bayan Washington Dr. Craik için aceleyle bir haberci gönderdi.
Washington gelmeden önce kanının alınması konusunda ısrar etti ve sekreteri Tobias Lear, Dr.
Gustavus Brown için nehrin karşısına, Port Tobacco'ya gönderdi.
Dr. Craik geldiğinde arkadaşının durumu karşısında endişelendi, iki kez kanını aldı ve Dr. Dick'in konsültasyon için çağrılmasını istedi.
Üç doktor, bildikleri en iyi şekilde ilkel bilgileriyle mücadele ettiler.
Dr. Craik nadiren odadan çıkıyor, ateşin yanında oturuyordu,
elini gözlerinin üzerine koydu. Bayan Washington yatağın ayakucunda otururken, Tobias Lear her geçen anı gelecek nesiller için not etti ve hastayı rahat ettirmek için elinden gelen yardımı yaptı. Saat beş civarı Washington, Craik'e, "Doktor, zor ölürüm ama gitmekten korkmuyorum. İlk atağımdan beri hayatta kalamayacağıma inandım. Nefesim uzun süre dayanamaz." dedi. Hayat beş saat daha uzadı ve son geldiğinde Dr. Craik en yakın arkadaşının gözlerini kapattı.[156] Bu korkunç anları işaretleyen saat Mount Vernon'daki Müze'de saklanmaktadır. Generalin vasiyeti açıldığında maddelerden biri şöyleydi:

Silah arkadaşım ve eski ve yakın dostum Doktor Craik'e, Büromu (ya da Kabine yapımcılarının dediği gibi, Tambur Sekreteri) ve çalışma odamın bir uzantısı olan dairesel sandalyeyi veriyorum.[157]

[Resim: John
Harper'ın 1790'dan 1795'e kadar Dr. Craik'e yıllık 60 £'ya kiraladığı ve yan tarafta yaşayan Dr. Dick'in ikametgahını yanlışlıkla işaretleyen bir plaka taşıyan 209 Prince Street'teki evdeki şömine]

Bu masa ve sandalye, sonraki nesil Craik'lerle birlikte Kentucky'ye taşındı ve daha sonra aile yadigarı sandalye, General Andrew Jackson'a bir saygı
göstergesi olarak sunuldu. Anlatmaktan mutluluk duyarım, her iki parça da Mount Vernon'daki kütüphanede tekrar birleştirildi.

Dr. Craik'in Mount Vernon'da yerine getirmesi gereken bir görev daha kaldı.
Mayıs 1802'de, kocasının ölümünden iki buçuk yıl sonra, Martha
Washington hastalandı. Kırk yıllık evlilik hayatının bu eski dostu, kalan on yedi gün boyunca ona göz kulak oldu ve son nefesini verdiğinde de yanındaydı.

Doktor Craik, dostu ve patronunun ölümünden sonra on beş yıl boyunca sağlıklı ve dinç bir şekilde yaşadı. 1810'da İskenderiye'deki evini bir kredi için teminat olarak gösterdi ve 23 Mart 1810'da açık artırmada Rebecca Taylor'a satıldı.

Doktor Craik, 6 Şubat 1814'te, İskenderiye yakınlarındaki Vauclause adlı kır evinde seksen dördüncü yılında öldü. Eski Presbiteryen toplantı evinin
mezarlığında yatıyor.

İskenderiye'deki 210 Duke Caddesi'ndeki evi, 1943'te başka bir doktor olan Dr. Laurence A. Thompson ve Bayan Thompson tarafından uygun bir şekilde tekrar yaşanabilir hale getirildi.

[İllüstrasyon: Dr. James Craik ve Dr. Elisha Dick]

[İllüstrasyon]

Bölüm 17

İskenderiye'nin Eski Eczacı Dükkanı

[1933'te Leadbeater arazisinin yerleşmesiyle, bu iki bitişik bina İskenderiye Anıtlar Derneği tarafından satın alındı
ve içerikleri Amerikan Eczacılık Derneği tarafından satın alındı.
Bayan Robert M. Reese'in yönetimi altında binalar restore edildi ve Amerikan Eczacılık Derneği tarafından cömertçe ödünç verilen sergilerle müze olarak halka açıldı. Giriş 107 Güney Fairfax Caddesi'nde.]

İskenderiye'ye yerleşen Quaker'lar arasında, Virginia, Petersburg'dan gelen Edward Stabler adında genç bir adam vardı. 1792'de, King ve Prince arasındaki Fairfax Caddesi'nde ilaç işine girmişti. İlk ilaç stokunun büyük kısmı Londra'dan geldi ve yaklaşık 106 sterline mal oldu. Bugün dükkanı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ikinci eczane dükkanı olarak ünlenmiştir ve beş nesil boyunca Stabler'ın torunları tarafından yönetilmiştir, sahibinin adı 1852'de Leadbeater olarak değişmiştir.

Sahipleri her zaman müşterileriyle en benzersiz ticari ve sosyal ilişkileri sürdürmüştür. Bugün, Martha Washington'dan bir quart hint yağı, George Washington Parke Custis'ten bir boya siparişi ve kötü bir borç hakkındaki yorumlar da dahil olmak üzere birçok ilginç ve tarihi kayıt mevcuttur. 1801'de Bay Stabler, Londra'daki bayisine şunları sipariş etti:

Ağırlıklar, teraziler, bolus bıçakları vb. ile birlikte bir ilaç kutusu.
Bunun maun olmasını istiyorum, General Washington'ın dul eşinin torunu için olduğu gibi kaliteli olsun, maliyeti yaklaşık 12 gine olsun.

[Resim: Gürcü ve Viktorya döneminin buluştuğu İskenderiye'nin Eski Eczacı Dükkanı]

İskenderiye'de, Savaş Bakanlığı'ndan haberci Teğmen J.E.B. Stuart'ın, General R.E. Lee'yi, eski arkadaşı kıdemli Leadbeater ile sohbet ederken bulduğu ve o zamanki Albay Lee'ye, General Winfield Scott'ın John Brown'ın baskını sırasında Harpers Ferry'ye komutayı devralması için verdiği mühürlü emirleri ilettiğine dair bir hikaye vardır. Bu dükkanın, kasabanın beyefendilerinin görüş alışverişinde bulunmak ve son haberleri duymak için bir araya geldiği bir buluşma yeri olarak yaygın olarak kullanıldığı rahatlıkla söylenebilir.

Eski eczanede, eski el yapımı şişeler, tezgahlar ve vitrinler, ağırlıklar ve teraziler, havanlar ve tokmaklar, reçeteler, eski defterler ve bu erken dönem eczacılarına ait çok sayıda tanımlanmamış engel bulunmaktadır. İç mekanın dekorasyonu, burada yaşayan ve çalışan beş kuşağın göstergesidir. Gürcü ve Viktorya dönemi, uyumlu bir bütün halinde harmanlanmıştır. Dış cephe, yarım daire şeklindeki pencereleriyle birlikte, takdire şayan bir şekilde on sekizinci yüzyıla uygun şekilde restore edilmiştir. Asıl dükkan, üç katlı bir ticari yapının zemin katıdır. Yanında, yine üç katlı bir binanın zemin katında bulunan ilişkili bir hediyelik eşya dükkanı vardır ve iki yapı, inşa edildikleri zamanki gibi görünmelidir.

[İllüstrasyon]

Bölüm 18

Bahar Bahçeleri

[414 Franklin Caddesi. Sahipleri: Bay ve Bayan Harry W. Harris.]

İskenderiye'ye gemi, fayton veya atla gelen bir yabancı, kesinlikle hoş karşılanabilirdi. Eski liman, meyhaneleriyle ünlüydü. Çok sayıda ve iyiydiler. Meyhanelerde kasabanın beyefendileri istiridye yemeği, kaplumbağa ziyafeti veya horoz dövüşü için bir araya gelmeye alışkındı. Mason kardeşler bu yerleri ziyafetleri ve sıklıkla toplantıları için ararlardı. Burada posta arabaları telaş ve heyecanla gelirdi, postayı
gönderir, atları değiştirir, yolcuları indirir ve alırdı,
ve yolcunun bir yudum bira istemesini sağlardı. Posta burada toplanır ve dağıtılırdı. Burada denizciler bir ranza, yabancılar
çıtırdayan bir ateş, bir bardak içki, yiyecek, yatak ve yorgun atı için yem bulabilirdi.

1753'te Fairfax'ta yapılan bir mahkemede, temiz çarşaflarla bir gecelik konaklama ücreti 6_d._ olarak belirlendi, "aksi takdirde 3 peni." Bir quart punç ve somun şeker için 1_s._ 3_d. _; esmer şekerli bir quart punç için 10_d._ Küçük bira veya elma şarabıyla sıcak bir yemek için 1_s._; soğuk bir yemek için 4_d._ Bir atın yirmi dört saat boyunca ahır ve yemi,
6_d._; yirmi dört saat boyunca otlak, 4_d._ "Bu ilçedeki birkaç ve ilgili sıradan bekçinin yukarıdaki oranlara göre kübik ağırlık başına on iki şilin ve altı peni üzerinden para veya tütün satması ve hiçbir kişiden daha fazlasını talep etmemesi" emredildi.[158]

On sekizinci yüzyılın sonlarında gelişen İskenderiye meyhaneleri arasında Spring Gardens veya nispeten yakın yıllarda bilinen adıyla Yates' Tavern vardı. Küçük tuğla binalar geniş arazilerle çevriliydi, yürüyüş yolları kutularla çevriliydi, çardaklar asma, üzüm, meyve ve gölgelik ağaçlarla kaplıydı, hepsi onu görüş alanından gizliyordu.

_Columbia Mirror ve Alexandria Gazette_ gazetesinde 12 Ocak 1793 Cumartesi günü şu ilan yayınlandı:

İstiridye Evi - Bahar Bahçeleri. Abone, Dostlarına ve İskenderiye Beyefendilerine bu kış evinde en makul şartlarda ve en kısa sürede istiridye yemekleri
sağlamayı planladığını bildirir. Kendisini kendi gelenekleriyle
ilgilendirmek isteyenler, genel memnuniyet sağlamak için hiçbir şeyin eksik olmayacağından emin olabilirler.

ABEL WILLIS

Bahar Bahçeleri yine 5 Ekim 1795'te haberlerde yer aldı, o tarihteki _Virginia Gazette ve Alexandria
Advertiser_ gazetesinde şu ilan yayınlandı:

Özel Sözleşmeyle Satılacak. Spring Gardens adlı o arzu edilen arsanın kira sözleşmesinin veya sözleşmesinin sona ermemiş süresi ve tüm kapsamlı iyileştirmeleri. Kira sözleşmesi veya sözleşmeye birçok ve büyük
avantajlar eklenmiştir. Mülk sahibine başvurun.

H. WILBUR.

Daha önce, 1793'te, H. Wilbur aynı yayında "Steine ​​House Akademisi'nin Merhum Müdürü, Brighthelm-stone, Kamuoyuna, Akademisinin önümüzdeki Pazartesi, 27'sinde, ayda İki Dolar, kalemler ve mürekkep dahil olmak üzere on genç hanımın kabulü için açılacağını saygıyla bildirmek üzere izin istiyor." diye duyurmuştur.

Spring Gardens, istiridye evi, meyhane ve jokey kulübü olduğu kadar genç hanımlar akademisi miydi?

Spring Gardens'ın ikinci Jokey Kulübü olduğu geleneği, 20 Mayıs 1797 Cumartesi günü yapılan bahar yarışlarının duyurusunda da doğrulanmış gibi görünüyor:

Red House Bahar Yarışları

25'inde Perşembe günü Jokey Kulübü parkurunda koşulacak. 100 dolarlık abonelik ödülü, üç mil yarış, herhangi bir at, kısrak veya at için ücretsiz. Yaşlı atlar 126 libre; altı yaşındakiler 118; 5 yaşındakiler 110; 4 yaşındakiler 98 ve üç yaşındakiler tüy.

Cuma günü 50,00 dolarlık ödül, 2 mil yarış, Cumartesi günü 50,00 dolarlık ödül, mil yarış. Ödüller Postada olacak.

Atlar her yarıştan önceki gün benimle birlikte katılacak veya girişte iki katı ücret ödeyecek; sadece önceki gün kazanan atlar hariç. Yarışların en iyi jürileri tarafından onaylanan parkuru değiştirmek ve
geliştirmek için çok para harcadım. Kamuoyunun özverili hizmetkarının memnuniyetini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır.

JAMES GARDINER

Son gün bir tüy.

Not: Jokey Kulübü Yarışları 20 Çarşamba günü başlayacak, önümüzdeki Eylül.

Yarışlar 18, 19 ve 20'sinde yapılacaktı, ancak Bölge Mahkemesi'nin 12'sinden 18'ine değiştirilmesiyle ancak bugün halkın itaatkar hizmetkarı tarafından öğrenildi.

JAMES GARDINER

Not: 15 Haziran'da bir colts cüzdanı veya çekilişi kesinlikle yapılacak; her abone başlamadan önceki gün cüzdana beş gine koyacak. Birkaçı zaten katıldı. Kabul edilebilir Colts'lar J.G.'ye bir başvuruda bulunarak öğrenilebilir. [Resim: Spring Gardens'ın veya Yate's Tavern'ın Arkası]

General Washington birçok kez ziyaret etti ve 4 Temmuz 1798'de günlüğüne şunları kaydetti: "Bağımsızlık Yıldönümü Kutlamalarına katıldım ve Fairfax County Sivil ve Askeri'nin büyük bir
Compan. ile Alexa yakınlarındaki Spring Gardens'ta yemek yedim."[159] Günlük nakit hesapları, İskenderiye'deki harcamalarını "Bağımsızlık Yıldönümünde" L1 4_s. olarak belirledi._[160] Bir Philadelphia gazetesi şenliklerin tam bir hesabını verdi:

_Alexandria_, 7 Temmuz--Amerikan Bağımsızlığının 23. [_sic_] Yıldönümü, bu kasabanın sakinleri tarafından geçen Çarşamba günü büyük bir uyum ve neşeyle
kutlandı.--Her şey, günün işini bir çeşitli
vatanseverlik ve toplumsal neşe sahnesi; ve sevgili
WASHINGTON'ın, seçkin komşumuzun onurlu varlığı, tüm topluluğa o kadar yüksek bir renk verdi ki, resmi tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi.
Uğurlu sabah, on altı topun ateşlenmesiyle başladı.
Saat 10'da üniformalı şirketler geçit töreni yaptı; ve kabul edilmelidir ki,
görünümleri onlara en büyük itibarı kazandırıyordu, subaylarına ve kasabaya şeref yansıtıyordu - tamamen askeriydi: ... Farklı birlikler,
King Caddesi'nde General Washington ve Albay Little tarafından incelendi,
görünümlerinden ve manevralarından en büyük memnuniyeti dile getirdiler;
ardından Episcopal Kilisesi'ne geçtiler,
burada Rahip Dr. Davis uygun bir konuşma yaptı.
Bu konuşmanın, etkileyici Collins ile birlikte,

"Sıcak, enerjik, iffetli, yüce" olduğunu söyleyebilirim.

Bay John Stavely tarafından Spring Gardens'da bir akşam yemeği hazırlandı; bu, katılan vatandaş ve asker sayısı göz önüne alındığında (4 ila 500 arasında) en büyük nezaket ve nezaketle gerçekleştirildi.--Ludwell Lee, esq. masanın başında oturuyordu--ayaktakiler Albay Charles Little tarafından onurlandırıldı.... GEN. WASHINGTON, Dragoon birliğinden bir müfreze tarafından şehre götürüldü. Tam üniforma giymişti ve sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Birlikler gün boyunca bir dizi askeri evrimden geçti,
bunların hepsinden General özellikle memnun kaldı ve savaşçı görünümleri için birçok övgüde bulundu.--_Claypoole's American
Daily Advertiser_, 19 Temmuz.[161]

Hayatının son yıllarında, General tekrar "Alexa'ya gitti ve Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin Yıldönümünü kutlamak için oradaki Vatandaşlardan birkaçıyla birlikte yemek yedi."[162] Ve yine Philadelphia gazetesi şunları bildirdi:

_Alexandria_, 6 Temmuz.--Amerikan Bağımsızlığı'nın 23. yıldönümü bu kasabada en büyük uyum ve nezaketle
kutlandı. Askeri komutanlar daha önce verilen emirlere uygun olarak, adliye meydanında toplandılar ve hat Fairfax caddesinde oluşturuldu. En katı kesinlikle
gerçekleştirilen kılavuzu inceledikten sonra, Albay John Fitzgerald, John Potts, Esq. eşliğinde, hattı gözden geçirdi ve askeri ve zarif görünümlerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Tabur daha sonra bölümler halinde King caddesinden yürüdü ve orada hattı oluşturdu
sevgili baş General GEORGE WASHINGTON'ı karşılamak için. Hattı geçerken her zamanki askeri onurlar ödendi; ve memnuniyetle belirtmek isterim ki, Amerika'nın Cincinnatus'u mükemmel sağlık ve iyi ruh hali içinde
görünüyordu.

Tümgeneral Washington, seçkin bir arkadaş grubuyla
Albay Kemp'in meyhanesinde yemek yedi.--_Claypoole's American Daily Advertiser_,
11 Temmuz. [163]

Albay Kemp'in o sırada Spring Gardens Tavern'ı işletip işletmediğini, ifade veren kişi
söylemiyor!

* * * * *

Eski kırmızı evi rahatsız eden uzun süredir aramızdan ayrılmış müşterilerin heyecan verici hikayeleri, bu evde birkaç yıl yaşayan Bayan Lewis ve Evans tarafından anlatılır. Üç kişilik aile akşam yemeğine oturduğunda,
görünmeyen kişilerin varlığının bilinciyle rahatsız olurlardı.
Çoğu zaman şarap kadehlerini görünmez misafirlere ve boş sandalyelere sessizce kadeh kaldırırlardı. Birkaç kez, bej ve mavi giyinmiş cesur bir ruh açıkça görüldü, ancak ağır altı panelli kapıdan içeri girip üç çift gözün şaşkınlığına uğradı. Bir keresinde, açık bir ay ışığında, bugün hala ayakta duran mütevazı bir ahşap yapının yerinde büyük bir tuğla ahır belirdi. Bunu ilk gören kadın, arkadaşını çağırdı ve ona ne gördüğünü sordu. Hemen gelen cevap "Muazzam bir tuğla ahır." oldu. Bir süre bunun ay ışığı ve bulutların oluşturduğu bir optik illüzyon olduğunu düşündüler ve tuğlaların gerçek ahşap yapıya dönüşmesini görmek için pencerede beklediler. Ancak hanımlar emekli oldular ve büyük tuğla hayaleti hala ayakta bıraktılar. Bu hikayeyi, yakın zamandaki sahibi Albay W.H. Peake'e anlattığında, mevcut çerçeveli binanın altında büyük bir tuğla temel olduğunu kabul edecek kadar doğruladı. Albay ve Bayan Peake iki kanada yarım kat eklediler ve eyvanın uzunluğunu artırdılar. Eski meyhane sokağa cesurca bakıyor ve sağlam, panelli ön kapı, uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi H&L menteşelerinde sallanıyor. Arkasındaki tuğla duvarlı bahçede, çardaklar üzüm ve glicinlerle kokuyor. Ebegümeci çiçekleri bordürlerde çiçek açıyor. Modern bir garaj, İskenderiye ve mahalle soylularının "Oyster House"a sık sık geldiklerinde atlarını koydukları ahırların yerini alıyor. Spring Gardens'ın bu sakin atmosferinde, kişinin düşüncelerini geriye doğru çevirip General'in "Bağımsızlığı" kutlamak için 14 sterlin harcadığı neşeli akşamı düşünmesi keyifli.

[İllüstrasyon]

Bölüm 19

William Fitzhugh ve Robert E. Lee

İskenderiye'deki on sekizinci yüzyıl sonu federal mimarisinin bir başka güzel örneği de, Robert E. Lee'nin çocukluk evi olarak bilinen 607 Oronoco Caddesi'ndeki [Sahipleri: Bay ve Bayan Robert C. Goodale] konutudur. Bu ev, İskenderiye'nin anılarıyla doludur. Tarihi, romantizmi ve geçmişi burada mükemmel bir desenle iç içe geçmiştir. Washington,
belki de, Fitzhugh'lar Fredericksburg yakınlarındaki Chatham'dan İskenderiye'ye taşındıktan sonra, Dr. Craik'inki hariç, bu evi diğerlerinden daha sık ziyaret etti.

1795'te John Potts tarafından Charles Alexander'dan satın alınan arazi üzerine inşa edilen evin tarihi, oymalı kornişin altındaki duvarın yüksek kısmına sabitlenmiş taşla doğrulanıyor. Potts ve eşi Elizabeth, mülkü 1799'da on iki bin dolara William Fitzhugh'a devretti.

Ev ve bahçe yarım şehir bloğunu kaplıyor. Evin ortasında bir hol var ve her oda bir pencere veya kapıyla bahçeye açılıyor. Evdeki ahşap işçiliği sade olsa da en iyi
gelenekselliğe uygun ve iki eksik şömine rafı dışında bozulmamış.
Merdiven, holün solunda bir dizi kolay basamakla holün bir ucundan geçen ve ardından sağ tarafta ikinci kata çıkan bir inişe doğru yükseliyor. Yükseltilerin ve inişlerin dekorasyonu, narin bir kalıpla panellenmiş elmas motifli
tasarımcı Adam'ı anımsatıyor. Her iki taraftaki holün iki muhteşem odası açılıyor ve
yemek odası ve ofisler alt kattaki bir çıkıntıda. İkinci kattaki iki ana yatak odasında büyük güzellikte Adam
şömineleri var.
Kapılar, sandalye rayları, kornişler, zeminler ve kilitler evin her yerinde iyi bir
koruma durumunda.

Mutfakta İngiltere'de yapılmış patentli kapıları olan ve evin inşa edildiği sıralarda bacaya yerleştirilmiş tuğla fırın var. Birkaç yıl önce, eski sahipleri Dr. ve Bayan R.R. Sayers, Stratton'daki fabrikanın adresine gitti, 173 Cheapside, Londra. Hala çalışıyordu ve orada sadık eski fırın için gereken parçaları satın alabildiler.

Aristokrat sınıfları arasındaki ilişkilerde Virginia, belki de Güney Carolina hariç, Birliğin herhangi bir yerinden daha çok ana vatana benziyor.
Bu insanlar büyük bir çevrede hareket ediyor,
evleniyor ve birbirleriyle evleniyor, tek bir devasa aile gibi akraba ve ilişkili oluyorlardı. Birbirlerinin evlerinde hoş karşılanıyorlardı, aile bağlarını, ikisi de oldukça uzun olan ziyaretler ve mektuplarla canlı tutuyorlardı. Birkaç yıl boyunca evden uzakta kalmak, bir dizi ziyaret için, bir mülkten diğerine taşınmak ve mevsim için kalmak oldukça mümkündü - bu arada seçilen yörüngedeki ilişkileri yeniliyorlardı.

Bu hiyerarşinin içinde William Fitzhugh vardı. Büyüleyici ve kültürlü bir adamdı, büyük çiftçilerin günlerinde ve geleneklerinde yetişmişti, Fredericksburg yakınlarındaki Chatham'da yıl boyunca açık bir ev tutuyordu. Williamsburg ve Richmond'a gidip gelen gezginler cömertçe ağırlanıyordu. Yeni hükümetin kurulmasıyla birlikte, ziyaretçi akışı o kadar arttı ki Fitzhugh'lar evlerinden ve yurtlarından
sokuldular ve arkadaşlarından kaçmayı gerekli gördüler. Yerleşim yeri olarak İskenderiye'yi seçtiler. Chatham 1796'da pazara çıkarıldı.

George Washington'ın ömür boyu arkadaşı ve ortağı olan iki aile arasında büyük bir yakınlık vardı. Fitzhugh, 1786'da Mount Vernon geyik parkına iki güzel dişi geyik bağışladı ve aynı yıl General'in kullanımı için bir miktar meyve bahçesi otu tohumu gönderdi. Washington'ın ölümünden bir yıl önce, komşu ve arkadaş olarak iyi niyetleri, Washington'ın amacına en iyi şekilde hizmet edecek bir at edinmeye yönlendirilmişti. George Washington'ın günlüklerindeki kayıtlar, Fitzhugh'ların Mount Vernon'da ve Washington'ların Chatham veya İskenderiye'de olduğu birçok zamanı doğruluyor. 3 Ocak 1798'de: "Bayan Washington, ben, vb., İskenderiye'ye gittik ve Bay Fitzhugh ile akşam yemeği yedik"[164] ve 3 Nisan 1799'da,
"İskenderiye'ye gittim ve Bay Fitzhugh'un evinde kaldım";[165] ertesi gün "İskenderiye'ye döndü ve tekrar Bay Fitzhugh'un evinde kaldı."[166]
Washington'un günlüğünde eski arkadaşlarından son olarak bahsedildiği yer, hayatının son ayı olan 17 Kasım 1799 tarihli "İskenderiye'deki kiliseye gitti ve Bay Fitzhugh ile akşam yemeği yedi."[167]

[Resim: Chatham'lı William Fitzhugh'un arkadaşlarından kaçmak için satın aldığı İskenderiye evi]

Fitzhugh'un evine Washington Custis, Mary Lee Fitzhugh'u kur yaparak ve başarılı bir şekilde
geldi. George Washington, bu eski dostunun kızıyla evlatlık oğlu George Washington Parke Custis arasındaki evliliği göremedi; ne de Yunan tapınağına benzeyen, Custis ve Lee ailelerine üç nesil boyunca ev sahipliği yapacak olan muhteşem Arlington malikanesini. Arlington plantasyonunun o engebeli dönümlerini biliyordu, ancak bunların Amerika'nın savaşçılarının ölüleri için zümrüt tabut olmaya mahkum olduğunu hiç hayal etmemişti.

_Alexandria Daily Gazette, Commercial and Political_ gazetesinin 12 Ocak 1810 Cuma tarihli sayısında şu ilan yer aldı:

17'nci Çarşamba günü, saat on ile on bir arasında ölen William Fitzhugh'un evinde halılar, sandalyeler, masalar, karyolalar vb. içeren bir miktar

Ev Mobilyası

ve ayrıca bir araba ve bir veya iki at satılacak. Yirmi dolar veya daha az olan tüm meblağlar için, derhal ödeme yapılması beklenir, her şey için altı aylık bir kredi verilir ve onaylı teminatlı bir tahvil gereklidir:

Robert Randolph
Wm. Fitzhugh'un Vasiyeti

[Resim: "Light Horse" Harry Lee'nin dul eşinin İskenderiye'deki evi.
General Lee'nin sevdiği ev]

William Fitzhugh'un vasiyeti 23 Aralık 1809'da tasdik edildi. "Kendilerini şefkatli bir Baba için çocuklar kadar değerli kılan" iki kızının her birine iki bin pound, belirli köleler (yaklaşık on altı) ve sekiz yüz dönümlük araziler bıraktı, çünkü "onların sevgisinde eşit" oldukları için, onların eşit miktarda olmasını istiyordu. Diğer miraslardan sonra, mülkünün geri kalanı, onu uygun şekilde kullanacağı uyarısı ve umuduyla tek oğlu William Henry Fitzhugh'a geçti. İki damadını, William Craik ve George Washington Parke Custis'i, ayrıca Edmund I. Lee ve Robert Randolph'u, oğlunun reşit olana kadar mülkünün koruyucuları ve vasiyetinin uygulayıcıları olarak atadı. Evinin içindekilerin envanteri, zamanının konforu ve zarafeti içinde yaşayan zengin bir adamın envanteridir. Uygun bir şekilde, bıçak kutularından bir çifti Mount Vernon'a ulaştı. [İllüstrasyon: General Lee'nin yatak odası, annesinin odasına çıkan küçük
merdivenin korkuluğunu gösteriyor]

William Henry Fitzhugh, Maryland'li Anna Maria Goldsborough ile evlendi ve
Fitzhugh'lar ve Lee'lerle çok yakından ilişkili olan Ravensworth arazisinde evi inşa etti. Eylül 1820'de, İskenderiye'deki evi Stafford'lu William Brent'e on bin dolara sattı.
William Brent Jr., 1824'te İskenderiye'li Mechanics Bank'a olan borcundan dolayı evi kaybetti. Banka 3.500 dolarla en yüksek teklifi verdi.

Genç Fitzhugh, evlendikten kısa bir süre sonra atından düşerek erken bir ölümle karşılaştı. Tek oğluydu ve çocuksuz öldü, bu yüzden klanın bu kolu Bayan George Washington Parke Custis'in ölümüyle sona erdi.
Fitzhugh'un dul eşi Ravensworth'te kırk yıl yaşadı.

[İllüstrasyon: Bayan Harry Lee'nin yatak odasındaki şömine]

Daha sonra William Hodgson ve ailesi Oronoco Caddesi'ndeki evi birkaç nesil boyunca sahiplendi ve ardından evi William C. Yeaton'a sattı, o da yaklaşık yirmi yıl boyunca sahip oldu. Bu aile birçok
tropikal ağaç dikti, bunların arasında eşsiz manolya ve limon ağaçları da vardı. 1883'te ev, açık artırmada bin dolara Dr. Robert F. Fleming'in dul eşi Mary E. Fleming'e satıldı, "en yüksek teklifi o verdi."

Bu İskenderiye Fitzhugh evine, yaklaşık 1818'de, ulusun işlerinde aktif bir beyefendinin dul eşinin gelmesi garip bir tesadüftür. Devrim sırasında kendi adını taşıyan bir Lejyon'a komuta etmişti; 1792'den 1795'e kadar eyaletinin valisi olarak görev yapmıştı; 1799'dan 1801'e kadar Kongre üyesi olarak görev yaptı ve Washington'ın vefat haberi Philadelphia'ya ulaştığında sunulan anma kararlarını hazırlayan kişiydi ve onu ölümsüz sözlerle ilan etti: "Savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının kalplerinde birinci." Aslında, kendisi de bu ifadeyi beğenmişti ve Washington'a övgü dolu sözlerini
yaparken Kongre salonlarında bunu küçük bir değişiklikle
kullandı.

William Fitzhugh'un eski evinde ikamet eden bu dul kadın, Shirley'li Anne Carter olarak doğan Bayan Henry Lee'ydi. En büyük üvey oğlu mirasına girdiğinde Stratford'dan sürgün edilen o ve kocası General Lee, tüm Virginialılar tarafından "Hafif At Harry" olarak bilinir, İskenderiye'ye
taşındılar. Lee'ler zaman zaman birkaç evi işgal ettiler, ancak 14 Ekim 1824'te Bayan Lee, St. Asaph ve Oronoco Sokaklarının kuzeybatı köşesindeki evdeydi ve tarihe geçecek kadar önemli bir ziyaretçi ağırladı. General Marquis de la Fayette'den daha az önemli olmayan misafir, arkadaşının karısına saygılarını sunmak için geldi. Bu ziyarete, bir günlük geliniyle yan eve taşınan ve Marquis'in geçmesini izlemek için kapıda duran genç Quaker Benjamin Hallowell tanıklık etti. Dahası, Marquis genç çifti gördü ve "zarif bir şekilde eğildi."

Bayan Henry Lee, erkek çocuklarından oluşan ailesiyle birlikte bu evde yedi yıl yaşadı. Robert Edward'ın odası, küçük bir merdivenle birbirine bağlı olarak, onun odasına bitişikti.

Bay Hallowell okulunu açtı, Robert E. Lee ona Şubat 1825'te, Ordu'ya hazırlanmak için West Point'e gitmeye hazırlık olarak matematik eğitimi için gitti.

Doğal olarak Arlington'daki aile ile Oronoco Caddesi'ndeki ev arasında en samimi yakınlık vardı. Ve böylece, West Point'ten ayrıldıktan iki yıl sonra, Mühendisler Birliği'nden Teğmen Robert E. Lee, 30 Haziran 1831'de William Fitzhugh'un torunu ve Martha Washington'ın torununun torunu olan Mary Custis ile evlendi.

General Lee bu evi her zaman sevmişti ve yenilgiden sonra, bir süredir Birlik kuvvetlerinin komutasını elinde bulunduran İskenderiye'ye geri döndü, ailesine ve arkadaşlarına veda etti ve çocukluğunun geçtiği sahnelere bir kez daha bakmak için tekrar gitti. Hikayeye göre, yan komşudaki insanlar, bir adamın duvarın üzerinden baktığını görünce irkildi. Soruşturma sonucunda, bahçeye bakmak için
duvara tırmanan kişinin General Lee olduğu ortaya çıktı. Özür dileyerek, "Sadece
kartoplarının
çiçek açıp açmadığını görmek istedim." dedi.

Bugüne kadar bahçe, ev olarak bütünlüğünü korumuştur. Eski bahçelerle ilişkilendirilen tüm
büyüyen şeyler oradadır--leylaklar,
şimşirler, manolyalar, limon ağaçları, süsenler, leylaklar, zambaklar,
nergisler,
yaseminler, hanımeliler--ve General Lee'nin hatırladığı kartopları.

[İllüstrasyon: George Washington Parke Custis; Martha'nın torunu;
George Washington'ın evlatlık oğlu;
Mary Fitzhugh'un kocası;
Robert E. Lee'nin kayınpederi. Saint Memin tarafından. (_Courtesy Corcoran
Gallery of Art_)]

[İllüstrasyon]

Bölüm 20

George Washington'ın Apartmanları

[123 South Pitt Street. Sahipleri: Bay ve Bayan Fred Latimer Hadsel.
125 South Pitt Caddesi. Sahipleri: Bay ve Bayan Harlan Trott.]

Pitt ve Prince Caddelerinin köşesinde, George Washington'ın arsaları üzerine inşa edilmiş ve onun zamanına dayanan İskenderiye'deki tek binalar olma ayrıcalığına sahip iki küçük çerçeveli ev bulunmaktadır.
Tarihleri ​​oldukça eksiksizdir ve İskenderiye katip ofisinde bulunan kayıtları araştırma zahmetine giren ve bu verileri General Washington'ın iyi tutulan hesapları ve yazılarıyla karşılaştıran herkes tarafından derlenebilir.

İskenderiye, 1761'de kundak bezlerinden büyümüştü ki, mütevelli heyeti meclise kasabanın sınırlarını genişletme izni için dilekçe verdi.
Bu izin derhal verildi. Yeni dönümler eklendi, arsalara bölündü ve
daha önce olduğu gibi açık artırmada satıldı. General Washington, 9 Mayıs 1763'te yapılan satışta, parselde 112 ve 118 olarak numaralandırılmış iki yarım dönümlük arazi satın aldı ve bunları daha sonra yaklaşık 48 sterline satın aldı. Bu taslağın konusu olan Pitt ve Prince'in kuzeybatı köşesindeki ilki için 38 sterlin ödedi. Pitt ve Cameron Sokakları'ndaki ikinci arsada altı yıl sonra şehir evini inşa etti. Washington 1760'ın başlarında "Şehirdeki Evim"den bahsetmişti ancak bu en eski referansın[168], kendisinin de yöneticilerinden biri olduğu Lawrence Washington'ın mülküyle ilgili olduğuna inanılıyor. Daha sonraki hikayesi çözülmedi ancak tüm gerçekler, South Lee Caddesi'ndeki evin Lawrence tarafından inşa edildiğini gösteriyor. General Washington, 1765'te 112 numaralı arsanın tapusunu satın aldı ve vasiyetinde ve mülkünün beraberindeki envanterinde bundan bahsedildi. Ölümü sırasında arsa, gelir elde etmek amacıyla inşaat için bölünmüş ve arsa kirası verilmişti. Bugün 123 Pitt ve 501 Prince Sokaklarında duran iki küçük çerçeveli ev, şüphesiz bu dönemden kalmadır. Zaman bu küçük evlere nazik davranmadı ve birkaç yıl önce belediye meclisi tarafından yaşamaya uygun olmadıkları gerekçesiyle kınandılar ve yangın tehlikesi yarattıkları için yıkılmaları emredildi. Eski sahipleri, belediyenin ültimatomunu yatıştırmayı başardılar ve onları unutulmaktan kurtardılar. Washington'ın mülkiyet hikayesinin gerçek olduğunun farkında olmadan, birinin kanadı yıkıldı, diğeri yeni bir ektir ve restore edilemeyecek kadar harap olan daha küçük bir kanadın yerini almıştır. Zeminler, şömine rafları, döşemelerin çoğu, bazı donanımlar ve iki baca orijinaldir. Dikmelerin
birbirine geçirilmiş ve Roma rakamlarıyla numaralandırılmış olduğu görüldü. El yapımı
çiviler ve bölünmüş ahşap çıtalar orijinal yapının bir parçasıydı.
Yapının korunması acil bir endişeydi.

Bayan Powell, _Eski İskenderiye Tarihi_ adlı eserinde bu evlerin inşasıyla ilgili ilginç bir
anekdot anlatır.
Marki'nin oğlu olarak tanımlanabilen
"Bay La Fayette"ten bahsedilmesi, dönemi
1797 olarak sabitler. Arabanın onarım için Mount Vernon'dan İskenderiye'ye gönderildiği ve arabacının avlusunda çağrılmayı beklediği anlaşılıyor. İki küçük çocuk, Hannah Taylor ve Joe
Peters, avluda saklambaç oynuyorlardı. Küçük kız
kapıyı açtı ve arabaya saklandı. Joe onu bulamadı ve kız
uyuyakaldı. Araba çağrıldı, atlar bağlandı ve çocuğu uyandırmadan
Mount Vernon'a sürüldü. Ancak araba ahır avlusunda durduğunda uyandı, çok korkmuş ve gözyaşları içindeydi. Hemen eve götürüldü, sakinleştirildi ve okşandı. General, Bay ve Bayan Taylor'a küçük kızın güvende olduğunu ve sabah geri döneceğini söylemek için at sırtında bir hizmetçi gönderdi. Aileyle birlikte akşam yemeği yedi, Bayan Nelly'nin yanına oturdu ve sevmediği "Bay La Fayette" adlı genç bir adam tarafından alay konusu oldu. Zenci hizmetçi Caroline Brannum tarafından merdivenin başındaki küçük bir odada yatağa yatırıldı, üzerinde Bayan Nelly'nin çok büyük ama yakasında ve kollarında güzel danteller olan elbiselerinden biri vardı, çarşafları gördüğü ilk bakır ısıtma tavasıyla ısıtılmıştı. Caroline, Hannah uyuyana kadar mumu yakmaya devam etti, böylece küçük kız korkmasın. Muhteşem bir kahvaltı yaptı ve eve büyük bir şala sarılmış ve ganimet olarak bir parça kekle birlikte arabayla geri döndü.

Bundan sonra General Washington'ı sık sık İskenderiye sokaklarında gördü. "Sık sık babasının dükkanının önünden geçerek Pitt ve Prince'in köşesine giderdi, orada iki küçük çerçeveli ev inşa ediliyordu ve marangozlara bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu, ancak Hannah'ı tanımadı. Hannah, büyük adama karşı aşırı hayranlık duyduğu için kendini tanıtamadı."[169] Hannah, ziyaret sırasında yedi yaşındaydı. Mount Vernon'a yaptığı yolculuk, hayatının geri kalanında ona sohbet konusu oldu.

[İllüstrasyon: Washington bu taslağı tanımladı: "Col^o Fitzgerald, İskenderiye'deki Boş Arsamıma Saygı Gösteriyor" ve Prince Caddesi'nin altındaki not da onun el yazısıyla yazılmıştı. Bu taslak, General'in kendisine yazdığı 12 Haziran 1797 tarihli mektuba istinaden Fitzgerald tarafından yapılmış gibi görünüyor. (_Kongre Kütüphanesi izniyle_)]

Uzun yıllar İskenderiye'de Washington Apartmanları olarak bilinen küçük evler, mülkün bölünmesiyle yeğeni Lawrence Washington'a düştü.

Şimdi, zamanı izin vermeyen veya eski ve tozlu kayıtları incelemeye
eğilim göstermeyenler için unvanı araştıralım.

Şubat 1767'de Washington, biraz buğday için ödeme yapmayı ihmal eden Carlyle ve Adam'a yazdığı öfkeli bir mektupta, onları sert bir şekilde azarlayarak, Eylül 1764'te "ödeme olarak İskenderiye'deki birkaç arsa için" buğday için tahvil çıkardığını, ancak paranın faiziyle tekrar talep edildiğini ve "Bay John Alexander'ı aynı şey için iki kez ödeme yapmanın mantıksızlığına ikna etmek için biraz çaba sarf ettiğini" söyler.[170]

[İllüstrasyon: Washington Tenements]

Ocak 1785'te arkadaşı Savaş Bakanı Henry Knox'a yazdığı mektupta şöyle der: "... İskenderiye'de kiralar o kadar inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı ki (orada bir veya iki tane iyileştirilmemiş arsam varken) eğer mali durumum buna yetecekse, kiraya vermek amacıyla bir veya iki Ev inşa etmeyi düşünüyorum."[171] Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Knox'a İskenderiye'de planlanan binayı inşa etmek için mali kaynaklarının yeterli olmadığını itiraf eder. On yıl sonra, bitişikteki mülkün sahibi olan Halley, Washington'ın on fitlik arazisini bir sokak için satın almak istediğinde, arsa hala iyileştirilmemişti. Anlaşma gerçekleşmedi ve bir yıl sonra William Summers, söz konusu arsa için sahibine üç bin dolar teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Başkan Washington, sekreteri Tobias Lear'a 21 Mart tarihli bir mektup yazdı:

Arsadan ayrılmak istemiyorum, ancak bunu avantajlı şartlarda yapabilirsem ve parayı daha üretken bir şekilde harcayabilirsem. Üzerine inşa etmeyi düşünüyordum, ancak bu, işin yürütülmesinde uygun şekilde ele alınamayacağı için sorun ve belki de bir miktar vergiyle birlikte gelirdi. Ayrıca, işçi ücretleri ve malzemeleri şu anda çok yüksekti.[172]

Savaş sonrası dönemin sonlarına doğru!

Haziran 1797'de Washington, çözüm olarak parselasyona karar vermişti. Bu, yerel olarak zamanla onaylanmış bir uygulamaydı. 12 Haziran'da John Fitzgerald'a şöyle yazdı: "Alexa'daki iyileştirilmemiş arsamı daha dikkatli bir şekilde incelemek için boş zamanınız olsaydı ve kendi zihninizde bunun avantajlı bir şekilde bölünmesi için herhangi bir plan
hazmetmiş olsaydınız, sonuç için size teşekkür ederdim, çünkü
bir Plan üzerinde
belirlemek istiyorum." Washington tarafından "Alex'teki boş arsam" olarak kaydedilen bir arsa planı, Kongre Kütüphanesi'nde saklanan kağıtları arasında bulundu[173] ve çoğaltılmaya değer. Bu planın neredeyse harfiyen
uygulandığı, Temmuz ayında gazetelerde yayınlanmak üzere hazırlanan bir ilanın metniyle ortaya çıkıyor:

Abone, İskenderiye kasabasında (Prince ve Pitt Caddeleri ile çevrili) elinde tuttuğu yarım dönümlük arsayı uygun bina alanlarına ayırmaya karar verdikten sonra, bu kamu duyurusunu yapar;
ve bunları sonsuza kadar, arazi kirası üzerinden kiralama niyetini bildirir. Prince Street'ten uzanan beş buçuk fitlik bir alan, Bay Rickets'in daha önce bıraktığı sokağa, Bay Halley'nin arsasına eklenecek; ve Pitt Street'ten eski Sokak'la kesişene kadar arsanın yaklaşık ortasına on fitlik bir başka Sokak yerleştirilecek. Prince Street'teki tüm arsalar bu Sokağa geri uzanacak ve yaklaşık 83 veya 4 fit derinlikte olacak. Kuzeyindeki arsalar ise Pitt Street'ten ilk belirtilen Sokağa kadar uzanacak ve eşit cepheli dört adet olacak (her biri yaklaşık 21 fit). Diğer arsanın genişliği Prince Street'te 26 fit ve Pitt Street'te yaklaşık 83 veya 4 fit olacak veya bölünebilir. [okunamıyor] eski sokakta kalan cephe, eşit büyüklükte ve her biri yaklaşık 24 veya 5 fit cepheli [okunamıyor] arsalara bölünecektir. Burada açıklanan arsalar veya bunlardan herhangi biri için teklif vermeye meyilli olan varsa, Bay Jas. Anderson (yöneticim) yakında aynı [okunamıyor] alacak, arsalar halka açık
satışta sergilenecek ve bunun duyurusu yapılacak.[174]

Ertesi Eylül ayında James Harrison'a yazdığı mektupta, "İskenderiye'de kiraya verdiğim arsanın Zemin Kirası, her Sokak'ta ölçülen değer için ayak başına üç dolar. Bunu yıllık Kira olarak almalıyım, aksi takdirde arsa bu şekilde elden çıkarılmayacak." dedi.[175]

Washington 14 Aralık 1799'da öldü ve 9 Temmuz 1799'da yazdığı vasiyeti 20 Ocak 1800'de tasdik edildi. Açıklayıcı notlarla birlikte satılmasını emrettiği (bazıları şartlı olarak elden çıkarılmış) mülkün ekteki çizelgesinde şu giriş yer almaktadır:

İskenderiye

Pitt ve Prince Caddeleri köşesi, yarım dönüm - 3 veya 4 dönümlük yapılara ayrılmıştır. zeminde kiraya verilir. Kira ayak başı 3 dolar. 4.000(t)[176]

"t" notu altında mülk daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır: "Bu arsa için
iyileştirilmemiş olmasına rağmen, 3.500 doları reddettim.--O zamandan beri
üzerine inşaat yapmak için uygun büyüklükte arsalara ayrıldı--üç veya 4 tanesi zeminde kiraya verildi--sokakta ayak başı üç dolardan--ve bu
fiyat Pitt ve Princes Caddesi'ndeki her iki cephe için de talep ediliyor."[177]

Bu arsalar, karısına ömür boyu bırakılan mülke dahil edildi. Martha Washington 22 Mayıs 1802'de öldü. 7 Haziran 1803'te Washington'ın mülkünün yöneticileri, Pitt'teki 1 ila 4 numaralı ve Prince'teki 5 ila 9 numaralı olmak üzere dokuz parçaya bölünmüş bu yarım dönümlük arsayı sattı. Prince Street arsalarını Pitt'teki arsalardan on fit genişliğinde bir ara sokak ayırıyordu. Sadece bir arsa iyileştirilmemişti. Yöneticiler, aynı gün yapılan bu satışı Fairfax'te 15 Temmuz 1811'de kaydedilmek üzere sundular.

Bölümde 5 numarayı taşıyan Pitt ve Prince'in kesiştiği noktadaki arsa, L.A. Washington'a 1.613,33 dolara satıldı ve diğer sekiz arsadan yaklaşık dört yüz dolar daha fazla getirdi.

Lawrence Augustine Washington'ın bu mülk için tapusu 7 Ağustos 1804 tarihliydi ve "Prince Caddesi'nde yirmi beş fit dört inç, kesişim noktasından başlayarak Pitt'e paralel olarak derinlikte uzanan seksen üç fitten on fitlik bir sokağa ve tüm Evler, Binalar, İyileştirmeler, Sokaklar ve Müttefikler" talep ediyordu.[178]

Lawrence A. Washington'ın ölümü üzerine, Prince ve Pitt Sokaklarının köşesindeki küçük evler ve arsa oğlu Robert W. Washington'ın mülkü oldu. O da mülkü Alexious Johnson'a sattı, onun ölümü üzerine komiser Samuel Bartle tarafından 11 Temmuz 1844'te 605,00 dolara William Gregory'ye açık artırmada satıldı. Üç yıl sonra, 13 Eylül 1847'de Will ve Mary Gregory aynı mülkü Benjamin Huges'a sattı. Benjamin ve Susan Huges mülkü böldüler ve Pitt Caddesi'ndeki 30 fit 10 inçlik araziyi 15 Temmuz 1874'te Joseph Francis
Cook'a sattılar ve 26 Temmuz 1887'de Huges, Prince ve Pitt köşesindeki evi ve arsayı, Prince'te 25 fit batıya ve Pitt'te 52 fit kuzeye doğru uzanan araziyi J. Frank Taylor'a sattılar. 17 Temmuz 1874'te Joseph Francis Cook ve eşi Georgeanna, daha önce Huges'lardan satın aldıkları kısmı Taylor'a devrettiler. 20 Nisan 1897'de J. Frank Taylor aynı mülkü Walter G. Rogers'a devretti ve 20 Nisan 1900'de Walter G. Rogers ve eşi Matilda A. Rogers, araziyi George T. Klipstein'a sattı. 1935'te mülk Charles B. ve Gay Montague Moore tarafından satın alındı ​​ve 1945'te mülk tekrar bölündü ve Pitt Caddesi'ndeki ev Bay Charles Francis Alexander'a, Prince Street Evi ise Albay Hubbard'a satıldı.

[İllüstrasyon: İngiltere'de bir Gürcü evi, ancak İskenderiye'de harika bir ev]

[İllüstrasyon]

Bölüm 21

Gürcü evi

[711 Prince Caddesi. Sahibi: Bayan Andrew Pickens.]

İskenderiye hiçbir zaman büyük bir kasaba olmadı. Bu İskoç ticaret merkezinin tutumlu tüccarları iyi inşa edilmişti ve evleri mimari açıdan ilgi çekiciydi, ancak gerçekten harika evler nadirdi. Prince Street'in 700. bloğunda, çitli bir alanın arkasında, uzun bir manolya ve birkaç buruşuk şimşir ağacıyla korunan, İngiltere'de "Gürcü kulübesi" olarak adlandırılan, İskenderiye'de önemli bir ev olan bir ev bulunmaktadır.

2 Kasım 1797'de William Thornton Alexander ve eşi Lucy, Fairfax County'den James Patron'a, Virginia eyaletindeki Fairfax County'de bulunan ve İskenderiye kasabasına bitişik olan ve aşağıdaki şekilde sınırları olan yarım dönümlük araziyi sattılar:

Görüntü: Güneyde Prince Street, Batıda Columbus Street. Columbus Caddesi'nin Doğu tarafı ile Prince Caddesi'nin Kuzey tarafının kesiştiği köşeden başlayarak ve Prince Caddesi ile Doğuya doğru 123 fit 5 inç, oradan Kuzeye ve Columbus Caddesi ile paralel 170
6 fit 7 inç, oradan Batıya ve Prince Caddesi ile paralel 123 fit 5 inç, oradan Güneye Columbus Caddesi ile başlangıç ​​noktasına kadar.[179]

Bu, Virginia'nın iyi ve yasal parasıyla 30 L'lik bir arsa kirasına sonsuza kadar tabiydi. James Patton, dar genişliği nedeniyle yerel olarak "pisi balığı" olarak bilinen bir ev türü inşa etti. Böyle bir bina genellikle sokaktan geriye çekilirdi ve pisi balığı daha büyük evin dirseği olduğunda daha dolu bir mimari gelişme öngörülürdü. Patton'ın evi, küçük olmasına rağmen rahattı ve
uygun bahçeleri ve hoş bir çevresi vardı. Burada, tüm İskenderiye nakliye tüccarlarının
ogre'si olan bileşik
faiz tarafından ele geçirilene kadar yaşadı.

Marsteller & Young firmasına on bin dolar ve Bank of Alexandria'da kullanımı için iskonto edilmiş çeşitli banknotlar tutarında dokuz bin dolar borçlandı.
Tam tazminatı karşılayabilmek için, Kasım 1809'da Robert I. Taylor'a yirmi beş Potomac Bank hissesi, altı Little River Turnpike hissesi, on Great Hunting Creek köprü hissesi, Fairfax Caddesi'nde bir ev ve arsa ve Jesse Sims'ten satın alınan Spring Gardens'a bitişik İskenderiye tüzüğü uyarınca iki kare arsa ve _John_ of Alexandria'yı sattı. Ayrıca, borçlarının ödenmesinde Taylor'a bırakılan, Prince ve Columbus Caddeleri'ndeki yarım dönümlük arazi "üzerine inşa edilen binalar ve iyileştirmelerle birlikte" idi.[180]

Bir yıl sonra William Fowle, "tüm tarafların rızası ve onayıyla" söz konusu arsayı ve iyileştirmeleri James Patton'dan 6.550 dolara satın aldı.

William Fowle, 1800 yılında Boston'dan, Lawrason & Fowle olan önemli nakliye firmasına ortak olarak girmek için İskenderiye'ye gelmişti. Broomalaw'dan George Taylor'ın kızı Bayan Esther Taylor ile evlendi ve on sekiz çocukları olduğu, sekizini de yetişkinliğe kadar yetiştirdikleri söyleniyor. Fowle'un kayınpederi, İskenderiye'de diz altı pantolon ve ipek çorap modasını benimseyen son beyefendi olarak hatırlanıyor. On dokuzuncu yüzyıla kadar yaşadığı için, "kısa giysiler" giymiş ve yüksek bir bastona yaslanmış (XVI. Louis Sarayı'yla ilişkilendirilenlere benzer) figürü, böyle bir kostümün merak konusu olmasından uzun süre sonra bile İskenderiye sokaklarında tanıdık bir görüntüydü.
Taylor, atalarının alışkanlıklarından vazgeçmeyi ya da yüksek yakalı yakalar ve bir beyefendinin tozluklarının altına sıkıca bağlanmış pantolonlar gibi saçma sapan şeylere uymayı hiç düşünmüyordu; bu pantolonlar birinin bunlara atlamak için bir makine icat etmesi gerekiyordu.

Fowle'lar hoş ev sahipleriydi ve Gürcü kulübesi birçok neşeli toplantının ve güzel akşam yemeğinin sahnesiydi. Aile, kasabanın tüm şenliklerine katılırdı; Gadsby's'de balolar, tiyatro; Boston'a, şüphesiz kendi gemileriyle sık sık seyahat edilirdi. William Fowle, uzun yıllar Christ Church'te kıdemli gardiyandı.

[Resim: Tuğla, ahşap ve demirde zarafet ve incelik, uyum ve güzellik. Regency, İskenderiye'de en iyi halinde]

Fowle'un İskenderiye'ye taşınmasından otuz altı yıl sonra gazetelerden birinde şu duyuru yayınlandı. Şirketin artık "William Fowle & Co." olması ilginçtir.

Yüzbaşı William Morrell'in gözetiminde William Fowle & Co. ve diğerleri için inşa edilen ve Kaptan Charles W. Turner'ın komutasında olan yaklaşık 500 tonluk muhteşem gemi Alexandria, Perşembe günü muhteşem bir tarzda suya indirildi.

[Resim: Merdiven yukarı doğru kıvrılıyor, dairesel duvar, pencere ve kapı holünde]

William Fowle, hem zevk sahibi hem de varlıklı bir adamdı. Bahçesini, bitişikteki mülkü satın alarak ve arazisini doğuya Washington Caddesi'ne ve kuzeye King'e kadar genişleterek birkaç yeni
ek bina ekleyerek geliştirdi. Bahçecilikle de yetinmedi. Mimarlığa yöneldi
ve evini herkesin hayran olduğu geniş bir boyuta ve tatmin edici bir tasarıma ustalıkla dönüştürdü. Daha önceki pisi balığı evi, İskenderiye'nin en güzel evlerinden biri oldu ve en güzellerinden biri oldu. Mevcut kapının soluna bir kanat, güzel bir Palladyen pencere ve üçgen bir bölmeye yerleştirilmiş yeni bir giriş verandası ekleyerek Fowle ön cepheyi en son modaya dönüştürdü. Evin, şehirdeki diğer evlerden farklı bir bireyselliği ve çekiciliği var.

Olağanüstü mimari ilgi bu girişte. Hem içeride hem de dışarıda tasarım ve ahşap oymacılığı sade ve zarif. Dört
ince sütun, çıkıntının ağırlığını taşıyan kırılgan miller tarafından büyük ölçüde üretilen zarafet ve hafifliğin bulunduğu sığ bir balkonu destekler.
Dövme demirden yapılmış narin muhafaza, bu ortamda Regency'nin en iyisidir. Bu dikkat çekici kapının planlarını New England'dan ithal ettiği söylenir. İç mekanın odak noktası yine kapıdır, çünkü burada tasarımdaki güzellik ve ahşap oymacılığı, dış mekanın zarafetine eşittir. Giriş holündeki dairesel duvar, pencere ve kapı ek bir ilgi çekicidir.

Oturma odası şömine rafı, alt kata hakim olan bir stil olan erken İmparatorluk tasarımına sahip gri mermerdendir.
Duvarlar, oyulmuş abajurlar ve prizmalarla tamamlanmış orijinal eski balina yağı lambalarını destekler.
İlginç aile portreleri ve kaliteli mobilyalar bir asırdan fazla bir süredir aynı yerleri işgal etmiştir.
Sheraton büfesi olağanüstüdür.

Bahçe avlusunda, kapıya yakın kümelenmiş çalılar, yaz yağmurundan sonra havayı hoş kokutur. Devasa pembe gelincikler, flokslar ve güller çılgınca bir terk edilmişlikle büyürken, eski moda çuha çiçeği kadim ağaçların köklerini kaplar.

Fowle'un torunlarının hala evinde ikamet ediyor olması ve onun eşyalarının çoğunu kullanması tatmin edici bir düşüncedir, çünkü burası İskenderiye'de hala ailede olan birkaç eski konuttan biridir. Beş nesil burayı yuva olarak adlandırmıştır. Bu evin iki kanadı veya ek binası yıkılmış ve bahçe zamanla ve "ilerleme"nin getirdiği engellerle küçülmüştür.
Hala büyük bir şehir bahçesi olan bu ev artık Washington ve King Caddelerine dokunmuyor.

[İllüstrasyon]

Bölüm 22

Vowell-Snowden Evi

[619 South Lee Caddesi.]

Şu anda Bay Justice ve Bayan Hugo L. Black'in ikametgahı olan bu ev, İskenderiye'de yaklaşık yüz yıldır Snowden evi olarak bilinmektedir; ve 1842'den 1912'ye kadar bu böyleydi, ta ki o ailenin
ellerinden geçene kadar.

Snowden'lar eski şehirde uzun zamandır önemli bir yere sahipti. Samuel Snowden
1800'de _Alexandria Gazette_'in tek sahibi ve editörü oldu,
bu gazetenin kökeni 1784'e kadar uzanıyor ve
ABD'de
hala dolaşımda olan, sürekli basılan
en eski günlük gazete olmakla
övünüyor. Edgar Snowden, yirmi bir yaşında babasının yerine editör olarak geçti.
Siyasetle ilgilenen, sivil işlerde aktif olan Snowden,
1846'da İskenderiye'nin Virginia'ya geri verilmesinden sonra
İskenderiye'nin Virginia Meclisi'ndeki ilk temsilcisiydi.
Henry Clay Başkanlık için yenildiğinde ve partisiyle birlikte
battığında Whig biletiyle Kongre'ye aday oldu.

1841'de İskenderiye belediye başkanıydı ve Bayan Powell, _Eski İskenderiye Tarihi_ adlı eserinde Londra'daki silüet koleksiyonunda "Edgar Snowden, İskenderiye Belediye Başkanı"nın da olduğunu belirtiyor.

Snowden, Rappahannock'ta Grymesby, Brandon ve Marmion'un önde gelen ailelerinden Louisa Grymes ile evlendi. Bu birliktelikten Edgar, Jr., Harold ve Herbert adında üç oğlu oldu ve "her biri sırayla eski gazetenin geleneklerini ve onurunu savundu."[181]

[İllüstrasyon: Vowell-Snowden Evi. Dul kadının yürüyüş yolu eksik]

Edgar Snowden, Lee ve Franklin Sokaklarındaki mülkü, evi Thomas Vowell Jr.'dan alan
Lawrence B. Taylor'dan satın aldı. 29 Ağustos 1798'de verilen bir tapuda, William Thornton Alexander ve eşi Lucy,
bu mülkü tüm evler, binalar, sokaklar, patikalar, ara sokaklar vb. ile birlikte Thomas Vowell Jr.'a yıllık 61,66$'lık arsa kirası karşılığında kiraladılar.
William Thornton Alexander'ın mülkü babası John Alexander'dan aldığı belirtiliyor. 1802'de Thomas Vowell, 200£ ödeyerek bu yükümlülükten kurtuldu.

1826'da, bir güven tapusunda, evden özellikle iki katlı tuğla bir konut olarak bahsediliyor, diğer binalar ve iyileştirmeler var. Mevcut evin Alexander tarafından mı yoksa Vowell tarafından mı
inşa edildiği konusunda şüpheler var. William Thornton Alexander 1798 tarihli tapuda "tüm
evler, binalar, sokaklar, patikalar, ara sokaklar, vb. "Evin ön cephesi
tipik bir federal evdir, 1790-1798'den biraz daha erken bir tarihte inşa edilmiştir ve
1792'de inşa edilen New City Hotel'e benzer. Giriş kapısı neredeyse
meyhaneden Metropolitan Sanat Müzesi'ne götürülen ve sonradan restore edilen giriş kapısının bir kopyasıdır. Giriş kapısının üstündeki, derin bir
oyuk kemerli travers ilginç bir tasarıma sahiptir. Sıra dışı korniş
dikkat çeker.

Thomas Vowell, kardeşi John ile ortaklaşa olarak uzun süre
başarılı bir ticaret işi yürütmüştür. John & Thomas
Vowell firması, Prince ve King Caddeleri arasında Union'ın doğu tarafında büyük bir iskeleye sahipti ve kendi gemilerini dünyanın en uzak köşelerine göndererek
döndüklerinde mallarını ilan ediyordu. George Washington, Vowell'larla bir hesap tuttu ve Mount Vernon'da saklanan makbuzlar
yöneticisi James Anderson tarafından yapılan satın alımları anlatıyor. Anderson'ın
dosyalarından biri, 1798, yazıtında asırlık takas sistemini yeniden teyit eder, "Tüy Tohumu Satıldı ve Karşılığında Tuz." Thomas Vowell'ın kaderi zor ve sıkıntılı zamanlardı. Spekülasyonda kendini aştı - "ticaretteki kayıplar ve talihsizlikler nedeniyle" deposunu ve iskelesini, hatta evini ipotek ettirene kadar mülk alıp sattı; sonunda evinden ayrılmak zorunda kaldı.

Thomas Vowell'ın ilk karısı Mary Harper, 1805'te yirmi üç yaşındayken öldü ve eski Presbiteryen toplantı evi mezarlığına gömüldü.
Yüzbaşı John Harper'ın kızıydı; kız kardeşi Margaret, Thomas Vowell'ın kardeşi John ile evlendi. İki kız kardeşin mezarları kilisenin kuzey duvarının yakınında bulunurken, babalarının kalıntıları içeridedir.

Vowell-Snowden evi, muhteşem bir durumda, sokakla aynı hizada, yarım dönümlük bir bahçeyle çevrili, hem doğa olaylarına hem de zamanın eline meydan okuyor. İnce ahşap işçiliğinin çoğu kaldırılmış veya
yok edilmiş, ancak odaların mükemmel oranı yıkılmaz.
Salon kemeri ve merdiven dokunulmamış ve ahşap işçiliğinin eski güzelliği ve evin zarafeti hakkında bir fikir veriyor.

Eski malikanenin tepesinde bulunan "Dul'un" veya "Kaptan'ın Yürüyüş Yolu"nda çocukken oynayan İskenderiye'de hala yaşayan insanlar var.
Uzun zaman önce kaybolan bu bakış noktasından Potomac Nehri'nin yukarı ve aşağı muhteşem bir manzarası görülebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Bölüm 23

Edmund Jennings Lee Evi

[428 North Washington Street. Sahipleri: Bay ve Bayan Franklin F. Korell.]

Bu topluluğun vatandaşlarının çoğu, Commonwealth'teki en büyük
isimleri taşıyordu. Henry Cabot Lodge'un 18. yüzyıldaki Virginia toplumu hakkındaki tanımı, İskenderiye için de uygun bir şekilde uygulanabilir: "Sayıları bu kadar az olan ve yine de böyle bir yetenek ve güç patlamasına muktedir bir Toplumun başka bir örneğini bulmak için Atina'ya geri dönmeliyiz."

İskenderiye ile yakından ilişkili büyük Virginia isimleri arasında Lee de vardır. Virginia'nın (ve Amerika'nın) vatanseveri Arthur Lee, 20 Aralık 1740'ta Westmoreland County'deki Stratford'da doğdu ve 12 Aralık 1792'de Middlesex County'deki Urbanna'nın eski kasabasında ikametgahı olan Lansdown'da öldü. Bu elli iki yılı eylemler ve hareketlerle doldurdu. İlk eğitimini Eton'da aldı. Oradan tıp okumak için büyük Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. Bir süre
Williamsburg'da bu mesleği icra etti, ancak 1766'da onu
Londra'daki Temple'da hukuk okurken buluyoruz. 1770'te Londra'da avukatlık
görevine başladı ve 1776'ya kadar orada avukatlık yaptı. Bu sürenin beş yılı boyunca
Virginia ve Massachusetts için Londra temsilcisi olarak görev yaptı. Böylece
diplomatik kariyeri
başladı. Benjamin Franklin ve Silas Deane ile
1776'da Fransa'ya komisyon üyelerinden biri oldu ve bundan sonra Amerika ile Avrupa arasındaki diğer müzakerelere geçti.

Arthur Lee 1780'de Amerika'ya döndü ve 1782'den 1785'e kadar Kongre üyesi olarak görev yaptı. Bu yıllarda İskenderiye'de bir nevi
gayrimenkul işine girdi. Vasiyeti tasdik edildiğinde, yeğeni Hannah Washington'a, Corbin'in karısına, Washington ve Oronoco Sokakları'nda yarım dönümlük bir arsa bıraktı.

Hannah ve Corbin Washington, yarım dönümlük bir arsayı 19 Mart 1796'da Charles Lee'ye sattı. Arsa, güneybatı tarafında Washington ve Oronoco'nun kesiştiği noktadan başlayarak, Oronoco'da batıya doğru 123 fit 5 inç ve Washington'da güneye doğru 176 fit 7 inç olarak tanımlanıyor.

Charles Lee ve karısı Anne, bu mülkü Ocak 1801'de beş bin dolara kardeşleri Edmund I. Lee'ye sattı. Arsanın bir kısmı o zamanlar bir arazi
kirasına tabi olarak Henry Zimmerman'a, bir kısmı da Howard Beale'e kiralanmıştı ve evler, yollar, avantajlar
vb. vardı.

Edmund Jennings (her zaman Edmund I. olarak anılır, on sekizinci yüzyılda J yerine I kullanılmasına göre) Lee, Devrim'den hemen önce 1772'de, büyük olayların yaşandığı bir zamanda doğdu. Devrim sonrası günlerde genç bir adam oldu ve yetenekli bir avukat, ailesine, kilisesine ve şehrine zamanını ve enerjisini veren sadık vatandaşlardan biri oldu. Daha ünlü kardeşleri "Hafif Atlı Harry" ve Washington kabinesindeki Başsavcı Charles Lee ve ölümsüz yeğeni Robert Edward Lee tarafından gölgede bırakıldı. Yirmi dört yaşındayken Edmund Jennings Lee, yakın kuzeni Stratford'lu Richard Henry Lee'nin kızı Sarah Lee ile evlendi ve aynı yıl, 1796, İskenderiye'ye yerleşti. Yerel olarak tanınan hemen hemen herkes bir vesileyle Mount Vernon'da yemek yiyordu - Edmund Lee ve karısı da öyle. Washington'un günlükleri, ilkinin hazır bulunduğu üç tarihi ve ikincisinin Başsavcı Charles Lee ve eşine eşlik ettiği bir tarihi kaydeder. Bayan Edmund Lee, "Bayan Lee" olarak General ve Bayan Washington'u babasıyla birlikte sayısız kez ziyaret etmiştir. İstatistiksel olarak, General'in günlükleri çeşitli Virginia Lee'lerin Mount Vernon'a yaptığı yüzden fazla ziyareti sıralar.

Edmund I. Lee, memleketinde Glebe topraklarını Christ Church için kurtarmasıyla hatırlanır. Glebe toprakları İngiltere Kilisesi'ne ait mülktü ve papazın desteği ve cemaatin ihtiyaçları için kullanılırdı. Devrim Savaşı'ndan sonra Virginia Meclisi bu topraklara yoksulların kullanımı için el koydu. Edmund I. Lee, şu anda Christ Church olarak adlandırılan İskenderiye Kilisesi adına bu davayı 1814'te Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'ne taşıyarak yasanın anayasaya aykırılığına itiraz etti. Belagatı, hukuk bilgisi ve emekleri Glebe topraklarının Christ Church'e iade edilmesiyle sonuçlandı. Dava teknik bir ayrıntıdan dolayı kazanıldı, _yani_, Virginia Meclisi'nin Columbia Bölgesi üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve Alexandria Bölge'deydi.

1810'da Lee şehrin ortak konseyinin başkanıydı, sadakatle ve neşeyle yerine getirdiği nankör bir görevdi. 1832 yılında
"Washington ve Oronoco Sokaklarında evi ve yarım dönümlük arsası şu anda satılık veya kiralık olarak ikamet ediyor." Satılmadı, çünkü Lee vasiyetinde bu konutu ve arsayı iki kızı Sally Lee ve Hannah Stewart'a ortak olarak bıraktı. Oğluna aile İncilini ve daha önce Green Spring'den William Lee'ye ait olan bir
kamış divanlı kanepeyi ve Washington Caddesi'ndeki "bahçesinin dibinde" bir
ev ve arsayı ve
oturma odasındaki "koltuğu" bıraktı. Oğlu Cassius Lee, babasının evinin varisi oldu ve orada yakışıklı çocuklardan oluşan büyük bir aile yetiştirdi.

Aile geleneği, evinin inşaatçısı olarak Edmund I. Lee'yi adlandırır ve bu da evin tarihini 1801 veya daha sonra olarak belirler. Evin her şeyi, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki bir federal binanın tipik özellikleridir. Charles Lee'nin konağı 1796 civarında inşa ettiği ve Edmund I. Lee'nin evlendiği zamandan itibaren orada yaşadığı kesindir. Satın alma sırasında beş bin dolarlık fiyat da önemli ve zarif bir ikametgahın göstergesidir.

Bu ev, federal bir örnektir ve güzel bir şekilde döşenmiştir. Lee ailesinin pirinç donanıma eğilimi olduğu anlaşılıyor ve Stratford'daki büyük salondaki menteşeler gibi, burada da sıra dışı pirinç mandallar ve kilitler bol miktarda bulunuyor. Şüphesiz İskenderiye'deki en güzel pirinç kilitler bu evde. Büyük kilitlere ek olarak nadir bir mandal da Washington Caddesi kapısına takılı. Derin bir şekilde girintili, el oyması Gürcü çerçeveli, kemerli ve panelli bu çift kapı, her yoldan geçen kişinin dikkatini çekiyor. Sütunlu arka galeri, wisteria çelenkleriyle asılı ve büyük lavanta çiçek salkımları asma etrafına ve beyaz sütunlara ve korkuluklara dağılıp örtüldüğünde en güzel ve en güzel nokta oluyor. Evin her yerindeki ahşap işçiliği, saygın dış cepheyle uyumlu. Odalar geniş ve davetkar; şömine raflarının pervazları ve merdivenleri hoş olmaktan daha
iyi.

[İllüstrasyon: Edmund I. Lee'nin kapısı, davetkar bir giriş]

Robert E. Lee, Cassius Lee'nin kuzeniydi. Birlikte büyüdüler,
aynı yaşta ve nesildendiler, hayatları boyunca sadık ve sempatik arkadaşlardı. Tavsiye ve danışmanlık için birbirlerini aradılar.

21 Nisan 1861'de, General Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan istifa etmesinin ardından gelen Pazar günü, İskenderiye'deki Christ Church'e katıldı ve
arabasını ve atlarını Cassius Lee'nin evinde bıraktı. Sabahın bir vakti, Virginia kongresi tarafından gönderilen komisyon üyeleri Arlington House'a geldiler ve General Lee'nin İskenderiye'deki kiliseye gittiğini gördüler.
Onu Cassius Lee'nin evine kadar takip ettiler ve orada kiliseden dönüşünü beklediler. Birlikte kiliseden eve yürüyen iki Lee beyefendisi eve girdiklerinde, bekleyen heyeti buldular. Bu beyefendileri evine sadece ciddi düşüncelerin getirdiğini hemen fark eden Cassius Lee odadan çıktı ve çocuklarını kız kardeşi Bayan Lloyd'un evine gönderdi. General Lee, General Scott'a sadece bir gün önce, 20 Nisan'da yazmıştı:

18'inde sizinle yaptığım görüşmeden beri, artık Ordu'daki görevimi sürdürmemem gerektiğini hissettim. Bu nedenle, istifamı sunuyorum ve kabul etmenizi rica ediyorum. Hayatımın en güzel yıllarını ve sahip olduğum tüm yetenekleri adadığım bir hizmetten ayrılmak için verdiğim mücadele olmasa, hemen sunulmuş olurdu.... Memleketimin savunması dışında, bir daha asla Kılıcımı çekmek istemiyorum.[182]

Bu amaçla, vali ve kongre komisyon üyeleri, Robert E. Lee'den kılıcını çekmesini, Virginia kuvvetlerinin başkomutanı görevini kabul etmesini istemek için gelmişlerdi.

General Lee 22 Nisan'da Richmond'a geldi ve ertesi gün Ayrılık Konvansiyonu'ndan kendisine sunulan emri kabul etti:

Yüce Tanrı'ya, onaylayan bir vicdana ve vatandaşlarımın yardımına güvenerek, kendimi sadece onun için kılıcımı çekeceğim
ana vatanımın savunmasına ve hizmetine adayacağım.[183]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SON SÖZ

WASHINGTON ŞANLI - AMERİKA GÖZYAŞLARI

Ani ölüm haberinin İskenderiye sakinleri üzerindeki etkisi
anlaşılması zor, ifade edilmesi zor bir şey. İlk başta kasabada genel bir düzensizlik, vahşilik ve şaşkınlık hakimdi. Hikaye
illüzyonsal bir rüya, hastalıklı bir hayal gücünün sayıklamaları gibi görünüyordu.
Ancak bu izlenimler kısa sürede yerini en dokunaklı
üzüntü ve aşırı pişmanlık hislerine bıraktı. Pazartesi ve Çarşamba günleri tüm mağazalar kapalıydı ve her aile babasını kaybetmiş gibi tüm işler askıya alınmıştı. Ölümünden gömüldüğü zamana kadar
çan sesleri çalmaya devam etti, limandaki gemiler renklerini yarıya kadar
gösterdi ve her türlü kamusal keder ifadesi gözlemlendi. Çarşamba günü, kasabanın, ilçenin ve Maryland'in bitişik bölgelerinin sakinleri, seçkin komşularının naaşına son görevlerini yerine getirmek için Mount Vernon'a doğru yola çıktılar. Tüm ordu, önemli bir mesafede ve üç Mason locası oradaydı. Kalabalık
çok büyüktü. Defin zamanına kadar ceset, her vatandaşın ölen hayırseverin
son vedasını etme fırsatına sahip olması için nehrin önündeki revakta
yerleştirildi.--_The Alexandria Times and District of Columbia Advertiser_,
20 Aralık 1799.

[İllüstrasyon]

ÜÇÜNCÜ KISIM

On Dokuzuncu Yüzyılın Beş Taslağı

[İllüstrasyon]

Bölüm 24

Yeaton-Fairfax Evi

[607 Cameron Caddesi. Sahipleri: The Misses Crilly.]

William Yeaton, 1766'da New Hampshire, Portsmouth'da doğdu ve
genç bir adamken nakliye işine girmek için İskenderiye'ye göç etti. On dokuzuncu yüzyılın başlarında inşaat sektörüne girdi - on sekizinci yüzyılda bir "cenaze levazımatçısı" olarak anılırdı - bugün bir mimar ve müteahhit.

15 Temmuz 1805'te, James Irvine tarafından 10 Eylül 1795 tarihli bir tapuda Levin Powell'a verilen ve Cameron ile St. Asaph Sokaklarının kesiştiği noktada, Cameron'da batıya doğru yüz fit ve St. Asaph'ta kuzeye doğru doksan sekiz fit olarak tanımlanan bir arsanın bir kısmını Cuthburt Powell'dan satın aldı. Karşılığında bin yüz dolar ödendi.

[İllüstrasyon: Lord Fairfax'in şehir evine ait girintili ve panelli kapı]

William Yeaton'ın arazisine inşa ettiği zarif üç katlı kare tuğla ev, bir tasarımcı olarak yeteneğinin bir anıtıdır. İkametgahı, en iyi Gürcü geleneklerinin kişiselleştirilmiş bir yorumudur. Evin cephesi, ilk kemer çizgisiyle aynı hizada başlayıp neredeyse modillioned kornişe kadar devam eden uzun, girintili sığ bir kemerle ortada kırılmıştır. Bu girintide, orta, ikinci ve üçüncü kat pencereleri merkezdedir ve çok yüksek bir Palladian pencere etkisi yaratır. Girişin her iki tarafını büyük kemerli pencereler çevrelerken, ikinci ve üçüncü kat pencereleri orantısal olarak oldukça sıradandır. Her pencerenin dış panjurları ve kalıplanmış demir tutucuları vardır.

[İllüstrasyon: Mount Vernon'daki Washington Mezarı. William Yeaton'ın Lawrence Lewis'e 4 Nisan 1835 tarihli bir mektubunda görünen bir taslaktan. (_Mount Vernon Hanımlar Derneği izniyle_)]

Evle aynı hizada olan düz bir kemer olan giriş, derin bir şekilde girintili ve panelli bir antreye açılır. Yan lunetler, kurşunlu travers, kamışlı yarım sütunlarla desteklenen çift kapılar ve ayrıntılı bir perde, kemeri ve kapı pervazını süslüyor ve kapıyı tasarımın çok önemli bir öğesi haline getiriyor. Taş ön basamaklar ve demir korkuluklarla çevrelenmiş dışa doğru kıvrılan çift uçuşlu basamaklar vurguya katkıda bulunuyor. Su havzaları ve kemer çizgileri beyaz, girintili kemer de öyle ve donuk kırmızı duvar işçiliğine dramatik bir dokunuş katıyor. Sağda, içeri girildiğinde evin tüm uzunluğu boyunca uzun bir oda uzanıyor; solda sokağa bakan küçük bir oda var. Büyük bir kemer, dairesel bir hareketle üçüncü kata kadar çıkan zarif bir merdiveni çerçeveliyor. Yeni direk ve merdiven uçları oyulmuş. Evin her yerindeki ahşap işçiliği ayrıntılı olsa da, birinci ve ikinci katlar arasındaki fark belirgin. Birinci katınki devasa, ilginç olmaktan çok sıkıcı, ancak ikinci kat, özellikle de büyük oda, şömine rafı, kapı pervazı, sandalye korkuluğu ve süpürgeliklerin Adam'ın narin hafifliğiyle
oyulmuş olmasıyla
şaşırtıcı. Bu odanın özelliği,
elbette, zeminden tavana kadar uzanan iki büyük kabuk benzeri sığ girintili kemerin ortasında bulunan şömine rafıdır.
Oda, McIntire tarafından en iyi şekilde yapılmış olabilir.

1814'te Yeaton'lar evlerini, mülkteki hissesini hemen on bin dolara Potomac Bankası'na devreden bir adama sattılar. On altı yıl sonra, 9 Aralık 1830'da ev, Thomas, Dokuzuncu Lord Fairfax tarafından beş bin dolara bir kasaba ikametgahı olarak satın alındı ​​ve otuz dört yıl boyunca Fairfax ailesinde kaldı. Thomas, Dokuzuncu Lord Fairfax, 1800 yılında William ve Sarah Carlyle Herbert'in en büyük kızı ve John Carlyle'nin torunu olan Margaret Herbert ile evlendi. On çocukları oldu. Bayan Robert E. Lee (_nee_
Custis) bu ailenin kızlarının yakınıydı ve evin sık sık
ziyaretçisiydi.

[İllüstrasyon: William Yeaton bu güzel Federal Konağı'nı yaptı.
İç ahşap işçiliğinin bir örneği]

Doktor Orlando Fairfax, 1848'den 1864'e kadar babasının yerine malik oldu.
"Sevilen Hekim" unvanını taşıyordu.
Alexandria Gazette dosyalarından alınan aşağıdaki reklamlar, 1830'lardaki faaliyetlerine dair kısa bir bakış sunuyor:

Dr. Fairfax İskenderiye'ye döndü ve kasabada ve civarında mesleğini icra etmeye
hazır. Ofisi Pitt ve Cameron Sokaklarının kuzeybatı köşesindedir.

Dr. Fairfax beş aylık son yokluğunda Philadelphia'da tıbbi
bilgilerini artırmakla sürekli meşgul olmuştur.
[1831]

Dr. Fairfax İskenderiye'ye dönmüştür ve mesleğini
yeniden uygulamaya hazırdır. İskenderiye'den son yokluğunda birçok kolera salgınına tanık olmuştur. [1832]

1829'da Dr. Fairfax, Wilson Jefferson Cary'nin kızı Mary Randolph Cary ile evlenmiştir. Dokuz çocukları olmuştur.

[Resim: Yeaton-Fairfax Evi'ndeki kemer ve merdiven]

14 Nisan 1864 tarihli bir tapuda, bu mülkün 1862'de Kongre'nin bir yasası uyarınca "ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, İsyancıların mülküne el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için" kınandığı ortaya çıkar.[184] Ayrıca, önceki gün, 13 Nisan 1864'te, New York, Westchester County'den Patsy J. Morris'in avukatı olan Gouverneur Morris'in, en yüksek teklifi veren kişi olarak, dört bin dolara Dr. Orlando Fairfax'ın tüm haklarını, mülkiyetini, menfaatini ve mülkünü satın aldığı kaydedilir.

Gouverneur Morris, Dr. Orlando Fairfax'ın kayınbiraderiydi ve Fransa'da yaşarken Fairfax'lara Versay'daki saraydan oturma odasında asılı duran ve yerden tavana kadar bir nişi dolduran çok büyük ve zarif bir ayna gönderdi. Bu ayna hala varlığını sürdürüyor ve Dr. Fairfax'ın torunu Bayan Donald MacCrea'nın elinde.

Bayan Burton Harrison, _Recollections, Grave and Gay_ adlı eserinde, Richmond'a sığınmak zorunda kalan amcasının ve ailesinin savaş deneyimlerini, çektikleri acıları ve yoksunlukları ve ailenin yirmi yaşındaki küçük oğlu Randolph'un Aralık 1862'nin ortasında çatışmada öldürülmesini anlatıyor.

Fairfax'ın işgali sırasında bu malikane, şehrin sosyal ve kültürel merkezlerinden biriydi; Fairfax'ler "Potomac'ın üst kesimlerinin" önemli asil ailesiydi. Carlyle'ler, Washington'lar, Herbert'ler ve Cary'lerle evlendiler. İskenderiye'ye yaptıkları katkı abartılamaz çünkü kişisel yaşamlarında ve kamu hizmetlerinde şövalyelik ve cesaret örneği sergilediler. Yakışıklı erkekler ve güzel kadınlarla, nezaket ve nezaketle ayırt edildiler. Büyük servetleri oldu ve cömertçe kullandılar; büyük servet kaybettiler ve asilce taşıdılar. Aile bugün İngiltere'de Thomas Brian, On Üçüncü Lord Fairfax, Thomas'ın büyük büyük torunu tarafından temsil ediliyor.

Cameron Caddesi'ndeki malikanenin inşaatçısı William Yeaton'a geri dönelim. _Pater Patriae_ Mezarı'nın kapatılması için tasarımcı ve müteahhit olması hayati önem taşıyor.[185] Mount Vernon'daki arşivler bu inşaatla ilgili bir dizi belgeye katkıda bulunuyor. Yeaton'ın, General Washington'ın yeğeni ve işi denetleyen vasi olan Woodlawn'dan Binbaşı Lawrence Lewis'e yönelttiği teklif şu şekilde:

Alex 4 Nisan 1835.

Sayın Beyefendi

Size duvarın bir taslağını gönderdim ve gerekli olacağını düşündüğüm bir tarafta bir _Gate_ yolu
olmasını bekliyordum. Kapıyı istiyorsanız, taslaktaki gibi bir şey uygun olacaktır, kapıyı sağlamlaştırabilir veya tercihinize göre açabilirsiniz,
ölü duvarı rahatlatmak için, kemer ve kopen arasına 4 ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir taş levha yerleştirilebilir veya duvarda bir panel oluşturulabilir.

Duvarın dikilmesini ve tüm malzemelerin bulunmasını taahhüt edeceğim, diyelim ki
Kırk Beş Ayak kare, on Ayak yüksekliğinde, temelin altından itibaren, iki Tuğla kalınlığında 2 ayak yüksekliğinde, payandalar kopene kadar aynı kalınlıkta devam edecek, payandalar arasındaki paneller bir tuğla ve bir buçuk tuğla kalınlığında olacak, kopen karenin üç sıra üstünde en iyi Tuğla ile oluşturulacak - Geçit ve Kapı taslağa benzer
olacak, iş iyi yapılacak ve en iyi kalitede malzemeler olacak - Altı yüz dolara, -

Çok saygılarımla
Hizmetkarınız

W. YEATON

Bu ek, yıl sonunda orijinal altı yüz dolarlık tahminin biraz üzerinde bir maliyetle tamamlandı.
Öncelikle 1831'de inşa edilen gömü tonozunu çevrelemek için koruyucu bir duvar olarak tasarlanmış, mezar alanına uygun bir mimari karakter

katkıda bulunmuştur. Tamamlanmış girişin Gotik kemeri, dönemin belirli görünümlerinde görülebilen söğüt benzeri yapraklarla zenginleştirilmiş bir cenaze sahnesiyle uyum içindeydi.

1837'de, tonoz ile William Yeaton tarafından inşa edilen dış duvar ve geçit arasında bir antre oluşturan değişiklikler yapıldı.
Yeaton'ın inşaata tekrar katılıp katılmadığı bilinmiyor.
1837'de General ve Bayan Washington'ın naaşları bu kapalı tonozdan çıkarıldı ve mermer lahitlere kalıcı olarak gömüldü; ziyaretçiler bunları bugün Mount Vernon'daki dış odada görüyorlar.

[İllüstrasyon: İskenderiye'nin inşaatçısı ve "cenaze levazımatçısı" (mimar) William Yeaton. Saint Memin tarafından. (_Corcoran Sanat Galerisi izniyle_)]

[İllüstrasyon]

Bölüm 25

La Fayette-Lawrason-Cazenove Evi

[301 South St. Asaph Street. Sahipleri: Bay ve Bayan Nathan Wallack.]

La Fayette'in varlığı İskenderiye için yeni bir şey değildi, ancak 1824'te ülkenin konuğu olarak yaptığı resmi ziyaret, kasabada bir kargaşaya neden oldu. New York'a vardığı haberi alınır alınmaz (İskenderiye'ye ulaşması iki gün sürdü) Yüzbaşı A. William'ın topçu birliği şafaktan önce kalkıp gün doğumunda ulusal bir selam çaktı ve öğlen aynı birlik yetmiş altı el ateş etti. Gün boyunca liman, tüm gemilerin bayraklarını direk tepesine astığı bir gösteri sundu. Marki 8 Ekim'de Baltimore'a ulaştığında, İskenderiye belediye meclisinden temsilciler, şehri ziyaret etmesi için bir davet (bir adres şeklinde) sunmak üzere oradaydı ve seçkin ziyaretçi bunu memnuniyetle kabul etti. 16'sında Potomac Nehri'nin güney yakasında aynı Yüzbaşı Williams ve bölüğü tarafından karşılandı ve bir selamlama salvosu attı ve General Jones ve maiyeti tarafından "temiz ve yakışıklı" bir şekilde hitap edildi. "Daha sonra dört güzel grinin çektiği, beyaz ve mavi kuşaklı postacılarla" muhteşem bir faytona bindi ve böylece Yüzbaşı Andrews komutasındaki bir süvari bölüğü ve "aynı renkte kuşaklı" mavi giysili Yüzbaşı James Carson liderliğindeki bir sivil refakatçi tarafından eşlik edildi. Bu ihtişama denizcileri, itfaiye şirketlerini, İskenderiye Taburu'nu (1.500 adam) da ekleyin, hepsi selam veriyor, yaylım ateşi açıyor, silahlarını sunuyor - iki bando çalıyor, karşılama komiteleri, sürekli olarak arabadan inip biniyorlar ve Washington Caddesi'ni kaplayan zafer takı altından geçerken yaşanan heyecan hakkında bir fikriniz oluyor.

[İllüstrasyon: _Sol_: Thomas Lawrason, inşaatçı ve La Fayette Evi'nin ilk sahibi.

_Sağ_: Bayan Thomas Lawrason _kızlık soyadı_ Elizabeth Carson]

Bu kemer bir şaheserdi. Benjamin Hallowell tarafından _Otobiyografisi_ ve o dönemde _Alexandria Gazette_ tarafından anlatılmış ve
bu kemerin anıları birçok evde anlatılan eski hikayelerde yer almaktadır. Üç bölümden oluşan büyük bir kemer sokağı kaplarken, daha küçük kemerler kaldırımları kaplıyordu. Sütunlar Washington ve La Fayette'in portreleriyle süslenmişti. Asil ve vatansever duygular şunlara yazılmıştı: "Hoş Geldin La Fayette--Bir Ulusun Minnettarlığı Senin Hakkın"--"Bir Ulusun Özgür Olması İçin, Onun İstemesi Yeterlidir." Ortadaki açıklığın altında tam donanımlı bir gemi asılıydı ve tamamı sedir, defne ve meşe ile süslenmişti, bir Özgürlük şapkası ve "Müze'den Bay Timothy Mountford tarafından nazikçe döşenmiş gerçek bir dağ kartalı" ile süslenmişti. Sütun kemerin altından geçtiğinde, "kibarca döşenmiş" kartal kanatlarını sonuna kadar açtı ve söylendiğine göre küçük bir çocuk ve bu amaçla yakın bir yere yerleştirilmiş bir iğne tarafından çıkarılan güçlü bir çığlık attı. Evlerin
pencerelerinden hanımlar mendil sallıyor ve
fiesta tarzında
çiçek demetleri atıyorlardı.

[Resim: Thomas Lawrason tarafından inşa edilen ve dul eşi tarafından La Fayette'e ödünç verilen zarif evin kapısı]

Geçit töreni Royal Street ve Gadsby's Tavern'a ulaştığında, orada "yücelik ve ahlaki etki bakımından her şeyi aşan" bir törenin gerçekleştiği söylenir. "Yedi ila on iki yaş aralığında yüz genç kız ve yüz erkek çocuk, Resepsiyon
Odası'na kadar uzanan sıralar halinde dizilmişti." Hepsi düzgün giyinmişti, "kadınlar" beyaz, mavi kuşaklar, rozetler ve leghorn şapkalar, erkekler ise mavi, pembe kuşaklar ve rozetler giymişti. General yaklaşırken, küçük bir kız, Rosalie Taylor,
dışarı çıktı ve "yakışıklı bir zarafet ve tavırla" birkaç kıta uzunluğunda bir şiir yazdı:

Washington'un dostu Fayette. _Özgürlüğün_ çocukları seni burada selamlıyor;
_Senin_ için kazandığımız ün,
Senin için minnettar gözyaşları akıyor.
Koro
Bugünkü mutluluk bizim;
Güzelim, yolunu çiçeklerle doldur!

Eskiden Gadsby'nin olan Claggett's Oteli'nde şarap ve yemek yedikten sonra,
arouche tekrar öne getirildi ve General La Fayette, alay eşliğinde, "konaklaması için tedarik edilen eve doğru ilerledi."[186]

Ve böylece Bayan Thomas Lawrason'ın evine varıyoruz, İskenderiye'deki döneminin en zarif evi, bu büyüleyici İrlandalı hanımefendi tarafından büyük Fransız'a ödünç verilmiş ve böylece ona La Fayette evi olarak ölümsüz bir ün kazandırmıştır.

5 Ağustos 1779'da, John Alexander'ın yöneticileri Thomas Wilkinson'a "Duke Caddesi'nin Güney tarafında ve St. Asaph Caddesi'nin Batı tarafında bulunan ve 175 numarayla tanımlanan yarım dönümlük bir arsayı" sattılar, arsa kirası 14 _10s_ idi. Eylül 1795'te, John Alexander'ın mirasçılarından William Thornton Alexander, 300 _ tutarında bir meblağın ödenmesi üzerine Benjamin Shreve ve James Lawrason'ı bu arsa kirasından serbest bıraktı ve 14 Eylül tarihli bu sözleşmede, bu mülkün Thomas Wilkinson tarafından satıldığı ve Shreve ile Lawrason'ın mülkü böldüğü belirtiliyor. [Resim: Salon]

27 Eylül 1819'da James Lawrason ve eşi Alice ile Thomas Lawrason'ın dul eşi Elizabeth Lawrason, yakın zamanda ölen James'in oğlu ve beş çocuğu arasındaki bir sözleşmede, Thomas Lawrason'ın St. Asaph ve Duke Caddelerinin kesiştiği noktadaki arsayı beş yüz dolara satın aldığı belirtiliyor, bu arsa "Batı'da Duke'ta 120 fit, Benjamin Shreve'in mirasçılarıyla ortak tutulacak 6 fit genişliğinde 10 inçlik bir ara sokağa, oradan söz konusu ara sokakta Güney 55 fit, oradan Doğu'da Duke'a paralel 120 fit, St. Asaph'a ve oradan St. Asaph'ta Kuzey'e başlangıç ​​noktasına" uzanıyor. Aynı belgede ayrıca şu ifadeler yer almaktadır:
"bahsi geçen Thomas, bahsi geçen arsaya girdi ve orada üç katlı bir tuğla apartman ve diğer binalar ve iyileştirmeler inşa etti ve daha sonra bu hayattan vasiyetsiz ayrıldı," James bu sırada bu tapuyu imzalayarak bu mülkü oğlunun dul eşine ve yetimlerine devrediyordu. Thomas Lawrason'ın genç karısı için inşa ettiği üç katlı tuğla apartman, bu antik limandaki önemli federal evlerden biridir.
Çatıdaki beyaz bir korkuluk, Fowle & Lawrason gemilerinin Potomac'ın aşağısından görülebildiği
"Kaptan Yolu"nu çevreler.
Evin en dikkat çekici özelliği kapı girişidir.
Kapının üzerindeki yelpaze pencere, şekil ve tasarım olarak gerçek bir yelpazedir ve çift kapının her iki tarafındaki
lunetler benzersizdir. Malikanenin içi, hoş büyüklükte ve güzel ahşap işçiliğine sahip iyi orantılı odalarla geniş ve konforludur.

New Jersey, Sussex County'den James Lawrason, Alice Levering ile evlendi.
Evin inşaatçısı olan oğulları Thomas Lawrason, 1780'de Virginia, Norfolk'ta doğdu. Lawrason'lar bir süre Kanada'da yaşadılar. Orada Tory sempatizanları olanlar için hayat daha hoştu. Ancak Devrim'den sonra ve 1795'ten önce aile Virginia'ya döndü ve kıdemli Lawrason'ın bir süre Benjamin Shreve ile birlikte olduğu İskenderiye'ye yerleşti. Önemli nakliye firması Lawrason & Fowle'ın bir üyesi olan Thomas Lawrason, Ekim 1808'de İrlanda, Armagh'lı Dr. Samuel Carson'ın on altı yaşındaki kızı Elizabeth Carson ile evlendi. Beş çocukları oldu: Samuel Carson, 18 Ekim 1809; James Thomas, 28 Temmuz 1811; William Wilson, 1814; George Carson, 1816; ve Anne Carson, 1818.

Thomas Lawrason, 7 Haziran 1819'da, güzel,
yeni evinin tadını çıkaramadan öldü ve Elizabeth'i bir ev ve aileyle mücadele etmeye bıraktı. Elizabeth
asla tekrar evlenmedi, çocukları büyüyene ve hayata yerleşene kadar İskenderiye'de kaldı.
Sonra en küçük oğlu George Carson
Lawrason'ı New Orleans'a kadar takip etti. Aile İncili'ndeki bir kayıtta şöyle yazıyor: "Thomas
Lawrason'ın eşi Elizabeth
Lawrason, 11 Nisan 1851'de, 59 yaşında, New Orleans'taki oğlu George C. Lawrason'ın ikametgahında öldü." Ölümünün tuhaf ve üzücü bir sonucu da birkaç yıl sonra mezarının Mississippi tarafından yıkanıp yutulmasıdır. General Lee'nin naaşı Washington Koleji'nde (şimdiki adıyla Washington ve Lee Üniversitesi) törenle kaldırıldığında, torunu Samuel McCutcheon Lawrason, o zamanlar Virginia Askeri Enstitüsü'nde öğrenciydi ve cenaze törenindeki korumalardan biriydi.

[İllüstrasyon: Arka salon. Bu odalar geniş ve orantılıdır, Adam'dan sonra McIntire tarzındaki ahşap işçiliği usta inşaatçılara layıktır]

Elizabeth ve Thomas'ın orijinal portreleri, Lawrason'ların St. Francisville'deki Louisiana plantasyon evinde asılıdır.
Aile gümüşlerinin bir kısmı, İskenderiye'de I. Adam tarafından yapılmıştır ve torunu Bayan Kirkpatrick'e aittir.

La Fayette-Lawrason derneği, La Fayette'in ziyaretinin mutlu vesilesiyle İskenderiye'nin asil Fransızca konuşan vatandaşının oynadığı rolü anmak için Cazenove adını haklı olarak eklemiştir. Aslında adı De Cazenove'du çünkü ailesi hem Huguenot hem de soyluydu. 1688'de Fransa'dan kaçmış ve İsviçre'nin Cenevre şehrine yerleşmişlerdi.
Yüz yıldan fazla bir süre boyunca önemli bankacılar olarak görev yaptılar.
Fransız Devrimi patlak verdiğinde, radikal İsviçreliler Fransız
aristokratlarını hapse attılar; sonra, onların tiranlığından korktukları için
soyluları serbest bıraktılar. Hapsedilenler arasında De Cazenove
ailesi de vardı. Serbest bırakıldıktan sonra Antoine Charles de Cazenove ve ağabeyi, Devrim'den kaçınmak için ebeveynleri tarafından Amerika'ya gönderildi.
Philadelphia'ya indiler ve orada aynı adı taşıyan bazı kuzenlerinin
konuğu oldular. İki kardeş, Philadelphia'lı Bayan Hogan olan kız kardeşlerle evlendi.
Daha sonra, ağabeyi Cenevre'ye geri döndü. Antoine Charles Cazenove
(çünkü bu sıralarda genç Fransızımız cumhuriyetçilik ruhuyla
dolmuş ve De'yi Amerikan karşıtı olarak kullanmayı bırakmıştı), yaklaşık 1794'te İskenderiye'ye taşındı ve Cazenove & Company adlı bankacılık evini kurdu. Büyük bir nakliye şirketinin başıydı, kendi iskelesini ve depolarını yönetiyordu; Fransız konsolosuydu; Alexandria Su Şirketi'nin ve pamuk fabrikasının kurucularından biriydi; eski Presbiteryen Kilisesi'nin aktif bir üyesiydi. Sadece Fransızca konuşan üç veya dört siyah köleye sahipti. 1803'teki sarı humma salgını sırasında, günde kırk ila elli kişi ölüyordu, Cazenove İskenderiye'den ayrılmayı reddetti. Sarı hummaya yakalandı ve hastalığa yakalanıp hayatta kalan birkaç kişiden biriydi. Bayan Lawrason, İskenderiye'deki evini General La Fayette'in emrine verdikten sonra, Antoine Charles Cazenove ev sahibi olarak davet edildi. İskenderiyeliler, La Fayette'i görmek ve ondan bir konuşma talep ederek Lawrason'ın evinin dışında toplandıklarında, Cazenove onu tanıttı. La Fayette, "_chez lui_" idi; tüm ziyaret büyük bir _eclat_ ile geçti.

Büyük General ayrılırken İskenderiye'deki eğlencesini "hayatının en keyifli saatleri" olarak nitelendirdi. Memnuniyet duyan bir şehir meclisi, Bayan Lawrason'a cömert ve misafirperver davranışını takdir etmek için gümüş bir kupa sundu. Bu, usulüne uygun olarak yazılmış olup, bugün bile Washington, D.C.'deki Georgetown'dan büyük torunu Bayan Donald M. Hamilton tarafından değer verilmektedir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm 26

Quaker Pedagogu Girişi: Benjamin Hallowell

Benjamin Hallowell, 1824'te erkekler için bir okul açmak üzere İskenderiye'ye geldi.

O zamanlar yirmi beş yaşındaydı, serveti yoktu, büyük bir borcu vardı, bakmakla yükümlü olduğu bir annesi ve yeni ve genç bir gelini vardı.

İlk okulu için Oronoco ve Washington Caddelerinin kuzeydoğu köşesindeki, General Harry Lee'nin dul eşinin ikamet ettiği evin yanındaki binayı kiraladı!

İskenderiye, Marquis de la Fayette'i ağırlayarak bir misafirperverlik karmaşası içindeydi. Hallowell ve birkaç saat evli olduğu eşi, evlendikten sonraki sabah ön kapılarında durdular ve ünlü Fransız'ın Bayan Lee'ye veda törenini yaptığını gördüler. Hallowell'in otobiyografisi bu olayı şöyle resmediyor: "Karşıya geçtiğinde," diye yazdı, "bize baktı, şapkasını çıkardı
ve zarif bir reverans yaptı, bir gün önce evlenmiş bir hanıma olduğunu bilmeden." Taze, gülümseyen bir yüze olan düşkünlüğü, okul müdürünü duygularını hemen şu dizede ifade etmeye teşvik etmemişti:

Her Özgürlük aşığı kesinlikle LaFayette'in şerefine bir şey edinmelidir
Bir LaFayette saat zinciri, bir LaFayette şapkası,
Bir LaFayette bu ve bir LaFayette şu var.
Ama ben hayat kadar kalıcı bir şey istedim
Kendime bir LaFayette eşi aldığım gibi.[187]

Benjamin Hallowell'in okulu ilk başlarda yavaş yavaş doldu. Kaydolan dokuzuncu çocuk Bayan Harry Lee'nin oğlu Robert Edward'dı. Edmund Lee ve Thomas Swann "on dolarlık" burslu olan çocuklarını gönderdiler. Hallowell'in yüz kişiden fazla başvuruyu geri çevireceği zaman gelecekti, ancak bu Robert Edward Lee West Point'e gidip kendini gösterdikten sonraydı.

İskenderiye'deki yılının sonunda Hallowell'in çocuğu doğdu. Hem kendisi hem de annesi çok hastaydı, "görünüşe göre safra ateşi" vardı. Sonra, Hallowell ilk kez "Oronoco Caddesi'ndeki durumun, şehrin kenarında olduğu gibi, her zaman sağlıksız olarak kabul edildiğini" duydu.[188] Karısının ve ailesinin bu kadar kötü bir yerde kalmaya devam etmesi veya burslularını böyle bir ortamı paylaşmaya davet etmesi fikrine dayanamıyordu. Daha sonra dul Hooe ile temasa geçti, ilk okul binasını terk etmek için düzenlemeler yaptı ve hemen Washington Caddesi'ndeki daha sağlıklı bir duruma geçti.

Bu kadar "sağlıksız" olan ev, neredeyse her bakımdan Bayan Harry Lee'nin evinin bir kopyasıydı, ancak Bayan Lee'nin durumdan veya çocuklarının sağlığından şikayet ettiğine dair hiçbir kayıt yok.

İskenderiyeliler tarafından Lloyd Evi [220 Kuzey
Washington Caddesi] olarak adlandırılan yeni okul binası, John Hooe tarafından 1793'te inşa edildi. 1826'da Benjamin Hallowell, dul Hooe'dan kiraladı ve bahar tatilinde, hasta karısını kucağında taşıyarak, amacına çok uygun olan bu binaya taşındı. "Okul odam," diyor bize, "birinci katta, kuzey ucunda, evin her yerindeydi. Ev sahibimden, düzenlemelerimiz dahilinde, mülkten ayrıldığımda katlanır kapılı bir bölmeyle değiştirmek şartıyla bölmeyi kaldırma izni almıştım ve bu da yapıldı. Ders odam, okul odasının üstündeki arka odaydı... Çeyrek kiranın ödeneceği gün, dul Hooe'nun arabası kapıdaydı ve bu, yaşadığı sürece onun âdeti olmaya devam etti. Genellikle olduğu gibi, param olmasaydı, ona açıkça söylerdim ve alabildiğim ve muhtemelen ayırabildiğim ilk parayı ona götürürdüm ve bundan her zaman memnun kalırdı. Bana ısrar etmek veya kirayı ödeyemediğim için hayal kırıklığına uğramak gibi bir söz söylemedi ve aldığım ilk parayı ona götürdüm, asla gece boyunca elimde kalmasına izin vermedim."[189]

Zayıf Bayan Hallowell bir kızlar için okul, okul odasının üstündeki ön odadaydı ve Hallowell öğrencilerine ders veriyordu. O sıralarda paraları
çok az olduğundan, iki
soba almaya güçleri yetmiyordu, bu yüzden Hallowell ve hizmetçi Nancy, ihtiyaç halinde sobayı
okul odasından ders odasına taşıyorlardı.

[Resim: Benjamin Hallowell'in ilk okulunun girişi. Güzel bir
Gürcü kapısı]

"17'sinde, 1830'da," otobiyografi devam ediyor,
"General Washington'un yeğeni olan Binbaşı Lawrence Lewis'in kızı Angela Lewis'e özel dersler vermeye başladı ve
görünüşünün ona çok benzediği söyleniyordu). Bu dersler yıl boyunca devam etti ve ben bunun için elli dolar aldım ve Binbaşı hemen çekini bana gönderdi. Angela'nın
Annesi Eleanor Lewis, kızının İngilizce
Dilbilgisi, Ayrıştırma, Doğa Felsefesi vb. derslerini her zaman takip ederdi, böylece daha sonra benim lehime kullandığı etkisi ve öğretim yöntemimi övmesi, kızına ders vermek için elime geçen miktardan
daha değerliydi."[190]

[İllüstrasyon: Lloyd Evi ve Benjamin Hallowell'in ikinci okulu]

Bu arada, borçla boğuşuyordu, hastalıkla, üzüntüyle. Kızıl ateş dört küçük Hallowell'dan üçünü neredeyse aynı sayıda haftada yok etti. İskenderiye'deki kolera hastalığına tanık oldu
ve gözlerinin önünde bir adamın vebadan öldüğünü görmenin mutsuz deneyimini yaşadı; pazar meydanının Meksika'da savaşa hazırlık için askerleri toplayan ve talim yapan askerlerin ayaklarına yankılandığını duydu.

Bu adamın iş ilişkilerinde en sıra dışı ilişkileri vardı.
Okulunun arsasını ve binalarını bankadan satın aldığında,
bu süre zarfında kapsamlı iyileştirmeler yapmış olmasına rağmen,
iki yıl boyunca herhangi bir belge imzalanmadı, faiz ödenmedi veya tapu verilmedi.
Başlangıçta Philadelphia'daki Amcası Comly'den aldığı iki yüz doları artı yüzde beş faizi geri ödemesi on yıl sürmesine rağmen, hiçbir zaman bir yükümlülüğünü yerine getirmede başarısız olmadı.
Okul malzemelerini ve kimyasal cihazlarını aldığı Philadelphia'daki tüccarlar dahil herkes ona güveniyordu; İskenderiye'deki bakkalı John P. Cowman, onu asla
suçlamakla kalmadı, aynı zamanda dükkanına gelip gerekli şeyleri almaya davet etti ve talep edilmediği sürece asla fatura göndermedi.

[İllüstrasyon: Kışın soğuğu Woodlawn'daki büyük odaları soğuttuğunda
Lawrence Lewis'ler İskenderiye'deki daha sıcak bölgelere geldiler
ve bu kulübeye yerleştiler. Benjamin Hallowell, Nelly Custis'in kızının zihnini
geliştirmek için buraya geldi]

Hallowell şehir araştırmacısıydı, ancak öğrencilerine "Odolit ve Seviye ile Saha Uygulaması" konusunda eğitim vermek için iyi bir fırsat sağladığı için hiçbir ücret kabul etmedi. Bir tür mimardı, işgal ettiği her yeri iyileştirdi ve kasabada iki güzel yapı inşa etti. 1831'de dul eşi Hooe öldü ve 1832 baharında 1826'da bir okul için satın aldığı ev açık artırmaya çıkarıldı. Hallowell, hem zamanını hem de parasını tadilata yatırdığı için bu mülke sahip olmayı umuyordu. Binanın bitişiğindeki bir şeker evini zaten genişletmiş ve iyileştirmişti. Okulunun itibarı ve büyüklüğü artıyordu, daha da zenginleşiyordu. Eline geçirebildiği tüm parayı toplayarak açık artırmaya katıldı ve burada teklifin daha yüksek olması talihsizliğine uğradı. Mülk John Lloyd tarafından satın alındı ​​ve yaklaşık yüz yıl Lloyd ailesinde kaldı.

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Ford Swetnam'ın 815 Franklin Caddesi'ndeki evindeki on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma şömine rafı. Güzel bir tasarım oluşturmak için kamış işçiliğinin orijinal kullanımı, deniz kabuğu benzeri süslemeler ve çapraz bantlar bunu çekici bir ahşap oyma eseri haline getiriyor. (Nelly
Custis Town House)]

Odalar antik maunla doluydu, ataların portreleri duvarları kaplıyordu. General Lee bu eve sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Lloyd'lar Lee'lerle evlendi ve Bayan Lloyd, General Lee'nin kuzeniydi. Kızı Bayan Mary Custis Lee, İskenderiye'yi ziyaret ettiğinde her zaman burada kalırdı. Bu evde yaşayan son Lloyd'lar iki çok yaşlı kadındı. Aşağıdakiler, komşularının onları neden "ilginç" olarak gördüklerini ortaya koyacaktır.

Kraliçe Victoria'nın eşi Prens Albert'in ölümünün ardından, Virginia'da dul kadınları etkileyen bir moda
ortaya çıktı. Kocanın ölümü üzerine gerçek bir Viktorya dönemi Virginia hanımı yatağa girip ölümü beklerdi. Her zaman kırık bir kalbin onu tahmin edildiği kadar kolay bir şekilde mezara koyması gerekmezdi ve bu kırık kalpli dulların çoğu olgun bir yaşa kadar yaşadı. Bu, dindarca üzgün hanımlardan birinin durumuydu. Kapı zilini duyduğunda, hemen yüksek posterinin çarşaflarının arasına girdi ve çenesine kadar örtündü. Örtünün altında yüksek düğmeli ayakkabılar, bir "retikül" ve o anda hizmette olan diğer kıyafetler vardı. Eğer arayan kişi tanıdıksa veya formaliteler yerine getirildikten sonra, çarşafların arasında çarpan kalbe, yastığa yaslanmış başa gösterilen uygun sempati fark edilir ve hoş görülürse, acı çeken kişi ayağa kalkar, yataktan tamamen giyinik olarak
çıkıp siyah cüce Selena'nın yanından geçen kurabiyelerden ve şaraptan yerdi. Bu küçük yaratık, sosyal hizmetlerdeki görevini yerine getirdikten sonra, küçük bir tabureye oturdu, sohbete katıldı ve eğlendiğinde (ki bu sıklıkla olurdu) yüksek bir falsetto kahkahası attı. Bu iki hanımın son yıllarında, sorumluluğundakiler üzerinde son derece
kutsal olmayan bir etki kazandı ve onların çaresizliğinden acımasızca yararlandı.

Bu evin bir diğer tuhaflığı da malikaneye kabul edilme şekliydi. Zilin tekrar tekrar çalınmasından sonra, ikinci katın ön penceresi açılırdı - bilmeyenler genellikle
çıkardı - ve ağır ağır bir şekilde uzun bir iple bir üzüm sepeti indirilirdi. Sepetin içinde,
işlemden haberdar olanlar, ön kapının
anahtarını bulurlardı, Bastille'e benzeyen, şimdi
Mount Vernon'da sergilenen büyük, ağır bir demirden yapılmıştı ve bununla içeri girerlerdi.

Her iki tarafında odaları olan merkezi bir holle bölünmüş büyük dikdörtgen bir tuğla bina olan Lloyd evi iki buçuk kat yüksekliğindedir.
Üç çatı penceresi, ön ve arkada çatıyı deler ve üçgen alınlıklardan dört büyük baca yükselir. Sokakla aynı hizada, bir köşede,
solda bitişik soluk ve panelli bir çitin arkasında güzel bir bahçeyle
ev, örnek bir federal kasaba konağıdır. Kaideli kapı,
pencere başlıkları, kilit taşları, korniş ve çatı penceresi pervazları en iyi
orta Gürcü geleneğini takip eder. Bu ev, İskenderiye'nin en güzel evlerinden biridir.
Uzun yıllar boyunca Bay ve Bayan W.A. Smoot'un ikametgahıydı.

[İllüstrasyon]

Bölüm 27

İskenderiye Lisesi

[201 South Washington Caddesi.]

Quaker pedagogumuz Benjamin Hallowell, gençlerin
zihinlerini iyileştirmekle yetinmiyordu. Kısa süre sonra arkadaşlarının kafatası içeriklerini yenilemenin gerekliliğini fark etti.

Yetenekli bir propagandacı olan Hallowell, arkadaşlarının ilgisini bir lise kurmaya yöneltti. Bu, okul müdürü olarak işe başlamasından sadece on yıl sonra, 1834'te gerçekleşti. Doğal olarak ilk başkandı ve ilk dersler doğal olarak okulunda yapılıyordu. Burada, kasabanın bilginleri kendilerini ders ve tartışma yoluyla ifade etmek için bir araya gelmeye alışkındı. Hallowell, lisenin gerçek inşa tarihini vermiyor ve sadece şunları söylüyor:

Sonunda Washington ve Prince Caddelerinin güneybatı köşesinde bir arsa satın alındı ​​ve üzerine, caddeden biraz geriye, dört yivli Dor sütunuyla desteklenen bir alınlık cephesi ve bir demir korkuluk ve çiçeklerle ve süs çalılıklarıyla dolu güzel bir bahçeyle çevrili güzel bir bina inşa edildi. Bu binaya
Alexandria Kütüphanesi yerleştirildi ve ayrıca, birinci katta büyük bir okuma odası ve mineraller ve Doğa Tarihi örnekleri için bir dolap odası vardı. İkinci
katta, Başkanın masasının ve koltuğunun her iki yanında Cicero ve Seneca'nın mermer büstlerinin bulunduğu iyi düzenlenmiş ve şık bir ders odası vardı. Bu odada John Quincy Adams,
Caleb Gushing, Dr. Sewell, Samuel Goodrich (Peter Parley), Daniel
Bryan, Robert H. Miller, William H. Fowle ve birkaç kişi daha dersler verdi.
Giriş dersini (yayınlandı) ve daha sonra birkaç kişi daha verdim.
Liseye gitmek haftada bir akşamı (Üçüncü gün akşamı) geçirmenin çok ilginç ve geliştirici bir yoluydu ve vatandaşlar ziyaretlerini ve diğer düzenlemelerini, onların Lise akşamlarına gelmemesi için uyarlardı.[191]

Böylece Amerikan mimarisinde Klasik Uyanışın en güzel örneklerinden biri ortaya çıktı. Revak inşa edilirken, eski St. Mary's Katolik Kilisesi'nden kurtarılan tuğlalar sütunlar için kullanıldı (sonradan sıvandı). Bu ilginç bir gerçektir, ancak burada başka bir Quaker-Katolik ilişkisini hatırlamak gerekir. Eski St. Mary's
Kilisesi, Quaker olan Robert Townsend Hooe tarafından bağışlanan arazide, South Washington Caddesi'nde bulunuyordu. 1793'te inşa edilen kilise, Royal Caddesi'ndeki yeni kilise açıldığında 1826'da terk edildi, ancak eski kiliseye bitişik olan eski mezarlık kullanılmaya devam ediyor. Tuğlaların bu küçük bir ayrıntısı, ancak İskenderiye'de iki cemaat arasında her zaman korunan dostça bağları anıyor.

Yeni lisenin, 1794'e dayanan şehrin öğrenimin ilerlemesi için ilk örgütü olan
Alexandria Kütüphane Şirketi'ne tesisler sağlaması uygundu. Bir kütüphane kurma yönündeki erken çabalara ve kamu desteği için yapılan teklife ilişkin içgörü, aşağıdaki türdeki duyurularla ortaya çıkar. Bu duyuru, 1797 yılı için yerel gazetede yer aldı:

ALEXANDRIA LIBRARY COMPANY

Alexandria Kütüphane Şirketi'nin Başkanı ve Yöneticileri, yararlı bilgiyi yaymak, yükselen neslin ahlakını oluşturmak ve boş bir saat için rasyonel eğlence sağlamak için fazlasıyla hesaplanmış
etkiyi teşvik etme arzusuyla, bunu içtenlikle vatandaşlarının dikkatine ve desteğine
önermektedirler. Kamuya açık bir kütüphanenin faydası, bunu kanıtlamak için argümanlara ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Edebiyat, Erdem ve görgü
inceliğinin dostları, şüphesiz ki, bunun değerini gerektiği gibi takdir edecek ve ilerlemesiyle ilgileneceklerdir.

Son zamanlarda, önceki seçkilere bir dizi değerli kitap eklendi; bunlara, Encyclopedia'nın Amerikan baskısının mümkün olan en kısa sürede eklenmesi
istenmektedir. Başkan ve Yöneticiler, kütüphanedeki tüm kitapların bir kataloğunun derhal basılmasını ve ilgili fiyatların eklenmesini emrettiler; buna şirketin mevcut yasaları, kuruma fiilen abone olanların adları eklenecektir. Gerçek ve nominal üyeler arasında ancak taahhütlerini yerine getirerek karar verebilecekleri için, gecikmiş olanların gelip ilgili bakiyelerini bir sonraki ayın onbeşinden önce
Samuel Craig, Hazine Sorumlusuna ödemelerini talep ediyorlar,
aksi takdirde isimleri listede yer almayacak ve hisseleri,
koşullara uygun olarak, kişilere bakılmaksızın şirkete devredilmiş sayılacak. Ayrıca, abone olma eğiliminde olan herkesin yukarıdaki tarihte veya öncesinde Bay Craig'i ziyaret etmeleri ve aboneliklerini ödemeleri, böylece isimlerinin geri kalanlara eklenmesi istenmektedir.

JAMES KENNEDY, Kütüphaneci tarafından imzalanmıştır.

İskenderiye Kütüphane Şirketi'nin samimi ve cömert desteği hak ettiği ve karşılandığı, İskenderiye kütüphane sistemi yapısı içinde bugüne kadar varlığını sürdürmesiyle kanıtlanmıştır. Kütüphane Şirketi "kasabanın zamana meydan okuyan yadigarlarından" biri olarak adlandırılmıştır.[192] İskenderiye Kütüphanesi, 1794'te kurulduğu andan 1937'de Queen Street'teki yeni evine taşınana kadar göçebe bir varoluşa sahip olmuştur. Lise dışında en az beş bina bu dönemde ev olarak kullanılmıştır; ancak lise, şirketin mevcut tutanaklarında bahsedilen ilk konumdur. Yazar, lisenin nostaljik bir şekilde bir rönesans yaşamasını ve şehrin kütüphanesi ve tarihi müzesi olarak tekrar hizmet verebilmesini ummaktadır.

Hallowell, kitapların birinci katta muhafaza edildiğini söyler. Otobiyografisi ayrıca üst kattaki derslikte duran Cicero ve Seneca'nın büstleri hakkında ilginç bir not ekliyor: "Yukarıda bahsedilen mermer büstler," diye ekledi, "Cromwell zamanında Fairfax ailesinden biri tarafından İtalya'dan satın alındı; bu ülkeye Lord Fairfax tarafından getirildi ve annesi Fairfax olan Daniel Herbert'in eline geçti. Bunları kendisinden istediği fiyata (yüz yirmi beş dolar) satın aldım, ancak Lyceum faaliyete devam ederken orada kalmalarına izin verdim." Benjamin Hallowell 1842'ye kadar Lyceum'un başkanlığını yaptı.

Eyaletler Arası Savaş'tan sonra Lyceum terk edildi, dernek dağıldı. Kasaba, bir Zenci örgütünün binayı satın almak için planlar yaptığına dair söylentilerle doluydu. 1867'deki mahkeme emriyle, Alexandria Lyceum Şirketi'nin hissedarları mülkü satmaya zorlandı. _Gazette_'de ilanlar yayınlandı. W. Arthur Taylor ve Reuben Johnston komisyon üyeleri olarak atandı ve satış zamanı ve yeri hakkında otuz gün önceden bildirimde bulunulduktan sonra, bina 16 Mayıs 1868'de belediye başkanının ofisinin önünde açık artırmada teklif edildi ve John B. Daingerfield'e en yüksek teklif olan 6.800,00 $ karşılığında "satıldı". Satış mahkeme tarafından onaylandı ve tapunun, binalar ve iyileştirmelerle birlikte, Prince ve Washington Caddelerinin güneybatı köşesindeki arsayı, genellikle Lyceum Hall olarak adlandırılan, Washington Caddesi'ne 92 fit 7 inç ve Prince'e 101 fit 5 inç cepheli ve güneyde H.W.'nin mülküyle sınırlanan araziyi tarif eden bir şekilde imzalanması emredildi. Vandergrift ve Batı'da Bay Henry Daingerfield'in mülkü.[193] John Bathurst Daingerfield ve kardeşi Henry,
Prens, Duke, Columbus ve
Washington caddeleriyle sınırlanan meydanın neredeyse tamamına sahiptiler, şu anda Alexandria Hastanesi'nin bulunduğu yer.

[İllüstrasyon: Eski Lise ve Kütüphane]

John B. Daingerfield, liseyi, 17. Virginia Alayı, C.S.A.'dan Yüzbaşı Philip Beverly
Hooe ile evlendiği sırada kızı Mary için bir ikametgah haline getirdi. Ev, John Daingerfield Hooe ve eşi Mary, Albay Arthur Herbert'in kızı, mülkü Sara J. McGuire'a satana kadar 1900 yılına kadar Hooe ailesinde kaldı. 1913 yılında Bayan McGuire mülkü kocası merhum Dr. Hugh McGuire'a devretti. Lise, Dr. ve Bayan McGuire tarafından uzun yıllar özel bir konut olarak kullanıldı ve iç mekan çok değişti. Dış cephesi oldukça dokunulmamış, triglif korniş, Dor sütunları, hepsi yüzyıl sınırını çoktan geçmiş. Bugün, sadece İskenderiye'de değil, Amerika'da da Klasik Uyanışın mimarideki en iyi örneklerinden biri olarak duruyor.

Prince ve Washington Sokaklarının köşesi İskenderiye'ye adanmış kutsal bir alan. Buradan 17. Virginia Alayı, C.S.A., cesurca savaşa doğru yürüdü ve savaş ve kargaşa sona erdiğinde, bu alayın kalıntıları Konfederasyon Anma Günü'nde toplanmaya ve Virginia'nın kanlı savaş alanlarında geride kalanlar için ayinler düzenlemeye alışkındı. Bu gelenek, bir Konfederasyon askerinin bronz anıtı sokağın ortasına yerleştirildikten uzun süre sonra bile devam etti. Eğer bugün, acele eden otomobiller Konfederasyon savaşçısını çevreleyen çemberi geçmek için yavaşlamak zorunda kalıyorsa, bu iyi bir şey. Çünkü bu nokta, kayıp bir davayı işaretlerken, unutulmuş bir davayı işaretlemiyor.

[Resim]

[Resim]

Bölüm 28

Deniz Kaptanının Kızı ve Evi

[617 South Washington Street. Sahipleri: Bay ve Bayan Malcolm Westcott
Hill.]

Bu büyük, neredeyse kare ev, yumuşak kırmızı tuğladan yapılmış görkemli bir yığın halinde üç kat yükseliyor, iki yanında pavyon çatısının yirmi beş fit üzerinde yükselen iki eski lale ağacı varken, büyük bir kutu çit ön cepheyi ve büyük bahçeyi kısmen gizliyor. Aynı ailenin beş nesli burayı ev olarak adlandırdı.

Romantik ve ilginç bir ev. 1853'ten önce Reuben Roberts tarafından yarım dönümlük iyileştirilmemiş bir araziye inşa edildi ve birkaç yıl boyunca "kırsalda" kaldı. Cameron Farms ailesinden bir Quaker olan Roberts 1853'te öldü; dul eşi New Jersey'e taşındı ve ev 1857'ye kadar yeni ve kiracısız kaldı, ardından Portland, Maine'den Yüzbaşı Samuel Bancroft
Hussey tarafından tek kızı Melissa Ann için gelin hediyesi olarak satın alındı. Ve böylece bir hikaye ortaya çıktı.

Cesur Kaptan Hussey'nin, 1630'da Massachusetts, Charlestown'a gelen ve büyük mülk sahiplerinden biri olan Christopher Hussey'nin soyundan geldiği bildiriliyor. Erken yaşta Donanma'ya katılmak üzere
gönderilen Hussey denize açıldı ve Çin ticaretinde denizlerde yarışan Clipper gemilerinin kaptanı oldu. _Reindeer_, _Strabo_ ve daha önceki ve daha küçük gemilerin ardı ardına kaptanı oldu ve 1854'te Kanton'dan New York'a rekor kıran
seksen beş günlük bir yolculuk yaptığı _Westward Ho_'nun kaptanı oldu. 1857'de aynı gemiyi Boston'dan Horn'u geçerek yüz günde San Francisco'ya ulaştırdı. İki yıl sonra kaptanı ve ortak sahibi olduğu _Stag Hound_'da öldü.

[İllüstrasyon: _The Stag Hound_, Çin ticaretindeki büyük kliper gemilerinden biri]

_Westward Ho_, kristal, kitaplar, gümüş ve denizde saatlerce vakit geçirmek için bir melodeon dahil olmak üzere günlük konforun ve lüksün her türlüsüyle donatılmış, bin altı yüz tonluk büyük ve güzel bir gemiydi.
Kaptan Hussey'e yolculuklarında sık sık eşi eşlik ediyordu ve bir süre Hindistan'da ve diğer birçok uzak ve ilginç limanda yaşadılar.

Melissa Ann Hussey[194], Boston yakınlarındaki Charlestown Kadın Semineri'nden mezun olduktan sonra babasıyla birlikte büyük bir tur yaptı. Bu onun ilk yolculuğu değildi çünkü babası onu Çin'den uzun bir yolculukta _Flying Cloud_ gemisinin kaptanı olan Kaptan Creesy'e emanet etmişti. Ancak bu büyük
tur mezuniyet hediyesi vesilesiyle, _Westward Ho_'yu Potomac'a doğru yönlendirdi ve o zamanlar yoğun olan İskenderiye limanına demir attı. O günlerde
Washington şehri çok gelişmiş değildi, bu yüzden başkentin resmi ve sosyal çevresi İskenderiye'nin tiyatrolarını, meyhanelerini ve balolarını
aradı. Devlet adamları Fairfax Caddesi'ndeki yeni ve zarif Braddock Evi veya Green's Mansions'da dairelere sahipti ve bu otelde Kaptan kendisi ve kızı için bir süit kiraladı.

[İllüstrasyon: Portsmouth gelini Melissa Ann
Hussey Wood, muhabbet kuşları ve nonpareils ile bu eve geldi]

İskenderiye'deyken, 1857'de Melissa Hussey ve Robert Lewis Wood'un evlenmesiyle sonuçlanan bir aşk
başladı. Düğünleri New York'ta gerçekleşti ve genç çift İskenderiye'ye geri döndü. On dokuz yaşındaki bu gelin hiçbir sömürge evi istemiyordu.
Yeni, taze ve modern bir şeye sahip olmalıydı ve sanki önceden belirlenmiş gibi, Franklin ve Washington Sokakları'ndaki büyük kırmızı tuğlalı eve rastladılar, tıpkı Portland'da çok iyi bildiği Longfellow'un
"deniz kıyısındaki güzel kasabası" gibi.

Melissa yeni evine o kadar çok sayıda nadir kuştan oluşan bir koleksiyonla geldi ki mutfağın üstündeki oda kakaduların, muhabbet kuşlarının, papağanların ve nonpareillerin kafeslerine ayrılmıştı. Burada spektrum renkli tüylere sahip bu tüylü arkadaşlar saksı bitkilerinin arasında yaşıyor ve küçük gelini güzellikleri ve tatlı numaralarıyla büyülüyorlardı. Diğer
ekler arasında bir şempanze ve babasının Kanton limanındaki sayısız sampandan birinden satın aldığı küçük bir Çinli köle çocuk vardı. "Çinli Tom" Melissa Wood tarafından büyütüldü ve eğitildi ve Eyaletler Arası Savaş'tan sonra ona özgürlüğünü verdi. Yıllarca İskenderiye'deki tek Çinli oydu. Bayan Wood'un torunu bu adamın büyükannesine yaptığı ziyaretleri hatırlıyor. Kapısının girişinde dururdu ve gırtlaktan konuşan Doğulu ile hayran olduğu nazik küçük "Missey" arasında uzun bir sohbet olurdu.

Melissa Hussey Wood'un evi neredeyse hiç değişmemiş. Elleriyle renklendirdiği ve şekillendirdiği zarif balmumu çiçek aranjmanları, annesinin İngiltere'de yapılmış ve Hindistan'dan satın alınmış baş başa sohbetleri, babasının gemilerinin ve fildişi satranç taşlarının resimleri, gümüş gelin buketi tutucusu, bebeğinin omuz klipsleri, pirinç ve kristal zigondolları, resimleri, kitapları ve sandalyeleri, hepsi iki kızı, torunu ve torunlarının kızları tarafından kullanılmış. Eski preslenmiş pirinç kornişler, dantel perdelerin üzerindeki pencereleri süslüyor. Yeni ev için Kaliforniya'da yapılmış çok büyük gümüş dagerreyotipler ve saç bezi "puf" sallanan sandalyeler de sıra dışı. Babasının Floransa'dan satın aldığı ve Melissa Ann'in 1838'de doğduğu gün Maine, Bangor'a ulaşan bir İtalyan saati, yemek odası şöminesinin üzerindeki orijinal müzik kutusu kaidesi üzerinde duruyor. En garip tezat, bu yüksek tavanlı odanın kapılarının üstünde, çağdaş oval
çerçevelerinde Generaller Joe Johnston, Stonewall Jackson ve Robert E. Lee'nin çelik gravürleri var. Bunlar, İskenderiye'de üç yıl geçirdikten sonra, Konfederasyon'un ateşli bir savunucusu olan ve İskenderiye Birlik yargı yetkisi altındayken asla sadakat yemini etmeyen
Yankee gelini tarafından oraya yerleştirilmiş.

Teşekkürler

Bu tür bir kitabı, birçok kaynaktan büyük bir yardım olmadan yazmak imkansız olurdu. Bu yardım, tarihçiyi yararlı kişilerine daha fazla
yükümlülükte bulunmaya teşvik eden, bilgi veya belgelere sahip çok meşgul kişiler tarafından sağlandı.

Her zaman sıradan olan bir takdir ifadesi, yine de bir minnettarlık ifade etme girişimidir ve bu, dost ve yabancılara olan yükümlülüklerimi kabul etmenin tek yolumdur. Böyle bir yardım olmadan bu kitap, olduğu haliyle, asla yazılamazdı ve bu yüzden sonsuz şükranlarımı sunuyorum:

Öncelikle, asla bitiremeyeceğimi söyleyen babama ve bitireceğimi söyleyen kocama.

Bu kitabı resimleyen emekleri ve güzel fotoğrafları için Bay Walter Wilcox, Amerikan Fotoğraf Derneği ve Kraliyet Fotoğraf Derneği'ne.

Sonsuz ve sabırlı yazıları ve sürekli coşkuları için Bayan George Kirk'e. Bayan Virgila Stephens'a, herhangi birinin okumak isteyeceği herhangi bir şeyi yazabileceğimi ima ettiği için ve bunu yaptığımı söyleyen Bayan Worth Bailey'e.

Mount Vernon küratörü Bay Worth Bailey'e, çok sayıda tarihi katkı, nadir ve otantik, tamamlanmış İskenderiye mührü, son sayfalar, düzenleme için büyüleyici çizimler ve son olarak, akıllıca ve faydalı tavsiyeler için. Bay Bailey'in tarihi bilgisi ve sanatsal eğitimi paha biçilemezdi.

Annesinin, Bayan Mary G. Powell'ın albümünü ve aile belgelerini görme izni için Bayan Louis Scott'a; Harper aile kayıtları için, nazik yardımı ve tavsiyesi için ve merhum annesinin _The History of Old Alexandria, Virginia_ kitabını kullandığı için.

Uzun ve yardımsever saatleri ve Ramsay aile kayıtlarını ve tarihi belgeleri cömertçe kullandığı için Bayan Robert M. Reese'e.

Mount Vernon'daki Hanım Naiplere ve müdür Bay Wall'a,
Mount Vernon kütüphanesinin kullanımı, Lawrence Washington'ın fotoğrafı, seçkin konşimento ve Dr. Dick'in _George Washington_'u için.

Bayan Frances Herbert'e, Carlyle, Herbert ve
Fairfax aileleri hakkında bilgi ve John Carlyle'ın annesi
Rachel Carlyle'ın fotoğrafı için.

Merhum Bayan Charles R. Hooff'a, Carlyle soyağacını ödünç verdiği ve
John Carlyle'ın enfiye kutusunu fotoğraflama izni verdiği için.

Bayan William Boothe'a, Lee ailesi notları ve Christ Church
anekdotları için.

Bayan Charles Baird ve kız kardeşi Bayan Gerhard Dieke'ye,
babaları merhum Fairfax Harrison'ın kitaplarından ve merhum büyükanneleri Bayan Burton Harrison'ın kitaplarından alıntı yapma izni verdiği için; Sally Gary, George William Fairfax ve Ben
Dulany'nin fotoğrafları için.

Bay Taylor Burke'e, Mount
Vernon için satın alma parası anekdotu için.

Yargıç Walter T. McCarthy'ye, mahkeme mühürlü tapu
defterlerini açma izni için.

Fairfax Adliye Binası'nın merhum katibi ve yardımcı katibi,
Baylar F.W. Richardson ve Alton R. Holbrook'a ve şimdiki katip,
Bay Thomas P. Chapman Jr.'a, belgeler, fotokopiler ve bitmeyen
sabrı ve nezaketleri için.

Kongre Kütüphanesi'nin el yazması bölümü, harita odası ve nadir
kitap odası görevlilerine.

Richmond'daki Virginia eyalet arşivlerinin görevlilerine, İskenderiye kayıtlarını ortaya çıkarmada
yardımları için.

İskenderiye kütüphanesindeki hanımlara.

Bayan S. Frances Leary'ye, Michael Swope ailesi notları için.

Merhum Bay Charles Callahan'a ve Bayan Callahan'a, Bay Callahan'ın eserlerinden alıntı yapma izni ve Bay Callahan ile yaptığı birçok ilham verici konuşma için.

Eski fotoğraflar için Kaptan George H. Evans'a.

Carlyle evindeki Herbert mobilyalarının fotoğrafları için Bayan Arthur Herbert'e.

Cömert yardımları ve değerli Alexandria kayıtları için Bay Courtland Davis'e ve kişisel el yazmalarının kullanımı için Bay Davis ve Rahip Doktor William B. McIllwayne'e, eski Presbiteryen toplantı evi oturum defterlerine erişim için.

Sun İtfaiye Şirketi kayıtları için Bayan Cora Duffy'ye.

Eski bir gümrük evi günlüğünün kullanımı için Bayan Margaret Gill Davis'e.

Mimari belgelerin ödünç verilmesi için merhum Bay Ward Brown'a.

Kat planları için Baylar I.D. Matthews ve Milton Grigg'e.

Bayan Howard Tolley'e, Dr. Brown'ın ve ölüm ilanının fotoğrafı için.

Bay Gardner L. Boothe ve Christ Church kilise yönetimine, kilisenin fotoğrafını çekme izni için.

Bayan Helen Lawrason Kirkpatrick, Bayan Margaret Lawrason ve Bayan Edward Butler'a, Louisiana'daki Greenwood'daki Lawrason çiftliğinde geçirilen harika bir gün ve Lawrason portrelerinin fotoğrafları için.

Değerli Alexandria belgelerinin ödünç verilmesi ve kullanımı için Bayan Carne'a.

Önemli bir Martha Washington mektubunun kullanımı için Pierpont Morgan Kütüphanesi'nden Bayan Belle da Costa Green'e.

Kongre Kütüphanesi el yazmaları bölümünün şefi Dr. St. George L. Sioussat'a.

O kütüphanedeki Washington belgeleri arasında heyecan verici bulgular için Bay Allen L. Reese'e.

Bayan Andrew Pickens, Fowle ailesiyle ilgili notlar için.

Bay Louis de Cazenove'a, Cazenove ailesiyle ilgili bilgi için.

Merhum Bay Cazenove Lee'ye, General Robert E. Lee ve
Edmund I. Lee eviyle ilgili hikaye için.

Bay W.B. McGroarty'ye, Dr. Dick ile ilgili mektuplar ve biyografik bilgiler ve eserlerinden alıntı yapma izni için.

St. Memin'in İskenderiyelilerinin fotoğrafları için Corcoran Sanat Galerisi'ne.

Bay John O. Brostrup, Bay Thomas Neil Darling, Bay Lewis P. Woltz ve diğerlerine, fotoğrafların kullanımı için.

Ve son olarak, her şeyi mümkün kılan eski ve sadık hizmetçim Lena Harris'e.

Bölüm Referansları

BİRİNCİ KISIM: ÖNSÖZ

_İskenderiye Limanının Birinci Yüzyılının Anlatımı._

[Dipnot 1: Caton, _İskenderiye Yıllıklarından Notlar_, 3-4; ve
Powell, _The History of Old Alexandria, Virginia_, 25.]

[Dipnot 2: Hening, _Statutes at Large_, IV, 268.]

[Dipnot 3: _Journals of the House of Burgesses of Virginia_, Session
1727-34, 1736-40, 204.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, Session 1742-47, 1748-49, 30.]

[Dipnot 6: Fairfax County, 1742'de Prens William tarafından kuruldu
(_Journals of the House of Burgesses, Virginia_, 1742-47, 70; ve
Hening, V, 207-8) bu yönde çok sayıda dilekçe
sunulduktan sonra Burgesses, 1732'den itibaren (_Ibid._,
1727-34, 1738-40, 146) ilçeyi iki parish'e bölme talebiyle başladı.]

[Dipnot 7: _Journals of the House of Burgesses of Virginia_, 1748-49,
1742-47, 265.]

[Dipnot 8: _Ibid._, 375.]

[Dipnot 9: _Ibid._, 404-5.]

[Dipnot 10: Hening, _Statutes at Large_, VI, 214; ve Caton'ın
_Jottings_, 6-8.]

[Dipnot 11: Caton'ın _Jottings_.]

[Dipnot 12: _Aynı eser._]

[Dipnot 13: _Aynı eser._]

[Dipnot 14: _Aynı eser._]

[Dipnot 15: _Aynı eser._]

[Dipnot 16: 1748'de George Washington, Belle Haven'ın yerinin bir araştırmasını yaptı ve ertesi yıl, 1749'da, şüphesiz ki arsalar satın alan kardeşi Lawrence için kasabanın bir planını yaptı. Şimdi Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington
belgeleriyle birlikte.]

[Dipnot 17: _Minutes of the Trustees of Alexandria_, 1749-1767.]

[Dipnot 18: _Aynı eser._]

[Dipnot 19: Robert C. Gooch, Genel Referans ve Bibliyografya Bölümü Şefi, Kongre Kütüphanesi, 11 Nisan 1947 tarihli Mektup'un katkılarından.]

[Dipnot 20: _Minutes of the Trustees of Alexandria_, 1749-1767.]

[Dipnot 21: _Aynı eser._]

[Dipnot 22: _Aynı eser._]

[Dipnot 23: _Journals of the House of Burgesses of Virginia_,
1752-1755, 1756-1758, 21, 24 ve 31.]

[Dipnot 24: _Aynı eser._, 27.]

[Dipnot 25: _Aynı eser._, 34.]

[Dipnot 26: Eskiden Lordlar Adası olan Analoston Adası, Alexander satın alımının bir parçasıydı.]

[Dipnot 27: _Mütevelli Heyeti Tutanakları, Kayıtlı Tapular_; ve Carne'nin
_Küçük Kasaba_ notları.]

[Dipnot 28: Fitzpatrick, _George Washington Günlükleri_, I, 74.]

[Dipnot 29: _Aynı eser._]

[Dipnot 30: _Fitzpatrick, George Washington Yazıları_, I, 148-150,
Washington'ın Vali Dinwiddie'ye Raporu, 18 Temmuz 1755.]

[Dipnot 31: Burnaby, _Kuzey Amerika'daki Orta Yerleşimler Yoluyla_
(1759-60), 40.]

[Dipnot 32: Fitzpatrick, _George Washington Günlükleri_, I, 163.]

[Dipnot 33: _Aynı eser._, 294.]

[Dipnot 34: _Aynı eser._, 294.]

[Dipnot 35: Fitzpatrick, _George Washington'un Yazıları_, II, 338.]

[Dipnot 36: _Burgesses Meclisi Tutanakları_, 5 Kasım 1762, 76,
(Cilt 1761-1765); _Minutes of the Trustees of Alexandria,_ 1749-1767.]

[Dipnot 37: _Minutes of the Trustees of Alexandria,_ 1749-1767.]

[Dipnot 38: _House of Burgesses Journal,_ 1761-1765, 246.]

[Dipnot 39: _Minutes of the Trustees of Alexandria,_ 1749-1767.]

[Dipnot 40: _Order Book_, Fairfax Court House, 1768-1770, 338.]

[Dipnot 41: _The Charter and Laws of Alexandria, Va._, 78.]

[Dipnot 42: Harrison, _Landmarks of Old Prince William_, II, 416, not
46.]

[Dipnot 43: Lund Washington'dan George Washington'a Mektup, 28 Nisan
1792. _Toner Transkriptleri_, Kongre Kütüphanesi. Mount Vernon Ladies Association Library'deki
notlardan kopyalanmıştır.]

[Dipnot 44: Wilstack, _Mount Vernon_, 138.]

[Dipnot 45: _Aynı._]

[Dipnot 46: Fitzpatrick, _George Washington Günlükleri_, II, 209.]

[Dipnot 47: Olney Winsor'un Rhode Island, Providence'daki karısına mektubu. Orijinal arşivlerde, Eyalet Kütüphanesi, Richmond, Virginia.]

[Dipnot 48: Harrison, _Eski Prens William'ın İşaretleri_, II, 409.]

[Dipnot 49: Morse, _Amerikan Coğrafyası_, 381.]

[Dipnot 50: Harrison, _Eski Prens William'ın İşaretleri_, II, 408.]

[Dipnot 51: _Aynı eser._]

[Dipnot 52: _Aynı eser._]

[Dipnot 53: _Amerika'da Bir Yabancı_ (Anonim), 213.]

[Dipnot 54: Snowden, _İskenderiye Kasabası Şirketinin 1779'dan 1811'e Kadarki Yasaları_, 32.]

[Dipnot 55: Fitzpatrick, _George Washington_, III, 18.]

[Dipnot 56: Caton, _Jottings_, 115.]

İKİNCİ KISIM: GEORGE WASHINGTON'IN VARLIĞI, 1749-1799.

Bölüm 1. WILLIAM RAMSAY: _Romulus of Alexandria_.

[Dipnot 57: Harrison, _Landmarks of Old Prince William_, II, 371,
1827'de Başkan Madison'dan alıntı yapıyor.]

[Dipnot 58: Harrison, _Landmarks of Old Prince William_, II, 406.]

[Dipnot 59: _Aynı eser_, 663. Alexandria, 1749. Record Hening, I, 214,
C.O. 5, 1895, No. 20. Açıklama: "60 dönümlük ... Philip Alexander, John Alexander ve Hugh West'in arazi parçası, ... Fairfax ilçesindeki Great Hunting Creek'in ağzında, Potomack Nehri'nin güney tarafında yer almaktadır." Mütevelli Heyeti: Thomas, Lord Fairfax, William Fairfax,
George William Fairfax, Richard Osborne, Lawrence Washington, William
Ramsay, John Carlyle, John Pagan, Gerard Alexander, Hugh West, Philip
Alexander.]

[Dipnot 60: Hamilton, _Letters_, II, 164.]

[Dipnot 61: Harrison, _Landmarks_, II, 414; Hayden, _Virginia
Genealogies_, 88; _William and Mary College Quarterly Historical
Magazine_, IV, 17; _Maryland Gazette_ (_Ramsay Ailesi
kayıtlarında_ kopyası).]

[Dipnot 62: _Maryland Gazette_, Aralık 1761, Ramsay Ailesi kayıtları.]

[Dipnot 63: Lipscomb, _The Writings of Thomas Jefferson_, IV, 90,
Memorial Edition.]

[Dipnot 64: Martha Washington'ın Betty Ramsay'a mektubu, tarihli
Cambridge, 30 Aralık 1775. Pierpont Morgan Kütüphanesi izniyle.]

[Dipnot 65: _Ramsay Ailesi kayıtları._]

[Dipnot 66: Bkz. referans No. 8, _yukarıdaki_.]

[Dipnot 67: _Deed Book P_, 365, 20 Aralık 1784. Fairfax Court
House.]

[Dipnot 68: _Deed Book B_, 168, 14 Temmuz 1785. Alexandria Land
Records.]

[Dipnot 69: Fitzpatrick, _George Washington Günlükleri_, II, 342.]

[Dipnot 70: _Ramsay Ailesi kayıtlarındaki_ bir gazete kupüründen.]

[Dipnot 71: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 356.]

[Dipnot 72: _Ramsay Ailesi kayıtlarındaki_ bir gazete kupüründen.]

_Alexandria Tapu Defteri F_, 331.

_Alexandria Vasiyet Defteri 4_, 92.

_Fairfax Tapu Defterleri_: _D_, No. 1, Bölüm I, 436; _D_, 380; _M_, No. 1,
286.

Bölüm 2. JOHN CARLYLE VE EVİ.

[Dipnot 73: _Vasiyet Defteri I-D_, 368. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 74: _Minute Book_, 1753 Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 75: _Vasiyet Defteri, I-D_, 368. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 76: _Vasiyet Defteri I-D_, 203-207. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 77: Harrison, _Early American Turf Stock_, I, 152, 155-156.]

Bölüm 3. EVLİ EVLER.

[Dipnot 78: Fitzpatrick, _Günlükler_, I, 308.]

[Dipnot 79: _Aynı_, 366.]

[Dipnot 80: _Tapu Defteri E_, 63. İskenderiye.]

[Dipnot 81: Bay Taylor Burke tarafından sağlanan bilgilerden.]

_İskenderiye Tapu Defterleri_: _43_, 445; _E_, 90, 316; _L-3_, 474; _P-3_,
650; _Q-3_, 19; _T-3_, 537; _V-3_, 383; _W_, 398; _W-3_, 453.

_Alexandria Will Book 4_, 63.

_Fairfax Will Book D_, 17-20.

Bölüm 4. BELVOIR VE ALEXANDRIA'NIN FAIRFAX'LARI.

[Dipnot 82: Neill, _The Fairfaxes of England and America_, 49.]

[Dipnot 83: Fitzpatrick, _Writings_, I, 166.]

[Dipnot 84: _Aynı_, 122-123.]

[Dipnot 85: Cary, _Sally Cary_, 50.]

[Dipnot 86: Neill, _The Fairfaxes of England and America_, 95-97.]

[Dipnot 87: _Minute Book_, Mahkeme 15 Ağustos 1758'de yapıldı, 501-502. ]

[Dipnot 88: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 118.]

[Dipnot 89: Fitzpatrick, _Yazılar_, XXVII, 58].

[Dipnot 90: _Aynı eser._, 57.]

[Dipnot 91: _Aynı eser._, XXXVI, 262-265.]

Bölüm 5. GEORGE WILLIAM FAIRFAX EVİ.

[Dipnot 92: _İskenderiye Mütevelli Heyeti Tutanakları, 1749-1767_; _Tapu
Kitap G-1_, 116. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 93: _Alexandria Mütevelli Heyeti Tutanakları, 1749-1767_.]

[Dipnot 94: Fairfax Adliye Binası Kayıtları. Kayıp Liber K (şimdi Kongre Kütüphanesinde), 124-127.]

[Dipnot 95: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 42.]

[Dipnot 96: Kişisel Emlak Vergisi, Fairfax İlçesi (1782-1793). Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivleri, No. 400.]

[Dipnot 97: Lee, _Lee of Virginia_, 235-254.]

[Dipnot 98: Shepperson, _John Paradise ve Lucy Ludwell_, 98.]

[Dipnot 99: Fitzpatrick, _Günlükler_, IV, 270, 280.]

_Alexandria Tapu Defterleri_: _B_, 364; _D_, No. 2, 177.

_Alexandria Vasiyet Defteri 2_, 278 (Yetimler Mahkemesi).

_Fairfax Tapu Defterleri_: _C-1_, 382; _G-1_, 116.

_Fairfax Tapu Defteri K_, 119-127; 302-307, 368, 370. Şimdi Kongre Kütüphanesinde.

Bölüm 6. JOHN GADSBY VE ÜNLÜ TAVERNASI.

[Dipnot 100: _Tyler's Quarterly Historical and Genealogical Magazine_,
XVI, No. 4, 233.]

[Dipnot 101: _The Mansions
of Virginia_ kitabının yazarı Thomas T. Waterman tarafından adlandırılmıştır.]

[Dipnot 102: _Columbia Mirror and Alexandria Gazette_, 30 Ekim
1793.]

[Dipnot 103: _Aynı eser._, 6 Kasım 1793.]

[Dipnot 104: _Aynı eser._]

[Dipnot 105: Birkaç yıl önce Metropolitan Müzesi, İskenderiye'nin birçok sosyal etkinliğinin gerçekleştiği
büyük balo salonunun ahşap işçiliğini satın alarak edindi. Bu, Amerikan kanadında
olağanüstü bir sergi.]

[Dipnot 106: Custis, _Recollections and Private Memoirs_, 451-452.]

[Dipnot 107: _Liber R_, _No. 2_, 372. 1809. Alexandria.]

[Dipnot 108: _Alexandria Gazette_, 19 Ekim 1824.]

[Dipnot 109: Fitzpatrick, _Diaries_, IV, 298.]

[Dipnot 110: _Tyler's Quarterly Historical and Genealogical Magazine_,
XVI, No. 4, 238.]

[Dipnot 111: _Aynı._]

_Alexandria Liber P_, No. 2, 421. Sözleşme, 8 Temmuz 1802.

Bölüm 7. MICHAEL SWOPE EVİ.

[Dipnot 112: _Minutes of the Trustees of Alexandria,_ 1749-1767.]

[Dipnot 113: _Liber D_ (1755-1761), 452. Fairfax Court House.]

[Dipnot 114: _Aynı eser._]

[Dipnot 115: _Liber B_, 375. 25 Temmuz 1786. Alexandria.]

_Alexandria Deed Book X_, 330.

_Fairfax Liber I_, No. 1, 321-322; _N_, No. 1, 226.

Bölüm 8. DR. WILLIAM BROWN _İlk Amerikan
Farmakopesi'nin Yazarı_ VE EVİ.

[Dipnot 116: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 64.]

[Dipnot 117: Fitzpatrick, _Yazılar_, XXX, 133.]

[Dipnot 118: Lund Washington'ın defteri, 148. Mount Vernon Hanımlar Derneği'nin
Elyazması Koleksiyonu.]

[Dipnot 119: Washington'ın Belgeleri, Defter B, 119. Kongre Kütüphanesi.]

_Alexandria Liber B_, No. 3, 273; H, No. 1, 140.

_Fairfax Tapu Defterleri_: _D_, No. 1, Bölüm 1, 436; _M_, No. 1, 25, 261; _O_,
No. 1, 82.

_Fairfax Liber M_, 259; _S_, No. 1, 419.

Bölüm 9. PERUKE DÜKKANI.

[Dipnot 120: _Sipariş Defteri_, 333-334. (18 Nisan 1759.) Fairfax Court
House.]

[Dipnot 121: _Liber J_ (I), 236. İskenderiye.]

_Alexandria Tapu Defterleri_: _F_, 483; _S_, 420; _V_, 114.

_Alexandria Liber O_, No. 2, 453.

_Fairfax Tapu Defterleri_: _C_, 306; _G_, 119; _P_, No. 1, 385.

_Fairfax Liber D_, 169.

Bölüm 10. TARİHİ MESİH KİLİSESİ.

[Dipnot 122: Truro Parish Vestry Kitabı (Elyazması), _alt._ 4 Haziran
1753.]

[Dipnot 123: _Aynı eser._, 22 Kasım 1754.]

[Dipnot 124: _Aynı eser._, 29 Kasım 1756.]

[Dipnot 125: Slaughter, _Truro Parish_, 96-100.]

[Dipnot 126: George Washington'ın Belgeleri, Kongre Kütüphanesi, Cilt.
258.]

Bölüm 11. PRESBYTERYEN TOPLANTI EVİ.

[Dipnot 127: Dr. Muir'in Raporu, Philadelphia'daki Presbiteryen Tarih Derneği dosyalarında.]

[Dipnot 128: _Oturum Tutanakları._]

[Dipnot 129: _Komite Kitabı_, 4 Ekim 1825, 132.]

[Dipnot 130: _Alexandria Gazette_, 1831.]

[Dipnot 131: _Komite Tutanakları_, 208. ]

[Dipnot 132: _Aynı eser._, 209.]

[Dipnot 133: _Aynı eser._, 212.]

[Dipnot 134: _Oturum Kitabı_, Oturum 210, 134 (29 Nisan 1837).]

_Fairfax Liber L_, No. 1, 215.

Bölüm 12. SUN FIRE COMPANY'İ SUNMAK

[Dipnot 135: _Sun Fire Company Tutanakları._ Bayan Cora
Duffey'nin izniyle.]

[Dipnot 136: George Washington Belgeleri. Kongre Kütüphanesi. Cilt. 275 (24 Ağustos-19 Ekim 1795), _alt_ 7 Ekim 1795.]

Bölüm 13. KAPTAN JOHN HARPER VE EVLERİ.

[Dipnot 137: _İskenderiye Mütevelli Heyeti Tutanakları, 1749-1767_; _Tapu
Kitabı G. No. 1_, 116. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 138: Hamilton, _Washington'a Mektuplar_, IV, 196.]

[Dipnot 139: _Liber G_, _No. 1_, 28, Fairfax Court House.]

[Dipnot 140: Powell, _Eski İskenderiye_, 313-314.]

_İskenderiye Tapu Defteri E_, 128.

_İskenderiye Arazi Defteri_ (1798-1800), Virginia Eyalet Kütüphanesi ve Arşivleri.

_İskenderiye Vasiyet Defteri B_, 16-161.

_Fairfax Liber K_, No. 1, 270-275.

Bölüm 14. DR. ELISHA C. DICK VE FAWCETT EVİ.

[Dipnot 141: Büyük torunu J.A. Pearce'ın Dr. A.M.
Toner'a yazdığı mektuplar, 30 Ağustos 1885. Yazarın Bay W.B. tarafından kendisine verilen kopyalardan McGroarty.]

[Dipnot 142: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 340.]

[Dipnot 143: _Tapu Defteri I_, 41. İskenderiye.]

[Dipnot 144: Lindsey, _Tarihi Evler ve İskenderiye'nin Dönüm Noktaları,
Virginia_, 37.]

[Dipnot 145: Freeman, _R.E. Lee_.]

[Dipnot 146: _Liber M_, 121. Fairfax Adliye Binası.]

[Dipnot 147: _Aynı._]

[Dipnot 148: _Liber N, No. 2_, 42. Fairfax Adliye Binası.]

_İskenderiye Tapu Defterleri_: _A_, 53; _B_, 23; _C_, 113; _V_, 445.

_Fairfax Tapu Defterleri_: _B_, 336; _G_, 39-42.

_Fairfax Liber D_, No. 2, 25.

Bölüm 15. BENJAMIN DULANEY EVİ.

[Dipnot 149: Fitzpatrick, _Yazılar_, III, 114. Burwell
Bassett'e Mektup.]

[Dipnot 150: Fitzpatrick, _Günlükler_, II, 339 ve 344.]

[Dipnot 151: _Amerika'da Bir Yabancı_ (Anonim), 212.]

[Dipnot 152: Bay W.B. tarafından katkıda bulunulmuştur. McGroarty.]

[Dipnot 153: Bay ve Bayan John Howard Joynt'un nezaketiyle.]

_Alexandria Tapu Defteri T_, 508.

_Fairfax Tapu Defteri O_, 75.

Bölüm 16. DR. JAMES CRAIK VE EVİ.

[Dipnot 154: Tümgeneral Robert A. Patterson'ın _The Military Surgeon_, Şubat 1932'de, General Hekim James Craik'e yaptığı bir konuşmadan.]

[Dipnot 155: Vasiyet Defteri A, 128, 13 Nisan 1803. İskenderiye.]

[Dipnot 156: Ford, _Washington Yazıları_, XIV, 245-258; Callahan,
_Washington: the Man and the Mason_, 188-191.]

[Dipnot 157: Prussing, _The Estate of George Washington, Deceased_,
58.]

_Alexandria Deed Book BB_, 349.

_Fairfax Deed Book Y_, No. 1, 224.

Bölüm 17. ALEXANDRIA'NIN ESKİ ECZANE DÜKKANI.

Bölüm 18. BAHAR BAHÇELERİ.

[Dipnot 158: _Sipariş Defteri_, 1753. Fairfax Court House.]

[Dipnot 159: Fitzpatrick, _Günlükler_, IV, 279.]

[Dipnot 160: Washington's Cash Memorandum Book, Toner Transkripti
Kongre Kütüphanesi'nde.]

[Dipnot 161: Baker, _Devrimden Sonra Washington_, 361.]

[Dipnot 162: Fitzpatrick, _Günlükler_, IV, 309.]

[Dipnot 163: Baker, _op. cit._, 383.]

Bölüm 19. WILLIAM FITZHUGH VE ROBERT E. LEE.

[Dipnot 164: Fitzpatrick, _Günlükler_, IV, 269.]

[Dipnot 165: _Aynı eser._, 301.]

[Dipnot 166: _Aynı eser._, 301.]

[Dipnot 167: _Aynı eser._, 318.

_Alexandria Tapu Defterleri_: 13 (1883-1884), 399; _K_, No. 2, 234; _M_, 162;
_M_, No. 2, 343; _O_, No. 2, 231.

_Alexandria Vasiyet Defteri C_, 308, 318.]

Bölüm 20. GEORGE WASHINGTON'IN KONUTLARI.

[Dipnot 168: Fitzpatrick, _Günlükler, alt._ 28 Nisan 1760, I, 157.]

[Dipnot 169: Powell, _Eski İskenderiye_, 76-78.]

[Dipnot 170: Fitzpatrick, _Yazılar_, II, 448.]

[Dipnot 171: _Aynı eser._, XXVIII, 25.]

[Dipnot 172: _Aynı eser._, XXXIV, 503-504. George Washington'dan Tobias'a
Lear.]

[Dipnot 173: George Washington'ın Belgeleri, 245. Kongre Kütüphanesi.]

[Dipnot 174: Fitzpatrick, _Yazılar_, XXXV, 496.]

[Dipnot 175: _Aynı eser._, XXXVI, 25.]

[Dipnot 176: Prussing, _George Washington'ın Mirası, Ölen_, 73
(Will'in 30. sayfası).]

[Dipnot 177: _Aynı eser._, 81 (Will'in 40. sayfası). ]

[Dipnot 178: _Liber M_. _Folio 140_ (1804). Tapu 17 Haziran 1805'te kaydedildi.
Fairfax Court House.]

_Alexandria Tapu Defterleri_: _4_, 206, 209; _8_, 459; _19_, 10; _45_, 205;
_120_, 464; _218_, 532, 550; _G_, 256; _I_, No. 3, 165.

_Alexandria Liber F_, No. 3, 190-192; _M_, 140; _X_, No. 2, 524.

Bölüm 21. GÜRCÜ KÜÇÜK EVİ.

[Dipnot 179: _Liber M_, 103. İskenderiye.]

[Dipnot 180: _Tapu Defteri W_, 10 ve 103. İskenderiye.]

Bölüm 22. VOWELL-SNOWDEN EVİ.

[Dipnot 181: Powell, _Eski İskenderiye_.]

_İskenderiye Tapu Defterleri_: _B_, 195, 485; _B-3_, 329; _L_, 209; _Q-2_
(1826), 195.

Bölüm 23. EDMUND JENNINGS LEE EVİ.

[Dipnot 182: Lee, _Virginia'lı Lee_, 374; Lee, _Recollections and
Letters of General Lee_, 24.]

[Dipnot 183: Lee, _Recollections And Letters_, 28.]

_Alexandria Tapu Defterleri_: _A_ (1801), 264; _H_, 460.

_Alexandria Vasiyet Defteri 4_, 320.

ÜÇÜNCÜ KISIM: ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BEŞ TASLAĞI.

Bölüm 24. YEATON-FAIRFAX EVİ.

[Dipnot 184: _Tapu Defteri K_, 264. İskenderiye.]

[Dipnot 185: Bilgiler Bay Worth Bailey tarafından sağlanmıştır. Yazar, Yeaton'ın bölüm metninde yer alan mektubunu alıntılama izni için Mount Vernon Ladies' Association'a minnettardır.]

_Alexandria Deed Books_: _D_, 81; S-2, 669.

_Alexandria Liber V-3_, 470.

Bölüm 25. LA FAYETTE-LAWRASON-CAZENOVE HOUSE.

[Dipnot 186: _Alexandria Gazette_, 19 Ekim 1824.]

_Fairfax Deed Books_: _G_, 358, 383; K, 181.

Bölüm 26. QUAKER PEDAGOGU GİRİN: BENJAMIN HALLOWELL.

[Dipnot 187: Hallowell, _Autobiography_, 99 ve 100.]

[Dipnot 188: _Aynı eser._, 104.]

[Dipnot 189: _Aynı eser._, 105.]

[Dipnot 190: _Aynı eser._, 108.]

Bölüm 27. İSKENDERİYE LİSESİ.

[Dipnot 191: Hallowell, _Autobiography_, 128-129.]

[Dipnot 192: _Alexandria Gazette_, 2 Aralık 1876.]

[Dipnot 193: _Liber Y_, No. 3, 410. Alexandria.]

_Alexandria Tapu Defteri 45_, 406.

_Alexandria Vasiyet Defteri 10_, 414.

Bölüm 28. DENİZ KAPTANININ KIZI VE EVİ.

[Dipnot 194: Bu taslağın materyali Bayan
George R. Hill, Sr., Bayan Melissa Hussey Wood'un kızı tarafından sağlanmıştır.]

Bibliyografya

I. EL YAZMALARI

_Alexandria Mahkeme Kayıtları_; Tapu Defterleri, Vasiyet Defterleri.

[Alexandria], _Limanın Gümrük Kayıt Günlüğü Yılı_
1816-1817. Özel mülkiyet.

[Alexandria], _Mütevelli Heyeti ve Konsey Tutanakları_, 1749-1780;
1792-1800.

[Alexandria], _Sun Fire Company Tutanakları_. Özel mülkiyet.

[Alexandria], Kişisel Vergi Listesi, 1782. _Virginia Eyalet Kütüphanesi ve
Arşivleri._

_Fairfax İlçe Mahkeme Kayıtları_; Tapu Defterleri, Vasiyet Defterleri, Tutanaklar ve
Emir.

[Fairfax İlçesi], 1749 Yılı Nüfus Sayımı ve Vergilendirilebilir Mallar Listesi; Kişisel Vergi
Listesi, 1782-1793. _Virginia Eyalet Kütüphanesi ve Arşivleri._

[Fairfax County], Liber K. _Kongre Kütüphanesi._

[Fairfax County], Truro Parish Vestry Kitabı. _Kongre Kütüphanesi._

Lawrason Aile İncili. Özel mülkiyettir.

Olney Winsor'ın karısına yazdığı mektup. _Virginia Eyalet Kütüphanesi ve Arşivleri._

J.A. Pearce'ın büyük büyükbabası Dr. A.M. Toner'a yazdığı mektuplar.
Bay William B. McGroarty tarafından yazara yazılan daktilo edilmiş metinler.

_Mount Vernon Kadınlar Derneği_, Çeşitli el yazmaları.

_Virginia Karşılıklı Güvence Derneği._ Mikrofilm kayıtları. _Virginia
Eyalet Kütüphanesi ve Arşivleri._

_Presbiteryen Tarih Derneği_, Philadelphia, Pa., Dr. Muir'in Raporu;
Oturumun _Tutanakları_ (210); Komite Tutanakları.

_Ramsay Aile Kayıtları._

_Stabler-Leadbeater Eczanesi_, Arşivler.
Alexandria Landmarks Derneği'nin izniyle.

Washington, George, Hesaplar, Nakit muhtıraları; Defterler A ve B. _Kongre
Kütüphanesi._

Washington, George, Belgeler. _Kongre Kütüphanesi._

Washington, Lund, Defter _Mount Vernon Hanımlar Derneği._ koleksiyonunda.

Washington, Martha, Bayan Betsy Ramsay'e Mektup, 30 Aralık 1775 tarihli. _Pierpont Morgan Kütüphanesi._

II. SÜRELİ YAYINLAR

_Alexandria Gazette_, _The Virginia Journal ve
Alexandria Advertiser_ olarak kurulmuş ve birçok sahibi ve
isim değişikliğine uğramıştır. _American Turf Register and Sporting Magazine_, Mart, 1830.

Carne, William E., "Küçük Kasaba Notları," _Ramsay Aile Kayıtlarından._

Carne, William E., "Washington Bir Burgher Olarak," _Harper's New Monthly
Dergisi._ Şubat 1880.

_The Magazine Antiques_, İskenderiye'ye ayrılmış özel sayı, Şubat
1945.

_Maryland Gazette_, Annapolis, Md.

_Records of the Columbia Historical Society_, Washington, D.C.

_Tyler's Quarterly Historical and Genealogical Magazine_, Richmond, Va.

_Virginia Magazine of History and Biography_, Richmond, Va.

_William and Mary College Quarterly Historical Magazine_, seri I ve II. Williamsburg, Va.

III. YAYIMLANMIŞ KAYNAKLAR VE GENEL ÇALIŞMALAR

[Alexandria], _The Charter and Laws of the City of Alexandria, Va., and
Historical Sketch of Its Government_, şehir konseyi tarafından yayınlanmıştır,
Alexandria, 1874.

Baker, William Spohn, _Washington After the Revolution_, Philadelphia,
1898.

Blanton, Wyndham B., _Medicine in Virginia in the Eighteenth Century._
Richmond, 1931.

Brockett, F.L., _The Lodge of Washington_, 1783-1876, Alexandria, 1890.

Burnaby, Rev. Andrew, _Travels Through the Middle Settlements in North
America, 1759-1760_, Londra, 1775.

Callahan, Charles H., _The Memorial to Washington: Tarihsel
Bir Hatıra_, Alexandria Memorial Komitesi, c. 1923.

Callahan, Charles H., _Washington: The Man and the Mason_, George
Washington Mason Ulusal Anıt Derneği'nin Anıt Tapınağı Komitesi himayesinde yayınlandı, 1913.

Cary, Wilson Miles, _Sally Cary, A Long Hidden Romance of Washington's Life. With Notes by Another Hand_. New York, 1916. Özel olarak basılmıştır.

Caton, James R., _İskenderiye Şehri Yasama Tarihi veya
İskenderiye Yıllıklarından Notlar_, İskenderiye, 1933.

Conway, Moncure D., _Potomack ve Rappahannock Baronları_, New York, 1892.

Custis, George Washington Parke, _Washington'ın Anıları ve Özel Anıları_, New York, 1860.

Davis, Deering, Stephen P. Dorsey ve Ralph Cole Hall, _İskenderiye Evleri_, 1750-1830, New York, 1946.

_Amerikan Biyografi Sözlüğü._ Allen Johnson ve Dumas tarafından düzenlenmiştir
Malone, New York, 1928-36. 20 Cilt ve ek.

Fairfax, Thomas, _Journey from Virginia to Salem, Massachusetts_, 1799,
Londra, 1936. Özel olarak basılmıştır.

Fitzpatrick, John C., ed., _The Diaries of George Washington 1748-1798_.
Mount Vernon Ladies' Association için yayınlanmıştır. New York, 1925. 4
Cilt.

Fitzpatrick, John C., ed., _The Writings of George Washington.
Bicentennial Edition_. Washington, D.C., 1932. 37 Cilt ve dizin.

Ford, Worthington Chauncey, ed., _The Writings of George Washington_.
New York ve Londra, 1889-93. 14 Cilt.

Freeman, Douglas Southall, _R.E. Lee_, New York, 1934. 4 Cilt.

Hamilton, S.M., ed., _George Washington'a Mektuplar_, Boston ve New
York. 5 Cilt.

Harrison, Constance (Cary), "Mrs. Burton Harrison," _Crow's Nest ve
Belle Haven Hikayeleri_. New York, 1892.

Harrison, Constance (Cary), "Mrs. Burton Harrison," _Recollections Grave
and Gay_. New York, 1916.

Harrison, Fairfax, _The Background of the American Stud Book_. Richmond,
1933. Özel olarak basılmıştır.

Harrison, Fairfax, _Early American Turf Stock, 1730-1830_. Richmond,
1934. 2 Cilt. Özel olarak basılmıştır.

Harrison, Fairfax, _The Equine F.F.V.'s_, Richmond, 1928. Özel olarak basılmıştır.

Harrison, Fairfax, _Landmarks of Old Prince William_, Richmond, 1924.
Özel olarak basılmıştır. 2 Cilt.

Harrison, Fairfax, _Virginia Land Grants, Richmond_, 1928. Özel olarak basılmıştır.

Hayden, Rev. Horace Edwin, _Virginia Genealogies_, Washington, D.C.,
1931.

Hening, William Waller, der. _The Statutes at Large Being a Collection
of All the Laws of Virginia, from the First Session of the Legislature
in the Year 1619_. Richmond, 1810-23. 13 Cilt.

Hallowell, Benjamin, _Otobiyografi_, Philadelphia, Pa., 1883.

Jackson, Rev. Eugene B., _Tarihi İskenderiye'nin Romantizmi_.
İskenderiye, 1923.

Janson, Charles William, _Amerika'daki Yabancı_. Londra, 1807.

Kettell, Russell Howes, ed. , _Early American Rooms ..._ Portland, Me.,
1936.

Knox, Katharine McCook, _The Sharples, Their Portraits of George
Washington and His Contemporaries_, New York, 1930.

Lee, Edmund Jennings, _Lee of Virginia_, 1642-1892. Philadelphia, 1895.

Lee, Robert E. Jr., _Recollections and Letters of Robert E. Lee_, New York, 1905.

Lindsey, Mary, _Historic Homes and Landmarks of Alexandria, Virginia_.
1931. Özel olarak basılmıştır.

Lipscomb, Andrew Adgate, ed., _The Writings of Thomas Jefferson_.
Washington, D.C. (_Memorial Edition_) 1903-04. 20 Cilt.

Lossing, Benson J., _Mount Vernon ve Dernekleri_. New York, 1859.

MacDonald, Rose Mortimer E., _Bayan Robert E. Lee_, Boston, 1939.

McGroarty, William Buckner, _The Old Presbyterian Meeting House at
Alexandria, Virginia_ 1774-1874. Richmond, 1940.

McIlwaine, H.R., ed., _Journals of the House of Burgesses of Virginia_.
11 Cilt.

McIlwaine, H.R., ed., _Legislative Journals of The Council of Colonial
Virginia_, Richmond, 1925-28, 3 Cilt.

Morrison, A.J., ed., _Devrim Zamanlarında Virginia'da Seyahatler_,
Lynchburg, Va., 1922.

Morse, Jedidiah, _Amerikan Coğrafyası_, Londra, 1792.

Mount Vernon Kadınlar Derneği, _Yıllık Raporlar_, 1938-48.

Neill, Edward D., _İngiltere ve Amerika'nın Fairfax'ları_. Albany, N.Y.,
1868.

Norfleet, Fillmore, _Virginia'daki St. Memin_, Richmond, 1942.

Powell, Mary G., _Eski İskenderiye'nin Tarihi, Virginia_. Richmond,
Va., 1928. Özel olarak basılmıştır.

Prussing, Eugene E., _Ölen George Washington'un Mirası_,
Boston, 1927.

Ramsay, A.M.H., _Dalhousie'li Sir Alexander Ramsay'in Kısa Hayatı_.
Ramsay Ailesi Kayıtlarından.

Ritson, Bayan A., _Gözlemler Yapılan Amerika'nın Şiirsel Bir Resmi
Virginia'daki İskenderiye ve Norfolk'ta Birkaç Yıllık Bir İkamet Süresince_, Londra, 1809.

Scott, Sir Walter, _Sir A. Ramsay'in Hayatından Tarihsel Geçişler_.
Ramsay Ailesi Kayıtlarından.

_İskoç Tartanları_, Edinburgh ve Londra, 1886. Ramsay Ailesi
Kayıtlarından.

Shepperson, Archibald Bolling, _John Paradise ve Lucy Ludwell_,
Richmond, Va., 1942.

Slaughter, Rahip Philip, _Virginia'daki Truro Mahallesinin Tarihi_,
Philadelphia, 1907.

Smoot, Bayan Betty Carter (McGuire), _Eski Bir Şehirde Günler_, Alexandria,
Virginia, 1934. Özel olarak basılmıştır.

Snowden, Samuel, _Alexandria Kasabası Şirketinin Yasaları
1779'dan 1811'e_. İskenderiye, 1811.

Snowden, W.H., _Bazı Eski Tarihi Yerler_, Philadelphia, 1894.

Spencer, Richard Henry, _Carlyle Ailesi_, Richmond, Va., 1910.

Swem, Earl G., _Virginia Tarihi Endeksi_, Roanoke, Va., 1934-36. 2
Cilt.

Wedderburn, Alexander J., _Tarihi İskenderiye, Va., Geçmiş ve Şimdi,
Virginia Tercentennial'ın Hatırası_, 1907.

Wilkes, Marion R., _Rosemont ve Ünlü Kızı_, teksir edilmiş
baskı, 1947.

Wilstach, Paul, _Mount Vernon_, Garden City, N.Y., 1916.

Dizin

Acton, R.C., 44

Adam, James, 43

Adam, John, 43

Adam, Robert, 21, 25;
mülkün elden çıkarılması, 91;
gayrimenkul işlemleri, 90, 157;
Masonluk faaliyetleri, 91;
Virginia'ya göç, 91

Adam gümüşçüler, 43f

Adam, William W., 43

Reklamlar, 32, 40, 44, 69, 100, 102, 104, 188, 198, 204, 220, 235

Alexander, Charles Francis, 215

Alexander, Gerard, 5

Alexander, John, 3;
Christ Church'e arazi bağışı, 132;
gayrimenkul işlemleri, 169, 182, 242

Alexander, Philip, 5

Alexander, William Thornton, 182;
gayrimenkul işlemleri, 217, 223, 242

Alexandria Akademisi, 25

Alexandria, Town of. _Bkz_ İskenderiye Kasabası

Eğlenceler, 28f

Anderson, James, 224

Eczacı Dükkanı, 195f

Çıraklar, 25

Mimarlık (_Bkz_ belirli yapının girişi);
vatandaşların yeteneği, 39;
İngiliz tasarımının etkisi, 40

Arrell, David, 182

Barcourt, Adolph, 111

Fırınlar, 33

Toplar, 29, 100

Barbee, David Rankin, 100

Bartle, Samuel, 215

Barton, Benjamin, 44

Beale, Howard, 226

Belhaven, isim reddedildi, 12

Belle Haven, 4

Belvoir, Fairfax tarafından yerleşim, 78;
ziyaretçiler, 79

Berkeley, Sir William, 3

Bird, Thomas, 46

Black, Hon. & Mrs. Hugo L., 222

Toprak ödülleri, 186

Braddock, Gen. Edward, 14;
sefer, 16

Braddock Evi, 262

Brissot de Warville, 37

Brockett, Robert, 40, 140

Brook, James, 104

Brown, Dr. Gustavus, 192

Brown Evi, 119f;
ziyaretçiler, 122

Brown, John, baskın, 196

Brown, John Douglas, 170

Brown, Ward, 161

Brown, Dr. William, öncüller, 120;
kamu hizmetleri, 122;
mezar taşı, 119;
tıbbi yazılar, 122;
Virginia'ya göç, 120;
ölü bilimi, 122;
gayrimenkul işlemleri, 120;
İtfaiye Şirketi haznedarı, 150

Bina, gecikme, 14

Binalar, belediye. _Bkz._ Kamu Hizmetleri

Burke, John W., 76

Burnett, Charles, 44

Başkent, Ulusal, kuruluş, 39.
_Bkz._ ayrıca Columbia Bölgesi.

Başkent, temel taşı atıldı, 164

Kaptanlar Sırası, 159

Kaptanlar Yürüyüş Yolu, 244

Carlyle Evi, 62f;
ziyaretçiler, 67

Carlyle, John, 5, 14, 17, 21;
mimar olarak yetenek, 39, 69;
miraslar, 67, 69;
Christ Church'ü inşa ediyor, 132;
belediye hizmetleri, 62, 64, 67f, 69;
ölüm, 69;
ticari faaliyetler, 64;
gayrimenkul, 65

Carlyle, Sarah Fairfax, 67

Carlyle, Sybil West, 67

Caton, William, 104

Cazenove, Antoine Charles de, sivil hizmetler, 246;
Virginia'ya göç, 245

Chatham, 203

Christ Church, 131f;
R.E. Lee'nin katıldığı, 229;
toprakları, 226-227

Cincinnati, Society of the, 37

Sirkler, 31

City Tavern. _Bkz._ Gadsby's Tavern

İç Savaş, kasaba üzerindeki etkisi, 48f

Claggett's Hotel, 242

Arabacılık, 42

Horoz dövüşleri, 28

Coffee House. _Bkz._ Gadsby's Tavern

Cohen, William, 44

Güvenlik Komitesi, 35

Konfederasyon Devletleri Ordusu, katkı, 48

Conway Kabal, 187

Cook, Joseph Francis, 215

Coryell, George, 40, 187;
sivil hizmetler, 188

Coryton, Josiah, 46

Cox, Bay ve Bayan Hugh B., 112

Craik, George Washington, 190

Craik Evi, 184f

Craik, Dr. James, 47;
öncüller, 184;
Bayan Washington'a katılıyor, 194;
Gen. Washington'a katılıyor, 192;
çocukları, 190;
ölümü, 194;
Virginia'ya göç, 185;
milis hizmeti, 185;
gayrimenkul işlemleri, 187;
Devrim niteliğindeki hizmetler, 187

Crilly, Misses, 232

Cunningham, Ann Pamela, 75

Para, pistole kullanımı, 9

Currie, James, 170

Gümrük, tabular, 223

Custis, George Washington Parke, 102

Custis, Nelly, 27

Custis, Washington, 204

Dade, Rev. Townsend, 135

Daingerfield, John B., Lyceum'u satın aldı, 256

Dalton, General, 112

Dalton House, 71f

Dalton, John, 14, 21;
miraslar, 71, 72;
sivil hizmetler, 71;
ticari faaliyetler, 71;
gayrimenkul işlemleri, 71;
Washington'ın ziyaretleri, 72

Danna, Rev. Charles B., 136

Davis, Rev. Thomas, 135

Dawe, Philip, 43

Gadsby tarafından satın alınan Decatur Evi, 111

De Cazenove. _Bkz_ Cazenove

De Kalb, Baron, 37

Delacour, Joshua, 42

De Lancey, Vali, 15

Delarue, Joseph, 43

Dick, Dr. Elisha Cullen, 28;
Washington'a katılıyor, 163, 192;
Masonluk hizmetleri, 164;
tıbbi tavsiye, 166;
Virginia'ya göç, 162f;
milis hizmeti, 164;
gayrimenkul işlemleri, 170

Dick, Hannah Harmon, 163

Dinwiddie, Vali, 15

Columbia Bölgesi, arazi devri, 39;
çekilme, 48

Dixon, John, gayrimenkul işlemleri, 114

Yurtiçi ekonomi, 31f

Doughton, Francis, 139

Dowdney, William, 43

Duffey, George, 44

Duffey, John, 44

Dulany, Benjamin, Washington ile tanışma, 173;
davranış, 176;
adanmış şiir, 178;
Jockey Club'ın temsilcisi, 176

Dulany House, 173f

Dunmore, Vali, 35

Du Quesne, Fort, 16

Eğitim, erken, 22.
Ayrıca bkz. Okullar

İngilizce, Samuel, 170

Salgın Hastalıklar, 46, 164

Fairfax, Anne, 77

Fairfax, Bryan, 35, 77, 135

Fairfax, Deborah Gedney Clarke, 77

Fairfax ailesi, öncüller, 77;
İskenderiye'ye katkı, 237;
evlilikler, 237

Fairfax, George, 5, 8

Fairfax, George William, 7, 77;
doğumla ilgili iftiralar, 83;
Sally'ye mektup, 83;
İngiltere'ye taşınma, 84;
gayrimenkul işlemleri, 88

Fairfax, Hannah, 77

Fairfax (George William) Evi, 87f

Fairfax, Henry, 77

Fairfax, Dr. Orlando, 235

Fairfax, Sally Cary, sosyal aktiviteler, 79

Fairfax, Sarah Walker, 77

Fairfax, Thomas, 5, 53, 77;
Washington'a öfkeli, 34;
gayrimenkul işlemleri, 234

Fairfax, William, 5, 8, 77;
sivil hizmetler, 78;
Fairfax Street evi, 60;
Virginia'ya göç, 77;
gayrimenkul işlemleri, 88, 157

Fuarlar, 31;
gelir kaynağı, 9

Fawcett, House, 162f

Kadın Yabancı, efsanesi, 106f

İtfaiye şirketleri, 47

İtfaiye araçları, satın alma, 149f

Yangınla mücadele teknikleri, 150

Yangın sigortası, kapsanan mülklerin listesi, 154

Yangınlar, 46

First Virginia Alayı, 186

Fitzhugh House, 202f

Fitzhugh, Mary Lee, 204

Fitzhugh, William, 7, 8, 202f;
Washington ile ilişki, 203;
miraslar, 205;
gayrimenkul işlemleri, 202

Fitzhugh, William Henry, 206

Fleming, Mary E., 207

Fleming, Thomas, 25, 40

Fowle, William, 40, 218

Tilki avı, 31

Frazer, Margaret, 160

Masonlar, Locası, 25, 91;
katkı, 106;
La Fayette'i eğlendirir, 110

Fransız, düşmanca tutum, 14

Friendship Fire Company, 150, 154

Fry, Joshua, 13

Gadsby, John, 99f;
Decatur House'u satın alır, 111

Gadsby's Tavern, 242, 99f;
şöhret, 102;
ücret, 102;
toplantılar, 103;
patronlar, 100f, 102;
Kadın Yabancının ziyareti, 106;
Washington'ın birliği, 110f

Galt, James, 46

Galt, William, 46

Ganet, James, 44

Georgian Cottage, 217f

Ghost, Spring Gardens, 201;
Swope House, 112f

Glebe toprakları, 226

Goat Castle, 137

Goldsborough, Anna Maria, 206

Goldsmiths. _Bkz._ Gümüşçüler

Gooch, Vali, 5

Valiler, konferans, 15

Great Hunting Creek deposu, 3

Green, Rahip Charles, 131

Green'in Konakları, 262

Greetner, Margaret, 42

Gregory, William, 215

Griffith, Rahip David, 135

Hadsel, Bay ve Bayan Fred Latimer, 210

Halket, Albay Peter, 15

Hallowell, Benjamin, 40, 208, 240;
sivil hizmetler, 251;
La Fayette'in ziyaretini anlatıyor, 247f;
ilk zorluklar, 248;
mali zorluklar, 250;
Virginia'ya göç, 247;
itibar artıyor, 251;
sponsorlar Lyceum, 254

Hamilton, Bayan Donald M., 246

Hansen, Samuel, 27

Donanım tüccarları, 44

Harper Evleri, 156f

Harper, John, 91;
sivil hizmetler, 161;
aile tarihi, 160;
Fairfax mülkünün bölünmesi, 93;
gayrimenkul işlemleri, 157, 160

Harrison, Bayan Burton, 237

Harrison, Rahip Elias, 142

Herbert, William, 28

Hill, Bay ve Bayan Malcolm Westcott, 259

Hodgson, William, Fairfax mülkünün elden çıkarılması, 96;
Virginia'ya göç, 95;
siyasi suçlar, 95;
gayrimenkul işlemleri, 207

Hog, Peter, 13

Evler, tasarlanmış düzenler, 41

Hooe, James H., 166

Hooe, John Daingerfield, 258

Hooe, Robert Townsend, 255

At yarışı, 28, 176, 198

Atlar, ithalat, 29, 69

Hough, John, gayrimenkul işlemleri, 157

Evler, seçkin:
Apothecary Shop, 195f;
Braddock House, 262;
Brown House, 119f;
Captains' Row, 159;
Carlyle House, 62f;
Christ Church, 131f;
Coffee House, 99;
Craik House, 184f;
Dalton House, 71f;
Dulany House, 173f;
Fairfax Evi, 87f;
Fawcett Evi, 162f;
Fitzhugh Evi, 202f;
Gadsby'nin Tavernası, 99f;
Harper Evleri, 156f;
La Fayette-Lawrason-Cazenove Evi, 239f;
Lee Evi, 225f;
Lloyd Evi, 248;
Evli Evler, 71f;
Marsteller Evi, 25;
Peruke Dükkanı, 127f;
Presbiteryen Toplantı Evi, 139f;
Ramsay Evi, 52f;
Deniz Kaptanının Kızının Evi, 259f;
Deniz Kaptanlarının Evleri, 159;
Spring Bahçeleri, 197f;
Stratford Salonu, 93;
Swope Evi, 112f;
Thompson Evi, 71f;
Vowell-Snowden Evi, 222f;
Washington Kamu Okulu, 25;
Yeaton-Fairfax Evi, 232f

Howsing, Robert, 3

Huges, Benjamin, 215

Hussey, Melissa Ann (Wood), 259f

Hussey, Kaptan. Samuel Bancroft, 259

İthalat, 33f

Kızılderililer, düşmanca tavır, 14

Endüstriler, 42

Janney, John, 46

Jefferson, Thomas, mimar olarak yetenek, 39

Kuyumcular, 44

Jockey Club, 29, 198;
Washington'un anlaşmazlığı, 176

Johns, Bishop, 136

Johnson, Alexious, 215

Johnson, Thomas, 47

Johnston, George, 14, 21, 53

Jones, Charles, 42

Jones, John Paul, 37

Joynt, Bay ve Bayan John Howard, 173, 183

Keith, Rahip Isaac Stockton, 140

Klipstein, George T., 215

Knox, Henry, Washington'dan mektup, 213

Korell, Bay ve Bayan Franklin F., 225

Ladd, John Gardner, 96

La Fayette, Marquis de, 37;
Mason locası tarafından ağırlandı, 110;
şehre kadeh kaldırma, 49;
İskenderiye ziyareti, 176, 239;
Hallowell tarafından anlatılan ziyaret, 247f;
Henry Lee ziyareti, 208;
Lawrason evine ziyaret, 239f

La Fayette-Lawrason-Cazenove Evi, 239f

Lamphire, Going, 39

Latrobe, Benjamin H., 183

Çamaşırhaneler, 42

Lawrason, Bayan Elizabeth, 44, 242

Lawrason ailesi, kökeni, 244

Lawrason Evi, La Fayette'in ziyareti, 239f

Lawrason, James, 242

Lawrason, John, 46

Leadbeater, Bay, 195

Lear, Tobias, 192

Lee, Arthur, miras, 226;
belediye hizmetleri, 225f

Lee, Cassius, 134, 227

Lee, Charles, 227;
gayrimenkul işlemleri, 226

Lee, Edmund (I.) Jennings, 28;
miraslar, 227;
belediye hizmetleri, 227;
gayrimenkul işlemleri, 226, 227;
Mount Vernon'a gelen ziyaretçi, 226

Lee (Edmund Jennings) Evi, 225f

Lee, Francis, 21

Lee ailesi, Mount Vernon ile bağlantı, 226

Lee, Henry ("Light Horse Harry"), 37, 208

Lee, Ludwell, 28

Lee, Mary Custis, 208

Lee, Robert Edward, 27, 196, 202f, 227;
Konfederasyon komutasını kabul eder, 229;
Lloyds ile ilişki, 252;
Hallowell okuluna gider, 248;
Christ Church'te onaylanır, 136;
Christ Church üyesi, 229;
Ordudan istifa eder, 229

Lee, Thomas, 93

Lee, William, sivil hizmetler, 93

Lewis, Lawrence, 27

Lewis, Lorenzo, 27

Kütüphane, belediye, 255

Lloyd ailesi, Lees ile ilişki, 252;
idiosenkraziler, 253

Lloyd Evi, 248

Lloyd, John, 251

Loca, Henry Cabot, Virginia toplumunun tanımı, 225

Konaklama, maliyeti, 197

Londra Şirketi, 3

Partiler, açık artırma, 7f;
kasabanın bölünmesi, 6;
ödenen fiyatlar, 9

Piyangolar, gelir kaynağı, 9, 21

Lyceum, belediye, 254f;
Daingerfields'a satıldı, 256

Lyle, William, 92;
belediye hizmetleri, 92;
ticari faaliyetler, 92

Lynn, Adam, 44

MacCrea, Bayan Donald, 237

MacKenzie, Lewis, 96

Madison, James, göçmenler hakkında yorum, 52

Makemie, Francis, 139

Evli Evler, 71f

Marshburn, Bayan Herbert E., 71

Marsteller Evi, 25

Mason, George, 7, 53;
mimar olarak yetenek, 39

Matthews, Miss Frona, 60

McGuire, Dr. Hugh, 258

McGuire, Sara J., 258

McIver, Colin, gayrimenkul işlemleri, 130

McKenzey, William, 170

Meade, Rev. William, 136

Mercer, George, 188

Tüccarlar, faaliyetleri, 42

Meredith, Reese, Washington'a mektup, 157

Merryman, Joshua, 42

Milis, Braddock'un komutasına bağlılık, 16;
kompozisyon, 14

Miller, Mordecai, 44

Moncure, Rahip John, gayrimenkul işlemleri, 127

Moore, Albay ve Bayan Charles B., 87, 99, 215

Moore ailesi, 127;
Sewell mülkünün satın alınması, 130

Moore, Cleon, 27

Morris, Vali, 15

Morris, Gouverneur, 236

Morris, Patsy J., 236

Mount Vernon, Lee ailesiyle ilişkili, 226;
gizli fonlar, 76;
ziyaretçiler, 57f, 120

Mount Vernon Kadınlar Derneği, 75

Muir, Rahip James, 140;
cenaze töreni, 141

Murray, Mrs. Alexander, 112

Murry, John, 189

Murry, Patrick, gayrimenkul işlemleri, 169

Karşılıklı Güvence Derneği, 154

Yeni Tiyatro, 28

Gazeteler, 28;
_Alexandria Gazette_, en eskisi, 222

Newton, William, 170

O'Conner, Eliza Harriot, 27

Organ, Christ Church, 136

Orme, Teğmen Robert, 15

Osborne, Richard, 5

Pagan, John, 5

Pain, William, 40

Parsons, James, 39;
Christ Church'ü inşa ediyor, 132

Pastors, seçkin, 135f

Patterson, James, 39

Patton, James, 217;
borçluluk, 218

Peake, Albay W.H., 201

Peruke Shop, 127f

Peterkin, Constance Lee, 134

Pew işareti, Washington's, 134

Pickens, Bayan Andrew, 217

Piper, John, 46

Pistole, Colony'de kullanım, 9

Pittman, John, 44

Pohick Church, 134

İskenderiye Limanı, aktivite, 33;
aktivitede düşüş, 46f;
önemi, 17f

Porter, Thomas, 28

Potomac Navigasyon Şirketi, 47f

Potomac Nehri, navigasyon, 47

Potts, John, 202

Powell, Mary G., 25, 161, 211, 222

Powell, Molly Gregory, 134

Presbiteryen Mezarlığı, 146

Presbiteryen Rahip Evi, 40

Presbiteryen Toplantı Evi, 39, 69, 139f

Kamu işleri, 12, 21

Yayımcılar, 42

Demiryolları, 48

Ramsay, Alexander, 52

Ramsay, Ann McCarty, anıt, 61;
vatanseverlik faaliyetleri, 55

Ramsay Evi, 52f

Ramsay, William, 5, 14, 17, 21;
oğulların faaliyetleri, 56f;
miraslar, 59;
sivil hizmetler, 54;
aile, 55;
cenaze, 60;
ilk kurucu, 52f;
Dennis'e mektup, 56;
anıt, 60;
ticari faaliyetler, 53;
gayrimenkul işlemleri, 55, 114f, 130

Reese, Bayan Robert M., 99, 195

Relief Fire Company, 150

Dini hoşgörü, 139

Devrim, sonrasında, 34

Ricketts, John Thomas, 170

Riddle, Joseph, 28, 46

Roberts, Reuben, 259

Robinson, Joseph, 188

Rochambeau, Count de, 37

Rochefoucauld, Duc de la, 39

Rogers, Walter G., 215

Çatı ustaları, 46

Rush, Dr. Benjamin, 56, 162

Saint Mary Kilisesi, 255

Saint Paul Kilisesi, 183

Salkeld, Henry, 9

Sandford, Edward, 43

Sayers, Dr. & Mrs. R.R., 203

Scheffer, Lloyd L., 62

Okullar, 22, 141;
Hallowell's, 247f

Scott, Gen. Winfield, 196

Deniz Kaptanının Kızının Evi, 259f

Deniz Kaptanlarının Evleri, 159

Hizmetçiler, 31, 128

On Yedinci Virginia Piyadesi, 48, 258

Sewell, William, borçlanma, 128;
ipotekli gayrimenkul, 130;
gayrimenkul alımları, 128

Sharpe, Vali, 15

Sheen, Gordon, 112

Gemi Yapımı, 18

Shippen, Dr. William, 162

Nakliye. _Bkz_ İskenderiye Limanı

Shirley, Vali, 15

Short, John, 46, 188

Shreve, Benjamin, 242

Shuter's Hill, anonim şiir, 178f

Gümüşçüler, 42

Sinclair, Bayan C.A.S., 99

Köleler, 115, 164, 165, 262

Smith, William, 170

Smoot, Bay ve Bayan W.A., 253

Snowden, Edgar, belediye hizmetleri, 222

Snowden, Samuel, 222

Spaatz, General Carl, 188

Spor, 31

Spring Gardens, 197f

Stabler, Edward, 195

Star Fire Company, 154

Stratford Hall, 93

Stuart, Dr. David, 27

Stuart, Lt. J.E.B., 196

Sun Fire Company, 147f;
üyelik, 151

Swope House, 112f

Swope, Michael, belediye hizmetleri, 116;
İskenderiye'ye göç, 117;
gayrimenkul işlemleri, 117

Tavernalar, ünü, 197

Taylor, E.P., 42

Taylor, George, 218

Taylor, J. Frank, 215

Taylor, Lawrence B., 223

Taylor, Robert I., 104, 183, 218

Tiyatrolar, inşası, 28

Thom, Rev. William, 140

Thompson House, 71f

Thompson, Jonah, 28;
gayrimenkul işlemleri, 74

Tütün, buğdayla değiştirildi, 32;
değişim olarak kullanımı, 4, 17

Tolley, Hon. & Mrs. Howard R., 119, 126

Alexandria Kasabası, inşası, 9f;
Batı Virginia'nın başkenti, 48;
düşüş ve yeniden canlanma, 46f;
erken büyüme, 17f;
İç Savaş'ın etkisi, 48;
1812 Savaşı'nın etkisi, 47f;
genişleme, 21;
kuruluş, 5;
oluşum, 3f;
benimsenen isim, 12;
konum paradoksu, 49;
federal bölgenin bir parçası, 39;
Devrim sonrası bina, 40;
Virginia'ya devredildi, 48

Kasabalar, sömürge, inşa etmek için yetki istendi, 5

Esnaf, faaliyetleri, 42

Trott, Bay ve Bayan Harlan, 210

Turner, Charles, 43

Twining, Thomas, 39

Van Braam, Jacob, 13

Virginia Haklar Bildirgesi, 103

Virginia Kolonisi, gelişimi, 3f

Vowell, John Cripps, 160

Vowell-Snowden Evi, 222f

Vowell, Thomas Jr., 160;
gayrimenkul işlemleri, 223

Warren, Anne, 110

Washington, Augustine, 7, 14;
Lawrence'a mektup, 7;
gayrimenkul işlemleri, 114

Washington, şehri. _Bkz._ Columbia Bölgesi

Washington, George, 7;
mimar olarak yetenek, 39;
çiftçi olarak faaliyetler, 32;
Braddock'a tavsiye, 16;
Fitzhughs ile ilişki, 203;
Ramsay cenazesine katılma, 61;
miraslar, 193, 212, 214;
Fairfaxes ile ilişki, 78f;
gayrimenkulün elden çıkarılması, 215;
yurtiçi satın alımlar, 19f;
arazi ölçümcüsü olarak eğitim, 79;
seçilmiş kasaba mütevelli heyeti üyesi, 21;
navigasyonu teşvik etme, 47;
su yollarını öngörme, 186;
son hastalık, 192;
Meredith'ten mektup, 157;
Cary & Company'ye mektup, 18;
Knox'a mektup, 213;
Sally Fairfax'a mektuplar, 82, 85;
Mason cenazesi, 140;
ticari çıkarlar, 212;
nekroloji, 230;
Gadsby'nin patronu, 110f;
öğrenmenin patronu, 25;
Spring Gardens'ın patronu, 200;
sıra işareti kurtarıldı, 134;
gayrimenkul işlemleri, 210f;
komisyondan istifa etti, 14;
vestryman olarak hizmet, 134;
Jockey Club'ın temsilcisi, 29;
Fairfax çıkarlarını denetliyor, 84;
sahip olunan apartmanlar, 210;
Yeaton tarafından tasarlanan mezar, 237;
Fransız komutanı ziyaret etti, 13;
Kabal'dan uyarıldı, 187

Washington, George Steptoe, 27

Washington, John Augustine, 76

Washington, Lawrence, 5, 7, 53

Washington, Lawrence Augustine, 27;
gayrimenkul işlemleri, 215

Washington, Lund, 35

Washington, Martha, 35;
Dr. Craik'in katılımıyla, 194;
Betty Ramsay'e mektup, 58

Washington Public School, 25

Washington, Robert W., 215

Washington, Samuel, 27

Saatçiler, 44

Watson, Josiah, 28

Weld, Isaac, 39

West, Anne, 188

West, Hugh, 4, 5

West, John, 8, 17

West, Thomas Wade, 28

West Virginia, kasaba başkent oluyor, 48

Weylie, John, 27

Buğday, tütünün yerini alıyor, 32

Buğday simsarları, 32

Dullar, modayı etkiliyor, 253

Wilkinson, Thomas, 242

Williams, William A., 44

Wilson, Daniel, 188

Wise, John, 99f

Wise, N.S., 104

Wood, Melissa Ann Hussey, 259f

Wood, Robert Lewis, 262

Wormley, Ralph, 7

Wren, James, 40; Christ Church tasarımları, 132

Wren, William, 25

Yates Tavern. _Bkz_ Spring Gardens

Yeaton, William, 40;
Washington's Tomb tasarımları, 237;
Virginia'ya göç, 232;
gayrimenkul işlemleri, 232, 234

Yeaton, William C., 207

Yeaton-Fairfax House, 232f

Sarı humma salgını, 46

Zimmerman, Henry, 226

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEAPORT IN VIRGINIA***


******* This file should be named 30747.txt or 30747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/4/30747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

