*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Straw (Son saman)
Yazar: William J. Smith
Yayın Tarihi: December 23, 2009 [EBook #30746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Straw, by William J. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Straw

Author: William J. Smith

Illustrator: George Schelling

Release Date: December 23, 2009 [EBook #30746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STRAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Analog Science Fact & Fiction Eylül'den üretildi
    1963. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                            Son saman


                    Bazı hipotezler rasyoneldir.
                         Mantıksal değilse-ama
                           doğası gereği,
                         tam olarak açık değil
                      Kontrollü deney için!


                         William J. Smith tarafından


                   George Schelling tarafından resmedilmiştir

       * * * * * *




"Kesinlikle herhangi bir gerçekle sabitleyebileceğimiz hiçbir şey yok
Kesinlik, "dedi Kessler." Emin olduğumuz mekanik kusur yok,
Sabotaj yok, parmağımızı giyebiliriz, cinayet veya intihar planı yok,
Hiçbir şey! O uçağı o kadar mükemmel bir şekilde bir araya getirdik ki
Neredeyse tekrar uç! Pratik olarak bir inç kalınlığında dosyalarımız var
Gemide, mürettebat ve yolcular. Altı ay yaptık '
iş ve tek bir olumlu cevabımız yok. Gazeteler
Uçuş için verilen sigorta poliçelerinin sayısı hakkında bağırma
Ama hiçbiri gerçekten sahte görünmüyor. "

Senatör Brogan ofisinin devasa penceresinde durdu,
Washington'un yeşil alışveriş merkezlerinden birinde parıldayan güneş ışığı. Üzerinde
Treetops Capitol Dome'a ​​bir göz atabilir.

Brogan, masasının arkasındaki büyük sandalyeye rahatça oturdu. "Ama değildi
Alışılmadık derecede çok sayıda politika var mı? "Diye sordu.
Eller küçük bir gümüş uçak pervanesi ile oynatılmış, bir hediyelik eşya
Ticari havacılık sorunlarına uzun süredir ilgi. "Sen
Bilin, "Devam etti, dirseklerine doğru eğildi ve
Pervane, çeşme kalem standının tabanında düzgün bir şekilde, "Bu bir
Resmi bir anlamda benim için ilgi çekici. Eileen
Bennett karımın en iyi arkadaşlarından biriydi. O yoldaydı
Washington, New York'ta bir mola verdikten sonra bizi ziyaret edecek. "

Kessler başını salladı. "Biliyorum bunun nedenlerinden biri
notları karşılaştırın. "Şimdi sırtıyla pencereye durdu
Eşleşecek bir çene ve kısa kargaşalı gri saçlar. "Gazeteler
Elbette oldukça haklıydı. Alışılmadık derecede çok sayıda
Uçuş için verilen sigorta poliçeleri ama neredeyse hepsi için
minimum miktar. "

"Ya Pearlow?"

Kessler kaşlarını çattı. "Pearlow'un gergin olmak için bir nedeni vardı. Biliyorsun
sadece üç yıl önce bir kazadan kurtuldu. Ama her neyse, gerçek kalıyor
Bu insanların her birinin arka planlarına baktık.
Hiçbiri gerçek finansal zorluklarla karşılaşmadı! "

"Bu kendi içinde tuhaf geliyor," dedi George Brogan hafifçe gülümseyerek.

Kessler elini saçlarının üzerinden geçirdi ve bir deri sandalyede oturmaya geri döndü
Senatör masasının yanında. Yanıt olarak gülümsedi. "Kulağa garip geldiğini biliyorum
Ama bu doğru. Sorunlarının hepsi değirmen koşusu-vergiler
Ücretli, ipotek, yeni bir araba, maaşta uzun süren bir artış-bu tür
bir şey. Doğru zihnindeki kimsenin öldüreceği veya işleyeceği hiçbir şey
intihar. "

Brogan söz konusu gür bir kaş kaldırdı. "Belki de
orada parmak mı? "

Kessler, bir elini tutarak cevabını işaretledi. "Eski bir zihinsel
Hasta, telaffuz, on yıl önce iyileşti ve görünüşe göre mükemmel
normal; köklü bir işadamı; kullanılmış bir araba satıcısı; üç
Şu anda psikanaliz altında; yirmi bir üniversite kızı; Bir Ev Hanımı
dört çocuklu; yaralı bir gazi sadece hizmet dışı. Hiçbiri
Doktorlarına göre şiddetli eğilimler gösterdi. "

"Herhangi bir suçlu var mı?"

Kessler onu kaşlarının altından alaycı bir şekilde gördü. "Beni çocuk etme
senatör. Bu konuda kendi soruşturmanızı yaptığını biliyorum. Ama
Sorunuzu cevaplayın: Evan Prewitt Your Adam-Sadece
hak kazan. Kayınbiraderini öldürdüğü için bir adam öldürme suçlamasıyla denedim
avlanırken. Bunun bir kaza olduğunu ve jüri olduğunu söyledi
kabul etti. Kurtarıcı oldu. Doğru, büyük sigortanlardan birine sahipti
Politikalar, ama eminim Bayan Bennett'in de bir tane olduğunu biliyorsunuz. "

Senatör başını salladı. "Bunu biliyordum. Ama Eileen'in çok azını biliyorum
Aksi takdirde finansal durum. Değil, "aceleyle ekledi"
Bir an için Eileen Bennett'in bir sineklere zarar verdiğinden şüpheleniyor. O bir kişi
Göz kat ettirebilirim. Tıpkı adımlardan düşmesi onun gibi olurdu
Uçaktan inmek, ama kendi ölümünü veya herhangi birini planlamasına gelince
Başka, bu söz konusu değil. Çok dağınıktı. BEN
Umarım bu ölülerden hasta değildir. "

       * * * * * *

Kessler kaşlarını çattı. "Beni affedeceksin, senatör, eğer ben, eğer ben
Sana bir soru sor? Bayan Bennett içmedi, değil mi? "

"Eileen? Gökler, hayır! Oh, sosyal olmak için bir içki içecekti, ama bu
genellikle bir şeridi ve bunu bitirmezdi. BEN
Onun yüksek olduğunu düşündüğünü varsayma
dört subay ve iki hosteslerden uçak ve sonra harap
"Bu sefer onu yapan geniş diş kaydı gülümsedi.
Washington News fotoğrafçıları ile favori.

"Çok zor değil. Mesele şu ki, ben bu yüzden her birini tanıdığımı hissediyorum
Yetmiş üç kişi şahsen. Biliyor musun, neredeyse iki röportaj yaptım
Bin arkadaş ve bu insanların tanıdıkları ve ben pek
Henüz bitmiş, sadece mantıklı bir şeyle karşılaşacağımı umarak.
Bennett'in alışkanlıklarını bir bardak şeri ile söyleyebilirdim,
Bu yüzden biraz şaşırdım. "

Senatör Brogan başını salladı. "Oh, hayır, önermek istemedim
bunun gibi bir şey. Sadece Eileen ... iyi, beceriksiz bir
kaba bir kelime ... sanırım, yapmaya çalışsa da sanırım
şaka. Her zaman bir şeyler içine çarpıyordu, bardağını döküyordu
Su ve bunun gibi şeyler, ama o da içtiği için değil
fazla."

"İçmeye gelince," dedi Kessler, "
uçakta. Kötü şöhretli aktör demek istemiyorum. O sadece
İçmesi nedeniyle bir rolü kaybetti ve değişim için ayıktı. Ancak
Sen ne zaman saygın insanlar hakkında ne ortaya çıkacağınız şaşırtıcı
Araştırmaya başlayın. "

"Bildiğiniz gibi bu yönüyle çok ilgileniyorum," dedi Brogan.
"Periyodik olarak uçaklarda içmeyi yasaklayacak faturalar alıyoruz.
Bu konudaki fikirleriniz neler? "

"Şey, kendim bir uçakta bir içkiye aldırmıyorum. Rahatlamama yardımcı oluyor. Ama
Bir uçuş sırasında oldukça hoş olmayan şeyler geliştiğini gördüm
Kötü bir sarhoş olursun. "

"Bunun bir öneri buldun mu?"

"Gerçekten değil. Uçak öğle yemeğinden hemen sonra Chicago'dan kalktı ve
Oraya giren insanların birçoğunun bir ya da iki içeceği vardı, ama
Sorun vermek için gerçekten yeterli zaman yoktu. Uçak neredeyse hiç yoktu
pisti temizledi. Biri hariç tüm yolcular koltukları vardı
Kemerler sabitlendi. "

"Şimdi bilmediğim bir şey var! Bu kimdi?"

"Preston, New Jersey'den bir avukat. Herhangi bir
Olayların yeniden yapılandırılması koşullar altında olmalı, ancak biz
Bundan oldukça eminim, özellikle yangın olmadığı için. PRESTON
Görünüşe göre emniyet kemerini sabitlemeye çalışan bir tırnak kırdı
Hosteslerden ona küçük bir ilk yardım kiti getirmişti. O vardı
Bir bant yardımı açtı ve parmağının etrafına sabitlemeye çalışıyordu.
Açıkçası bu kazadan hemen önceydi. "

"Ama bunu emniyet kemeri ile yaptığını nereden biliyorsun?"

"Tahmin çalışması, sabitlenmemişti ve belki de sadece
Kendini incittikten sonra göz ardı edildi. "

"İçicilerden biri miydi?"

"Hayır, hiç değil. Asla dokunmadım. Aslında kimse gerçekten
Kalkış sırasında sarhoş. Ancak uçuş mühendisi vardı
Öğle yemeğinde iki içki. "

Brogan kaşlarını kaldırdı. "Sen _were_ eksiksiz. Emin misin?"

Kessler başını salladı. "Brown, bir problem içiciydi, ancak görünmese de
işine müdahale ediyor. İki içecek o gün şimdiye kadar sahip olduğu tek şey
belirleyebileceğimiz gibi. Bir kız arkadaşında öğle yemeğine geldi
Siyah gözlü daire. Bir kapıya yürümek hakkında biraz şaka yaptı
Ve ona bu konuda başka bir şey söylemezdi. Ona içki verdi
isteği üzerine ve büyük bir öğle yemeği ve gözüne biraz makyaj koy
Çünkü birkaç ay önce bir uçuştan çekilmişti
Sanki bir hurda gibi görünüyordu. "

"Gerçekten siyah gözü nasıl buldu?"

"İşte beni anladın. Belki kız arkadaşına gerçeği söylüyordu.
Bu arada yabancılaşmış bir karısı vardı, ama onu görmemişti
yıllar. İyi kurtuluş, dedi. "

Senatör Brogan pervaneyi tekrar aldı ve yuvarladı
Avuç içi arasında yansıtıcı bir şekilde. Kessler'e dikkatle baktı.
"Hiçbir şey gerçekten kesin görünmüyor, değil mi?
Bu kaza hakkında dolaşan söylentiler? "Kessler başını salladı
ve konuşmaya başladı. Brogan elini tuttu. "Bitirmeme izin ver. Sen
Biliyorum ve biliyorum-ya da en azından yaptığımızı düşünüyoruz-
Bu söylentilerin çoğu. Ve daha vahşi olanlardan bile bahsetmiyorum
Uçaklarımızı deviren uzaydan küçük insanlar gibi
İz bırakmadan aşağı. Bunlardan üç veya dördünü alıyorsun
Kazanılmaz kazalar ve birisi gerçekten bir şey bulacağından emin
Crackpot fikri. Genel halk bu tür olduğuna ikna olmayacak
Bir şey keşfedilebilir bir sebep olmadan olabilir. Genellikle yok
Kazadan önce olanları yeniden yapılandırmanın yolu. Sadece bir çift
burada olduğu gibi radyoda anlaşılmaz açıklamalar ve sonra
Herkes öldü, uçak tamamen yıkıldı ve tanıklar
Zemin on farklı histerik hesap buluyor-eğer orada
hiç tanık var! "

"Ama bu biraz farklıydı, sonuçta senatör,"
müdahale etti.

Brogan tekrar elini tuttu. "Sadece söyle dilerim. Biliyorsun
Washington'daki insanlar her zaman söyleyecek çok şey var ve biz nefret ediyoruz
kesintiye uğramak. "Kısaca gülümsedi." Bu tür şeyler
Havacılık tarihinde son elli yıldır devam ediyor-bunlar
açıklanamayan kazalar-ve bu konuda özellikle yeni bir şey yok
sonuncusu. Başını sallıyorsun, ama devam edeyim. Biri
şimdi bu kadar dikkat çekmelerinin nedenleri
Jets Bir kaza olduğunda yaşam kaybı oldukça korkunç olmaya yatkın
olur, ancak uçuş başına gerçek kaza sayısı-sizin gibi
iyi bilin-eskisinden çok daha az
yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde. "

Kessler, sandalyesinin derinliklerine düştü, parmaklar ondan önce birlikte ortaya çıktı,
Morosely'e baktı ama hiçbir şey söylemedi. "İkincisi," Brogan devam etti, "
Bu kazaların Amerikan uçaklarına daha fazla gerçekleştiği doğru değil
yabancı olanlardan. Yine daha fazla planlıyoruz ve
Daha fazla uçuş. Ortalamalar yasasında çok iyi yapıyoruz. Bilirsin
Yabancı taşıyıcıların son olarak kaç kazası yükseldi?
yıl. Ve hemen hemen aynı oranda sözde
Açıklanamayan kazalar. Açıklanamaz oldukları için değil! Onun
Basitçe onları açıklayacak bilgilere sahip değiliz! .
Çok koşullar bunu engelliyor. Mantıklı mıyım? "

Kessler başını salladı. "Evet, senatör, sanırım sen, ama yapmıyor
Ben daha mutlu. Nedenini bulmak ve onları durdurmak istiyorum. "

"Öyleyse, seni temin ederim. Ama kısaca bitirmeme izin ver. Diğerlerinin yanı sıra
Vahşi söylentiler, yabancı tarafından sabote edildiğimize dair önerilerdir
ajanlara veya aletlerine göre. Peki şimdi, sonuncusu olurdum
dünya-kayıtlarımı biliyorsun-bazı insanların yapma olasılığını inkar etmek için
Eğer ondan kurtulabileceklerini düşünürlerse. Birini düşünürsem
an-ya da bir an için düşündüğünü düşünürsem-orada
Burada bazı uluslararası sabotajlar oluyor muydu,
Cevabı alana kadar soruşturma! "

Brogan, büyük sandalyesine dramatik bir şekilde geri döndü ve dışarı attı
kolları. "Bu arada, ne başarıyorsun? Harcadınız-ve ben
Bunu bir gerçek için biliyor-bu konuda neredeyse bir milyon dolar
soruşturma. Kendi hesabınıza göre şahsen iki ile konuştunuz
Bin kişi bu konuda! Bu kazayı halka tuttun
göz ve hak ettiğinden çok daha büyük önem verdi-
Kendi başına kötü niyetli hata, emin olmak için! Ama neye sahipsin?
Hiç bir şey. Tam olarak ne buldum. Hiç bir şey. Örneğin söyle bana
bu şeyin siyasi olasılıklarına sahip olduğunuz yer. Biliyorum
Göz ardı etmedin! "

Kessler yorgun bir şekilde gülümsedi. "Söylediğin her şey doğru,
George. Sadece görüyorsun, muhtemelen hiç koşmazdım
Bu soruşturma, bir tür insan olsaydım
bir cevap için soru işareti. Raporumda 'insan hatası' dedim, ama
Bu beni tatmin etmiyor. Hangi insan hatasını bilmek istiyorum. Yapmıyorum
Bir sebep olmadan bir şey olduğunu düşünün. Her nasılsa hepsinin
orada, cevap, bu birkaç milyon ayrıntıda birleştirdik
uçak, mürettebat ve yolcular hakkında birlikte
Sadece görebilseydim bana yüzüne bakıyorum. "

"Size katılıyorum." Brogan, zorunlu olarak elini tekrar kaldırdı
Jest daha sonra masaya bıraktı. "Hayır. Sözümü almam istedim. Şimdi
Seninki var. "Sabırla oturdu.

       * * * * * *

Kessler sırıttı. "Teşekkürler Senatör. Siyasi sabotaja gelince
olasılıklar, şüphesiz benim gizli benim bir kopyasını gördünüz
rapor. Yolculardan üçünün kesin yıkıcı bağlantıları vardı
geçmiş. Biliyorum, bunun çoğunu yapmaya çalışmıyorum. Onların
Dernekler hepsi 1930'lara kadar uzanıyor ve bunlardan biri sadece bir
Bir komünist arkadaşla flört eden kız, ama biz istemedik
Herhangi bir olasılığı göz ardı edin. Öte yandan Pearlow, Rusça
doğmak. Üçündeki başka bir havayolu kazasını zar zor hayatta bırakan o
Yıllar önce."

"Pearlow mükemmel sadıktı. Sadece ironik bir tesadüf, hepsi bu.
Kağıtların bir şeyler yapmaya çalıştığını biliyorum ama zor buluyorum
ciddiye aldığınıza inanmak için. Stepowski'ye gelince, ifade verdi
Beş yıl önce Washington'daki geçmişi hakkında açıkça. "

"Biliyorum. Stepowski'nin en sevdiği televizyon programının bile olduğunu bile biliyorum.
'Üç hayat sürdüm.' Sana bilmediğim çok az şey olduğunu söylüyorum
Olası bir istisna dışında gemide olan herkes. "

Brogan uyanıktı. "Bu kim?"

"Ah, bu büyük bir gizem değil, Senatör. Keokuk'tan Robert J. Spencer,
Iowa. Aslında onun hakkında biraz biliyoruz, ama hepsi üçüncü
el. Emekli bir mahkeme stenografıydı, yetmiş üç yaşında,
Kaza sırasında kız kardeşinin cenaze töreni için New York'a gidiyor.
Uçağa Chicago'da bindi. Chicago'ya bir tren aldı çünkü o
Uçmayı sevmedim, sonra orada hastalandı, görünüşe göre bazılarından
Evde seçtiği ve gitmeden önce öğle yemeğinde vardı. O vardı
Chicago'da bir gün boyunca uzanmak ve sonra uçağa binmek
Son dakika, cenazeyi kaçırmazdı. "

"Bana sanki onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi geliyor."

"Yine de komik bir şey," dedi Kessler, "henüz tek biriyle konuşmadım
Robert J. Spencer ile on kelime değiştiren kişi. O yaşadı
Yalnız, tam bir münzevi. Komşular onu hiç görmedi. Muhtemelen onun
Kardeş bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirdi ama o
ölü. Aslında, Washington'da buradayken uğrayacağım ve
Bir Bayan Valeria Schmitt'in eski bir tanıdığını görün. Çalıştılar
Iowa City'deki mahkeme stenografları olarak yirmi beşten fazla
Yıllar önce. Nişanlandılar ama hiç evlenmediler. Buraya taşındı
II. Dünya Savaşı sırasında ve bundan sonra birbirlerini hiç görmediler. "
Omuz silkti. "Bunun uzun bir atış olduğunu biliyorum, ama kaçırmak istemiyorum
şans."

Senatör Brogan gülümseyerek başını salladı. "Sana hayran kalmalıyım
Kessler. Ama biraz rezervasyon ifade edebilir miyim? Gerçekten mi
Yirmi beşten Bay Spencer'ın tanıdıklarını düşünmeyi düşünün
Yıllar önce, bir
Geçen Şubat ayında meydana gelen uçak kazası? Veya vergi mükelleflerinin
Paralarının bu tür harcamalarından çok mutlu olabilir mi? "

Kessler karanlık bir şekilde kızardı ve sandalyesine doğru eğildi ve onu sıktı
eller. "Senatör," dedi, sesi biraz çatlıyor, "vergi mükellefleri
şu anda bu soruşturmaya bir kuruş harcamıyor. Personelim var
görevden alındı ​​veya düzenli görevlerine geri döndü. Ben çıktım
Üç hafta önce bordro. Son raporum gönderildi. Yapıyorum
Bu benim pahasına çünkü yapmam gerektiğini hissediyorum. Ben değilim
memnun. Bir cevap olmalı! "

       * * * * * *

Brogan, duyguyu profesyonel beceri ile kendisinden uzaklaştırdı.
"Bob, bak" dedi, Kessler'e verilen adıyla hitap ederek
Röportajları sırasında ilk kez, "Seni kişisel olarak eleştirmiyorum
bir saniye. Ve bu yüzden senden uğramanızı istemedim. Sana sordum
gelip beni bir iyilik olarak görmek. Benim için çalışmıyorsun ve ben
Yetkilinin herhangi bir pozisyonunda olduğu gibi
Soruşturma gidiyor. Sana burada sordum çünkü çok endişeliyim
Bu kazalar hakkında kendim ve yapabileceğini bilmek istedim
Beni herhangi bir şekilde aydınlat. Yine de kişisel bir şey söyleyebilir miyim? Değil
Duygusal olarak buna katılıyor musun? "

"Tabii ki duygusal olarak katılıyorum!" Kessler patladı. "Üzgünüm,
George. "Elini yüzünün üzerinden geçti ve daha düşük bir
ses. "Sadece yiyorum, nefes alıyorum, uyuyor, rüya görüyorum
Bu şey son altı aydır. Herkesi tanıyormuşum gibi hissediyorum
Bu yetmiş üç insanın kişisel olarak. Patterson kız, kim
sanki biraz iyi şanslar olacakmış gibi görünüyordu
değiştirmek. Pilotun kendini tıraş ettiğini bile biliyorum
Sabah. Adı Edward olmasına rağmen arkadaşları ona Mike adını verdi.
Bir gece önce karısıyla kavga etti. Dışarıda yemek istedi
Ve evde kalmak istedi. Bu mürettebatla birlikte çalışıyordu
İlk kez hepsi birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. "

"Gerçekten mi?" Brogan süzüldü. "Sanırım bunu biliyordum. Muhtemelen
önemli?"

"Muhtemelen, muhtemelen. Her şey muhtemelen önemli ama hiçbir şey
Gerçekten ekliyor. Rutinlerin hepsi standarttı, dört adam
Veteriner. Pilotun yanı sıra, yıllarca birlikte çalıştılar,
Ve açık. "

"Yine de, bazılarının sonucu olarak kablolar geçemedi
Gemide yeni bir pilotla yanlış anlama mı? "

"Elbette yapabilirler. Uçuş mühendisi ile ne bir souse ve
Mürettebata ve ortak pilotta yeni pilot iki ay sonra
Kayak kazası nedeniyle işten çıkarma. 'İnsan hatası,' ben de öyle dedim. "

"Kayak kazası? Kayak yapan hostes olduğunu düşündüm
kaza? Şimdi seni kendi bailiwick'inde gezmeyeceğim
BEN?"

"Hostes?" Kessler kaşlarını çattı. "Yanılmalısın senatör."

"Emin olduğumu hissettim," dedi Brogan müzikle.

"Bir gerçek için itibarını biliyorum, senatör," dedi Kessler
Rahatsız bir şekilde, "ama kayak kazası olan bir hostes. Oh! Oh, evet.
Ama yeni değil. Bu Bayan Sosnak'dı, ama neredeyse bir yıl önceydi.
Gazete hesapları bozuldu. Hem o hem de diğer hostes,
Bayan Prentiss, kayak meraklılarıydı. Harcamayı düşünüyorlardı
New York'a geldikten sonra Stowe'da hafta sonu, olmasına rağmen
Her ikisi de daha önce kırık ayak bilekleri. San Francisco'daki arkadaşları
Onlardan ayrılmadan onlarla şaka yapıyorlar. Bayan Sosnak'ı verdiler
Gag olarak bacağında bir döküm bulunan bebek. Bebek bulundu
enkaz. Görünüşe göre Bayan Sosnak bunu küçük kıza vermişti
uçuşta öldürüldü, aslında bir oyuncu kadrosu olan Barbara Patterson
O zaman bacağında. Düşmüş ve birkaç gün kendini incitmişti
önce."

       * * * * * *

Senatör Brogan'ın masasında bir buzzer iki kısa gizli mukavemet yaptı.
Brogan cevaplamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ayağa kaldı ve etrafta geldi
Masa, elini Kessler'in omzuna koydu. "Henüz kalkma"
dedi. "Sekreterim istersem her on beş dakikada bir beni vızıldıyor
Bileşenlerime ne kadar meşgul olduğumu göstermek için. Bekleyen biri varsa, izin ver
Bekler. Söylemek istediğim biraz daha fazla var. "O oturdu
Pencerenin geniş gecikmesi ve çapraz bir diz üzerine öne doğru eğildi.
İhmal resmine baktı ama açıkça duruyordu
Sözlerini özenle seçin. Kessler onunla yüzleşmek için sandalyesini değiştirdi.

"Kelimeleri kıymayacağım," dedi Brogan, "çünkü sanırım anlıyoruz
birbirine göre. Her zaman var. Muhteşem soruşturmanız sayesinde ve
Belki küçük çabalarım belki de koşullar hakkında daha fazla şey biliyoruz
Havacılık tarihindeki diğerlerinden daha fazla olan bu kazanın. Tam olarak senin
Cevabın orada olması gerektiğini hissediyorum. Ama görmüyorum ve sen
Görme. Bir şey dışında kesinlikle her şeyi biliyoruz. Yapmıyoruz
Buna neyin sebep olduğunu bilin. Ve bunu asla bilemeyiz. Ben gerçekten
Havacılık endüstrisini, evet ve ülkenin kendisini yaptığınızı düşünüyorum,
devam ederek gerçek bir yaralanma. Ne yaptığını sandığımı söylemeyeceğim
Kendin çünkü duygusal bir çekicilik gibi geliyor ve sen
Beni oldukça sert başlı olduğumu bilmemek için çok uzun zamandır tanıyordu. "

"Soruşturma bitti," dedi Kessler somurtkan.

"Evet, biliyorum, resmen, ama bana devam ettiğini söyledin
şahsen. "

"Bu son uzaktan bir şans."

"Şey, söyle bana Bob, eğer bu son uzaktan şans işe yaramazsa,
Buna çıkacak ve başka bir uzaktan şansa başlamayacak mısınız?
Sen ve Margaret, Maine'deki o yere ulaşacak mısın ve
İyi uzun bir tatil mi alıyorsun? "

Kessler alaycı bir şekilde gülümsedi. "Margaret'in bu çizgi boyunca kendi fikirleri var.
Bunu benimle sonuna kadar takip etti ama aşağı indi
Washington'a bugün benimle buluşmak için ve beni sürükleyeceğini söylüyor
Ben burada olduğumda. "

Brogan ünlü gülümsemesini gülümsedi. "İyi kız Margaret. Eğer buradaysa
Ve senin üzerinde bir tasma var, endişelenecek bir şeyim olmadığını biliyorum.
Zihin olan ve onu kullanan bir kadından daha fazla hayran olduğum hiçbir şey yok.
Sana başka bir şey söyleyeceğim, "dedi ayakta ve izin vererek
Kessler bu sefer yükselecek. "Eileen Bennett'in için gerçekten üzgünüm
Bu uçakta ölüm, ama Eileen benim gibi anlaşıyordu. Sarah
Pollitt's gerçekten trajik bir durumdu, bu kadar başardı
Genç ve o korkulu handikap ile! Çocukluktan da değil mi? "

[İllüstrasyon]

"Aslında on yedi yaşındaydı. Birisi bir havai fişek attı
bindiği araba, ama kısmen biriyle görebiliyordu
göz."

Brogan başını salladı. "Ama tüm bunlar için güzel bir kadın. Ve sonra sahip olmak
çok başardı. Kimya hakkında hiçbir şey anlamıyorum ama onu tanıyorum
uluslararası şöhret. Kimyanın başı olmuştu
Wellesley'deki bölüm, değil mi? "

"Radcliffe."

Brogan yüksek sesle güldü. "Seni gezemeyeceğimi biliyordum. Ama
Bana şunu söyle, "Sinyly ekledi", Dr. Pollitt'in bir kez olduğunu biliyor muydun?
Bergmann'ın iyi bir arkadaşı mıydı? "

"Uçaktaki eski komünimiz? Evet, aslında geldik
Bunun karşısında yanlışlıkla. İyi bir iş çıkardın, senatör. "

"Genel olarak erişilemeyen bazı kaynaklarımız olduğunu biliyorsunuz."

"O zaman şüphesiz Sarah Pollitt ve arkadaş olmasına rağmen bunu öğrendin.
Bergmann birbirini iyi tanıyordu.
Pasta için küçük bir gizli iş yapmasını önerdiğinde
Komünistler. Aynı uçakta olmak en saf tesadüfdü. "

Brogan, koridora yol açarak elini kapıda durdu. O
başını salladı. "Bunu almak biraz zordu, değil mi? Gerçekten düşündük
Bir süredir orada bir şeylerimiz vardı. "İç çekti." Bütün gibi
Şey, Bob, irrasyonel ve açıklanamaz. Ve inan bana, umarım ben
Yaptığın işi eleştirmedim. Umarım seni arayabiliriz
Ne zaman gerçekten uzman tavsiyesine ihtiyacımız var? "

"Tabii ki senatör, bir uzman gibi hissetmeme rağmen
Şu anda bir şey. "

"Elinden gelenin en iyisini yaptın Bob." Onu veda içinde omzuna okşadı.

       * * * * * *

Kessler uzun bir mermer koridorda rotunda'ya yürüdü. Karısı
bir merdivenin karşısında ona el salladı. O pert ve havalı görünüyordu ve
Buz mavisi takımında ve şımarık şapkasında kız. "İşte sevgilim! Oh, sen
Çok cesaretini kırdı! George sana zor zamanlar mı verdi? O bir
İstediğinde kaba. "

"Pek değil. Buna çağırmam gerektiğini düşünüyor."

"Ve öyle düşünmüyor musun canım?" diye sordu, kolunu onlar gibi alarak
Merdivenlerden aşağı indi.

"Ben kim?" Ani çocuklukla sırıttı. "Beni tanıyorsun. Asla söylememe
Kaç! Bundan vazgeçmemiz gerektiğini düşünürsem bulmaya çalışır mıyım
Bu eski çanta Valeria Schmitt yoksa adı ne olursa olsun? Brogan
Doğru, bu sadece aşağı inmiş gibi bir kavramlı
uzun zamandır pike. "

"Şey, uzak olabilir, ama o eski bir çanta değil. Onu aradım
Evde olacağından emin ol. Ne kadar süreceğini bilmiyordum
Orası. Onu görmeye geldiğin için çok heyecanlıydı. "

"Kim olduğumu biliyor muydu?"

"Tabii ki, mektupların yanı sıra.
Soruşturma çok dikkatli. Hiç olduğunu düşünmüyordu
Onu görmek istediğini merak ediyor çünkü birini tanıyordu
yirmi beş yıl önce. "

Kessler sıcak güneş ışığına çıkarken güldü. "Şey, eğer
O bir çanta değil, yarasa. Ne kadar çok düşünürsem daha çılgın
öyle gibi. Diyelim ki bunu şimdi ele geçiriyoruz ve bu gece Maine için başlıyoruz.
Hepimiz gitmeye hazır olacağız. "

"Güzel! Güzel! Bu senin konuştuğunu duymayı seviyorum.
ikinci balayı. "

Margaret nihayet arabaya geldiklerinde hala rüya görüyordu
Ve Valeria'nın burada Silver Spring yönünde başladı
Schmitt kızlık emekliliğinde yaşadı. "Sadece harika olacak canım"
Dedi ve sonra içini çekti. "Ah, ama bana o fakirleri hatırlatıyor
Valentes, balayına gidiyor. "

"Şimdi, şimdi. Kazaya takıntılı olması gereken benim,
sen değilsin. "

"Ah, ama bu çok üzücü. Çok yakışıklı. Ve o güzeldi
Düğün resimlerinden söyleyebilseydiniz küçük bir şey de. Ve
Sonra düğünü iki kez erteledim! Tıpkı bazılarına benziyor
Kader onları rahatsız ediyordu. "

Kessler kıkırdadı. "Kabakulfatların gerçekten bir kötülük olarak nitelendirildiğini sanmıyorum
kader."

"Hayır, ama hayal edebiliyor musun! Önce O ve Sonra O! Sadece olsaydı
Biri ya da diğeri bugün hayatta ve mutlu olurlardı. "

"Her neyse.
kabakulmadan önce bile bir demek. "Karısına gülümsedi."
iyi görünüyordu. Ve şimdi Bayan Schmitt'in numarasına bakacak mısın
Bizi yığmadan ve ikinci balayımızı kaçırmadan önce? "

       * * * * * *

Bayan Schmitt, Kessler'den çok daha genç göründüğünü kanıtladı
O olduğunu biliyordu, çok sarışın olan parlak ve dolgun küçük bir kadın
Saç sıkıca kıvrılmış. Margaret küçük dairesine gelmişti
Çok fazla çağırmadan. Bayan Schmitt her ikisini de bekliyordu
Onlardan çünkü limonata için üç çiçek boyalı gözlük vardı.

"Sanırım eski moda olduğumu," diye neşeyle onlar
Hatta yerleşmişti, "ama kokteyllerle tutmuyorum.
İyi eski limonata daha fazla soğutma. Gerçek limonlar da, bu şişelenmiş değil
şey. Ne dediklerini biliyorsun-onları ülke dışına çıkarabilirsiniz
Ama ülkeyi onlardan çıkaramazsın! "Nefessizce güldü.
"Yirmi beş yıldır büyük şehirde yaşıyorum ama ben
Hala bir Ioway kızı. Neredeyse her yıl da geri dönün, yine de mükemmel
evde evde. Önümüzdeki ay verandada oturacağım
Limonata ve shooing uçuyormuşum gibi uçuyor! "Ona güldü
Nefessiz tekrar gülüyor. Margaret, Valeria Schmitt kadar kendisini çok keyif alıyordu.
Kessler bile şimdi rahatlamıştı, seçim sandalyesine geri döndü.
Yakası açılmış pencere. Onun araması _had_ nevrotikti
Birincisi, Bayan Schmitt'in hoş sohbet etmeyi dinlerken karar verdi. O
burada hiçbir şey öğrenmeyeceğini fark etti, ama şimdi bile kızgın değildi
kendisiyle.

Bayan Schmitt, onun olduğunu açıklamak için ilk fırsatı almıştı.
Kazada ölen yaşlı erkek arkadaşından çok daha genç
Yetmiş üç yaş. "Tabii ki ailem Bob Spencer'a karşıydı
Bu nedenle de. Benden neredeyse on beş yaşındaydı. "
Kessler bir gülümsemeyi bastırdı. Yaş farkının daha fazla olduğunu biliyordu
On yıl gibi, ama Bayan Schmitt sarışın, tombul iyi
tezahürat. "Biraz fazla," diye devam etti. "On beş yıl, ama sonra
Asla gerçekten vurmadık. Asla da gerçekten ayrılmadı. "O
Bir yüzük sergileyerek elini tuttu. "Bak. Birkaç tane dışarı çıkar
aylar önce. Kaç yıldır bilmiyorum için giymedim. Ne zaman
Iowa City'yi bıraktı-- "

"Keokuk olduğunu düşündüm?" Margaret kesintiye uğradı. O mükemmeldi
Limonata yudumlarken Valeria ile birlikte.

"Hayır tatlım." Şimdi kız konuştu ve Kessler gitmesine izin vermekten mutluydu
Aniden çok yorgun hissetmek. "Stenograf olarak birlikte çalıştık
Iowa City'de. Ben oraya yakındım, ama Bob Keokuk'luydu.
Emekli olduğu yer burası. Her neyse, bu işi Washington'da aldım
Savaş-II. Dünya Savaşı, yani-sık sık geri döndüm ve gördüm
Bob ama o zamanlar genç ve aptaldım ve çıkmaya devam ettim ve
Düğünü erteleyin ve sonra asla olmadı. Teklif ettim
Yüzüğünü geri çekti ama duymazdı. Dedi belki olurdu
Hala bizim için çalışıyorum. Tabii ki bu zamana kadar asla olmayacağını biliyordum. "

"Ah, çok üzgünüm." Kessler gerçek samimiyet notunu yakaladı
Margaret'in sesi. "Bu çok kötü görünüyor."

"Ah, neden üzgün olalım?" Diye sordu Valeria goily. "Ben değilim. Bob gerçekten tatlıydı
onun yolunda ama ilk tanıştığımda bile muami bir sopa oldu
o."

"Daha sonraki yıllarında aslında bir münzevi olduğunu anlıyorum,"
söz konusu.

"Daha sonraki yıllar! Tanrım, otuz beş yaşındayken bir münzevi idi.
her şey hakkında. Asla pişman değilim. Arkadaşlarım eskiden olduğumu söylerdi
Onu yakaladı ama asla fazla bir işaret göremedim. Yıpranmış
ellerini korumak için her zaman eldiven ve böylece
mikrop. Bir süre yaptığım limonata olmalıydı
Daha önce, Bayan Kessler, aradığınızda, bana bir kez hatırlattı
Beni Iowa'da ziyaret ediyordu. Tıpkı dediğim gibi, biz oturuyorduk
Veranda içme limonata içiyor ve inanıyorum ve uçuyor ve Bob
Gülüyor ve diğer herkesle birlikte konuşuyor. Şey, o bir
Rocker tıpkı bunu sevdi ve ben ona sinek salgını verdim çünkü o
Bana gülüyordum ve dedim ki, 'Tamam, bayım, devam et ve denemeye çalış
Çok zekiysen bir tane vur. ' Ve büyük bir salıncak verdi, gülüyor,
Ve o rocker verandanın tam kenarından geçti! "Güldü
Gözlerine dalmak zorunda kalana kadar nefessiz güldü.

Kessler ve Margaret masum anılarına gülümsedi. Kessler
bir esneme bastırdı. "Ah, benim," dedi Margaret, "Zavallı adam nasıl!
O kadar utangaç olsaydı utanç verici. "

Bayan Schmitt, dantelli mendilini ne yazık ki gülümseyerek inceledi
hatırlama. "Şimdi gülmemeliyim," dedi, "ama çok komikti.
Tabii ki öyle düşünmedi! Hemen bahçeden çıktı
tek kelime etmeden. Komik olduğunu düşünmezdim, eğer bilseydim
Kendine ne kadar kötü zarar verdi. Yaklaşık üç hafta sürdü. Sanırım
Bu bizim için sonun başlangıcıydı. Bob her gittiğinde dedi
Ona korkunç bir şey oldu. Zavallı adam. Haklıdı
O. Sadece kötü bir şans sanatçısı. "

       * * * * * *

Bayan Schmitt süresiz olarak anımsatmaya hazırdı. Kessler karar verdi
Konuya gelse iyi olur. "Sanmıyorum, Bayan Schmitt,"
"Siz ve Bay Spencer'ın siyaseti hiç tartıştığınızı mı?" Diye sordu.

Omuz silkti. "Neden, evet, sanırım biraz yaptık, arasındayız
Mahkemede ve hepsinde politikacılar. İkimiz de iyi sağlam Cumhuriyetçiydik
Yine de, o günlerde söyleyecek çok şeyimiz yoktu. Oy verdim
1940'ta Roosevelt ama Bob aldırmadı. "

"Bu kulağa çok fazla gelebilir, Bayan Schmitt, ama bilginize göre
Bay Spencer hiç komünizmle ilgileniyor musunuz? "

"Bob?" diye sordu inanılmaz bir şekilde. "Bob komünizmle ilgileniyor mu?
Orada komünizmin ne olduğunu bile bilmiyordum. Asla! Sayabilirsin
Dışarı, bay. "

"Eminim yapabiliriz," dedi Kessler. "İçti mi?"

"Damla değil! Buna katlanamazdım."

"İntiharla eğimli olduğunu hiç düşünür müsün?"

Bunu düşündü. "Yani bir bomba koymuş olabilir
uçak? O adam birkaç yıl önce yaptı mı? "Başını salladı
yavaş. "Bob'un sadece öldürmek için başka kimseyi öldüreceğine inanamıyorum
kendisi. Mesele ne olurdu? "

"Kesinlikle. Arkasında kimseyi bırakmadı. Sigorta bile almadım
politika. Ama elbette, insanlar bazen çılgınca şeyler yaparlar. "

Bayan Schmitt'in tombul küçük yüzü sessiz ve yansıtıcıydı. "Bob
tuhaf bir. Ve elbette onu yıllardır görmedim ama bir
Noel kartı ve her yıl küçük bir not ve her zaman
Bana mükemmel aklı başında görünüyordu. Kendini veya başka birini öldürmeye gelince,
Bunun için çok çekingen bir adam olduğunu söyleyebilirim. Tanrı beni affetse
Şimdi gitmiş olan eski bir arkadaşa acımasız olmak, ama adım atmaktan korkuyordu
evin dışında. Nasıl çalıştığını bilmiyorum. O her zaman
Hastalanma veya incinme ve haftalarca evde kalma. Bence o
sadece evde güvende saklanabilmesi için hastalığı memnuniyetle karşıladı. "
Şimdi Bayan Schmitt'in gözlerinde başka bir tür gözyaşı. Kessler düşündü
karısının gözlerinde bir parlaklık tespit etti. "Hayır," dedi Bayan Schmitt,
"Bob hayattan korkuyordu. Sadece çekül korktu." İzin vermeyi reddetti
Gözyaşları akıyor. "Ah, ama korkunç bir hostes oluyorum! Çok azım var
Şimdi ziyaretçiler. Biraz daha limonata ne dersin? "

Margaret kocasına bir bakış attı ve ona zemini verdi.
"Harika bir hostessin," dedi Kessler, "
Bizimle konuşacak kadar iyi olduğunuz için teşekkür etmek. "

"Şey, korkarım pek yardım etmedim," dedi yükselerek
Gözlüklerin üzerinde çırpın.

"Bu senin hatan değil," dedi Kessler. "Bildiğiniz gibi gelmedik
Bu soruşturmaya bir cevapla, ama en azından ben
denemedim. "

       * * * * * *

Bayan Schmitt, onlar gibi dairesinin penceresinden onlara el salladı
Arabalarına girdim. "O tatlıydı, biliyorsun," diye mırıldandı Margaret
Geri döndü. "Onlar için de üzgün."

"Şey, soruşturma sona erdi," Kessler sürerken Margaret'e gülümsedi.
uzak. "Sonuçlar, Nil. İkinci balayı, kimse? Hiçbir şeyimiz yok
Bizi şimdi sakla. Buradan otoyola nasıl gidiyoruz? "

"Evet canım," diye mırıldandı Margaret, hala Bayan Schmitt tarafından şaşkına döndü. "Ancak
Hiç evlenmedikleri bir utanç mıydı? Çok mutsuz bir adamdı.
Onu bundan çıkarmış olabilir. "

"Şüpheliyim," dedi Kessler, güneş körünü ayarlayarak
Güneşin akşam parlaması.

"Dediği gibi, o bir şans sanatçısıydı. Bu bir kişilik türü,
değişmez. "

"Ne?" Kessler, yoğun trafikte bir köşeyi manevra ederek sordu.

"Kazaya eğilimli. Biliyor musun, her şey ona oldu. Bunlar gibi
Mantarlar evden ayrılmadan hemen önce hastalandı; düşüyor
sundurma. Evden ayrılmak istemediğine şaşmamalı. "

Bir süre sessizce sürdüler, Kessler akşam
Trafik Seli, Margaret neredeyse akşam güneş ışığında ve
Saçındaki esinti serin. Kessler bir ilaca çekildiğinde
Mağaza "Ne?" Dedi. uykulu.

"Telefon görüşmesi yapmalıyım. Burada bekle," dedi. Başını salladı.

Kessler hızla Senatör Brogan'ın ofisine geçti. "Merhaba Bayan
Kişiler? Hala orada olmana sevindim. Bu Bob Kessler. Yapıyor musun
Senatörün şimdi nerede olduğu hakkında bir fikriniz var mı? Güzel, beni mi koyar mısın
Ona? "

Brogan uykulu bir şey duydu. "Evet Bob? Sonunda sarılıyor mu?"

"Sanırım belki de var," dedi Kessler. "Bayan Schmitt'i gördüm."

"Ah, Spencer'ın eski alevi? Peki ne öğrendin?"

Kessler ona uzun bir duraklama olduğunu söylemeyi bitirdiğinde. "Sen misin
Hala orada, George? "Diye sordu.

Brogan'ın sesi ağırdı. "Evet Bob, hala buradayım. Neredesin
arıyor mu? Halka açık bir telefon? Bence belki gelsen iyi olur
Burada. Söyleyecek daha fazla şeyimiz var, dimes var ve acı vermeyecek
Eğer yapabilirsek ya da emin olana kadar bunu kendimize saklayın. Daha İyi Getir
tam dosyalarınız. İyi. Yine de bir nokta! Bunu söyledim bir şey yaptım
Öğleden sonra yardımı? Merak ettim. Kendim gerçekten inanamadım. Eğer
Bir şey söylerdin, delirdiğimi hissetmezdim. Ben
Burada oturup bir kafa doktoru görmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

Margaret, Kessler ona gitmesi gerektiğini söylediğinde felsefi olarak gülümsedi.
Brogan'ı görmek için geri dön. "Biraz ikinci balayı," diye şikayet etti. "Kuyu,
Her neyse, o içecek ve biftek yemeği. Bize bir otel alacağım
oda. Belki yarın, her zaman söylediğim gibi. "

       * * * * * *

Kessler ve Brogan Margaret ile tanıştıklarında saat yaklaşık on oldu.
Otel yemek odası. "Zamanla ilgili!" ilan etti. "Açlıktan ölüyorum.
Merhaba George. Kocama ne yapıyorsun? Veya tam tersi mi?
İkinci bir balayına gidecektik ve şimdi o
Fiend-fiend-fiend-Gözüne bak! "

"Sevgili Margaret," dedi Brogan, elini tutarak ve gülümseyerek
Galler, "Bob'u tuttuğum için derinden özür dilemeliyim. Ve neredeyse
bir süredir olacağını söylemekten korkmuş
daha uzun. Akşam yemeğinden sonra geri dönmemiz gerekecek ve birkaç gün olabilir
İkimizden önce çok boş zamanımız var. "

Margaret onlara şüpheyle baktı, parlaklık gözündeki
Bu onun ilk martini'den geldi. "Şimdiye kadar ikiniz neydi? Bazıları
Bu çok gizli şeyler? Biliyorum! Ondan uzaklaşamıyorum! Asla
Akıl, onu yalnız bıraktığımda Bob'dan solucan. Eğer o hiç
olur! "

Soruşturmaya daha fazla atıfta bulunuldular
Neredeyse terk edilmiş yemeklerde akşam yemeğinde yarıya kadar
oda. Margaret, ikinci bir martini ve tüm biftek tarafından mellowed
yedi, içini çekti. "Zavallı Bayan Schmitt," dedi. "Ben
Üzgün ​​hissetmediğimde bütün akşam onun için üzülüyorum
kendim için. "

"Neden Bayan Schmitt?" Diye sordu Kessler çiğneyerek.

"Ah, yapmamalıyım, biliyorum. Bob Spencer muhtemelen daha kötü olurdu
senden daha koca. Ama en azından seninle birlikte gittiğime sevindim
onu ziyaret edin. Beni rahatsız eden bir şey çözdüm. "

"Bu neydi canım?" Diye sordu Kessler, sulu bir biftek lisansını yükselterek
dudaklarına.

"Neden, kazaya yatkındı."

Kessler çatalını indirdi. "Evet, daha önce bahsettin," dedi
dikkatlice. "George'a bunu anlatıyordum. Ama neden o düşündün?
olabilir mi? "

Margaret şaşırtıcı yüzlerine baktı. Ellerini çırptı.
"Eh, uçaktaki herkes vardı."

Üçü birbirlerine baktı. "Yanlış bir şey mi söyledim?"
diye sordu gergince. "Şey, onlar, biliyorsun! Hostesler İkisi
bacaklarını kırmıştı. Ve uçuş mühendisi siyah göz yürüyüşü aldı
bir kapıya. Hatırlıyorsun Bob, nasıl olduğundan emin olamazsın,
Ama bu olmalıydı. Pilot bile kendini tıraş kesmişti.
O sabah! "

Kessler ve Brogan yemek yemeyi bırakmış ve onu dikkatle izliyorlardı.
"Bakmayı bırak," dedi öfkeyle. "Beni gerginleştiriyorsun.
Sorun nedir?"

"Hiçbir şey canım," dedi Kessler sessizce. "Çok ilginç. Devam et."

Ona kuşkuyla baktı. "Eh, söz konusu olduğunda
Yolcular! Ne demek istiyorsun? Bütün bunları biliyorsun! "

"Devam et," dedi Brogan.

"Şey, bir adam daha önce başka bir uçak kazasında bile vardı.
isim."

"Pearlow," diye mırıldandı Kessler.

"Pearlow, evet. Ve bir kazada kör olan Dr. Pollitt. Yapmıyorum
Arkadaşın Bayan Bennett'i gerçekten biliyorum, senatör. "

Brogan başını salladı. "O hak kazanıyor. "

"Ve küçük kız Barbara? Otomobil kazası kim oldu?
kıdemli? Prewitt, kardeşini yanlışlıkla kim öldürdü? En az ikisi
Bu insanlar psikiyatristlere gidiyorlardı. Bay Spencer bana sahipti
Endişeli çünkü mantarların onu nitelendirip nitelendirmediğini bilmiyordum
kazaya eğilimli. O zaman, elbette, onu kesinlikle öğrendiğimde
Valentes'in kabakulaklarla da nitelikli olduğunu düşündüm. Adam kim
Tırnaklarını kırdı! Oh, sanırım hemen hemen herkes. "

Kessler ve Brogan birbirlerine baktılar. Brogan başını salladı. "Hemen hemen
Herkes, "dedi." Ve hepsi aynı uçakta. Bu bir şey
on bin kez bir kez olurdu. Sağlam bir takım elbise dağıtmak gibi
Köprüde. Ama olabilir. Görünüşe göre bu sefer oldu. Ve
Sanırım belki daha önce oldu. Belki olmayan bir kişi
Kaza eğilimli fark yaratabilir. Ama düşündüğümde
Uçak, bu yetmiş üç insanla yola çıkıyor
Beni gerçekten korkutuyor. "

Margaret Brogan'dan Kessler'e baktı, kafası karıştı. Kessler elini tuttu
Masa bezi üzerinde onun üzerinde ve sıkıca kavradı. "Sevgilim" o
"Kahvemizi bitirdiğimizde George ve ben geri dönüyoruz
Ofisine ve bence belki bizimle birlikte gelsen iyi olur. Biz
Yapmak için çok düşünmek var, üçümüz ve bir
kadınsı dokunuş. "

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Son Saman E -Kitabı, William J. Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STRAW ***

***** This file should be named 30746.txt or 30746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/4/30746/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
