*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 5 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 5 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 23, 2009 [EBook #30744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 5 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 5 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: December 23, 2009 [EBook #30744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ÇALIŞMALARI

SWANSTON BASKISI

V. CİLT

_Bu SWANSTON BASKISINDAN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

Çalışmalarının İki Bin Altmış

Ciltlik
basımı yapılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin

Kopyası satıştadır._

_Bu No._ ........

[İllüstrasyon: 8 HOWARD PLACE, EDINBURGH, R. L. S.'NİN 1850'DE DOĞUM YERİ]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ÇALIŞMALARI

BEŞİNCİ CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKETİYLE
İŞBİRLİĞİYLE LIMITED: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

DAHA FAZLA YENİ ARAP GECELERİ

DİNAMİTÖR

SAYFA
PURO DİVANININ ÖNSÖZÜ 7

CHALLONER'IN MACERASI

HAMİLELER SAHİBİ 15

YIKICI MELEK HİKAYESİ 24

HAMİLELER SAHİBİ (_sonuçlandı_) 57

SOMERSET'İN MACERASI

FAZLA KÖŞK 73

RUHLU YAŞLI KADININ ANLATIMI 78

FAZLA KÖŞK (_devamı_) 104

ZERO'NUN PATLAYICI BOMBA HİKAYESİ 130

FAZLA KÖŞK (_devamı_) 139

DESBOROUGH'UN SERÜVENİ

KAHVERENGİ KUTU 149

FAIR CUBAN'IN HİKAYESİ 155

KAHVERENGİ KUTU (_sonuçlandı_) 190

FAZLA KÖŞK (_sonuçlandı_) 202

PURO DİVANININ SON SÖZÜ 212

DR. JEKYLL VE BAY HYDE'IN TUHAF OLAYI

KAPININ HİKAYESİ 227

BAY HYDE'I ARAMA 234

DR. JEKYLL OLDUKÇA RAHATTI 243

CAREW CİNAYETİ DAVASI 246

MEKTUP OLAYI 251

DR. LANYON 256

PENCERE OLAYLARI 261

SON GECE 263

DR. LANYON'UN ANLATIMI 276

HENRY JEKYLL'İN OLAYIN TAM AÇIKLAMASI 284

THRAWN JANET 305

DAHA FAZLA YENİ ARAP GECELERİ

DİNAMİTER

BAYAN STEVENSON İLE İŞBİRLİĞİYLE YAZILMIŞTIR

_COLE VE COX BAYLARA_

_POLİS MEMURU_

_Beyler,_

_Şu anda elinizdeki ciltte, yazarlar sizin
mücadele etmenizin şeref olduğu o çirkin suç şeytanına değindiler. Bunu
ciddi bir ruhla yapmak mürekkep israfı olurdu. Korkumuzu, suçun asaletin bazı özelliklerini koruduğu ve akıl ile insanlığın hala bu cazibeden zevk alabildiği daha karışık bir türdeki eylemlere adayalım. Bu durumda korku, Bay Parnell'e aittir: o, Bay Forster'ın çağrısı çağlar boyunca yankılanırken, o, gelecek nesillerin önünde sessizce oturur. Korku, kendimize aittir, çünkü uzun zamandır siyasi suçla flört ediyoruz; onu ciddi bir şekilde tartmıyoruz, nedenden sonuca keskin bir şekilde takip etmiyoruz; ancak, kuruşluk hikayeli okul çocuğu gibi, aldatıcı olanı alkışlayan cömert, temelsiz bir duygusallıkla. Kendimize dokunduğunda (gerçekten iğrenç bir şekilde), bu hayallere karşı çıktığımızı kanıtladık; bir alkışta, suçun kulağa hoş gelen isimler altında daha az acımasız ve daha az çirkin olmadığını keşfettik; ve sahte tanrılarımızdan geri çekildik._

_Ancak ciddiyet, savunucularımızdan bahsedeceğimiz zaman en çok yerine oturur. Bu büyük ve karışık
siyaset savaşında haklı olan kim olursa olsun; açgözlülüğün hangi unsurları, zorbanın hangi özellikleri,
bu insanlık dışı mücadelede her iki tarafı da onursuzlaştırsın;--senin tarafın, senin payın,
en azından şüpheden uzaktır. Senin tarafın, çocuk tarafı,
üreyen kadın tarafı, bireysel acıma ve kamu güveni tarafıdır. Toplumumuz şeytanın salt krallığı olsaydı (ki aslında onun renklerinden bazılarını taşır), yine de birçok değerli unsuru ve birçok masum insanı kucaklar ve onları savunmak bir şandır. Polis saflarında çok yaygın olan, çok az tanınan, çok az ödüllendirilen cesaret ve bağlılık, sonunda tarihi bir eylemde anıldı. Bay Parnell'in Bay Forster'ın çağrısı altında sessizce oturmasını ve Gordon'un trajik girişimine girişmesini temsil edecek olan tarih, Bay Cole'un savunmasız ellerinde dinamiti taşımasını veya Bay Cox'un soğukkanlılıkla yardımına gelmesini unutmayacaktır._

_ROBERT LOUIS STEVENSON. FANNY VAN DE GRIFT STEVENSON._

_OKUYUCU İÇİN BİR NOT_

_Bu cildi alıp da öncülüyle tanışmamış olmanız olasıdır: YENİ ARAP GECELERİ'nin ilk serisi. _Kaybınız sizindir ve benimdir; ya da daha doğrusu yayıncılarımındır. Ama eğer bu kadar şanssızsanız, size
en azından bir ipucu verebilirim. Aşağıdaki sayfalarda Soho, Rupert Caddesi'ndeki Bohemya Puro Divanı'ndan Theophilus Godall'a bir gönderme bulduğunuzda, onun yüz hatlarında eskiden Avrupa'nın ileri gelenlerinden biri olan, şimdi tahttan indirilmiş, sürgün edilmiş, yoksullaştırılmış ve tütün ticaretine atılmış Bohemya Prensi Florizel'den başkasını tanımaya hazır olmalısınız._

_R. L. S._

DAHA FAZLA YENİ ARAP GECELERİ

DİNAMİTER

SİGARA DİVANININ ÖNSÖZÜ

Karşılaşmaların şehrinde, Batı'nın Bağdat'ında ve daha kesin olmak gerekirse, Leicester Meydanı'nın geniş kuzey kaldırımında, yirmi beş veya yirmi altı yaşında iki genç adam, yıllar süren ayrılıktan sonra karşılaştı. Çok düzgün bir
konuşmaya sahip ve en iyi şekilde giyinmiş olan birincisi, arkadaşının sıkışık ve perişan halini tanımakta tereddüt etti.

"Ne!" diye bağırdı, "Paul Somerset!"

"Ben gerçekten Paul Somerset'im," diye karşılık verdi diğeri, "ya da yoksulluk ve kanunun hak ettiği bir deneyiminden
sonra ondan geriye kalan. Ama sende, Challoner, hiçbir değişiklik göremiyorum; ve abartısız bir şekilde, masmavi alnına hiçbir kırışıklık yazmamak için zamanın geldiğini söyleyebiliriz."

"Her şey," diye cevapladı Challoner, "parıldayan altın değildir. Ama sır saklamak ve bu hanımların hareketini kesmek için buradayız. Lütfen daha özel bir köşe bulalım."

"Eğer size rehberlik etmeme izin verirseniz," diye cevapladı Somerset, "size Londra'daki en iyi puroyu teklif edeceğim."

Ve arkadaşının koluna girerek onu sessizce ve hızlı adımlarla Soho, Rupert Caddesi'ndeki sessiz bir işletmenin kapısına götürdü.
Giriş, neredeyse antikalar seviyesine ulaşmış devasa ahşap Highlanders purolarından biriyle süslenmişti; ve pipo, tütün ve puroların her zamanki sergisini barındıran pencere camının üzerinde, "T. Godall'ın Bohem Puro Divanı" yaldızlı bir yazı vardı. Dükkanın içi küçüktü ama ferah ve süslüydü;
satıcı ciddi, gülümseyen ve kibardı; ve her biri seçkin bir
kıyafeti şişiren iki genç adam, kısa süre sonra fare renginde peluştan yapılmış bir kanepeye
yerleştiler ve hikayelerini paylaşmaya başladılar.

"Şimdi," dedi Somerset, "bir avukatım; ancak Providence ve avukatlar şimdiye kadar parlama fırsatını benden esirgediler. Cheshire Cheese'deki seçkin bir topluluk akşamlarımı doldurdu; öğleden sonralarım, Bay Godall'ın da tanıklık edebileceği gibi, genellikle bu divanda geçti; ve sabahlarımı, on ikiden önce kalkmamak için önlem aldım. Bu şekilde, küçük mirasım çok hızlı ve, hatırladığım için gurur duyuyorum, çok hoş bir şekilde harcandı. O zamandan beri, dayımın dışında onu tavsiye edecek başka hiçbir şeyi olmayan bir beyefendi, bana haftada on şilin gibi küçük bir miktar veriyor; ve beni en sevdiğim mahalledeki sokak lambalarının parıltılarını bir kez daha yeniden gördüğümde görürseniz, bir servete kavuştuğumu kolayca anlayacaksınız." 

"Böyle düşünmezdim," diye cevapladı Challoner. "Ama şüphesiz terzilerinize giderken sizinle karşılaştım. "

"Ertelemeyi düşündüğüm bir ziyaret," diye karşılık verdi Somerset, bir gülümsemeyle. "Servetimin kesin sınırları var. Yüz pounddan oluşuyor, ya da daha doğrusu bu sabah oluşuyordu."

"Bu kesinlikle tuhaf," dedi Challoner; "evet, kesinlikle tesadüf garip. Ben de aynı marja düştüm."

"Sen!" diye haykırdı Somerset. "Ve yine de Süleyman tüm ihtişamıyla----"

"Gerçek bu. Sevgili oğlum, son demlerimi yaşıyorum," dedi Challoner.
"Beni giydiğin kıyafetlerin dışında, gardırobumda düzgün bir pantolon bile yok; ve nasıl yapacağımı bilseydim, hemen bir işe veya ticarete koyulurdum. Yüz pound sermayeyle, bir adam yolunu zorlayabilir."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Somerset; "ama benimkiyle ne yapacağımı hayal bile edemiyorum.--Bay Godall," diye ekledi, satıcıya hitap ederek, "sen dünyayı bilen bir adamsın: makul eğitimli genç bir adam yüz poundla ne yapabilir?"

"Duruma bağlı," diye cevapladı satıcı, purosunu çekerek. "Paranın gücü, kendimi şüpheci olarak kabul ettiğim bir inanç maddesidir. Yüz pound, seni bir yıl boyunca zorlukla idare eder; biraz daha
zorlukla bir gecede harcayabilirsin; ve hiçbir zorluk çekmeden Borsa'da beş dakikada kaybedebilirsin.
Eğer yükselen bir adamsan, bir peni de aynı derecede işe yarardı;
eğer düşenlerdensen, bir peni daha da işe yaramaz olmazdı.
Ben kendim beklenmedik bir şekilde dünyaya atıldığımda,
bir sanata sahip olmam benim şansımdı: iyi bir puro biliyordum. Hiçbir şey bilmiyor musunuz, Bay Somerset?"

"Hukuk bile değil," diye cevap verdi.

"Bu cevap bir bilgeye layık," diye karşılık verdi Bay Godall.--"Ve siz, efendim," diye devam etti Challoner'a dönerek, "Bay Somerset'in dostu olarak, size aynı soruyu sormama izin verir misiniz?"

"Peki," diye cevapladı Challoner, "whist'te iyi oynuyorum."

"Londra'da," diye karşılık verdi satıcı, "otuz iki dişi olan kaç kişi var? İnanın bana, genç beyefendi, whist'te iyi oynayan daha çok kişi var. Whist, efendim, dünya kadar geniştir; nefes almak gibi bir
başarıdır. Bir zamanlar İngiltere Şansölyesi olmak için çalıştığını duyuran bir genç tanımıştım; tasarım kesinlikle
iddialıydı; ama bunu, geçimini
whist ile sağlamayı arzulayan adamınkinden daha az aşırı buluyorum."

"Aman Tanrım," dedi Challoner, "Korkarım ki
çalışan bir adam olmaktan
vazgeçmek zorunda kalacağım."

"Çalışan bir adam olmaktan mı?" diye yankıladı Bay Godall. "Kırsal bir dekanın
görevden alınması durumunda, binbaşı mı olur? Bir yüzbaşının
görevden alınması durumunda, önemsiz bir yargıç mı olur? Orta sınıfınızın
cehaleti beni şaşırtıyor. Kendi dışında, dünyanın
oldukça cahil ve eşit, ortak bir aşağılanmaya gömülmüş olduğunu düşünüyor; ama gözlemcinin
gözüne göre, tüm rütbeler düzenli hiyerarşiler halinde duruyor ve
her biri kendi özel yetenekleri ve bilgisiyle
donanmış görünüyor. Eğitiminizdeki
kusurlar yüzünden, bir imparatorluğun
yöneticisi olmaktansa, çalışan bir adam olmaktan daha diskalifiyesiniz. Uçurum, efendim, aşağıda; ve gerçek öğrenilmiş
sanatlar--sadece isyancı laiklerin rekabetinden güvende olanlar--zanaatkar unvanını verenlerdir."

"Bu çok kendini beğenmiş bir adam," dedi Challoner arkadaşının kulağına.

"Çok iri," dedi Somerset.

Tam o sırada divanın kapısı açıldı ve üçüncü bir genç adam
göründü ve oldukça utangaç bir şekilde biraz tütün istedi. Diğerlerinden
daha gençti; ve biraz anlamsız ve tamamen İngiliz bir şekilde, yakışıklı bir delikanlıydı. Kendisine servis yapılıp
piposunu yakıp kanepeye oturduğunda, Challoner'a Desborough adını hatırlattı.

"Desborough, kesinlikle," diye bağırdı Challoner. "Peki, Desborough, ve sen
ne yapıyorsun?"

"Gerçek şu ki," dedi Desborough, "ben hiçbir şey yapmıyorum."

"Özel bir servet olabilir mi?" diye sordu adam diğer.

"Hayır," diye yanıtladı Desborough, oldukça somurtkan bir şekilde. "Gerçek şu ki
bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyorum. "

"Hepimiz aynı gemideyiz!" diye haykırdı Somerset. "Ve sen de yüz pound mu?"

"Daha kötü şans," dedi Bay Desborough.

"Bu çok acıklı bir görüntü, Bay Godall," dedi Somerset: "üç
boşa giden."

"Bu kalabalık çağın bir karakteri," diye karşılık verdi satıcı.

"Efendim," dedi Somerset, "Çağın kalabalık olduğunu reddediyorum; bir gerçeği, sadece bir gerçeği kabul edeceğim: Ben boşunayım, o boşuna ve
üçümüz de şeytan kadar boşunayız. Ben neyim? Dağınık
hukuk, dağınık mektuplar, dağınık coğrafya, dağınık matematik; hatta
yargı astrolojisi hakkında bile biraz bilgim var; ve işte burada duruyorum,
tüm Londra sokağın sonunda, herhangi bir bebek kadar aciz bir şekilde kükreyerek geçiyor.
Anne tarafından amcama karşı muazzam bir küçümsemem var; ama onsuz, bunu inkar etmek
boşuna, ben sadece dengesiz bir karışım gibi unsurlarıma
çözülmeliyim. Bir şeyi enine boyuna bilmenin gerekli olduğunu algılamaya başlıyorum - bu sadece edebiyat olsa bile. Ve yine de, efendim, dünya
adamı bu çağın büyük bir özelliğidir; olağanüstü bir bilgi
kütlesine ve çeşitliliğine sahiptir; her yerde evindedir;
hayatı tüm evreleriyle görmüştür; ve bu büyük varoluş alışkanlığının meyve vermemesi imkansızdır. Kendimi dünya adamı olarak görüyorum,
başarılı, _cap-a-pie_. Sen de öyle, Challoner. Ve siz, Bay Desborough?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi genç adam.

"Peki, Bay Godall, işte buradayız, dünyanın üç adamı, bizi koruyacak bir
ticaretimiz yok, ama evrenin stratejik merkezine yerleştirilmişiz
(Rupert Sokağı'na böyle dememe izin verin), insanların
en yoğun olduğu
ortada ve dünyanın yüzeyindeki en sürekli
para
çatlağının kulağının dibindeyiz. Efendim, medeni insanlar olarak ne yapıyoruz?
Size göstereyim. Bir gazete mi alıyorsunuz?"

"Ben," dedi Bay Godall ciddiyetle, "dünyanın en iyi gazetesini, _Standard_'ı alıyorum."

"İyi," diye devam etti Somerset. "Şimdi elimde tutuyorum, dünyanın sesi, tüm insanların isteklerini tekrarlayan bir telefon. Açıyorum ve gözümün ilk düştüğü yerde -yani hayır, Morrison Hapları değil- ama burada, kesinlikle,
ve biraz yukarıda, aradığım eklemi buluyorum; toplumun zırhındaki
zayıf nokta burası. Burada bir istek, bir yakınma, önemli bir minnettarlık teklifi var: '_İki Yüz Pound Ödül_.--Yukarıdaki
ödül, dün Green Park civarında görülen bir adamın kimliği ve
nerede olduğu hakkında bilgi veren herkese ödenecektir. Boyu altı fitten uzundu, omuzları orantısız şekilde genişti, tıraşlıydı, siyah bıyıkları vardı ve
fok derisinden bir palto giyiyordu.' Beyler, servetimiz, eğer yapılmadıysa, işte orada kuruldu."

"Öyleyse, sevgili oğlum, dedektif olmamızı mı öneriyorsun?" diye sordu Challoner.

"Öneriyor muyum? Hayır efendim," diye haykırdı Somerset. "Dünyayı yöneten ve dayatan akıl, kader, dünyanın sade yüzüdür. Burada tüm meziyetlerimiz anlatır; tavırlarımız, dünyaya olan alışkanlıklarımız, konuşma yeteneklerimiz, bağlantısız bilginin engin hazineleri, olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey, tam bir dedektifin karakterini oluşturur. Kısacası, bir beyefendi için tek meslektir."

"Öneri belki de aşırı," diye yanıtladı Challoner; "çünkü şimdiye kadar bunu tüm kirli, sinsi ve beyefendiliğe aykırı işler arasında en önemsiz ve en aşağılık olanı olarak gördüm."

"Toplumu savunmak mı?" diye sordu Somerset; "başkaları için hayatını tehlikeye atmak mı? Okült ve güçlü kötülüğü kökünden kazımak mı? Bay Godall'a sesleniyorum. O, en azından, hayata felsefi bir bakış açısıyla bakan biri olarak, bu tür dar görüşlü görüşlere tükürecektir. Polisin, sürekli olarak daha büyük zorluklarla karşılaşmaya çağrıldığı ve hem daha kötü donanımlı hem de daha iyi bir amaç için, biçim ve öz olarak askerden daha asil bir kahraman olduğunu biliyor.
Herhangi bir şans eseri, bir generalin, şimdiye kadar düzenlenmiş en iyi ordudan ve en önemli savaş alanında, Peckham Rye'da sıradan bir polis memurunun davranışlarını isteyeceğini veya bekleyeceğini varsayarak kendinizi kandırıyor musunuz?[1]

"Güce katılmamız gerektiğini anlamadım," dedi Challoner. "Biz de yapmayacağız. Bunlar eller; ama işte - işte efendim, baş," diye haykırdı Somerset. "Yeter; karar verildi. Bu fok derisi paltolu
aldatanı avlayacağız."

"Diyelim ki anlaştık," diye karşılık verdi Challoner, "hiçbir planın, hiçbir
bilgin yok; nereden başlayacağını bilmiyorsun."

"Challoner!" Somerset haykırdı, "Özgür İrade doktrinini mi savunuyorsun? Ve felsefeden yoksun musun ki, böylesine patlamış yanılgılar üzerinde durmaya devam ediyorsun? Paganların kör Meryem Anası Şans, bu dünyevi karmaşayı yönetiyor; ve ben tek güvenimi Şansa veriyorum. Şans üçümüzü bir araya getirdi; bir daha ayrıldığımızda ve farklı yollara gittiğimizde, Şans sürekli olarak dikkatsiz gözlerimizin önüne binlerce anlamlı ipucu getirecek, yalnızca bu gizemle ilgili değil, etrafımızda yaşadığımız sayısız gizemle ilgili. Sonra dünya adamının, doğup büyümüş dedektifin kısmı geliyor. Tüm kasabanın kavrayamadan gördüğü bu ipucu, bir kedi kadar hızlı, üzerine atlıyor, onu kendine mal ediyor, ustalıkla ve tutkuyla takip ediyor ve tek bir önemsiz durumdan bir dünya çıkarıyor." 

"Aynen öyle," dedi Challoner; "ve bu erdemleri kendinizde
tanımanıza çok sevindim. Ama bu arada, sevgili oğlum, kendimi
katılmaya muktedir saymıyorum. Ne bir dedektif olarak doğdum ne de yetiştirildim, ama
uysal ve çok susamış bir beyefendi olarak; ve kendi adıma,
bir içki için
yorulmaya başladım. İpuçları ve maceralara gelince,
bana gelebilecek tek macera bir icra memuruyla bir macera olacak."

"İşte yanılgı bu," diye haykırdı Somerset. "Orada, hayatındaki
boşluğunun sırrını yakalıyorum. Dünya maceralarla dolup taşıyor; seni sokaklarda kuşatıyor; pencerelerden el sallayan eller, dolandırıcılar
gelip seni yurtdışındayken tanıdıklarına yemin ediyorlar, her türden ve koşuldan nazik ve
şüpheli insanlar senin dikkatini çekmek için yalvarıyor ve
yalvarıyor. Ama sen değil: sen uzaklaşıyorsun, pis değirmenini dolaşıyor,
en sıkıcı yoldan gitmelisin. Şimdi, yalvarıyorum sana, kendini
sunan bir sonraki macerayı, iki kolunla kucakla; ne
görünürse görünsün, pis veya romantik, onu yakala. Ben de aynısını yapacağım; şeytan var içinde, ama en azından eğleneceğiz; ve her birimiz sırayla,
divandaki felsefi arkadaşıma, büyük Godall'a, şimdi beni içten bir sevinçle dinleyen, talihimizin hikayesini anlatacağız. Hadi, bu bir pazarlık mı?
Gerçekten, ikiniz de, sunulan her fırsatı memnuniyetle karşılamaya,
dalmaya söz verecek misiniz her açıklığa cesurca girip, gözü uyanık ve başı sakin tutarak, olan biteni incelemek ve parçaları bir araya getirmek için? Gel, söz ver:
Sana büyük entrika mesleğinin kapılarını açayım."

"Benim için pek de zor değil," dedi Challoner, "ama madem ki bunu bir noktaya getirdin, amin."

"Söz vermekten çekinmem," dedi Desborough, "ama bana hiçbir şey olmayacak."

"Ey sadakatsizler!" diye haykırdı Somerset. "Ama en azından senin sözlerin var;
ve gördüğüm kadarıyla Godall zevkten uçuyor."

"Kendime çeşitli anlatılarından en azından çok zevk alacağıma söz veriyorum,"
dedi satıcı, her zamanki sakin tavırlarıyla.

"Ve şimdi beyler," diye sonlandırdı Somerset, "ayrılalım. Kendimi talihin yoluna
koymak için acele ediyorum. Bakın, bu sessiz köşede Londra nasıl da
savaş gürültüsü gibi kükredi; dört milyon kader burada
yoğunlaştı; ve hamiline ödenmek üzere yüz poundluk güçlü bir zırhla, o ağın içine dalmak üzereyim."

DİPNOT:

[1] Bunun üzerine Arap yazar, konudan sapmalarından birine giriyor.
Görünüşe göre, Bay Somerset'in biraz eksantrik görüşlerinin gerçeğin bir kısmını itibarsızlaştıracağından korkarak, İngiliz halkını polisin hizmetlerini daha fazla minnetle hatırlamaya çağırıyor; bunlara ne kadar fark edilmeyen ve yalnız kahramanlık eylemleri deniyor; sayı ve silahların ne kadar az olduğu ve şöhret veya para açısından ne kadar küçük bir ödül olduğu: çevirmenlere göre, bu yer için fazla ciddi bir konu. CHALLONER'IN SERÜVENİ:

HANIMLAR SOYLUSU

Bay Edward Challoner, Putney banliyösünde bir pansiyon kurmuştu.
Burada bir salon ve yatak odasının keyfini çıkarıyordu ve
ev halkının samimi saygısını
çekiyordu. Ertesi günün sabahının çok erken bir saatinde kendini bu ücra eve, yürüyerek yola çıkmaya mahkûm buldu.
Şişman giyimli genç bir adamdı; vücut egzersizlerini sevmezdi;
sıradan, hareketsiz, gecikmeye sabrederdi, otobüslerin bir dayanağıydı. Daha mutlu günlerde
bir taksi kiralardı; ancak bu lüksler artık ona reddedilmişti;
ve toplayabildiği cesaretle kendini yürümeye adadı.

O zamanlar mevsimin ve yazdın en yoğun zamanıydı; hava
sakin ve bulutsuzdu; ve kör evlerin altında ve boş sokaklarda yürürken, şafağın soğuğu kaçmıştı ve Temmuz gününün sıcaklığının bir kısmı ve tüm parlaklığı çoktan şehre vurmuştu. İlk başta derin bir soyutlama içinde yürüdü, whist'teki performanslarını acı bir şekilde gözden geçirdi ve pişman oldu; ancak güneybatının labirentine doğru ilerledikçe, kulağı yavaş yavaş sessizlik tarafından ele geçirildi. Sokak sokak yalnız figürüne baktı, ev ev hayalet bir kavanozla geçişinde yankılandı, dükkan dükkan kepenkli ön cephesini ve ticari efsanesini sergiledi; ve bu arada o, gündüzün parlak kubbesinin altında ve bu gündüz uyuyanların kampında, bir gemi kadar yalnız bir şekilde yolunu çizdi. "Burada," diye düşündü, "eğer ben de dağınık kafalı arkadaşım gibi olsaydım, burası gerçekten de bir macera arayabileceğim yerdi. Burada, gündüz vakti, sokaklar Ocak ayının en karanlık gecesinde olduğu gibi gizlidir,
ve yaklaşık dört milyon uyuyanın ortasında, Yucatan ormanları kadar yalnızdır. Sesimi yükseltsem bir ordunun sayısını çağırabilirim,
ve yine de mezar bu uyku şehrinden daha sessiz değildir."

Bu tuhaf ve ciddi düşünceleri takip ederken, mahallede yaygın olandan daha karışık malzemelerin olduğu bir sokağa
geldi. Burada, bir yandan, duvarlarla ve ağaçların yeşil tepeleriyle çerçevelenmiş, nezaketin yan bakmaya meyilli olduğu o gizli, _bijou_ konutlardan birkaçı vardı. Burada ayrıca, yoksulların tuğla cepheli kışlalarından birçoğu vardı; belki de bir mandıranın
sancaktarlığını yapan alçıdan bir inek veya mangler işini duyuran bir bilet.
Duvarlarla çevrili bahçelerin arasında biraz ayrı duran bu evlerden birinin önünde, bir kedi bir samanla oynuyordu ve Challoner bir an durakladı,
komşu barışın bir
amblemi gibi görünen bu zarif ve yalnız yaratığa baktı. Kendi adımlarının sesinin kesilmesiyle birlikte sessizlik
öldü; ev dumansız duruyordu; panjurlar inmişti, hayatın tüm
mekanizması durmuştu; ve Challoner'a uyuyanların nefesini duyması gerektiği gibi geldi.

Öylece dururken, içeriden gelen donuk ve sarsıcı bir patlamayla irkildi. Bunu, St. Paul'ün büyüklüğünde bir
kazan gibi korkunç bir tıslama ve kaynama izledi; ve aynı
anda kapı ve pencerenin her bir aralığından kötü kokulu bir buhar fışkırdı. Kedi
bir çığlıkla
kayboldu. Pansiyonun içinde ayaklar
merdivenlere vurdu; kapı geriye doğru uçtu, duman bulutları saçtı; ve iki adam ve
şık giyimli genç bir bayan sokağa yuvarlandı ve tek kelime etmeden
kaçtı. Tıslama çoktan durmuştu, duman havada eriyordu, tüm olay bir rüya gibi gelip geçmişti ve
Challoner hala olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Sonunda aklı ve korkusu
birlikte uyandı ve en alışılmadık enerjiyle koşmaya başladı.

Bu ilk atılım yavaş yavaş gevşedi ve hemen
ayık yürüyüşüne geri döndü ve duyularının karışık raporundan, olayla ilgili bir teori oluşturmaya başladı. Fakat
onu aniden saran seslerin ve kokunun sebebi ve evden çıktığını gördüğü kaçakların garip birleşimi, onun
düşüşünün ötesindeki gizemlerdi. Belirsiz bir hayranlıkla bunları zihninde düşündü, bu arada sokakların ağında ilerlemeye devam etti ve bir kez daha
sabah güneşinde yalnızdı.

İlk inzivasında tamamen dolaşmıştı; ve şimdi, belirsiz bir şekilde
batıya yönelirken, şansına,
ortasında bir bahçe şeridine izin verecek şekilde genişleyen, gösterişsiz bir sokağa rastladı.
Burada
bir sürü kuş
hareketi vardı; o saatte bile, yaprakların gölgesi
müteşekkirdi; şehirlerin yanık atmosferi yerine, havada
canlı ve kırsal bir şey vardı; ve Challoner, gözleri kaldırımda ve zihni uzak sahnelerde koşarak, daha fazla ilerlemesini
engelleyen bir duvar tarafından aniden
anımsanana kadar ilerledi. Adını unuttuğum bu sokak, bir anayol değil.

O sabah oraya giden ilk kişi o değildi; çünkü, gözlerini hoş bir şekilde kaldırdığında,
bir kızın figürüne kondular, onda uyumsuz kaçakların üçüncüsünü tanımak için
çarpıldı. Kız oraya, görünüşte, gözleri bağlı olarak koşmuştu; duvar
kariyerini engellemişti; ve tamamen yorgun olduğu için,
bahçe korkuluklarının yanındaki yere çökmüş, yaz tozunun arasında elbisesini kirletmişti. Her biri diğerini aynı anda gördü; ve o,
çılgınca bir bakışla ayağa fırladı ve sahneden aceleyle
uzaklaşmaya başladı.

Challoner, macerasının kahramanıyla bir kez daha karşılaştığında ve ondan nasıl korktuğunu gördüğünde iki kat daha şaşırdı. Neredeyse eşit güçlerde olan acıma ve endişe, zihninin hakimiyetine karşı çıktı; ve
yine de, her ikisine rağmen, hanımın peşinden gitmeye mahkum olduğunu gördü. Bunu, onun dehşetini artırmaktan korktuğu için, ihtiyatla yaptı; ama,
ne kadar hafif olursa olsun, ayak sesleri boş sokakta yankılanıyordu. Sesleri onda güçlü bir duygu uyandırmış gibiydi; çünkü
o daha onu takip etmeye başlamadan önce duraksadı. İkinci kez
kaçmaya yöneldi; ve ikinci kez durakladı. Sonra
döndü ve şüpheli adımlarla ve en çekici
korkaklık
görünümüyle genç adama yaklaştı. Adam kendi tarafında
benzer sıkıntı ve utangaçlık işaretleriyle ilerlemeye devam etti.
Sonunda, aralarında sadece birkaç adım mesafe olduğunda, gözlerinin dolduğunu gördü ve iki elini de anlamlı bir şekilde uzattı.

"Siz bir İngiliz beyefendisi misiniz?" diye bağırdı.

Mutsuz Challoner ona dehşetle baktı. O, ince bir nezaket ruhuydu ve herhangi bir hanıma
davranırken başarısızlığa uğrarsa utanırdı; ama diğer ölçekte, aşk maceralarından hoşlanmayan bir adamdı. Doğuya ve batıya baktı; ama bu görüşmeye bakan evler amansızca kapalıydı; ve kendini, günün
gözünün tam parıltısında, herhangi bir insan müdahalesinden uzak olarak gördü.
Bakışları sonunda yalvaran kişiye döndü.
Sinirlenerek, hem yüzü hem de vücuduyla büyüleyici olduğunu, zarif
giyimli ve eldivenli olduğunu söyledi: inkar edilemez bir hanımefendi; sıkıntı ve masumiyetin resmi; ağlayan ve gündüz uykusu şehrinde kaybolmuş.

"Hanımefendi," dedi, "sizi rahatsız etmekten korkmanız için hiçbir nedeniniz olmadığını iddia ediyorum; ve eğer
sizi takip ediyormuşum gibi görünüyorsam, suç ikimizi de
aldığın bu sokaktadır."

Hanımefendinin yüzünde belirgin bir rahatlama belirdi. "Tahmin edebilirdim!" diye haykırdı. "Binlerce kez teşekkür ederim! Ama bu
saatte, bu korkunç sessizlikte ve tüm bu bakan pencerelerin arasında,
korkulara kapıldım--ah, onların içinde kayboldum!" diye haykırdı, yüzü bu sözlerle
soldu. "Kolunu bana ödünç vermeni rica ediyorum," diye ekledi en
sevimli, yalvaran tonlamayla. "Tek başıma gitmeye cesaret edemem; cesaretim
yok oldu--bir şok geçirdim, ah ne şok! Bana refakat etmeni rica ediyorum."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Challoner ağır ağır, "kolum hizmetinizde."

Kolunu aldı ve bir an hıçkırıklarıyla mücadele ederek ona tutundu; ve
sonra, ateşli bir telaşla, onu şehre doğru götürmeye başladı. Çok fazla belirsiz şeyin arasında bir şey açıktı: korkularının gerçek olduğu açıktı. Yine de, giderken, tehlikeler varmış gibi etrafı gözetledi; ve şimdi üşüyen bir insan gibi titreyecek ve şimdi de onun kolunu kendi koluna alacaktı. Challoner için onun korkusu hem iğrenç hem de bulaşıcıydı; onu hala rahatsız ederken hem kazandı hem de kontrol altına aldı; ve
ruhen ağladı ve serbest kalmayı özledi.

"Hanımefendi," dedi sonunda, "elbette, herhangi bir hanıma faydalı olmak beni büyülüyor; ama itiraf ediyorum ki sizin takip ettiğiniz yönün tam tersi bir yöne doğru gidiyordum ve bir açıklama sözcüğü----"

"Şşş!" diye hıçkırdı, "burada değil--burada değil!"

Challoner'ın kanı dondu. Hanımın deli olduğunu düşünebilirdi; ama
hafızası daha tehlikeli şeylerle doluydu; ve patlama, duman ve uyumsuz üçlünün kaçışı göz önüne alındığında, aklı
gizemler arasında kaybolmuştu. Böylece
suçlu bir kaçışın hızıyla, sessizce sokakların labirentinde dolaşmaya devam ettiler ve ikisi de
anlatılamaz dehşetlerle heyecanlandı. Ancak zamanla ve her şeyden önce
hızlı yürüyüşleriyle ikili daha sağlam ruhlara kavuştu; hanım köşelere bakmayı bıraktı; ve Challoner,
bir polis memurunun yankılanan yürüyüşü ve uzaktaki figürüyle cesaretlenerek,
daha canlı ve doğrudan bir şekilde göreve geri döndü.

"Sanırım," dedi, konuşma tonuyla, "seni iki beyefendiyle birlikte bir villadan
ayrılırken belirsiz bir şekilde algılamıştım."

"Ah!" dedi, "beni gerçekle yaralamaktan korkmana gerek yok. Beni
ortak bir pansiyondan kaçarken gördün ve arkadaşlarım beyefendi değildi.
Böyle bir durumda, en iyi iltifat açık sözlü olmaktır."

"Sanırım," diye devam etti Challoner, cevabının ruhuna şaşırdığı kadar cesaretlenerek, "ayrıca, belli bir koku algıladığımı düşündüm. Bir de gürültü - bunu neye benzetmem gerektiğini bilmiyorum----"

"Sessizlik!" diye bağırdı. "Ne tür bir tehlike yarattığını bilmiyorsun. Bekle, sadece bekle; ve o sokaklardan ayrılıp dinleyicilerin ulaşamayacağı
bir yere ulaştığımızda, her şey açıklanacak. Bu arada, konuyu saptır. Bu uyuyan şehir ne
bir manzara!" diye haykırdı; ve sonra, çok
heyecan verici bir sesle, "'Aman Tanrım,'" diye alıntıladı, "'evler bile uyuyor gibi görünüyor ve tüm o kudretli kalp hareketsiz yatıyor."

"Anlıyorum, hanımefendi," dedi, "siz bir okuyucusunuz."

"Ben bundan daha fazlasıyım," diye cevapladı, iç çekerek. "Ben yaşının ötesinde düşüncelere mahkûm
bir kızım; ve kaderim o kadar kötü ki, bir yabancının
kolunda yürümek bir barış arası gibi."

Bu sırada Victoria İstasyonu civarına gelmişlerdi;
ve burada, bir sokak köşesinde, genç hanım durakladı, kolunu Challoner'dan çekti ve sanki acı çekiyormuş veya kararsızmış gibi yukarı aşağı baktı. Sonra, yüzünde hoş bir değişiklikle ve eldivenli elini onun koluna koyarak:

"Benim hakkımda şimdiden ne düşündüğünü anlamakta titriyorum," dedi, "ama yine de kendimi daha da fazla kınamalıyım. Burada seni terk etmeliyim ve burada dönüşümü beklemeni rica ediyorum. Beni takip etmeye veya eylemlerimi gözetlemeye çalışma. Kendi kız kardeşin kadar masum bir kız hakkındaki yargını bir süre askıya al; ve her şeyden önemlisi, beni terk etme. Sen yabancısın, bakabileceğim başka kimsem yok. Beni üzüntü ve büyük korku içinde görüyorsun; sen bir beyefendisin, nazik ve kibarsın; ve birkaç dakika sabretmeni istediğimde, beni reddetmeyeceğinden önceden emin oluyorum."

Challoner isteksizce söz verdi; ve genç hanım, minnettar bir bakışla köşeden kayboldu. Ama çekiciliğinin gücü biraz körelmişti; çünkü genç adam sadece kız kardeşlerinden değil, Galler'deki büyük teyzesinden daha yakın herhangi bir kadın akrabasından da yoksundu. Şimdi yalnızdı, ayrıca, şimdiye kadar itaat ettiği büyü zayıflamaya başlamıştı; davranışlarını alaycı bir şekilde düşündü; ve isyan ruhunu
kazanarak peşine düştü. Okuyucu, eğer gece gezginciliğinin büyüleyici ticaretini daha önce denemişse, büyük demir yolu merkezlerinin yakınlarında, bazı erken dönem meyhanelerinin günün işini başlattığını fark etmemiş olmayacaktır. Bunlardan birinde, Challoner, bloğun köşesini dönerken, sevimli arkadaşının kaybolduğunu gördü. Şaşırdığını söylemek doğru olmazdı, çünkü o duyguyu çoktan geride bırakmıştı. Ruhunu keskin bir tiksinti ve hayal kırıklığı ele geçirdi; ve sessiz yeminlerle bu sıradan büyücüyü lanetledi. Daha bir saniye bile geçmeden,
sallanan kapılar yeniden açıldı ve
orta halli ve sarkık giyimli genç bir adamla birlikte tekrar belirdi. Yaklaşık beş veya altı konuşma boyunca canlı bir şekilde sohbet ettiler; sonra adam tekrar musluğa omuz attı; ve genç hanım, yürüyüşten daha hızlı bir şekilde, adımlarını Challoner'a doğru geri çekti. Onun geldiğini gördü, bir zarafet mucizesi; acele ederken bileği, elbisesinden parlıyordu; hareketleri hız ve gençliğin güzelliğini yansıtıyordu; ve hala
kaçma düşünceleri beslese de, mesafe azaldıkça bunlar acınacak şekilde zayıfladı. Sadece güzelliğe karşı bir kanıttı: şimdi onu korkaklığının cesaretinden mahrum eden şey, onun
şüphesiz nezaketiydi.
Kanıtlanmış bir maceraperestle kesinlikle kendi sağında hareket etmişti;
her şeye
rağmen, bir hanımefendi olduğunu inkar edemediği biriyle, kendini
silahsız buldu. Görüşmesini gözetlediği
tam köşede, hâlâ büyülenmiş bir şekilde ona rastladı ve--"Ah!" diye haykırdı,
parlak bir renk kızarmasıyla. "Ah! Cömert değil!"

Saldırının keskinliği, Dames'in Efendisi'ni bir şekilde kendine getirdi.

"Hanımefendi," dedi, oldukça cesur bir tavırla, "şimdiye kadar herhangi bir cömertlik eksikliğinden şikayet edebileceğinizi sanmıyorum; metropolün önemli bir bölümünde kendimin sürüklenmesine izin verdim; ve şimdi beni koruyuculuk görevimden almanızı istersem,
halefiyetten memnun olacak dostlarınız var."

Bir an sessiz kaldı.

"İyi," dedi. "Gidin! Gidin ve Tanrı bana yardım etsin! Beni gördünüz - masum bir kız! korkunç bir felaketten kaçarken ve
uğursuz adamlar tarafından rahatsız edilirken; ve ne acıma, ne merak ne de onur sizi açıklamamı beklemeye veya sıkıntımda bana yardım etmeye yöneltmiyor. Gidin!" diye tekrarladı. "Gerçekten kayboldum." Ve tutkulu bir hareketle döndü ve cadde boyunca kaçtı.

Challoner onun geri çekildiğini ve kaybolduğunu gördü, neredeyse dayanılmaz bir suçluluk duygusu, aldatıldığına dair derin hisle
mücadele ediyordu. Daha gitmeden, bu duyguların ilki
üstünlük kazandı; eğer ona haksızlık etmişse, davranışının kabalığın mükemmel bir örneği olduğunu hissetti; sesinin kültürlü tonu, dil seçimi ve hareketlerinin zarif nezaketi,
sert bir yapıya karşı yüksek sesle haykırdı; ve pişmanlık ile merak arasında yavaşça onun izinden gitmeye başladı. Köşede onu bir kez daha tam olarak görebiliyordu. Hızı, vurulmuş bir kuşunki gibi
azalıyordu. O bakarken, o elini uzatıp yoklayarak düştü ve
duvara yaslandı. Bu manzara karşısında, Challoner'ın cesareti
kayboldu. Birkaç adımda onu yakaladı ve ilk kez şapkasını çıkararak, ona tüm saygısını ve ona yardım etme konusundaki kararlı arzusunu en dokunaklı ifadelerle güvence verdi. İlk başta duyulmadan konuştu; ama yavaş yavaş sözlerini anlamaya başladığı anlaşıldı; biraz hareket etti ve
kendini doğrulttu; ve sonunda, ani bir affetme hareketiyle, genç adama sitem ve minnettarlığın karıştığı bir yüz ifadesi döndü. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "beni istediğin gibi kullan!" Ve
bir kez daha, ama bu sefer büyük bir saygı havasıyla, ona kolunun rehberliğini teklif etti. Kadın, onu kalbine
çarpacak bir iç çekişle aldı; ve bir kez daha ıssız sokakları izlemeye başladılar. Ama şimdi, sanki duygudan bitkin düşmüş gibi adımları yolda yavaşlamaya başladı;
kolu üzerine daha da fazla yaslandı; ve o, ebeveyn kuş gibi,
eğilen konvoyunun üzerine şefkatle eğildi. Fiziksel sıkıntısına, ruh halindeki herhangi bir düşüş eşlik etmiyordu; ve onun bu kadar çabuk şakacı ve çekici bir konuşma tarzına geçtiğini duyan Challoner, arkadaşının doğasının esnekliğine yeterince hayran olamadı. "Unutmama izin ver," demişti, "yarım saatliğine, unutmama izin ver"; ve gerçekten de, bu kelimeyle birlikte, üzüntüleri unutulmuş gibi görünüyordu. Her evin önünde durdu, ev sahibi için bir isim icat etti ve karakterini çizdi: gelecek ayın beşinde evleneceği yaşlı general burada yaşıyordu, gönlünü Challoner'a
bağlamış olan zengin dul kadının malikanesi oradaydı; ve hala genç adamın koluna yorgunca asılı kalsa da, kahkahası adamın kulaklarına alçak ve hoş geliyordu. "Ah," diye iç çekti, yorum yaparak, "benimki gibi bir hayatta, bulabildiğim her türlü mutluluğu sıkıca yakalamalıyım."

Grosvenor Meydanı'nın başına bu şekilde ağır ağır vardıklarında, parkın kapıları açılıyordu ve perişan gece yürüyüşçüleri
en sonunda o çimenlik cennetine kabul ediliyordu.
Challoner ve arkadaşı hareketi takip etti ve bir süre
o perişan kalabalığın içinde sessizce yürüdüler; ancak birbiri ardına, gecenin şehir kaldırımında devriye gezmesinden yorgun
olup banklara
çöktükçe veya ayrı yollara saptıkça, parkın uçsuz bucaksız genişliği kısa süre sonra bu davetsiz misafirlerin sonuncusunu da tamamen yutmuştu; ve ikili sabahın minnettar sessizliğinde
tek başlarına yollarına devam ettiler.

Sonra, bir çimen yığınının üzerinde çok açık duran bir bank gördüler.
Genç hanım rahatlayarak etrafına baktı.

"İşte," dedi, "en sonunda dinleyicilerden güvende olduk. İşte,
o zaman, tarihimi öğrenecek ve yargılayacaksın. Ayrılmamıza ve nezaketinin değersiz birine harcandığını düşünmene dayanamam."

Bunun üzerine banka oturdu ve Challoner'a hemen yanına oturmasını işaret ederek, şu sözlerle ve büyük bir keyifle hayat hikayesini anlatmaya başladı.

YIKICI MELEĞİN HİKAYESİ

Babam İngiltere doğumluydu, büyük ve kadim ama unvanı olmayan bir ailenin öğrencisinin oğluydu; ve bir olay, hata veya talihsizlik yüzünden doğduğu topraklardan kaçmaya ve atalarının adını bir kenara bırakmaya zorlandı. Eyaletleri aradı; ve kadınsı şehirlerde oyalanmak yerine, hemen sınır muhafızlarından oluşan bir keşif grubuyla Uzak Batı'ya doğru ilerledi. O sıradan bir gezgin değildi; çünkü sadece cesur ve karakter olarak aceleci değildi, aynı zamanda birçok bilimde ve hepsinden önemlisi özellikle sevdiği botanikte bilgiliydi. Böylece, aylar geçmeden, birliğin nominal lideri olan Fremont'un kendisi onun fikrine kur yaptı ve ona boyun eğdi. Daha önce de söylediğim gibi, Batı'nın henüz bilinmeyen bölgelerine doğru ilerlediler. Bir süre Mormon kervanlarının izlerini takip ettiler, kendilerini o uçsuz bucaksız ve hüzünlü çölde insan ve hayvan iskeletleriyle yönlendirdiler. Sonra rotalarını biraz kuzeye doğru eğdiler ve bu korkunç anıtları bile kaybederek, korkutucu bir sessizliğin olduğu bir ülkeye geldiler. Babamın o yolculuğun özellikleri üzerinde sık sık durduğunu duydum: kaya, uçurum ve çorak bataklık dönüşümlüydü; akarsular çok
uzaktaydı; ve ne bir hayvan ne de bir kuş yalnızlığı bozmuyordu. Kırkıncı günde, yiyecekleri o kadar azalmıştı ki,
durup avlanmak için her tarafa dağılmaları
tavsiye edildi. Dumanı onları toparlasın diye büyük bir ateş yakıldı; ve gruptaki her adam
atlarına binip çevredeki çöle doğru yola koyuldu.

Babam, bir yanda çok siyah ve korkunç dik bir uçurum sırası, diğer yanda ise yıkılmış bir şehrin
alanı gibi kayalarla noktalanmış susuz bir vadi varken saatlerce at sırtında gitti. Sonunda büyük bir hayvanın yuvasını buldu ve pençe izlerinden ve fırçaların arasındaki
tüylerden, alışılmadık büyüklükte bir tarçın ayının izinde olduğuna karar verdi. Atının hızını artırdı ve hala avı takip ederek sonunda iki su havzasının ayrıldığı yere geldi. Uzak tarafta ülke aşırı karmaşık ve zordu, kayalarla yığılmıştı ve burada ve orada birkaç çamla noktalanmıştı, bu da suyun yakınlığını gösteriyor gibiydi. Burada, atını çitle çevirdi ve güvenilir tüfeğine güvenerek tek başına o vahşi doğaya doğru ilerledi. Şu anda, hüküm süren büyük sessizlikte, sağında akan suyun sesinin farkındaydı; ve o yöne doğru eğilince, doğa harikası ve insan acısının garip bir şekilde birbirine karıştığı bir manzarayla ödüllendirildi. Dere, bazen insan tarafından tırmanılamayacak kadar uzun olan, duvar benzeri kaya kenarları olan dar ve kıvrımlı bir geçidin dibinden akıyordu. Dere yağmurlarla şiştiğinde, su onu bir yandan diğer yana doldurmuş olmalıydı; Güneş ışınları ancak öğle vaktinde
batıyordu; o dar ve nemli hunide
rüzgar fırtınalı bir şekilde esiyordu. Ve yine de, bu inin dibinde, babamın uçurumun kenarına eğilirken gözlerinin hemen altında, yaklaşık yarım yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grup, kayaların arasında huzursuzca dağılmış bir şekilde yatıyordu. Bazıları sırtüstü, bazıları yüzüstü yatıyorlardı ve hiçbiri kıpırdamıyordu; yukarı dönük yüzleri olağanüstü bir solgunluk ve zayıflık içindeydi; ve zaman zaman, derenin yıkamasının üzerinde, babamın kulaklarına hafif bir inleme sesi geliyordu.

Böyle bakarken, yaşlı bir adam sendeleyerek ayağa kalktı, battaniyesini açtı ve büyük bir nezaketle, bir kayaya yaslanmış bir şekilde oturan genç bir kızın üzerine serdi. Kız, bu eylemin farkında değil gibiydi; ve yaşlı adam, ona en
ilginç acımayla baktıktan sonra, eski yatağına geri döndü ve tekrar
çimlerin üzerine örtüsüz uzandı. Fakat sahne, o açlık kampında bile
gözlemlenmeden geçmemişti. Partinin en dış kesimlerinden, beyaz sakallı ve görünüşe göre saygıdeğer yıllara sahip bir adam dizlerinin üzerinde kalktı ve
uyuyanların arasında gizlice sürünerek kıza doğru geldi; ve babamın öfkesinin yargıcı, bu korkak haylazın hem örtülerini hem de
onları orijinal pozisyonuna geri
getirdiğini gördüğünde. Burada bir süre ganimetlerinin altına uzandı ve babamın hayal ettiği gibi, uyuyormuş gibi yaptı; fakat hemen
tek dirseğinin üzerinde tekrar doğruldu, arkadaşlarına keskin bir şekilde
baktı ve sonra elini hızla göğsüne ve oradan da
ağzına götürdü. Çenesinin hareketine bakılırsa yemek yiyor olmalıydı; o kıtlık kampında bir yiyecek stoğu ayırmıştı; ve arkadaşları yaklaşan ölümün sersemliği içinde yatarken gizlice güçlerini geri kazandırdı.

Babam gördükleri karşısında o kadar öfkelendi ki tüfeğini kaldırdı; ve
bir kaza olmasaydı, sık sık söylediği gibi, adamı
orada vurarak öldürürdü. O zaman benim
tarihim ne kadar farklı olurdu! Ama öyle olmadı: namluyu kaldırırken bile, gözü
biraz aşağısında bir çıkıntıda sürünen ayıya takıldı; ve
avcının içgüdüsüne teslim olarak, tüfeğini adama değil, hayvana
attı. Ayı sıçradı ve nehrin bir havuzuna düştü; top sesi yankılandı; ve bir anda kamp
ayaklandı. İnsana özgü olmayan çığlıklarla, tökezleyerek, düşerek ve birbirlerini
aşağı atarak, bu aç insanlar avın üzerine koştular;
ve babam çıkıntıdan aşağı tırmanıp dere seviyesine ulaşmadan önce, birçoğu
çiğ etle açlıklarını gideriyordu ve daha narin olanlar tarafından bir ateş yakılıyordu.

Onun gelişi bir süre fark edilmedi. Bu sendeleyen ve kil yüzlü kuklaların ortasında duruyordu; onların çığlıklarıyla çevriliydi;
ama tüm ruhları ölü leşe odaklanmıştı; hareket edemeyecek kadar zayıf olanlar bile, gözleri ayıya dikilmiş şekilde yarı dönmüş bir şekilde yatıyorlardı; ve babam, bu kasvetli karmaşanın ortasında sanki görünmezmiş gibi durduğunu görünce, ağlamak için bir arzuya kapıldı. Koluna bir dokunuş onu engelledi. Döndüğünde, neredeyse öldürdüğü yaşlı adamla yüz yüze geldi; ve yine de, ikinci bakışta, onu hiç de yaşlı bir adam olarak tanımadı, sadece yıllarının en güçlü döneminde, güçlü, konuşan ve entelektüel bir yüze sahip, yorgunluk ve açlıkla damgalanmış bir adamdı. Babamı uçurumun yanına çağırdı ve orada, en gizli fısıltıyla, konyak istedi. Babam ona küçümseyerek baktı: "Bana," dedi, "ihmal edilmiş bir görevi hatırlatıyorsun. İşte mataram; umarım, grubunuzdaki kadınları canlandırmaya yetecek kadar şey içerir; ve battaniyelerini çaldığını gördüğüm kadınla başlayacağım." Ve bunun üzerine, babam onun yakarışlarına kulak asmayarak, egoiste sırtını döndü.

Kız hala kayaya yaslanmış yatıyordu; yatağının etrafındaki telaşı görebilmek için ölümün ilk aşamasına çok fazla gömülmüştü;
ama babam başını kaldırdığında, matarayı dudaklarına götürdüğünde ve canlandırıcıdan birkaç damla
yutmasını zorladığında veya yardım ettiğinde, uyuşuk gözlerini açtı ve ona hafifçe gülümsedi. Daha dokunaklı bir
tatlılığın gülümsemesi hiç olmamıştı; gözler daha derin menekşe, ruhu daha dürüstçe ifade eden hiç olmamıştı! Bilgiyle konuşuyorum, çünkü bunlar beşikte bana gülümseyen aynı gözlerdi. Karısı olacak olan babam, hala kıskançlıkla göz kulak oluyor ve gri sakallı adam tarafından takip ediliyordu, dikkatini partideki tüm kadınlara yöneltti ve matarasının son yudumlarını en çok ihtiyaç içinde görünen erkeklere verdi.

"Hiç kalmadı mı? Bana bir damla bile yok mu?" dedi sakallı adam.

"Bir damla bile yok," diye cevapladı babam; "ve eğer kendini ihtiyaç içinde bulursan,
elini ceketinin cebine koymanı tavsiye ederim."

"Ah!" Diğeri bağırdı, "beni yanlış değerlendiriyorsun. Beni bencil ve sıradan düşünceler için hayata tutunan biri olarak görüyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim,
bütün bu kervan yok olsa, dünya ancak bir yükten
hafifler. Bunlar sadece insan böcekleri, Avrupa şehirlerinin gecekondu mahallelerinde mayıs sinekleri kadar kalın, tohumlayan, ben onları kendim yozlaşma ve sefaletten, gübre yığınından ve cin sarayı kapısından kopardım. Ve sen onların hayatlarını benimkiyle karşılaştırıyorsun!"

"O zaman sen bir Mormon misyoneri misin?" diye sordu babam.

"Ah!" Adam garip bir gülümsemeyle bağırdı, "Eğer isterseniz bir Mormon misyoneri! Ünvana değer vermiyorum. Eğer bundan daha fazlası olmasaydım,
bir mırıldanmadan ölebilirdim. Fakat bir hekim olarak hayatım, büyük sırların ve insanın geleceğinin bilgisine bağlıdır. Bu, kervanı kaçırdığımızda, kısa bir yol denediğimizde ve bu ıssız vadiye doğru gittiğimizde, ruhumu kemiren ve beş günde sakalımı abanozdan gümüşe çeviren şeydi."

"Ve siz bir hekimsiniz," diye düşündü babam, yüzüne bakarak, "insanlara sıkıntılarında yardım etmek için yeminle bağlısınız."

"Efendim," diye karşılık verdi Mormon, "benim adım Grierson: bu ismi tekrar duyacaksınız; ve o zaman görevimin bu yoksullar kervanına değil, genel olarak insanlığa olduğunu anlayacaksınız."

Babam, artık duyacak kadar canlanmış olan grubun geri kalanına döndü; onlara hemen yola çıkıp kendi
grubundan yardım getireceğini söyledi; "ve," diye ekledi, "eğer tekrar böyle uç noktalara
düşerseniz, etrafınıza bakın, toprağın yardımla
dolu olduğunu göreceksiniz. Örneğin, burada, bu uçurumdaki çatlakların
alt tarafında büyüyen sarı bir yosun göreceksiniz. İnanın bana, hem
yenilebilir hem de mükemmel."

"Ha!" dedi Dr. Grierson, "botaniği biliyorsunuz!"

"Sadece ben değil," diye karşılık verdi babam, sesini alçaltarak; "çünkü
bunların nereden
kazındığına bakın. Haklı mıyım? Bu senin gizli depon muydu?"

Babamın yoldaşları, işaret ateşine döndüğünde,
iyi bir av günü geçirdiklerini gördü. Bu nedenle Mormon kervanına yardım etmeye daha kolay ikna oldular; ve ertesi gün her iki tarafın da Utah sınırlarına doğru yürüyüşe geçtiğini gördü. Katedilecek mesafe çok büyük değildi; ancak ülkenin doğası ve yiyecek temin etmenin zorluğu süreyi neredeyse üç haftaya kadar uzattı;
ve babam böylece yardım ettiği kızı tanımak ve takdir etmek için bolca boş zamana sahip oldu. Anneme Lucy diyeceğim. Soyadını söyleme özgürlüğüm yok; bunu siz de iyi bilirsiniz. Bu masum, güzel, eğitimle rafine edilmiş, en iyi zevkle yüceltilmiş kızlık çiçeğinin hak etmediği felaketler dizisiyle Mormon kervanının dehşetleri arasına
böylece atıldığını size anlatmaya devam etmeyeceğim. bu
yeterlidir, bu olumsuz koşullarda bile,
kendisine layık bir kalp bulmuştu. Babamla annemi birleştiren bağlılık ateşi, belki de kısmen, buluşmalarının garip biçiminden kaynaklanıyordu; en azından, ne ilahi ne de insani hiçbir sınır tanımıyordu; babam, onun
uğruna, hırsından vazgeçmeye ve inancından vazgeçmeye kararlıydı; ve yürüyüşün üzerinden bir hafta geçmeden, partisinden istifa etti, Mormon doktrinini kabul etti ve parti Salt Lake'e vardığında annemin elinin sözünü aldı.

Evlilik gerçekleşti ve ben onun tek çocuğuydum. Babam işlerinde
çok başarılı oldu, anneme sadık kaldı;
ve bunu duyduğunuzda şaşırsanız da,
benim ışığı gördüğüm ve kızlığa
erdiğim ülkeden daha mutlu birkaç yuva olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, tüm zenginliğimize rağmen, daha titiz ve dindar olan inançlılar tarafından sapkın ve yarı inançlı olarak
sakınıldık: O korkunç tiran Young'ın bile babamın zenginliğine
yan gözle baktığı bilinirdi; ama bundan haberim yoktu. Gerçekten de, Mormon sistemi altında, mükemmel bir masumiyet ve inançla yaşıyordum. Arkadaşlarımızın bazılarının birçok karısı vardı; ama gelenek böyleydi; ve neden evliliğin kendisinden daha fazla
şaşırayım ki? Zaman zaman zengin tanıdıklarımızdan biri ortadan kaybolur, ailesi dağılır, karıları ve evleri kilisenin ihtiyarları arasında paylaşılırdı ve anısı sadece nefesini tutarak ve korkunç baş sallamalarla
anılırdı. Çok
hareketsiz kaldığımda ve varlığım belki de unutulduğunda, akşam ateşinin yanında ihtiyarlarım arasında böyle bir konu
ortaya çıkardı; onların birbirlerine
yaklaştıklarını ve korkulu gözlerle arkalarına baktıklarını görürdüm; ve fısıltılarından, zengin, onurlu, sağlıklı ve
en parlak döneminde olan birinin, belki de bir hafta önce beni dizlerinin üzerine
çöktürmüş birinin, bir saat içinde evinden ve ailesinden kaçırıldığını ve
bir aynadaki görüntü gibi, geride tek bir iz bile bırakmadan kaybolduğunu anlayabiliyordum. Gerçekten de korkunçtu; ama ölüm de öyleydi, evrensel yasa. Ve hatta
konuşma daha da cesurlaşsa, uğursuz sessizlikler ve baş sallamalarla dolu olsa ve
bir fısıltıyla Yıkıcı Melekler'in adını duysam bile, bir çocuk
bu gizemleri nasıl anlayabilirdi? Bir Yıkıcı Melek'ten, İngiltere'de daha mutlu bir çocuğun bir piskopos veya kırsal bir dekandan duyabileceği gibi duydum, belirsiz bir saygıyla ve daha fazla bilgi edinme isteği olmadan. Yaşam
her yerde, toplumda ve doğada, korkunç temeller üzerine kuruludur;
güvenli yollar, çölde çiçek açan bir bahçe, ibadet etmek için
kalabalıklaşan dindar insanlar gördüm; Ebeveynlerimin şefkatinin ve varoluşumun tüm zararsız lükslerinin farkındaydım; ve neden bu dürüst görünen yüzeyin altında, üzerinde durduğu gizemleri araştırayım ki?

Başlangıçta şehirde yaşıyorduk; ancak erken bir tarihte, sıçrayan suyla müzik yapan ve neredeyse her tarafı yirmi mil zehirli ve kayalık çölle çevrili, yeşil bir çukurda güzel bir eve taşındık. Şehir otuz mil uzaktaydı; babamın kapısından daha uzağa gitmeyen tek bir yol vardı; geri kalanlar kışın geçilemeyen at patikalarıydı; ve böylece Avrupalılar için
akıl almaz bir yalnızlıkta yaşıyorduk. Tek komşumuz Dr. Grierson'dı. Genç gözlerime göre,
şehrin yağlı, çene sakallı yaşlılarından ve haremlerindeki çirkin ve zihinsel olarak bodur kadınlardan sonra, yaşlı doktorun doğru tavırlarında, güzel duruşunda, ince beyaz saç ve sakalında ve delici bakışlarında hoş bir şeyler vardı. Yine de,
neredeyse tek ziyaretçimiz olmasına rağmen, onun varlığında asla bir korku
duygusunu tamamen yenemedim; ve bu huzursuzluk daha çok yaşadığı
korkunç yalnızlıktan ve meşguliyetlerinin etrafında asılı kalan belirsizlikten besleniyordu. Evi bizimkinden sadece bir iki mil uzaktaydı, ama çok
farklı bir yerdeydi. Dik bir yamacın zirvesinde yola bakan bir şekilde duruyordu ve bir dizi sarkık uçurumun yanına dikilmişti. Doğanın burada insan işlerini taklit etmek istediğini söyleyebilirsiniz; çünkü yamaç bir kalenin glacis'i gibi düzgündü ve kayalıklar bir şehrin surları gibi sabit bir yükseklikteydi. Bahar bile o ıssız manzaranın bir özelliğini değiştiremedi; ve pencereler kuzeydeki soğuk taş dağ sıralarına, alkaliyle
karlı bir ovaya bakıyordu. Bu ürkütücü konutun görüş alanından iki veya üç kez geçtiğimi hatırlıyorum; ve onu her zaman kapalı, dumansız ve ıssız görünce, anne ve babama bir gün kesinlikle soyulacağını söyledim.

"Ah, hayır," dedi babam, "asla soyulmaz"; ve ses tonunda garip bir
inanç fark ettim.

Sonunda ve talihsiz ailemin başına darbe inmeden kısa bir süre önce, doktorun evini yeni bir ışıkta görme şansına eriştim. Babam hastaydı; annem yatağının başında yatıyordu; ve sürücümüzün sorumluluğu altında, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ıssız eve gitmeme izin verildi; paketlerimiz orada bizim için bırakıldı. Atın nalı düştü; gece bizi yarı yolda yakaladı; ve sürücü ve ben, hafif bir vagonda yalnız başımıza, doktorun evinin altından geçen yolun o kısmına geldiğimizde sabahın üçü çoktan olmuştu. Ay berrak bir şekilde yüzüyordu; bu güçlü ışıkta uçurumlar ve dağlar tamamen ıssızdı; ama ev, uzun yamacın tepesindeki ve uçurumun hemen altındaki konumundan, sadece her pencereden bir festival yeri gibi parıldamakla kalmıyor, aynı zamanda batı ucundaki büyük bacadan o kadar yoğun ve hacimli bir duman halkası çıkıyordu ki, rüzgarsız gece havasında millerce asılı kalıyordu ve gölgesi ay ışığında parıldayan alkali üzerinde çok uzakta uzanıyordu. Yaklaşmaya devam ettikçe, ayrıca, düzenli ve soluk bir
vuruş sessizliği bölmeye başladı. Önce bana bir kalbin
atışı gibi geldi; sonra aklıma dağların altında boğulmuş ve hala ölçülemez bir çabayla nefes alan bir dev düşüncesi geldi. Demiryolunu duymuştum, ama görmemiştim, ve sürücüye bunun ona benzeyip benzemediğini sormak için döndüm. Ama gözlerindeki bir bakış, yüzündeki bir solgunluk, ister korkudan ister ay ışığından olsun, kelimelerin dudaklarımda ölmesine neden oldu. Bu nedenle, aydınlatılmış evin hemen altına gelene kadar sessizce ilerlemeye devam ettik; aniden,
öngörücü bir hışırtı olmadan, o kadar büyük bir ses duyuldu ki
yeri salladı ve dağların yankıları
bir uçurumdan diğerine gürledi. Baca tepesinden kehribar rengi bir alev sütunu
sıçradı ve kıvılcımlar halinde düştü; aynı anda pencerelerdeki ışıklar bir anlığına yakut kırmızısına döndü ve sonra söndü. Sürücü atını içgüdüsel olarak kontrol etmişti ve yankılar hala dağların arasında daha uzakta gürlüyordu, o sırada artık karanlık olan içeriden bir dizi çığlık duyuldu - erkek mi kadın mı olduğunu tahmin etmek imkansızdı - kapı açıldı ve ay ışığına doğru, uzun yamacın tepesinde, beyazlar giymiş bir figür koştu, dans etmeye başladı, zıpladı, kendini aşağı attı ve sanki acı içindeymiş gibi evin önünde yuvarlandı. Artık çığlıklarımı tutamadım; sürücü kırbacını atın yan tarafına koydu ve hayatlarımızı tehlikeye atarak engebeli patikadan kaçtık; ve dağın köşesini dönünce, babamın çiftliğini ve derin, yeşil koruları ve bahçeleri, sakin ışıkta uyuyanları görene kadar dizginleri çekmedik. Bu, babam maddi refahın en üst noktasına tırmanana ve ben de on yedi yaşına gelene kadar hayatımın tek macerasıydı. Hala bir çocuk gibi masum ve neşeliydim; bahçemle ilgileniyordum veya sevinçli bir sadelikle tepelerde koşuyordum; cilveleşmeyi veya maddi kaygıları düşünmüyordum; ve eğer gözüm bir aynadaki veya bir orman pınarındaki kendi görüntüme
durduğunda, bu, ebeveynlerimin özelliklerini aramak ve tanımak içindi. Ancak uzun zamandır başkalarını
zorlayan korkular şimdi gençliğime yüklenecekti. Kendimi, boğucu, bulutlu bir öğleden sonra, bir divanın üzerine atmıştım; verandadaki pencereler açıktı,
annem nakışlarıyla oturuyordu; ve babam bahçeden ona katıldığında, onların konuşmaları, benim için açıkça duyuluyordu, o kadar
ürkütücü bir nitelikteydi ki, yattığım yerde beni büyüledi.

"Darbe geldi," dedi babam, uzun bir duraklamadan sonra.

Annemin irkildiğini ve döndüğünü duyabiliyordum, ama kelimelerle cevap vermedi.

"Evet," diye devam etti babam, "bugün sahip olduğum her şeyin bir listesini aldım; her şeyin, diyorum; dudakları korkuyla mühürlenmiş adamlara özel olarak ödünç verdiklerimin;
göklerde bir kuş yokken
çıplak dağa kendi elimle gömdüklerimin. Öyleyse, hava sırlar mı taşıyor? Tepeler camdan mı? Üzerine bastığımız taşlar bize ihanet edecek ayak izlerini mi koruyor? Ah, Lucy, Lucy, keşke
böyle bir ülkeye gelebilseydik!"

"Ama bu," diye karşılık verdi annem, "çok yeni veya çok tehdit edici bir olay değil. Bir tür gizlilikle suçlanıyorsun. Gelecekte daha fazla vergi ödeyeceksin ve para cezasına çarptırılacaksın. Eylemlerimizin bu kadar gözetlendiğini ve en özel bilinen
şeyleri bulmak gerçekten rahatsız edici. Ama bu yeni mi? Uzun zamandır her çimen yaprağından korkup şüphelenmiyor muyuz?"

"Evet, ve gölgelerimizden!" diye haykırdı babam. "Ama bunların hepsi hiçbir şey. İşte
listeye eşlik eden mektup."

Annemin sayfaları çevirdiğini duydum; ve bir süre sessiz kaldı.

"Anlıyorum," dedi sonunda; ve sonra, okuyan birinin tonuyla;
"''Bu dünyanın mallarıyla Tanrı tarafından bu kadar büyük ölçüde kutsanmış bir müminin'' diye devam etti, "'Kilise, dindarlığın bir
işaretini güvenle bekliyor.' Acı burada yatıyor. Haklı değil miyim? Korktuğunuz
kelimeler bunlar mı?"

"Bunlar kelimeler," diye cevapladı babam. "Lucy, Priestley'i hatırlıyor musun?
Kaybolmasından iki gün önce, beni ıssız bir tepenin zirvesine taşımıştı; etrafımızı on mil kadar görebiliyorduk; elbette, bu toprakların herhangi bir yerinde bir adam casuslardan güvendeyse, o da böyle bir yerdeydi; ama bana anlattığı ve ben de hikayesini duyduğum an, tam da korku nöbeti sırasındaydı. Böyle bir mektup almıştı; ve bana, mallarının üçte birinden vazgeçmeyi teklif ettiği bir cevabı onayım için sundu. Yaşama değer verdiği için, teklifini yükseltmesini istedim; ve ayrılmadan önce, miktarı iki katına çıkarmıştı. Eh, iki gün sonra gitmişti - şehrin ana caddesinden öğle vakti gitmişti - ve sonsuza dek gitmişti. Ey Tanrım!" diye haykırdı babam, "hangi sanatla
böylece katı bedeni hayattan çıkarıyorlar? Hiçbir iz bırakmayan hangi ölümü emrediyorlar? Bu maddi yapı, bu güçlü kollar, yüzyıllarca mezara dayanabilen bu iskeletin, bir anda duyular dünyasından böyle koparılması? Bu düşüncede, basit ölümden daha korkunç bir korku var."

"Grierson'da hiç umut yok mu?" diye sordu annem.

"Bu düşünceyi bir kenara bırak," diye cevapladı babam. "Şimdi öğretebileceğim her şeyi biliyor ve beni kurtarmak için hiçbir şey yapmayacak. Ayrıca, gücü küçük, kendi tehlikesi benimkinden daha yakın değil; çünkü o da ayrı yaşıyor; karılarını ihmal ediyor ve gözetimsiz bırakıyor; açıkça bir kâfir olarak suçlanıyor; ve daha korkunç bir
fiyatla teminat satın almadığı sürece - ama hayır; İnanmayacağım: Ona karşı hiçbir sevgim yok, ama
inanmayacağım."

"Neye inanacağım?" diye sordu annem; ve sonra, bir ton değişikliğiyle, "Ama
ah, ne önemi var?" diye bağırdı. "Abimelech, açık olan tek bir yol var:
kaçmalıyız!"

"Boşuna," diye karşılık verdi babam. "Seni kaderime dahil etmeliyim. Bu toprakları terk etmek umutsuz: tıpkı insanların hayatta olduğu gibi
buraya kapandık; ve mezardan başka bir çıkış yolu yok."

"O zaman sadece ölebiliriz," diye cevapladı annem. "En azından birlikte ölelim.
Asenath[2] ve ben senden sonra hayatta kalmayalım. Düşünün, nasıl bir kadere mahkûm olacağız!"

Babam onun şefkatli şiddetine karşı koyamadı; ve tek bir umut kıvılcımı bile
beslemediğini görebilmeme rağmen, o anda yanında olan birkaç yüz doların ötesindeki tüm mülkünü terk etmeye ve karanlık ve bulutlu olacağa benzeyen o gece kaçmaya razı oldu. Hizmetçiler
uyuduğu anda, iki katıra erzak
yükleyecekti; diğer ikisi annemi ve beni taşıyacaktı; ve
dağları, pek de kimsenin gitmediği bir patikadan geçerek, özgürlük ve yaşam için adil bir hamle yapacaktık. Onlar böyle karar verir vermez,
pencereye
çıktım ve her şeyi duyduğumu kabul ederek,
onlara ihtiyatlılığıma ve bağlılığıma güvenebileceklerini temin ettim. Aslında,
doğumuma layık olmadığımı göstermekten başka korkum yoktu; hayatımı
endişe duymadan
elimde tutuyordum; ve babam boynumda ağlayarak,
Cennete Çocuğunun cesareti, gururlu bir duyguyla
ve savaşçıların savaşta aldığı neşeden birazıyla, kaçışımızın tehlikelerini dört gözle beklemeye başladım.

Gece yarısından önce, karanlık ve yıldızsız bir gökyüzünün altında, vadinin plantasyonlarını çok geride bırakmıştık ve tepelerde dar, büyük kayalarla dolu ve gürültülü bir selin kükremesiyle yankılanan belirli bir
topa tırmanıyorduk. Şelaleler birbiri ardına gürlüyordu
ve gecede beyaz bayrağını asıyordu ya da inişinin ıslak
rüzgarıyla yüzlerimizi yelpazeliyordu. Yol çok uzundu ve kıtlıkla korunan çöllere gidiyordu; uzun zamandır daha pratik rotalar için terk edilmişti; ve artık insan ayağının her yıl ayak basmadığı bir dünyanın parçasıydı. Aniden uçurumların bir köşesini döndüğümüzde, yaklaşan bir kayanın altında kendi kendine yanan parlak bir şenlik ateşi bulduğumuzda yaşadığımız dehşete bakın; ve kayanın yüzünde, kömürleşmiş odunla çok kaba bir şekilde çizilmiş, Mormon inancının simgesi olan büyük Açık Göz. Ateş ışığında birbirimize baktık; annem bir
öfkeyle ağlamaya başladı; ama tek bir kelime bile söylenmedi. Katırlar çevrildi; ve o büyük gözü yalnız topu korumak için bırakarak, sessizce geri döndük. Gün henüz doğmadan, bir kez daha
evimizdeydik, affedilemez şekilde mahkum edilmiştik.

Babamın bana ne cevap gönderdiği söylenmedi; ama iki gün sonra, gün batımından biraz
önce, sade, dürüst görünümlü bir adamın büyük bir toz bulutu içinde yolda yavaşça ilerlediğini gördüm. Ev yapımı bir şeyler giymişti, geniş bir
hasır şapka takmıştı; ataerkil bir sakalı vardı; ve benim gözümde çok güven verici olan sade bir köylü çiftçi havası vardı. Gerçekten de çok dürüst bir adam ve dindar bir Mormon'du; işini sevmezdi, ancak ne kendisi ne de Utah'taki herhangi biri itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi; ve her türlü çekingenlikle Bay Aspinwall olarak duyurulmuştu ve mutsuz ailemizin toplandığı odaya girmişti. Annem ve ben yeterince beceriksizce
başka bir şekilde uzaklaştık; ve babamla yalnız kalır kalmaz, onun önüne Başkan Young'ın boş bir imzasını koydu ve ona bir hizmet seçeneği sundu: ya Beyaz Deniz civarındaki kabilelere misyoner olarak gitmek ya da ertesi gün, altmış Alman göçmenin katledilmesinde Yıkıcı Melekler'den oluşan bir gruba katılmak. Sonuncusunu, tabii ki, babam kabul edemezdi ve ilkini bir bahane olarak gördü: karısını savunmasız bırakmaya ve kendisinin ezildiği tiranlık için yeni kurbanlar toplamaya razı olsa bile, asla geri dönmeyeceğine emindi. İkisini de reddetti; ve Aspinwall, dedi, bu itaatsizliğin gösterisi olarak kısmen dinsel, kısmen de insani, babama ve ailesine acıyarak samimi bir duyguyu açığa vurdu. Kararını yeniden gözden geçirmesini rica etti; ve sonunda, ikna edemeyeceğini anlayınca, işlerini halletmesi ve karısına ve kızına veda etmesi için ona ay doğana kadar süre verdi. "Çünkü," dedi, "en geç o zaman benimle birlikte gitmelisin."

Sonraki saatlere değinmeye cesaret edemiyorum: çok hızlı kaçtılar; ve şimdi ay doğu sıradağlarının tepesine ulaştı ve babamla Bay Aspinwall yan yana gece yolculuklarına koyuldular. Annem hala kahramanca bir yüz ifadesi takınsa da,
o andan itibaren yalnız olarak
kendini dairesine kapatmak için acele etmişti; ve ben, karanlık evde yalnız, keder ve endişeyle
tükenmiş bir halde, Hint midillimi eyerlemek, dağın köşesine kadar sürmek ve
ayrılan babamın bir veda görüntüsünün tadını çıkarmak için acele ettim. İki adam kasıtlı bir hızla yola koyulmuşlardı; ben de görüş noktasına ulaştığımda çok geride kalmamıştım. Manzarada hareket eden hiçbir yaratık görmemek beni daha da şaşırttı. Ay, dedikleri gibi, gündüz kadar parlaktı; ve
gecenin tüm kemerinin altında, büyüyen bir ağaç, bir çalı, bir çiftlik, bir tarla parçası veya insana dair herhangi bir kanıt yoktu, sadece bir tane. Durduğum
köşeden, uçurumların engebeli bir kalesi doktorun evini gizliyordu; ve o çıkıntının tepesinden yumuşak gece rüzgarı tepelerin etrafında bir samur dumanı sarmalını taşıyor ve dağıtıyordu. Hangi yakıt o kuru havada dağılması bu kadar yavaş olan bir buharı üretebilirdi veya hangi fırın onu bu kadar bol miktarda dökerdi, kavrayamıyordum; ama bunun doktorun bacasından geldiğini gayet iyi biliyordum;
Babamın çoktan kaybolduğunu gayet iyi görüyordum; ve akla aykırı olarak, o sevgili koruyucunun kaybını zihnimde dağlar boyunca uzanan
pis duman şeridiyle ilişkilendirdim.
Günler geçti ve annemle hâlâ boşuna haber bekliyorduk; bir hafta geçti, bir saniye sonra, ama baba ve
kocadan haber alamadık. Duman dağıldıkça, görüntü aynadan kaydıkça, atımı alıp izini sürmek için harcadığım on veya yirmi dakikada o güçlü ve cesur adam hayattan silinmişti. Umut, eğer varsa, her saatle birlikte tükeniyordu; babam için en kötüsü artık kesindi, savunmasız ailesi için en kötüsü korkulacak bir şeydi. Zayıflık olmadan, geriye dönüp baktığımda hayret ettiğim umutsuz bir sükunetle, dul ve yetim olayı bekliyordu. Üçüncü haftanın son günü sabah kalktık ve kendimizi evde yalnız bulduk, araştırdığımız kadarıyla, arazide yalnızdık; tüm hizmetçilerimiz hep birlikte kaçmışlardı ve minnettar bir şekilde bağlı olduklarını bildiğimizden, kaçışlarından en karanlık ipuçlarını aldık. Gün, gerçekten de, olaysız geçti; ama akşamın sonbaharında, sonunda at nallarının yaklaşan
şıngırdamasıyla verandaya çağrıldık. Doktor, Kızılderili bir midilliye binerek bahçeye girdi, attan indi ve bizi selamladı. Çok daha kambur ve saçları her zamankinden daha gümüşi görünüyordu; ancak tavrı sakin, ciddi ve kaba değildi.

"Hanımefendi," dedi, "önemli bir göreve geldim; ve Başkan'ın, Utah'taki tek komşunuzu ve kocanızın en eski dostunu elçi olarak göndermesini nezaketinin bir sonucu olarak görmenizi isterim."

"Efendim," dedi annem, "tek bir endişem, tek bir düşüncem var. Bunun ne olduğunu
çok iyi biliyorsunuz. Konuşun: kocam?"

"Hanımefendi," diye karşılık verdi doktor, verandada bir sandalyeye otururken, "eğer aptal bir çocuk olsaydınız, şu anki durumum acı verici derecede utanç verici olurdu. Öte yandan, siz büyük bir zekaya ve metanete sahip bir kadınsınız: Benim öngörüme göre, kendi sonuçlarınızı çıkarmanız ve kaçınılmazı kabul etmeniz için size üç hafta süre verildi. Benim daha fazla sözüm, bence, gereksiz."

Annem ölüm kadar solgundu ve bir kamış gibi titriyordu; ona elimi uzattım ve o da onu elbisesinin kıvrımlarında tuttu ve ben yüksek sesle ağlayana kadar sıktı. "O zaman, efendim," dedi sonunda, "sağır kulaklara
söylersiniz. Eğer gerçekten böyleyse, benim işlerle ne işim var? Cennetten ölmekten başka ne istiyorum?"

"Gel," dedi doktor, "kendine emret. Sana merhum kocanla ilgili tüm düşünceleri
bir kenara atmanı ve kendi geleceğin ve o genç kızın kaderi
üzerine net bir zihin getirmeni emrediyorum."

"Bana beni uzaklaştırmanı emrediyorsun----" diye başladı annem. "O zaman biliyorsun!" diye haykırdı.

"Biliyorum," diye yanıtladı doktor.

"Biliyor musun?" diye patladı zavallı kadın. "O zaman işi yapan sendin!
Maskeyi yırtıyorum ve korku ve nefretle seni olduğun gibi görüyorum--sen, zavallı kaçak kabuslarda gördüğün ve çılgınca uyandığın--sen, Yıkıcı Melek!"

"Peki, hanımefendi, peki sonra?" diye karşılık verdi doktor. "Benim kaderim ve senin kaderin benzer olmadı mı? İkimiz de Utah'ın bu güçlü hapishanesinde hapsolmadık mı? Kaçmaya çalışmadın mı ve Açık Göz seninle
topun önünde karşılaşmadı mı? Utah'ın o uyumayan gözünün gözetiminden kim kaçabilir?
En azından ben kaçamam. Gerçekten de bana korkunç görevler verildi; ve
en nankör olanı sonuncusuydu; ama eğer görevimi reddetseydim, bu kocanı kurtarır mıydı? Bunu çok iyi biliyorsun. Ben de onunla birlikte
yok olmuştum; ne de onun son anlarını hafifletebilirdim, ne de bugün ailesiyle
Brigham Young'ın eli arasında durabilirdim."

"Ah!" diye haykırdım, "ve böylesi tavizlerle hayatını satın alabilir miydin?"

"Genç hanım," diye cevapladı doktor, "hem yapabilirdim hem de yaptım; ve bu alçaklık için bana
teşekkür edeceksin. Asenath, senin bir ruhun var, bunu
tanımak hoşuma gidiyor. Ama zaman kaybediyoruz. Bay Fonblanque'ın mülkü
şüphesiz tahmin ettiğin gibi kiliseye geri dönüyor; ama bir kısmı
aileyi evlendirecek olana ayrılmış; ve o kişi, belki de sana daha fazla gecikmeden söylemeliyim ki, benden başkası değil."

Bu iğrenç teklif üzerine annem ve ben yüksek sesle haykırdık ve
kayıp ruhlar gibi birbirimize sarıldık.

"Tahmin ettiğim gibi," diye devam etti doktor, aynı ölçülü
söyleyişle. "Bu düzenlemeden ürküyorsun. Seni ikna etmemi mi bekliyorsun? Kadınlara dair Mormon görüşüne asla sahip olmadığımı çok iyi biliyorsun. En zorlu çalışmalara dalmış bir şekilde, karılarım dedikleri
serserileri kendi aralarında
tırmalamaya ve kavga etmeye bıraktım; benden başka hiçbir şeyleri olmadı; benim arzuladığım birlik böyle değildi, hatta bunu sürdürmek için vaktim olsa bile. Hayır, buna gerek yok, hanımefendi ve eski dostum--" ve burada doktor ayağa kalktı ve biraz yiğitçe eğildi--"benim ısrarlarımı kavramana gerek yok. Aksine, sende bir Roma ruhu okumaktan mutluluk duyuyorum; ve eğer seni hemen beni takip etmeye davet etmek zorunda kalırsam ve bunu benim isteğimle değil, emirlerimle
yaptığım için, umarım aynı fikirde olduğumuzu
anlatırsın."

Böylece yola çıkmamız için giyinmemizi söyledi, bir lamba aldı (çünkü gece olmuştu) ve atlarımızı hazırlamak üzere ahıra doğru yola koyuldu. "Ne anlama geliyor? - Bizim halimiz ne olacak?" diye bağırdım.

"En azından o değil," diye yanıtladı annem titreyerek. "Şimdiye kadar ona güvenebiliriz. Sözleri arasında trajik bir vaat okuyorum.
Asenath, seni terk edersem, ölürsem, zavallı anne babanı unutmayacak mısın?"

Bunun üzerine anlaşamadık: Sözlerini açıklamasını yalvardım; beni kenara çekti ve doktoru bir arkadaş olarak tavsiye etmeye devam etti. "Doktor!" diye bağırdım sonunda; "babamı öldüren adam mı?"

"Hayır," dedi, "adil olalım. İnanıyorum ki, Cennet'in önünde en dostça rolü oynadı. Ve tek başına, Asenath, seni bu ölüm diyarında koruyabilir."

Bunun üzerine doktor geri döndü, iki atımızı da götürdü; ve hepimiz eyerdeyken, Bayan Fonblanque ile tartışacağı bir konu olduğu için önden binmemi söyledi. Ayak hızında geldiler, hevesle fısıldayarak sohbet ettiler; ve hemen ardından ay doğdu ve onları
hareketle birbirlerinin yüzlerine baktılar, annem elini doktorun koluna koydu ve doktor da her zamanki alışkanlığına aykırı olarak, güçlü itiraz veya iddia hareketleri yaptı.

Dağın yamaçlarından kapısına doğru tırmanan patikanın eteğinde, doktor beni dörtnala yakaladı.

"Burada," dedi, "ineceğiz; annen yalnız kalmayı tercih ettiği için, sen ve ben birlikte evime yürüyeceğiz."

"Onu tekrar görebilecek miyim?" diye sordum.

"Sana söz veriyorum," dedi ve inmeme yardım etti. "Atları burada bırakıyoruz," diye ekledi. "Bu taş çölde hırsız yok."

Yol yavaş yavaş yükselerek evi görünür kılıyordu. Pencereler bir kez daha
aydınlanmıştı; baca bir kez daha duman kustu; ama mutlak bir sessizlik hüküm sürdü ve annemin çok
yavaşça bizi takip eden figürü dışında, birkaç mil mesafede hiçbir insan
ruhunun olmadığına ikna oldum. Bu düşünceyle, doktora baktım,
eğik omuzları ve beyaz saçlarıyla yanımda ciddi bir şekilde yürüyordu ve
sonra bir kez daha evine, aydınlanmış ve çalışkan bir fabrika gibi duman
yayıyordu. Ve sonra merakım başladı. "Tanrı aşkına," diye haykırdım, "bu insanlık dışı çölde ne yapıyorsun?"

Bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Bu, fırınlarımı yanarken gördüğün ilk sefer değil," dedi, ". Bir sabah, gece yarısı, seni geçerken gördüm; hassas bir
deney başarısız oldu; ve ne sürücünü ne de seni çeken atı
ürküttüğüm için kendimi affettiremiyorum."

"Ne!" diye bağırdım, figürün maskaralıklarını tekrar hayalimde canlandırarak,
"Bu sen olabilir misin?"

"Bendim," diye cevapladı; "ama deli olduğumu sanma.
Acı çekiyordum. Acımasızca haşlanmıştım."

Şimdi, ülkenin sıradan evlerinden farklı olarak, yontulmuş taştan ve çok sağlam yapılmış olan evin yakınındaydık. Taş da temeliydi, arka planı taştı. Duvarların etrafındaki kırık mineraller arasında
bir ot bile bitmemişti, pencereleri tek bir çiçek bile süslemiyordu.
Kapının üzerinde, tek süs olarak, Mormon Gözü kaba bir şekilde
yontulmuştu; çocukluğumdan beri bu amblemi görmeye
büyümüştüm; ama kaçışımızın olduğu geceden beri yeni bir anlam kazanmıştı ve beni küçültüyordu. Duman bacanın tepesinden hacimli bir şekilde
yuvarlanıyordu, kenarları ateşten kırmızıydı; ve binanın uzak köşesinden, yere yakın, öfkeli buhar bulutları kar beyazı parladı
ayda kayboldu.

Doktor kapıyı açtı ve eşikte durdu. "Bana
burada ne yaptığımı soruyorsun," dedi: "İki şey: Yaşam ve Ölüm." Ve içeri girmem için
işaret etti.

"Annemi bekleyeceğim," dedim.

"Çocuk," diye cevapladı, "bana bak: yaşlı ve kırık değil miyim? İkimizden,
hangimiz daha güçlü, genç kız mı yoksa solmuş adam mı?"

Eğildim ve yanından geçerek, iyi bir ateş ve gölgeli bir okuma lambasıyla
aydınlatılmış bir antreye veya mutfağa girdim. Sadece bir
şifonyer, kaba bir masa ve birkaç tahta bank vardı; ve bunlardan birinde doktor bana oturmam için işaret etti; ve evin içine açılan başka bir kapıdan geçerek beni kendi başıma bıraktı. Kısa bir süre sonra binanın uzak ucundan demir bir kavanoz sesi duydum; ve bunu vadide beni ürküten aynı zonklayan ses izledi, ama şimdi o kadar yakındı ki, yüksekliğiyle tehdit ediciydi ve hatta her vuruşta evi sarsıyordu. Doktor geri döndüğünde, endişemi bastırmak için zar zor zamanım oldu ve hemen hemen aynı anda annem eşikte belirdi. Ama o yüzdeki huzuru ve coşkuyu size nasıl anlatabilirim? O kısa yolculuk sırasında yıllar başının üzerinden geçmiş gibiydi ve onu daha genç ve daha güzel bırakmıştı; gözleri parlıyordu, gülümsemesi kalbime işledi; artık bir kadın değil, coşkulu bir şefkat meleği gibi görünüyordu. Bir tür dehşetle ona doğru koştum; ama o biraz geri çekildi ve parmağını dudaklarına koydu, bir şekilde kavisli ve yine de
doğaüstü. Doktora ise, tam tersine, elini bir arkadaş ve yardımcıya uzattı; ve sahne o kadar garipti ki
kırılmayı unuttum.

"Lucy," dedi doktor, "her şey hazır. Tek başına mı gideceksin, yoksa kızın bizi takip edecek mi?"

"Asenath gelsin," diye cevapladı, "sevgili Asenath! Korku ve üzüntüden
arındığım, kendimi ve
sevgilerimi çoktan geride bıraktığım bu saatte, onun varlığını
istiyorum, benim için değil. Eğer o dışarıda kalırsa, sevgili dostum, senin nezaketini yanlış değerlendirebileceğinden korkulur."

"Anne," diye bağırdım çılgınca, "anne, bu ne?"

Ama annem, o parlak gülümsemesiyle, sadece "Şşş!" dedi. sanki
yeniden bir çocukmuşum ve bir ateş nöbeti geçiriyormuşum gibi; ve doktor
sessiz olmamı ve onu daha fazla rahatsız etmememi söyledi. "Bir seçim yaptın," diye devam etti, anneme hitap ederek, "beni sık sık garip bir şekilde cezbeden.
İki uç nokta: her şey ya da hiçbir şey; asla, ya da tam bu saatte--bunlar benim uyumsuz arzularımdı. Ama orta yolu kabul etmek, yarım bir armağanla yetinmek, bir süre titreyip
yanmak--bir saatliğine bile, doğduğumdan beri asla, hırsımın iştahını tatmin etmedi." Anneme dik dik baktı, gözlerinde büyük bir hayranlık ve biraz da kıskançlık vardı; sonra, derin bir
iç çekerek, iç odaya doğru yol aldı.

Çok uzundu. Baştan sona birçok lambayla aydınlatılmıştı, ışıklarının değişken renginden ve yandıkları aralıksız çatırtı seslerinden, o zamandan beri elektrikli olduklarını tahmin ettim. En uçta açık bir kapı, bacanın yanındaki eğimli bir kulübeye bir göz atmamızı sağladı; ve bu, odayla güçlü bir tezat oluşturarak, fırın kapılarından gelen kırmızı bir yankıyla boyanmıştı. Duvarlar kitaplarla ve camlı dolaplarla kaplıydı, masalar kimyasal araştırma araçlarıyla doluydu; büyük cam akümülatörler ışıkta parlıyordu; ve kulübe kapısının yakınındaki üçgen çatıdaki bir delikten ağır bir tahrik kayışı daireye girdi ve çelik kasnaklar üzerinde, beceriksiz bir hareketle ve birçok hayaletsi ve çırpınan sesle, yukarıdan geçti. Bir köşede kristal ayaklar üzerinde duran ve tellerle
örtülmüş bir sandalye gördüm. Annem kararlı bir
hızla buna doğru ilerledi.

"Bu mu?" diye sordu.

Doktor sessizce eğildi.

"Asenath," dedi annem, "hayatımın bu hüzünlü sonunda bir yardımcı buldum. Ona bak: Doktor Grierson. Kızım, o arkadaşa
nankörlük etme!"

Sandalyeye oturdu ve kolları sonlandıran
küreleri eline aldı.

"Haklı mıyım?" diye sordu ve doktora öyle bir
yüz ışıltısıyla baktı ki, onun mantığından dolayı titredim. Doktor bir kez daha eğildi, ama
bu sefer duvara sertçe yaslandı. Bir yaya dokunmuş olmalıydı.
Annem oturduğu yerde en ufak bir şokla bile sarsılıyordu; en ufak bir
sarsıntı bile yüz hatlarını etkiliyordu; ve yorgunluğa boyun eğmiş biri gibi sandalyeye geri çöktü. O an dizlerinin üzerindeydim; ama elleri
gevşekçe kavrayışıma düştü; yüzü, hala aynı dokunaklı gülümsemeyle
kutsanmış bir şekilde göğsüne doğru çöktü: ruhu sonsuza dek kaçmıştı.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, bir an için gözyaşlı yüzümü kaldırıp doktorun gözleriyle karşılaştım. Gözlerim
üzerinde öyle derin bir inceleme, acıma ve ilgiyle duruyordu ki,
üzüntümün tazeliğinden bile dikkat kesilmiştim.

"Yeter," dedi, "ağıt yakmaya. Annen bir gelin gibi ölüme gitti, kocasının öldüğü yerde öldü. Artık, Asenath,
hayatta kalanları düşünmenin zamanı geldi. Beni bir sonraki odaya kadar takip et."

Bir rüya içindeki biri gibi onu takip ettim; beni ateşin yanına oturttu,
içmem için bana şarap verdi; ve sonra, taş zeminde volta atarak, bana şöyle hitap etmeye başladı:

"Sen şimdi, çocuğum, dünyada yalnızsın ve Brigham Young'ın yakın gözetimi altındasın. Sıradan koşullarda,
aşağılık bir yaşlının elliinci gelini olmak ya da bu topraklarda talihin sayıldığı gibi, özel bir
talihle,
Başkanın gözünde lütuf bulmak senin kaderin olurdu. Senin gibi bir kız için böyle bir kader ölümden daha kötüydü; annenin öldüğü gibi ölmek, bu kadının aşağılanma çukurunun
daha derinlerine batmaktan daha iyiydi. Ama kaçış
mümkün mü? Baban denedi; ve gardiyanlarının ne kadar güvenli davrandığını ve bir kayanın üzerindeki aptal bir çizimin
özgürlük yolları üzerinde yeterli bir nöbetçi olarak nasıl sayıldığını gördün. Babanın
başarısız olduğu yerde, sen daha mı akıllı yoksa daha mı şanslı olacaksın? Yoksa sen de çabalarında
çaresiz misin?"

Sözlerini değişen duygularla takip etmiştim ama şimdi anladığıma inanıyordum.

"Anlıyorum," diye bağırdım; "beni doğru yargılıyorsun. Ailemin götürdüğü yere gitmeliyim; ve oh! Sadece istekli değilim, aynı zamanda istekliyim!"

"Hayır," diye yanıtladı doktor, "senin için ölüm değil. Kusurlu kabı kırabiliriz ama mükemmel olanı değil. Hayır, annen farklı bir umut besliyordu,
ben de öyle. Anlıyorum," diye bağırdı, "kız tamamlanmış bir kadına dönüşüyor,
plan yerine getiriliyor, vaat - ay, aşılmış! Bu kadar canlı, bu kadar hoş bir süreci durdurmaya dayanamazdım. Annenin düşüncesiydi," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "ben seninle evlenmeliyim." Korkarım ki bu kaderden mükemmel bir tiksinti
göstermiş olmalıyım, çünkü beni susturmak için acele etti. "Kendini rahatlat, Asenath," diye devam etti. "Yaşlılığıma rağmen, gençliğin çalkantılı hayallerini unutmadım. Günlerimi laboratuvarlarda geçirdim; ama tüm nöbetlerimde genç bir nabzın melodisini unutmadım. Yaşlılık, dayanılmaz acıdan
kurtulmayı çekinerek ister; genç, servetini sakalından tutarak, bir hak gibi sevinç ister. Bunları unutmadım; daha doğrusu, hiç kimse onları daha keskin
bir şekilde hissetmedi, hiç kimse onları daha kıskanç bir şekilde düşünmedi; onları sadece günlerine erteledim. Bakın, o zaman: desteksiz duruyorsunuz; size kalan tek dost, bu yaşlı araştırmacı, kurnazlıkta yaşlı, sempatide genç. Bana bir soru
cevap verin: Dünyanın aşk dediği şeyin karmaşasından kurtuldunuz mu? Hala kalbinize ve amaçlarınıza hükmediyor musunuz? Yoksa göz ve kulağın bir tür köleliğine mi düştünüz?"

Ona kırık kelimelerle cevap verdim; kalbim, sanırım ona,
ölmüş ebeveynlerimle birlikte yatıyordu demiş olmalıyım.

"Yeterli," dedi. "Bu gece bahsettiğimiz hizmetler için sık sık, çok sık çağrılmam kaderimdi; Utah'ta hiç kimse onları bu kadar iyi bir sonuca ulaştıramazdı; bu nedenle, kısmen ölmüş arkadaşlarım, anne babanız için; kısmen de sizin hakkınızda duyduğum ilgi için, şimdi hizmetinize sunduğum belli bir etki payı elime geçti. Sizi İngiltere'ye, büyük Londra şehrine göndereceğim, orada seçtiğim damadı beklemeniz için. O benim bir oğlum olacak, yaşına uygun genç bir adam olacak ve yıllarınızın gerektirdiği o güzellik kalitesinden çok da yoksun olmayacak. Kalbiniz özgür olduğundan, bana çok masraf ve daha da fazla tehlike karşılığında istediğim tek sözü verebilirsiniz: o damadın gelişini bir eşin zarafetiyle beklemek."

Bir süre şaşkın bir şekilde oturdum. Doktorun evliliklerinin, duyduğumu hatırladığım kadarıyla, verimsiz olduğunu; ve bu, sıkıntıma şaşkınlığımı ekledi.
Ama onun söylediği gibi, o karanlık ülkede yalnızdım; kaçış, herhangi bir eşit evlilik düşüncesi, içimde bir umut
şafağını canlandırmaya yetmişti; ve hangi kelimelerle olduğunu bilmediğim bir şekilde, teklifi kabul ettim.

Benim onayımla makul bir şekilde bekleyebileceğimden daha fazla etkilenmiş gibiydi. "Göreceksin," diye bağırdı; "kendin karar ver." Ve bir sonraki odaya aceleyle gidip yağlı boyayla biraz kaba bir şekilde yapılmış küçük bir portreyle geri döndü. Neredeyse kırk yıl önceki elbisesini giymiş, gerçekten genç ama hala doktor. "Beğendin mi?" diye sordu. "Bu, gençliğimdeki halim. Benim--oğlum
böyle olacak, benzer, ama daha asil; meleklerin
kıskanabileceği kadar sağlıklı; ve aklı başında bir adam, Asenath, hükmeden bir adam. O
bir adam olmalı, bence; on bin kişiden biri olmalı. Böyle bir adam
--gençliğin tutkularını, yaşın kısıtlaması, gücü, onuruyla birleştiren biri--tüm parçaları ve yetenekleri dolduran biri, bir
erkeğin özü olan biri--söyle bakalım, bu hırslı bir kızın ihtiyaçlarını karşılamaz mı? Söyle, bu yeterli değil mi?" Ve resmi gözlerimin önünde tutarken eli titredi.

Ona kısaca daha iyisini istemeyeceğimi söyledim, çünkü bu babacan duygu gösterisiyle
delip geçmiştim; ama daha kelimeleri söylerken bile, en
küstah isyan damarlarımda kabardı. Onu,
portresini ve oğlunu dehşet içinde tuttum; ve ölümden veya bir Mormon evliliğinden başka bir seçenek olsaydı, Cennet önünde bunu kabul ettiğimi ilan ediyorum.

"İyi," diye cevapladı, "ve senin ruhuna haklı olarak güvenmiştim.
O zaman ye, çünkü daha gidecek çok yolun var." Böyle söyleyerek önüme et koydu;
ve ben itaat etmeye çalışırken odadan çıktı ve
bir kucak dolusu kaba giysiyle geri döndü. "İşte," dedi, "kılık değiştirmen. Seni tuvalete bırakıyorum."

Giysiler muhtemelen on beş yaşında biraz beceriksiz bir çocuğa aitti;
ve üzerimde bir çuval gibi asılı duruyorlardı ve hareketlerimi acımasızca engelliyordu.
Ama beni kontrol edilemez ürpertilerle dolduran şey,
onların kökeni ve ait oldukları çocuğun kaderi sorunuydu.
Değiş tokuşu daha yeni gerçekleştirmiştim ki doktor geri döndü, arka pencereyi açtı, beni ev ile
sarkık uçurumlar arasındaki dar alana çıkardı ve bana kayaya oyulmuş demir ayak dayanaklarından oluşan bir merdiven gösterdi. "Çık," dedi, "hızla. Zirveye vardığında,
dumanın gölgesinde olabildiğince uzağa yürü. Duman seni er ya da geç bir topun yanına götürecek; onu takip et ve
iki atlı bir adam bulacaksın. Ona kesinlikle itaat edeceksin. Ve unutma,
sessizlik! Şimdi hizmetiniz için harekete geçirdiğim o makine
tek bir sözle size karşı çevrilebilir. Gidin; Cennet seni korusun!"

Tırmanış kolaydı. Uçurumun tepesine vardığımda, önümde
diğer tarafta, aya ve çevredeki dağlara
açık duran geniş ve kademeli bir taş yamacı gördüm. Hiçbir yerde bir avantaj veya
gizlilik yoktu; ve bu çöllerin casuslarla nasıl kuşatıldığını bildiğimden, hareketlerimi esen duman izinin altına
gizlemek için acele ettim. Bazen
yükseklerde yüzüyordu, gece rüzgarında yükseliyordu ve ay tarafından düşürülen gölgesinden daha sağlam bir perdem yoktu; bazen yine
yerde sürünüyordu ve ben omuzlarımdan daha yüksek olmayan bir şekilde, bir dağ sisi gibi
içinde yürüyordum. Ama öyle ya da böyle, o uğursuz fırının dumanı kaçışımın ilk adımlarını koruyordu ve beni fark edilmeden
toprağa
götürdü.

Orada, gerçekten de, bir çift eyerli atın yanında sessiz ve ciddi bir adam buldum; ve o andan itibaren, bütün gece boyunca, Dağların arasındaki
en gizemli ve tehlikeli patikalarda sessizce dolaştık. Gün doğumundan biraz önce, bir geçidin dibindeki ıslak ve rüzgarlı bir mağaraya sığındık; orada bütün gün saklanarak yattık; ve ertesi gece, batıdan gelen parıltı kaybolmadan önce, gezintilerimize devam ettik. Öğle vakti civarında, küçük bir nehrin üzerindeki bir çimenlikte, çalılıkların olduğu bir yerde tekrar durduk; ve burada rehberim, sırt çantasından bana bir bohça uzatarak,
elbisemin bir kez daha değişmesini söyledi. Bohçada, evimizden alınmış kendi giysilerim, tarak ve sabun gibi gerekli şeyler vardı.
Tuvaletimi sessiz bir havuzun aynasının yanında yaptım; ve bunu yaparken ve kendimi kendi görüntüme geri dönmüş olarak görmekten biraz memnuniyetle gülümserken,
dağlar insan deliciliğinden çok daha fazla bir çığlıkla çınladı;
ve hala şaşkın bir şekilde durduğum yerde, en korkunç ve yer sarsıcı seslerden oluşan bir fırtına
başladı ve hızla arttı. Yüzüstü düşüp çığlık attığımı itiraf edeyim mi? Ve yine de bu sadece yakın dağların arasında kıvrılan kara treniydi: kurtuluşumun ta kendisi: beni Utah'tan taşıyacak olan güçlü kanatlar!

Giyindiğimde rehber bana bir çanta verdi, içinde hem para hem de kağıtlar olduğunu söyledi; ve bana Wyoming bölgesindeki sınırları çoktan geçtiğimi söyleyerek, yarım mil aşağıdaki tren istasyonuna ulaşana kadar dereyi takip etmemi söyledi. "İşte," diye ekledi, "Council Bluffs'a kadar olan biletiniz. Doğu ekspresi birkaç saat içinde geçecek." Bunun üzerine iki atı da aldı ve başka bir söz veya selamlama olmadan geldiğimiz yoldan uzaklaştı.

Üç saat sonra, geçitlerden doğuya doğru
giden ve dağların tünellerinde
gürültüler
yayan trenin son platformuna oturdum. Sahnenin değişmesi, kaçış hissi, takip edilmenin hâlâ zonklayan dehşeti - her şeyden önce yeni ulaşım aracımın şaşırtıcı büyüsü - beni mantıklı veya melankolik düşüncelerden uzak tuttu. İki gece önce doktorun evine ölmeye, ölümden daha kötüsüne hazır olarak gitmiştim; olanlar, korkunç olmasına rağmen, beklentilerimle karşılaştırıldığında neredeyse parlak görünüyordu; ve uçan saray vagonunda tam bir gece uyuyana kadar telafisi mümkün olmayan kaybımın ve gelecek hakkında makul bir endişenin hissine uyanmadım. Bu ruh haliyle çantanın içindekileri inceledim. İçinde bol miktarda altın vardı; içinde Liverpool'a kadar olan yolculuğum için biletler ve eksiksiz talimatlar ve doktordan bana kurgusal bir isim ve hikaye veren, en dikkatli sessizliği öneren ve oğlunun gelişini sadakatle beklememi söyleyen uzun bir mektup vardı. O zamanlar her şey önceden ayarlanmıştı: Benim rızamı ve on kat daha kötüsü, annemin gönüllü ölümünü bekliyordu. Tek arkadaşıma duyduğum korku, benimle evlenecek olan bu oğula duyduğum nefret, hayatımın tüm akışına ve koşullarına karşı isyanım artık tamamlanmıştı. Sıkıntı ve çaresizliğimle sersemlemiş bir şekilde oturuyordum ki, çok hoş bir hanım bana sohbet teklif etti. Rahatlamanın verdiği rahatlamaya sarıldım ve kısa süre sonra doktorun mektubundaki hikayeyi ona akıcı bir şekilde anlattım: Nevada City'den bir Bayan Gould olduğumu, İngiltere'ye bir amcama gideceğimi, ne kadar param olduğunu, hangi aileden olduğumu, yaşımı ve benzeri şeyleri, talimatlarımı tüketene kadar anlattı ve hanım bana sorular sormaya devam ettikçe kendi hesabıma süslemeye başladım. Bu kısa süre sonra deneyimsizliğimi onun derinliğinin ötesine taşıdı; ve ben hanımın yüzünde bir gölge fark etmiştim ki, bir beyefendi yanıma geldi ve çok medeni bir şekilde bana
şunları söyledi:

"Bayan Gould, sanırım?" dedi; ve sonra, velimin yetkisiyle hanımdan özür dileyerek,
beni Pullman vagonunun ön platformuna
çekti. "Bayan Gould," dedi kulağıma, "kendinizi güvende
mu sanıyorsunuz? Sizi tamamen aldatmama izin verin. Bir
daha böyle bir dikkatsizlik ve Utah'a geri dönersiniz. Ve bu arada, eğer bu kadın size tekrar hitap ederse, şu sözlerle cevap vereceksiniz:
'Hanımefendi, sizden hoşlanmıyorum ve
kendi arkadaşlarımı seçmeme izin verirseniz minnettar olurum.'"

Ne yazık ki, bana söyleneni yapmak zorundaydım; kendimi zaten en güçlü sempati bağlarıyla
çekilmiş hissettiğim bu hanımı hakaretle savuşturdum; ve
o günden sonra, bütün gün sessizce oturdum, çıplak ovalara baktım ve gözyaşlarımı yuttum. Bu yeterli olsun: Bu benim yolculuğumun
örneğiydi. İster trende, ister otellerde, isterse okyanus
vapurunda olsun, hiçbir yol arkadaşımla dostça bir kelime alışverişinde bulunmadım ama
kesinlikle rahatsız edileceğimden emindim. Her yerde, her tarafta, en
umulmadık kişiler, erkek veya kadın, zengin veya fakir, yolculuğumda bana eşlik edecek koruyucular veya davranışlarımı gözlemleyecek ve düzenleyecek casuslar oldular.
Böylece Eyaletleri geçtim, Böylece okyanus geçti, Mormon Gözü hala
hareketlerimi takip ediyordu; ve sonunda bir taksi beni bu sabah kaçtığımı gördüğünüz
Londra pansiyonunun önüne bıraktığında,
zaten mücadele etmeyi ve umut etmeyi bırakmıştım.

Ev sahibi, tüm o yolculuk boyunca herkes gibi,
benim gelişimi bekliyordu.
Bahçeye bakan odamda bir ateş yakılmıştı;
masanın üzerinde kitaplar, çekmecelerde giysiler vardı; ve
orada (neredeyse memnuniyetle ve kesinlikle
teslimiyetle söylemiştim) ayların başımın üstünde birbirini izlediğini gördüm. Ev sahibim zaman zaman beni yürüyüşe veya geziye çıkardı, ama asla evden yalnız çıkmama izin vermezdi; ve ben, onun da o yaygın Mormon terörünün
gölgesinde yaşadığını gördüğümden, karşı koyamayacak kadar çok acıma hissettim.
Mormon topraklarında doğan bir çocuk için, gizli bir tarikatın taahhütlerini kabul eden bir adam için, kaçış mümkün değildir; bu yüzden açıkça
okumuştum ve bu mola için bile minnettardım. Bu arada, yaklaşan nikahım için zihnimi dürüstçe hazırlamaya çalıştım. Damadın beni ziyaret edeceği gün yaklaşıyordu ve minnettarlık ve korku
birlikte beni rıza göstermeye zorluyordu. Dr. Grierson'ın oğlu ne isterse istesin,
hala genç olmalıydı ve hatta yakışıklı olması bile muhtemeldi; bundan
fazlasını hesaba katmaya cesaret edemediğimi hissettim; ve zihnimi rızaya doğru
şekillendirirken, beklediğimi hissettiğim bu fiziksel çekiciliklere daha da dikkatli bir şekilde odaklandım ve gözlerimi ahlaki veya entelektüel düşüncelerden
uzaklaştırdım. Ruhlarımız üzerinde büyük bir güce sahibiz; ve
zaman geçtikçe kendimi bir kabullenme çerçevesine soktum, hayır, ve ben
saat için sabırsızlanmaya başladım. Geceleri uyku beni terk etti; Bütün gün ateşin başında oturdum, hayallere daldım, kocamın yüz hatlarını
gözümün önüne getirdim ve hayalimde elinin dokunuşunu ve sesini
önceden tahmin ettim. Varlığımın ölü seviyesinde ve yalnızlığında, bu
tek doğu penceresi ve tek umut kapısıydı. Sonunda irademi öyle
işledim ve hazırladım ki, diğer tarafta korkularla
kuşatılmaya başladım. Ya memnun olmayan ben olsaydım? Ya bu
görünmeyen sevgili benden
sevgisizlikle yüz çevirseydi? Ve şimdi saatlerce
camın önünde çekimlerimi inceleyip yargılayarak geçirdim ve
elbisemin değişmesinden veya saçımın düzenlenmesinden asla bıkmadım.

Gün geldiğinde tuvalette uzun süre kaldım; ama sonunda, bir tür
umutlu çaresizlikle, daha fazlasını yapamayacağımı ve artık
doğam gereği ayakta kalmam veya düşmem gerektiğini kabul etmek zorunda kaldım. İşim sona erdi,
en mide bulandırıcı sabırsızlığa, endişelerle karışık bir kurban düştüm; sokakların
kabaran söylentisine kulak vererek ve her ses veya sessizlik değişikliğinde,
baş döndürerek, küçülerek ve kaşlara doğru renk vererek. Aşk, nesne hakkında biraz bilgi sahibi olmadan
hazırlanmaz, biliyorum; ve yine de,
araba sonunda kapıya doğru tıkırdadığında ve ziyaretçimin
merdivenlerden çıktığını duyduğumda, zavallı göğsümdeki umutların kargaşası öyleydi ki, aşk
onların ebeveynliğini sahiplenmekten gurur duyabilirdi. Kapı açıldı ve
Dr. Grierson belirdi. Sanırım yüksek sesle çığlık atmışımdır,
ve en azından bayılarak yere düştüğümü biliyorum.

Kendime geldiğimde, nabzımı sayarak yanıma dikilmişti. "Seni
ürküttüm," dedi. "Öngörülemeyen bir zorluk -belirli bir ilacı tam saflığında elde etmenin imkansızlığı- beni hazırlıksız bir şekilde Londra'ya gitmeye zorladı. Kendimi bir kez daha göstermiş olmam
üzücü, belki de sizin için çok daha önemli olan ama benim için denize düşen yağmurdan daha önemli olmayan o zavallı cazibeler olmadan. Gençlik
sadece bir durumdur, sizin yeni uyandığınız o senkop kadar geçicidir ve eğer bilimde doğruluk payı varsa, hatırlanması da o kadar kolaydır; çünkü Asenath, artık seni sırdaşım olarak kabul etmem gerektiğini görüyorum. İlk yıllarımdan beri hayatımın her saatini ve eylemini tek bir iddialı göreve adadım; ve başarımın zamanı geldi. Uzun süre kalmaktan memnun olduğum bu yeni ülkelerde, vazgeçilmez malzemeler topladım; kendimi her yönden hata olasılığına karşı güçlendirdim; bir rüya olan şey şimdi gerçekliğin özünü alıyor; ve size bir oğlumu teklif ettiğimde bunu bir figürle yaptım. oğul--o koca, Asenath,
benim--şimdi gördüğünüz gibi değilim, fakat gençliğin ilk enerjisine
döndürülmüşüm. Beni deli mi sanıyorsunuz? Bu, cehaletin alışılmış tutumudur.
Tartışmayacağım; gerçekleri konuşmaya bırakacağım. Beni
arınmış, canlanmış, yenilenmiş, orijinal görüntüde yeniden damgalanmış olarak gördüğünüzde--bende (olacağım şey) insanlığın güçlerinin ilk mükemmel ifadesi olduğunu
tanıdığınızda--geçici ve doğal şüpheciliğinize daha iyi bir zarafetle gülebileceğim. Neyi arzulayabilirsiniz--ün,
zenginlik, güç, gençliğin cazibesi, yaşlılığın pahalıya satın alınmış bilgeliği--ki ben size mükemmel bir şekilde
sağlayamayacağım? Kendinizi kandırmayın. Zaten her insan yeteneğinde senden üstünüm, bir tanesi hariç: o yetenek de bana geri verildiğinde efendini tanıyacaksın."

Bunun üzerine saatine danışarak, beni artık kendi başıma bırakması gerektiğini söyledi; ve bana aklımı ve kız gibi hayallerimi değil,
geri çekti. Kımıldayacak cesaretim yoktu; gece çöktü ve beni baygınlığım sırasında
beni yatırdığı yerde, yüzüm ellerimin arasında,
ruhum en karanlık endişelerde boğulmuş halde buldum. Akşamın geç saatlerinde, elinde bir mumla geri döndü ve belli bir sinirli titremeyle
kalkıp yemek yememi söyledi. "Cesaretinle aldatılmış olmam mümkün mü," diye ekledi, "? Korkak bir kız benim için uygun bir eş değil."

Kendimi dizlerimin üzerine onun önüne attım ve gözyaşlarımla
beni bu ilişkiden kurtarmasını rica ettim, ona korkaklığımın
aşağılık olduğunu ve her bir zeka ve karakter noktasında onun
umutsuz ve alay konusu olacak kadar aşağılık olduğumu temin ettim.

"Elbette," diye cevapladı. "Seni senden daha iyi tanıyorum; ve bu sahneyi anlayabilecek kadar insan doğasını biliyorum.
Bu sahne bana," diye ekledi gülümseyerek, "henüz
değişmemiş karakterimdeki halime hitap ediyor. Ama gelecek hakkında kendini endişelendirme. Bırak da
amacıma ulaşayım, sadece sen değil, Asenath, yeryüzündeki her kadın
benim gönüllü kölem olsun."

Bunun üzerine beni kalkıp yemek yemeye zorladı; benimle masaya oturdu;
şık bir ev sahibinin ilgileriyle bana yardım etti ve beni eğlendirdi; ve
çok geç bir saatte, bana nazikçe iyi geceler dileyerek,
bir kez daha beni sefaletimle baş başa bıraktı.

Bir iksir ve gençliğinin geri kazanılması hakkındaki tüm bu konuşmalarda,
hangi hipotezden daha hevesle geri çekilmem gerektiğini neredeyse bilmiyordum.
Eğer
umutları herhangi bir gerçeğe dayanıyorsa, eğer gerçekten de, iğrenç bir
mucizeyle, yaşını bir kenara atacaksa, ölüm benim o en doğa dışı, o en dinsiz birliktelikten
tek sığınağım olurdu. Öte yandan, eğer bu
rüyalar sadece çılgıncaysa, bir hayatın deliliği aniden keskinleştiyse,
acımam neredeyse evliliğe karşı isyanım kadar
ağır bir yük olurdu. Böylece gece, isyan ve umutsuzluk, nefret ve acıma arasında gidip gelerek geçti; ve ertesi sabah köleleştirilmiş durumumu daha iyi kavrayacaktım. Çünkü çok sakin bir yüz ifadesiyle görünmesine rağmen, alnımdaki keder izlerini fark eder etmez, kendi üzerinde cevap veren bir karanlık toplandı. "Asenath," dedi, "bana zaten çok şey borçlusun; bir parmağımla seni hala ölüm üzerinde asılı tutuyorum; hayatım emek ve kaygıyla dolu; ve" dedi, dikkat çekici bir emir vurgusuyla, "beni hoş bir yüzle karşılamanı seçiyorum." Tavsiyeyi tekrarlamasına hiç gerek kalmadı: o günden sonra onu her zaman belirgin bir neşeyle karşılamaya hazırdım; ve bana arkadaşlığından bolca ve neredeyse güvenine dayanabileceğimden daha fazlasıyla karşılık verdi. Evin arka tarafında bir laboratuvar kurmuştu, orada gece gündüz iksiriyle uğraşıyordu ve oradan beni ziyarete gelirdi:
şimdi geçici cesaretsizlik mizaçlarıyla; şimdi ve çok daha sık,
umutla ışıldayarak. Onu bu kadar çok görmek ve hayatının kumlarının azaldığını fark etmemek imkansızdı; ve yine de
tüm bu zaman boyunca geleceğin geniş tarlalarını döşer ve gençliğin tüm özgüveniyle en sınırsız zevk ve hırs planlarını planlardı. Nasıl cevap verdiğimi bilmiyorum; ama onu duymak için ağlarken ve öfkelenirken bile cevap verecek bir ses ve kelimeler buldum.

Bir hafta önce doktor odama girdi ve acınası bedensel zayıflıkla mücadele eden büyük bir coşkunun izlerini taşıyordu. "Asenath," dedi, "şimdi son malzemeyi elde ettim. Bir hafta sonra son projeksiyonun tehlikeli anı yaklaşacak. Daha önce, bilinçsizce de olsa, benzer bir deneyin başarısızlığına yardım ettin. Bir gece evimin önünden geçerken korkunç bir şekilde patlayan iksirdi; ve milyonlarca kavanoz ve bu kadar büyük bir şehrin tedirginliği arasında bu kadar hassas bir işlemin yürütülmesinin belirli bir tehlike unsuru sunduğunu inkar etmek anlamsızdır. Bu bakış açısından, çöller arasında evimin mükemmel sessizliğinden pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamam; ancak, diğer yandan, projeksiyon anında iksirin tekil olarak dengesiz dengesinin, malzemelerin doğasından ziyade, kirlilikten kaynaklandığını kanıtlamayı başardım; ve hepsi şimdi eşit ve mükemmel bir incelikte olduğundan, sonuçtan pek korkmuyorum. O halde bugünden itibaren bir hafta sonra, Sevgili Asenath, bu deneme süreci
sonlanacak." Ve bana alışılmadık bir şekilde
babacan bir şekilde gülümsedi.

Ben de dudaklarımla karşılık verdim, ama kalbimde en karanlık ve en dizginsiz dehşet coşuyordu. Ya başarısız olursa? Ve oh, on katı daha kötü! Ya
başarırsa? Hangi iğrenç ve doğal olmayan
değişken
elimi almak için önüme çıkacaktı? Ve orada, korkunç bir
batışla kendime sordum, benim isteksizliğime karşı kesin bir zafer kazandığına dair övünmelerinde herhangi bir gerçeklik payı olabilir miydi? Gerçekten de, usta olduğunu, hayatımı bir işarete göre sürdürdüğünü biliyordum. Öyleyse, bu deneyin başarılı olduğunu varsayalım; bana geri döndüğünü varsayalım,
bir efsanedeki vampir gibi korkunç bir şekilde yenilenmiş olarak; ve varsayalım ki,
şeytani bir büyülenmeyle... Başım döndü; tüm eski korkularım
beni terk etti; ve bunun yerine en kötüsünü kucaklayabileceğimi hissettim.

Kararımı anında verdim. Doktorun Londra'daki varlığı Mormon siyasetinin işleri tarafından haklı çıkarılıyordu. Sık sık, sohbetimizde, daha elindeyken bile korktuğu o büyük örgütün ayrıntılarıyla övünürdü; ve bana, Londra'nın uğultulu labirentinde bile, Utah'taki o uyumayan göze hala görünür olduğumuzu hatırlatırdı. Gerçekten de, misyonerden yok edici meleğe kadar her türden olan ve hayatın her kademesine ait görünen ziyaretçileri, o ana kadar, bana katıksız bir tiksinti ve endişe vermişti. Sırrımın herhangi bir liderin kulağına ulaşması durumunda kaderimin kurtarılamayacak şekilde mühürlendiğini biliyordum; ve yine de şu anki dehşet ve umutsuzluk içinde, yardım için tam da bu adamlara yöneldim. Merdivenlerde Mormon misyonerlerinden birini, düşük sınıftan ama acınacak derecede erişilmez bir adamı pusuya düşürdüm; ona başvurumu açıklamak için hangi ayrıntılı hikayeyi anlattığımı neredeyse hatırlamıyorum; ve onun aracılığıyla babamın ailesiyle yazışmaya başladım. Yardım talebimi kabul ettiler ve tam da bu gün kaçışıma başlayacaktım. Dün gece tamamen giyinik bir şekilde oturdum, doktorun çalışmalarının sonucunu bekledim ve en kötüsüne karşı hazırlıklıydım. Bu mevsimde ve bu kuzey enleminde geceler kısa; ve yakında geri dönen gün ışığının eşliğindeydim. Evin içindeki ve etrafındaki sessizlik yalnızca laboratuvardaki doktorun hareketleriyle bozuldu; Bunları dinledim,
elimde saat, kaçış saatimi beklerken, ve yine de
yukarıda devam eden garip deneyle ilgili endişeyle tüketiliyordum.
Gerçekten de, şimdi kendim için biraz koruma olduğunun bilincinde olduğumdan, sempatim daha doğrudan doktorun tarafına dönmüştü; kendimi
hatta onun başarısı için dua ederken yakaladım; ve birkaç saat önce laboratuvardan gelen alçak,
tuhaf bir çığlık kulağıma ulaştığında, artık sabırsızlığımı kontrol edemedim, ancak merdivenlerden çıkıp kapıyı açtım.

Doktor odanın ortasında duruyordu; elinde büyük,
yuvarlak, kristal bir şişe, yaklaşık üç parça parlak kehribar renkli bir sıvıyla dolu; yüzünde tarif edilemez bir minnettarlık ve sevinç
coşkusu vardı. Beni görünce şişeyi kol boyu mesafeden kaldırdı.
"Zafer!" diye bağırdı. "Zafer, Asenath!" Ve sonra - şişe titreyen parmaklarından mı kaçtı yoksa patlama kendiliğinden mi oldu, bilmiyorum - yeterince fırlatıldık, ben kapı direğine, doktor odanın köşesine; yeterince sarsıntı geçirdik, aynı patlamayla, sizi sokakta ürkütmüş olmalı; ve ayırt edilemez bir anın kısa bir süresinde, doktorun yaşam boyu emeklerinden geriye sadece birkaç kırık kristal parçası ve kaçışımda beni takip eden hacimli ve kötü kokulu buharlar kalmıştı.

DİPNOT:

[2] Bu isimde vurgu _e_ harfine düşüyor; _s_ harfi tıslıyor.

HAMİLELER TOPLULUĞU (_sonuçlandı_)

Hanımefendinin canlı tavırları ve sesinin dramatik yönetimiyle,
Challoner her olaya gerçek bir duyguyla heyecan katmıştı. Belki de çok canlı bir karaktere sahip olmayan hayal gücü hem konuyu hem de stili alkışladı; ancak zihninin daha yargısal işlevleri buna onay vermeyi reddetti. Mükemmel bir hikayeydi; ve doğru olabilirdi, ancak o buna inanmadı. Bayan Fonblanque bir hanımefendiydi ve bir hanımefendinin gerçeklerden sapması şüphesiz mümkündü; ancak bir beyefendi ona bunu nasıl söyleyebilirdi? Bir süredir morali bozuktu, ancak şimdi sıfıra inmişti; ve hanımefendinin sesi kesildikten uzun süre sonra bile hala sıkıntılı ve kaçık bir yüz ifadesiyle oturuyordu ve ona anlatısı için teşekkür edecek hiçbir kelime bulamıyordu. Zihni, gerçekten de, kaçmak için duyduğu donuk bir özlemin ötesinde her şeyden boştu. Her saniye daha da utanç verici hale gelen bu duraklamadan, hanımefendinin ani kahkahasıyla uyandı. Kibri alarma geçti; döndü ve ona baktı; gözleri buluştu; ve onunkinden, onu anında rahatlatan açık bir neşe kıvılcımı yakaladı.

"Kesinlikle," dedi, "felaketlerinizi mükemmel bir ruhla karşılıyor gibi görünüyorsunuz."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı ve bir kez daha nefis bir kahkahaya boğuldu. Ama
bu erişimden daha hızlı bir şekilde toparlandı. "Bunların hepsi çok iyi," dedi, ona ciddi bir şekilde başını sallayarak, "ama hala çok sıkıntılı bir durumdayım, eğer bana yardımınızı reddederseniz, kendimi
kurtarmakta gerçekten zorlanacağım."

Challoner, bu yardım sözü üzerine, başlangıçtaki kasvetine geri döndü.

"Başınız sağ olsun," dedi, "ve eminim ki
çok mutlu olacağım. Ama bizim durumumuz çok sıra dışı; ve
size temin edebilirim ki,
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan koşullar,
beni güçten--zevkten----elinden alıyor----Tabii," diye ekledi, biraz

düşünceyle neşelenerek, "seni polise emanet etmem gerekmedikçe?"

Elini onun koluna koydu ve gözlerinin içine sertçe baktı; ve
şaşkınlıkla,
tanışmalarının anından beri ilk kez,
yanağındaki her renk izinin solduğunu gördü.

"Öyle yap," dedi, "ve--sözlerimi iyi tart--beni bir bıçakla öldürmüş gibi kesinlikle öldür."

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Challoner.

"Ah," diye haykırdı, "hikayeme inanmadığını ve
beni çevreleyen tehlikeleri hafife aldığını görebiliyorum; ama sen kimsin ki yargılıyorsun? Ailem benim endişelerimi paylaşıyor; bana gizlice yardım ediyorlar; ve kendinizi, kaçışım için bana fon sağlamak üzere
hangi elçi ve hangi yeri seçtiklerini gördünüz. Cesur ve zeki olduğunuzu ve
beni çok olumlu etkilediğinizi kabul ediyorum; ama kendi fikrinizi, eski bir Devlet Bakanı, Kraliçe'nin kulağı olan ve uzun bir siyasi deneyime sahip amcamın fikrinden
önce nasıl tercih edersiniz? Eğer ben deliysem, o deli mi? Ve ayrıca, bana yardımınız için özel bir hak tanımalısınız. Hikayemi
ne
ne kadar garip
düşünürseniz düşünün, çoğunun doğru olduğunu biliyorsunuz; ve eğer
patlamayı
duyan ve Victoria'daki Mormon'u gören siz, bana inanmayı
ve yardım etmeyi reddederseniz, kime yöneleceğim?"

"O zaman size para mı verdi?" diye sordu Challoner, bu gerçek üzerinde tek başına
düşünüyordu.

"İlginizi çekmeye başlıyorum," diye haykırdı. "Ama açıkçası, bana yardım etmeye
mahkumsunuz. Sizden talep ettiğim hizmet ciddi, şüpheli, hatta sıra dışı olsaydı, daha fazlasını söylemezdim. Ama nedir? Bir zevk gezisine çıkmak (eğer bana izin verirseniz, bunun için ödeme yapmayı teklif ediyorum) ve bir hanımdan diğerine bir miktar para taşımak! Daha basit ne olabilir?"

"Toplam," diye sordu Challoner, "önemli mi?"

Göğsünden bir paket çıkardı; ve henüz saymaya vakit bulamadığını fark ederek, kapağını açtı ve dizlerinin üzerine hatırı sayılır miktarda Bank of England banknotu serdi. Hesaplama yapmak biraz zaman aldı, çünkü banknotlar her değerdeydi; ama
sonunda, birkaç gevşek altını sayarak, toplamın 710 sterlinin biraz altında olduğunu anladı. Bu kadar çok paranın görüntüsü Challoner'ın zihninde anında bir devrim yarattı.

"Ve siz, hanımefendi," diye bağırdı, "bu parayı tamamen yabancı birine emanet etmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Ah!" dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "ama artık sizi bir yabancı olarak görmüyorum."

"Hanımefendi," dedi Challoner, "Size bir itirafta bulunmam gerektiğini anlıyorum. Çok iyi bir aileden gelmeme rağmen -aslında annem aracılığıyla, vatansever Bruce'un doğrudan soyundan geliyorum- işlerimin çok, çok derin bir şekilde karıştığını sizden saklamaya cesaret edemiyorum. Borcum var; ceplerim neredeyse boş; ve kısacası, hatırı sayılır miktarda paranın birçok kişi için karşı konulamaz bir cazibe olduğu bir duruma düştüm."

"Görmüyor musun," diye karşılık verdi genç hanım, "bu sözlerinle son tereddüdümü de ortadan kaldırdın? Al onları." Ve banknotları genç adamın eline tutuşturdu.

O kadar uzun süre oturdu ki, onları bir bebek gibi, çeşmede tutarak, Bayan Fonblanque bir kez daha kahkahalarla güldü.

"Lütfen," dedi, "daha fazla tereddüd etme; cebine koy; ve
konumumuzu herhangi bir utanç gölgesinden kurtarmak için, şövalye gezginime hangi isimle hitap edeceğimi söyleyin, çünkü kendimi zamirin beceriksizliğine indirgenmiş buluyorum."

Ödünç alma söz konusu olsaydı, atalarımızın bilgeliği genç adamın yardımına
hafifçe yetişmişti; ama hangi bahaneyle böylesine cömert bir güveni reddedebilirdi? Gördüğü kadarıyla, affedilemez derecede yaralayıcı olmayan hiçbir bahane yoktu;
ve arkadaşının parlak gözleri ve yüksek ruhları Challoner'ın ihtiyatının siperinde çoktan bir gedik açmıştı. Bütün bunlar, diye düşündü, sadece bir gizem olabilirdi ve buna kızmak ciddi bir deliliğin zirvesi olurdu. Öte yandan, patlama, meyhanedeki röportaj ve elindeki para, ciddi bir tehlikenin varlığını inkar edilemez şekilde kanıtlıyor gibiydi; ve eğer öyleyse, onu terk edebilir miydi? Bir dizi risk vardı: bir hanıma karşı
olağanüstü bir nezaketsizlik ve çirkinlik gösterme riski ve
aptalca bir işe girişme riski. Hikaye yanlış görünüyordu; ama sonra para
inkar edilemezdi. Tüm koşullar şüpheli ve belirsizdi;
ama hanımefendi çekiciydi ve toplumun konuşma ve tavırlarına sahipti.
Hala rüzgarda asılı dururken, zihninde kehanetin onuruyla birlikte bir anı canlandı. Somerset'e sıradan gelenekleri
bozup teklif edilen ilk macerayı kabul edeceğine söz vermemiş miydi? İşte macera buradaydı.

Parayı cebine attı.

"Benim adım Challoner," dedi.

"Bay Challoner," diye cevapladı, "her şey aleyhimeyken bana çok cömertçe yardım ettiniz. Ben kendim çok mütevazı bir insan olsam da, ailem büyük ilgi görüyor; ve bu güzel hareketten pişman olacağınızı sanmıyorum."

Challoner zevkten kızardı.

"Belki de bir konsüllük," diye ekledi, gözleri ona yargısal bir hayranlıkla dikilmişti, "büyük bir şehirde veya başkentte bir konsüllük--ya da başka bir şey----Ama zaman kaybediyoruz; teslimatımın işine koyulalım."

Yüreğine dokunan samimi bir güvenle kolunu tuttu; ve
bir kez daha tüm ciddi düşünceleri bir kenara bırakarak, parkın içinden geçerken, zihninin hoş neşesiyle onu eğlendirdi. Mermer Kemeri'nin yakınında, onları hızla Euston Meydanı'ndaki son durağa götüren bir fayton buldular; ve burada, otelde, mükemmel bir kahvaltıya oturdular. Genç hanımın ilk adımı, yazma
malzemeleri çağırmak ve masanın bir köşesine aceleyle bir not yazmak oldu; bunu yaparken,
arkadaşına gülümseyerek bakıyordu. "İşte," dedi,
"kuzenimle sizi tanıştıracak mektup." Kağıdı katlamaya başladı. "Kuzenim, onu hiç görmemiş olsam da, çok çekici bir kadın ve tanınmış bir güzelliğe sahip; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama en azından bana karşı çok nazikti; efendim de babası da öyle; siz de öyle -herkesten daha nazik--düşünmeye
dayanamayacağım kadar naziksiniz." Bunu alışılmadık bir duyguyla söyledi; ve aynı zamanda
zarfı mühürledi. "Ah!" diye bağırdı, "Mektubumu kapattım! Pek nazik değil; ama yine de, arkadaşlar arasında, belki de daha iyi. Sonuçta, sizi bir aile sırrıyla tanıştırıyorum; ve siz ve ben zaten eski yoldaşlar olsak da, amcam sizi hala tanımıyor. O zaman, şu adrese gidin, Richard Street, Glasgow; lütfen, gelir gelmez gidin; ve bu mektubu kendi ellerinizle Bayan Fonblanque'ın ellerine verin, çünkü o bu isimle tanınacak. Bir dahaki görüşmemizde, onun hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyeceksiniz," diye ekledi, biraz kışkırtıcı bir tonla.

"Ah," dedi Challoner, neredeyse şefkatle, "o benim için hiçbir şey olamaz."

"Bilmiyorsunuz," diye cevapladı genç hanım, iç çekerek. "Bu arada, unutmuştum - çok çocukça ve bundan bahsetmekten neredeyse utanıyorum - ama Bayan Fonblanque'ı gördüğünde, kendini biraz gülünç hale getirmen gerekecek; ve eminim ki bu rol sana hiç uymuyor. Bir slogan üzerinde anlaşmıştık. Bir kontun kızına şu sözcüklerle hitap etmen gerekecek: '_Zenci_, _zenci, asla ölmez_'; ama kendini rahatlat," diye ekledi gülerek, "çünkü güzel soylu hemen alıntıyı bitirecektir. Hadi şimdi dersini ver."

"'Zenci, zenci, asla ölmez,'" diye tekrarladı Challoner, gizlemediği bir isteksizlikle.

Bayan Fonblanque kahkahalara boğuldu. "Mükemmel," dedi, "en komik sahne olacak!" Ve tekrar güldü.

"Peki karşı sözcük ne olacak?" diye sordu Challoner sertçe.

"Son ana kadar sana söylemeyeceğim," dedi; "çünkü görüyorum ki
çok fazla buyurganlaşıyorsun. "

Kahvaltı bittikten sonra, genç adama platforma kadar eşlik etti,
ona _Graphic_, _Athenaeum_ ve bir kağıt kesici aldı ve düdük çalana kadar
basamakta durup sohbet etti. Sonra başını
arabaya koydu. "_Siyah yüz ve parlayan göz!_" diye fısıldadı ve
anında neşeli ve müzikal bir kahkahayla
perdeye atladı.
Tren büyük cam kemerden buharla çıkarken, o kahkahanın sesi hala genç adamın kulaklarında çınlıyordu.

Challoner'ın konumu, zihninde uzun süre hoş karşılanmayacak kadar alışılmadıktı.
Kendini İngiltere'nin tüm uzunluğunu, belirsiz ve gülünç koşullarla kuşatılmış bir görevde buldu ve yine de, kabul ettiği güven sayesinde, geri dönülmez bir şekilde devam etmeye mecburdu. Geriye dönüp bakıldığında, tüm teklifi reddetmek, parayı iade etmek ve
tekrar kendi kendi işleri, özgür ve mutlu bir adam! Ve artık imkansızdı: onu gözüyle tutan büyücü artık
kaybolmuştu, onurunu rehin almıştı; ve ona bir adres bırakmadığı için, geri çekilmenin utanç verici güvenliğinden bile mahrum kalmıştı.
Kağıt bıçağını kullanmak veya hatta ona sunduğu dergileri okumak, pişmanlığının acısını tazelemekti; ve kompartımanda
yalnız olduğu için, günü manzaraya aciz bir pişmanlıkla bakarak geçirdi ve St. Enoch'un platformuna inmeden çok önce, kendini
aşağılamanın en düşük ve en soğuk bölgelerine düşmüştü.

Aç ve alışkanlıklarında zarif olduğu için,
yemek yemeyi ve yolculuğun lekelerini temizlemeyi tercih ederdi; ancak genç hanımın sözleri ve kendi sabırsız hevesi gecikmeye tahammül edemezdi. Yaz akşamının geç, aydınlık ve lambalarla parlayan alacakaranlığında, o buna uygun olarak hızlı adımlarla ilerledi.

Kendisine yöneltilen sokak, ilk olarak bir yamaçta küçük banliyö villalarının bir sırası olarak günü görmüştü; ancak şehrin uzantısı, uzun zamandan beri ve her taraftan, onu kilometrelerce sokakla çevrelemişti. Tepenin tepesinden, nüfusun en yoksul sınıflarının yoğun olarak yaşadığı ve her iki pencereden birinden gelen kurutma direkleriyle renklendirilmiş çok yüksek binalar, villaları ve küçük bahçelerini bir deniz
kıyısı uçurumu gibi kaplıyordu. Ancak yine de, yılların şehir dumanının pisliği altında, Venedik panjurları ve kırsal revaklarıyla bu eski evler, geçmişin biraz melankolik kokusunu koruyordu.

Challoner içeri girdiğinde sokak tamamen ıssızdı. Gerçekten de, çok yakınlardan binlerce ayak sesi kulağı dolduruyordu; fakat
Richard Sokağı'nda insan yerleşiminin ne ışığı ne de sesi vardı. Mahallenin görünümü genç adamın zihnini ağırlaştırıyordu; bir kez daha, Londra sokaklarında olduğu gibi, şehir çöllerinin hissinden etkilendi; ve belirtilen numaraya yaklaştığında ve biraz tereddütle zili çaldığında, kalbi
içinde
battı.

Zil, ev gibi eskiydi; ince ve geveze bir notası vardı;
ve binanın arka tarafındaki bölmelerden gelen sesi
sönmesi biraz zaman aldı. Bunun ardından, iç kapı gizlice açıldı ve dikkatli ve kedi gibi adımlar koridor boyunca yaklaştı. Challoner,
anında kabul edileceğini varsayarak mektubunu çıkardı ve
elinden geldiğince, gülümseyen bir yüz hazırladı. Ancak tarif edilemez
şaşkınlığına, ayak sesleri kesildi ve sonra, bir duraklamadan sonra ve benzer bir gizlilikle, bir kez daha geri çekildi ve evin
iç kısmında kayboldu. Genç adam ikinci kez zile sertçe vurdu; ikinci kez, onun dikkatli dinlemesiyle, eski villanın oyuk tahtaları üzerinde ihtiyatlı bir yürüyüşün belirli bir telaşı hareket etti; ve
yine, korkak garnizon sadece geri çekilmek için yaklaştı. Ziyaretçinin tahammül
kudreti artık taşmak üzereydi; ve Fonblanque'ın tüm
ailesini her türlü kınama ruh haline ve gölgesine maruz bırakarak,
topuklarının üzerinde döndü ve basamakları yeniden indi. Belki de evin taşıyıcısı bir pencereden izliyordu ve bu
duruşu görünce cesaretini topladı; ya da belki de, villanın arka kısımlarında titreyerek gizlendiği yerde, akıl kendi başına onun korkularını yenmişti.
En azından Challoner, kaldırıma ayak bastığı anda, bir iç sürgüsünün geri çekilme sesiyle durduruldu; biri diğerini takip etti, yuvalarında takırdadı; anahtar kilitte sertçe döndü; kapı açıldı; ve eşikte gömlek kollu, çok güçlü bir adam belirdi. Ne çok erkeksi bir güzelliğe ne de zarif bir dış görünüşe sahipti; sıradan ruh hallerinde, gözlemcinin gözlerini çekecek bir adam değildi; ama şimdi kapıda dururken, aşırı bir korku tutkusuyla öylesine belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki
Challoner hayretler içinde kaldı. Bir dakikanın bir kısmı boyunca sessizce birbirlerine baktılar; ve sonra evin beyi, kül rengi dudakları ve soluk sesiyle, ziyaretçisinin işini sordu. Challoner, şaşkınlığını bastırmaya çalıştığı bir tonla, kendisinin Bayan Fonblanque adında birine yazılmış bir mektubun taşıyıcısı olduğunu söyledi. Bu isim karşısında, bir tılsım gibi, adam geriye çekildi ve sabırsızlıkla onu içeri davet etti; ve maceracı eşiği geçer geçmez, kapı arkasından kapandı ve sığınağı kesildi.

Saat gece sekizi çoktan geçmişti; ve kuzeyin alacakaranlığı hala sokaklarda oyalanmasına rağmen, koridorda çoktan karanlık basmıştı. Adam, Challoner'ı doğrudan arkadaki bahçeye bakan bir salona götürdü. Görünüşe göre burada akşam yemeği yiyordu; çünkü bir donyağı daldırma ışığı altında, masanın bir peçeteyle örtülü olduğu ve bir litre şişe bira ve bir Gouda peynirinin topuğuyla birlikte hazırlandığı görüldü. Öte yandan oda solgun bir sağlamlıkla döşenmişti ve
duvarlar sırlı dolaplarda akademik ve pahalı ciltlerle kaplıydı.
Ev döşenmiş olmalıydı; çünkü gömlek kollu ve sıradan akşam yemeği yiyen bu adamla hiçbir uyuşmuyordu. Kontun kızı, kont ve yabancı şehirlerdeki vizyon sahibi konsüllükler
Challoner'ın hayalinde çoktan solmaya başlamıştı. Dr. Grierson
ve Mormon melekleri gibi, bunlar da açıkça rüyaların kumaşından dokunmuştu.
Şövalye gezgin için hiçbir yanılsama kalmamıştı; ona bu itibarsız işten
hızla kurtulmaktan başka hiçbir umut kalmamıştı.

Adam ziyaretçisine gizlenmemiş bir endişeyle bakmaya devam etmişti ve bir kez daha görevi için onu sıkıştırmaya başlamıştı.

"Ben buradayım," dedi Challoner, "sadece iki hanımefendi arasında bir hizmette bulunmak için; ve sizden, daha fazla gecikmeden, mektubumu teslim etme yetkisine sahip olduğum Bayan Fonblanque'ı çağırmanızı rica ediyorum."

Adamın yüzünde endişeli çizgilerle büyüyen bir şaşkınlık birleşmeye başladı. "Ben Bayan Fonblanque'ım," dedi; ve sonra, bu iletişimin etkisini algılayarak, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Neye bakıyorsun? Sana söylüyorum, ben Bayan Fonblanque'ım."

Konuşmacının epeyce uzun bir çene sakalı olduğunu ve yüzünün geri kalanının tıraştan morardığını gören Challoner, kendisini ancak bir şakanın konusu olarak hayal edebildi. Artık genç hanımın varlığının büyüsü altında değildi; erkeklerle ve her şeyden önce astlarıyla, biraz ruh gösterisinde bulunabiliyordu.

"Efendim," dedi oldukça net bir şekilde, "Kendimi çok az tanıdığım kişiler için büyük bir rahatsızlığa soktum ve bu işten bıkmaya başladım. Ya hemen Bayan Fonblanque'ı çağırırsınız ya da ben bu evi terk edip kendimi polisin kontrolüne veririm."

"Bu korkunç!" diye haykırdı adam. "Cennet önünde, kastedilenin ben olduğumu ilan ediyorum, ama sizi nasıl ikna edeceğim? Sanırım, sizi bu göreve gönderen Clara'ydı - en ölümcül çıkarlarla şakalaşan bir deli kadın; ve işte buradayız, belki de bir anlaşmaya varamıyoruz ve Tanrı bilir gecikmemizin sonucu ne olabilir!"

Gerçekten şaşırtıcı bir ciddiyetle konuştu; ve aynı anda Challoner'ın aklına parola görevi görecek olan gülünç şıngırtı geldi. "Bu belki sana yardımcı olabilir," dedi; ve sonra, biraz utanarak: "'Zenci, zenci, asla ölme.'"

Çene sakallı adamın sıkıntılı yüzünde bir rahatlama ışığı parladı. "'Siyah yüz ve parlayan göz' - bana mektubu ver," diye soludu, tek bir solukta.

"Pekala," dedi Challoner, yine de biraz isteksiz olsa da, "sanırım seni uygun alıcı olarak görmeliyim; ve bana karşı muamele edilen ruh halinden haklı olarak şikayet etsem de, tüm sorumluluğun üzerimden atıldığı için çok mutluyum. İşte burada," ve zarfı çıkardı.

Adam bir hayvan gibi üzerine atladı ve elleri acı verici bir şekilde titreyerek, zarfı yırtıp açtı ve mektubu açtı.
Okurken, dehşeti kabusun boyutuna ulaşmış gibiydi.
Bir elini alnına vururken, diğer eliyle sanki bilinçsizce
kâğıdı buruşturup bir top haline getirdi. "Merhametli güçlerim!" diye haykırdı; sonra bahçeye açılan pencereye doğru koşarak, başını ve omuzlarını çırptı ve uzun ve tiz bir ıslık çaldı. Challoner bir köşeye çekildi ve kararlı bir şekilde asasını kavrayarak
en umutsuz olaylara hazırlandı; ancak çene sakallı adamın düşünceleri şiddetten çok uzaktı. Tekrar odaya dönüp
ziyaretçisini bir kez daha görünce, unutmuş gibi
göründüğünde, ürpererek adeta dans etti. "İmkansız!" diye haykırdı.
"Ah, kesinlikle imkansız! Aman Tanrım, aklımı kaçırdım." Ve sonra, bir kez daha elini alnına vurarak, "Para!" diye haykırdı. "Bana
parayı ver."

"İyi dostum," diye cevapladı Challoner, "bu çok acı verici bir gösteri;
ve senin kendine makul bir şekilde hakim olduğunu görene kadar,
herhangi bir işe devam etmeyi reddediyorum."

"Tamamen haklısın," dedi adam. "Çok sinirli bir alışkanlığım var; uzun süreli bir
soğuk algınlığım bünyemi zayıflattı. Ama biliyorum ki
paran var; bu hala benim kurtuluşum olabilir; ve ah, sevgili genç
beyefendi, yazıklar olsun, acele et!"

Challoner, içtenlikle tedirgin olmasına rağmen, kahkaha
atmaktan kendini alamadı; ama kendisi de gitmek için acele ediyordu ve daha fazla gecikmeden parayı çıkardı. "Umarım tutarı doğru bulacaksın," diye belirtti; "ve senden bana bir makbuz vermeni rica ediyorum."

Ama adam onu ​​dinlemedi. Parayı aldı ve yere düşen
altın paraları hiçe sayarak, banknot destesini cebine
koydu.

"Bir makbuz," diye tekrarladı Challoner, biraz sert bir şekilde. "Bir makbuzda ısrar ediyorum."

"Makbuz mu?" diye tekrarladı adam, biraz çılgınca. "Bir makbuz mu? Hemen!
Beni burada bekle."

Cevap olarak Challoner, beyefendiden gereksiz yere zaman kaybetmemesini rica etti,
çünkü kendisi de belirli bir treni yakalamak istiyordu.

"Ah, Tanrı aşkına, ben de öyleyim!" diye haykırdı çene sakallı adam; ve
bununla birlikte odadan çıktı ve dörtlü dörtlü yukarı, villanın üst katına çıktı.

"Bu kesinlikle çok şaşırtıcı bir iş," diye düşündü Challoner;
"kesinlikle çok rahatsız edici bir mesele; ve kendimden saklayamam
ki ya delilerle ya da suçlularla karışmışım. Bunu bu kadar yakın ve bu kadar itibarlı bir şekilde bitirdiğim için gerçekten
yıldızlarıma teşekkür edebilirim." Böyle düşünerek ve belki de düdük olayını hatırlayarak,
açık pencereye döndü. Bahçe hâlâ belli belirsiz bir şekilde açıktı; küçük alanın eski sahipleri tarafından süslendiği merdivenleri ve terasları ve bir zamanlar kır kuşlarına barınak sağlayan kararmış çalıları ve ölü ağaçları ayırt edebiliyordu; bunların ötesinde, bahçeyi arkadan çevreleyen yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki güçlü istinat duvarını gördü; ve yine onun üstünde, cephesini geceye kadar yükselten pis bina yığını. Çimlerin üzerinde bir süre uzanan tuhaf bir nesne gözlerini kamaştırdı; ama sonunda bunun uzun bir merdiven veya bir merdiven dizisi olduğunu anladı; ve bu kadar dar bir alanda böylesine büyük bir aletin ne işe yarayabileceğini hâlâ merak ediyordu ki, merdivenlerden şiddetle aşağı koşan birinin sesiyle kendine geldi. Bunu, evin kapısının aniden, gürültülü bir şekilde çarpması izledi; ve bunu da yine sokaktan gelen hızlı ve geri çekilen ayak sesleri izledi. Challoner koridora atladı. Odadan odaya, yukarı
ve aşağı koştu; ve o eski, karanlık ve kurtlanmış evde, kendini
yalnız buldu. Sadece ön tarafa bakan bir dairede, ölen sakinin
izleri vardı: yakın zamanda içinde uyunmuş ve
düzenlenmemiş bir yatak, aceleyle yapılan bir aramayla dağıtılmış bir çekmeceli dolap ve
yerde buruşturulmuş bir kağıt rulosu. Bunu aldı. Ön tarafa bakan bu üst kattaki ışık, salondakinden
çok daha parlaktı; ve kağıdın Euston'daki otelin
işaretini taşıdığını ve hatta yakından bakarak, çok zarif ve dikkatli bir kadın el yazısıyla yazılmış şu satırları deşifre edebildiğini fark etti:

"SEVGİLİ M'GUIRE,--Geri çekilmenizin bilindiği kesin. Az önce bir başarısızlık daha yaşadık, saat gibi otuz saat erken, her zamanki gibi
aşağılayıcı bir sonuçla. Sıfır oldukça cesaret kırıcı. Hepimiz dağıldık,
ve size bunu ve parayı getiren _ciddi eşek_ dışında kimseyi bulamadım. Buluşmanızı görmeyi çok isterdim.--Her zaman sizin,

"PARLAYAN GÖZ."

Challoner yüreğinden vurulmuştu. Ne kadar kolaylıkla, ne kadar erkeksi olmayan bir şekilde
alay edilme korkusuyla, bu entrikacının
martısı olmaya sürüklendiğini anlamıştı; ve öfkesi neredeyse eşit ölçüde
kendisine, kadına ve boş
tavsiyeleriyle onu Bu maceraya atılması için onu teşvik etti. Aynı zamanda
büyük ve rahatsız edici bir merak ve belli bir korku
ürpertisi
ruhunu ele geçirdi. Çene sakallı adamın davranışları,
mektubun şartları ve sabahın erken saatlerindeki patlama, belirsiz ve yaramaz bir karmaşanın
parçaları gibi birbirine uyuyordu. Kötülük kesinlikle
ortadaydı; kötülük, gizlilik, terör ve yalan, aralarında kör bir kukla gibi hareket etmeye başladığı insanların koşulları ve tutkularıydı; ve bir kukla olarak başlayan kişi, deneyiminin ona söylediğine göre, genellikle
bir kurban olarak yok olmaya mahkûmdu.

Mektubu elinde tutarak
kaydığı derin düşünce sersemliğinden, zilin takırtısıyla uyandı. Pencereden baktı; ve merdivenlerde, ön bahçede ve sokağın kaldırımında toplanmış,
korkunç bir polis müfrezesi gördüğünde yaşadığı dehşeti ve şaşkınlığı düşünün! Güçlerinin ve cesaretinin tamamına
sahip olarak yola koyuldu. Kaçmak ve ne pahasına olursa olsun kaçmak, onu ele geçiren tek
fikirdi. Hızla ve sessizce gıcırdayan
merdivenlerden aşağı indi; kapıdan gelen ikinci ve daha buyurgan çağrı boş evin yankılarını uyandırdığında çoktan koridordaydı; ayrıca
çıngırak, oturma odasının pencere pervazına
atlayıp kendini bahçeye indirmeden önce çalmayı bırakmamıştı. Paltosu demir çiçek sepetine asılmıştı; bir an için topuklarını ve başını aşağıya doğru sarkıttı; ve sonra, yırtılan kumaşın sesi ve ardından gelen birkaç
çömleğin sesiyle, çimenlerin üzerine düştü. Bir kez daha çan çalındı,
ve bu sefer öfkeli ve tekrarlanan çınlamalarla. Çaresiz Challoner gözlerini
her tarafa çevirdi. Merdivene düştüler ve o da ona doğru koştu ve
zorlu ama boşuna bir çabayla onu yerden kaldırmaya çalıştı.
Birdenbire, tüm gücüne direnen ağırlık ellerinde hafiflemeye başladı; merdiven, bir yaşam nesnesi gibi,
toprağın üzerinden gövdesini kaldırdı; ve Challoner, neredeyse batıl inançlı bir dehşetle geri sıçrayarak, tüm yapının, istinat duvarının yüzüne doğru, ayak ayak yükseldiğini gördü. Aynı anda, korkuluğun üzerinde iki baş belirsizce görülebiliyordu ve korunan bir düdükle selamlandı.
Bölümündeki bir şey, bir yankı gibi, çene sakallı adamın düdüğünü hatırlattı.

Daha önceden habercisi ve martı olduğu o alçaklar tarafından hazırlanmış bir kaçış yoluna mı rastlamıştı? Bu gerçekten de bir güvenlik yolu muydu, yoksa daha fazla karmaşa ve felaketin başlangıç ​​noktası mıydı? Duraksayıp düşünmedi. Merdiven, kendisinin çoktan
turlara atladığından daha uzundu; elden ele, bir maymun kadar hızlı, sendeleyen merdiveni tırmandı. Güçlü kollar onu aldı, kucakladı ve ona yardım etti;
kaldırıldı ve bir kez daha
yere yatırıldı; ve henüz yatışmamış olan endişesinin spazmıyla,
kendini, tepenin zirvesini taçlandıran yüksek evlerden birinin taş döşeli arka bahçesinde, iki kaba görünümlü adamın eşliğinde buldu. Bu arada,
aşağıdan, çanın notasını,
güçlü ve iki katına çıkan darbelerin sesi takip etmişti.

"Hepiniz dışarıda mısınız?" diye sordu arkadaşlarından biri; ve o olumlu bir cevap geveler geveler söylemez, ip tepeden kesildi ve merdiven bahçeye doğru sertçe geri itildi, orada düştü ve
çatırtılı yankılarla kırıldı. Düşüşü birçok
kırık çığlıkla karşılandı; çünkü Richard Sokağı'nın tamamı artık büyük bir heyecan içindeydi,
insanlar pencerelere doluşuyor veya bahçe duvarlarına tırmanıyordu.
Challoner'a daha önce hitap etmiş olan aynı adam onu ​​kolundan yakaladı;
onu evin bodrumundan ve sokağın diğer tarafından hızla geçirdi; ve talihsiz maceracı durumunu fark edecek zaman bulamadan bir kapı açıldı ve alçak ve karanlık bir bölmeye
atıldı.

"Bedad," diye gözlemledi rehberi, "kaybedecek zaman yoktu. M'Guire
gitti mi, yoksa ıslık çalan sen miydin?"

"M'Guire gitti," dedi Challoner.

Rehber şimdi bir ışık yaktı. "Ah," dedi, "bu asla işe yaramayacak. Böyle bir
şekilde sokaklara çıkmaya cesaret edemezsin. Burada sessizce bekle ve sana
iyi bir şey getireceğim."

Adam bununla birlikte gitti ve Challoner, dikkati bu şekilde kaba bir şekilde
uyandığında, pişmanlıkla
giysilerinde yaratılan tahribatı düşünmeye başladı. Şapkası gitmişti; pantolonu acımasızca yırtılmıştı; ve çok zarif
redinin bir kuyruğunun en iyi kısmı
pencerenin demir kancalarından
sarkık kalmıştı. Bu felaketleri ölçmek için zar zor vakit bulabilmişti ki, ev sahibi daireye tekrar girdi ve
tek kelime etmeden, zarif ve kibar Challoner'ı
en ucuz malzemeden ve o kadar kaba ve bayağı bir desenden yapılmış uzun bir paltoyla
sardı ki, bu görüntü karşısında ruhu hastalandı. Bu iftiracı kılık
ta taçlandırıldı ve Tirol tasarımında ve birkaç beden küçük yumuşak keçe bir şapkayla
tamamlandı. Başka bir anda Challoner, böyle rezil edilmiş dünyaya
çıkmayı reddederdi; ama Glasgow'dan kaçma arzusu artık zihninde çok güçlü ve çok özel bir şekilde yer etmişti. Yeni ceketinin benekli
kuyruklarına bitkin bir bakış atarak, bu donanımın ne kadara mal olacağını sordu. Adam, tüm masrafların elindeki fonlarla kolayca karşılanabileceğine dair ona güvence verdi ve zaman kaybetmek yerine mahalleden
en hızlı şekilde uzaklaşmasını rica etti.

Genç adam bu ipucunu almaktan çekinmedi. Her zamanki nezaketine sadık kalarak konuşmacıya teşekkür etti ve paltolardaki zevkini övdü; ve adamı bu sözlerden ve 
konuşma tarzından biraz utanmış bir şekilde bırakarak, lambalarla aydınlatılmış şehre doğru aceleyle yürüdü. Son tren, birçok sapmadan sonra, terminale varmadan önce gitmişti. Giyinik olduğu için, herhangi bir saygın han'da görünmeye cesaret edemiyordu; ve tavrının mütevazı vakarının, daha mütevazı bir handa dikkat çekmeye, belki neşeye ve muhtemelen şüpheye yol açacağını şiddetle hissediyordu. Böylece, Glasgow sokaklarında dolaşarak, akşam yemeği olmadan, tüm izleyenler için eğlenceli bir figür olarak, şafağı bekleyerek, gerçekten umutla, ama yenilmez çekingenliklerle; ve her şeyden önce, davranışının aptallığı ve zayıflığıyla dolu, ciddi ve olaysız bir gece geçirmeye mahkum edildi. Hyde Park'ın güzel anlatıcısının anısına nasıl lanetler yağdırdığı anlaşılabilir; onun ayrılık kahkahası, lanetleyici bir alay ve yinelemeyle bütün gece kulaklarında çınladı; ve bu baş zanaatkarın kafasındaki karışıklığı bir düşünceye ayırabildiğinde, öfkesini Somerset'e ve amatör dedektifin kariyerine harcamaktı. Gün
doğduğunda, utangaç bir süt dükkânında açlığını yatıştıracak bir araç buldu. Güney ekspresinin hareketine kadar daha bekleyecek çok saat vardı; bunları şehrin daha karanlık ara sokaklarında tarifsiz bir yorgunlukla dolaşarak geçirdi; ve sonunda sessizce istasyona girdi ve üçüncü sınıf bir vagonun en karanlık köşesinde yerini aldı. Burada, bütün gün boyunca, çıplak tahtalarda sarsıldı, sıcaktan bunaldı ve sürekli olarak huzursuz uykularından uyandı. Çantasındaki yarım dönüş biletiyle, yolculuğunu rahat minderlerde ve birinci sınıfın geniş alanında yapmaya hakkı vardı; ama ne yazık ki! saçma
kıyafetiyle, nezaket gereği, eşitleriyle kaynaşmaya cesaret edemedi;
ve böyle bir felaketler serisinin sonunda gelen bu küçük sıkıntı, onu
yüreğinden kesti.

O gece, Putney'deki evinde, macerasının masraflarını, endişesini ve yorgunluğunu gözden geçirdiğinde; son iyi pantolonunun ve son gösterişli ceketinin kalıntılarını gördüğünde; ve her şeyden öte, gözü herhangi bir şans eseri Tirol şapkasına veya aşağılayıcı
ulster'a
takıldığında, kalbi acıyla dolup taşardı ve ancak felsefesine ciddi bir çağrıda bulunarak tavrının onurunu koruyabildi.

SOMERSET'İN MACERANI

GEREKSİZ KÖŞK

Bay Paul Somerset, çok az eylem kapasitesine sahip, canlı ve ateşli bir hayal gücüne sahip genç bir beyefendiydi. Sadece rüyalarda ve gelecekte yaşayan biriydi: kendi teorilerinin
yaratığı ve kendi romanlarının oyuncusuydu. Puro divanından
sokaklarda geçit töreni yapmaya devam etti, hala belagatinin ateşiyle
yanıyordu ve her tarafta şanslı bir macera teklifi arıyordu. Sürekli geçenlerin akışında, evlerin mühürlü
ön cephelerinde, reklam panolarını kaplayan posterlerde ve büyük şehrin her çizgisinde ve titreşiminde gizemli ve umutlu bir
hiyeroglif gördü. Fakat macera unsurları Thames'teki su damlaları kadar yoğun bir şekilde yanından akıp gitse de, bazen yalvaran, bazen de biraz övünen bir tavırla yolcuların dikkatini çekmeye çalışması ve onları kışkırtması boşunaydı; talihin dokunuşuyla kendini yola sokması ve daha umut vadeden tavırlara sahip olanlarla doğrudan çarpışması boşunaydı. Sırlarla dolu, sevgiye hasret, yardım veya öğüt eksikliğinden
yok olan kişileri her tarafta görebildiğinden emindi; fakat talihin bir cilvesiyle, her biri genç beyefendiyi fark etmeden yoluna devam etti ve sırdaş, arkadaş veya danışman arayışında daha da ileri gitti (elbette daha kötü bir duruma düşecekti!). Binlercesine çekici bir yüz ifadesi takınmış olmalıydı, ama hiçbiri ona bakmadı. Hafif bir akşam yemeği, onun coşkulu arzularının eşliğinde yendi,
talih denemelerinin serisine ara verdi; ve o
işe döndüğünde, lambalar çoktan yanmıştı ve gece kalabalığı kaldırımda yoğundu. Adı Babil'imizin herhangi bir öğrencisinin aklına gelebilecek olan belli bir restoranın önünde, insanlar
o kadar sıkışık bir şekilde toplanmıştı ki, geçiş zorlaşmıştı; ve
Somerset, kulübede durarak, biraz yorulmaya başlayan bir umutla, kalabalığın yüzlerini ve tavırlarını izliyordu. Aniden omzuna gelen hafif bir dokunuşla irkildi ve
çevresine baktığında, güçlü bir çift at tarafından çekilen ve ciddi bir üniforma giymiş bir adam tarafından sürülen çok sade ve zarif bir fayton gördü.
Panelde kol yoktu; pencere açıktı, ancak içerisi belirsizdi; sürücü avucunun arkasında esniyordu; ve genç adam
kendisini hayal gücünün bir parçası olarak görmeye başlamıştı ki,
bir çocuğunkinden daha büyük olmayan ve beyaz eldivenli bir el
pencerenin bir köşesinde belirdi ve gizlice ona yaklaşmasını işaret etti. Yaklaştı ve
içeri baktı. Arabada tek bir küçük ve çok zarif bir figür vardı, başı ve omuzları beyaz dantelin geçilmez kıvrımlarıyla sarılmıştı; ve alçak ve gümüşi bir ses ona şu sözlerle hitap etti:

"Kapıyı aç ve içeri gir."

"O olmalı," diye düşündü genç adam, neredeyse dayanılmaz bir heyecanla,
"sonunda o düşes olmalı!" Yine de, uzun zamandır beklediği bir an olmasına rağmen, kapıyı açtığında ve faytona binip dantelli hanımın yanına oturduğunda belli bir korkuyla
oldu. Bir yaya dokunmuş olsun ya da olmasın, ya da başka bir işaret vermiş olsun, genç adam kapıyı zar zor kapatmıştı ki, araba önemli bir hızla, yaylarında çok lüks ve rahat bir hareketle döndü ve batıya doğru sürmeye başladı. Somerset, yazdığım gibi, hazırlıksız değildi; uzun zamandır en olası olmayan durumlarda davranışlarını prova etmek onun için özel bir zevkti; ve bu, diğerlerinin yanı sıra, soylu tecavüzcününkini de yakından incelemişti. Ancak, ne kadar garip görünse de, uygun bir yorum bulamadı; ve hanımefendi, kendi tarafında, başka bir işaret vermediği için, sokaklarda sessizce sürmeye devam ettiler. Geçen lambaların dönüşümlü flaşları dışında, araba belirsizliğe gömülmüştü; ve aksesuarların lüks olmasının ve hanımın şahsen son derece küçük ve ince olmasının ve eldivenli ellerinden birinin dışında, hala pahalı duvağına sarılı olmasının ötesinde, genç adam ilham verici nitelikte hiçbir ayrıntıyı çözemedi. Gerilim
dayanılmaz hale gelmeye başladı. İki kez boğazını temizledi ve iki kez de dilin tüm kaynakları onu yarı yolda bıraktı. Benzer sahnelerde, onları hayal tiyatrosunda tahmin ettiğinde, zihninin varlığı
her zaman tamdı, belagati dikkat çekiciydi; ve prova ile performans arasındaki bu
farklılıkta, bir endişe
paniğine kapılmaya başladı. Burada, maceranın tam eşiğinde, onun
utanç verici bir şekilde başarısız olduğunu varsayalım; on, yirmi veya altmış saniyelik kesintisiz sessizlikten sonra, hanımın
kontrol ipine dokunduğunu ve onu tartılmış ve eksik bulunmuş bir şekilde, ortak sokağa tekrar bıraktığını varsayalım! Hiçbir fikri olmayan binlerce kişi, diye düşündü,
rolde daha eşit bulunacaktı; o anda, kararlı bir adımla, hanımın seçiminin iyi ilham edilmiş olduğunu kanıtlayabilir ve
bu dayanılmaz sessizliğe son verebilirdi.

Bu noktada gözü, ele takıldı.
Çaresiz konseyler tarafından düşürülmek, olduğu gibi devam etmekten daha iyiydi; ve titrek bir
hareketle eldivenli parmaklara atladı ve onları kendine çekti. Ona göre, tek bir açık adım, utancının büyüsünü
bozacaktı; eylemde, bunun tam tersini buldu: kendini daha az
az konuşma veya daha fazla ilerleme yeteneğinden yoksun bulmadı; ve hanımın eli elindeyken, çaresizce oturdu. Ama daha kötüsü vardı. Garip bir titreme, arkadaşının şeklini
harekete geçirmeye başladı; Somerset'in elinde direnmeden duran el, titredi; ve hemen
arabanın gölgesinde, kahkahanın köpüren ve müzikal sesi, direndi ama muzaffer bir şekilde patladı. Genç adam ödülünü düşürdü; mümkün olsaydı, arabadan atlayıp giderdi. Bu arada, hanım, minderlerin üzerinde sırtüstü uzanmış, en içten, tiz, berrak ve masalsı neşenin tril tril sesine geçti.

"Alınmamalısın," dedi sonunda, iki nöbet arasında bir fırsat yakalayarak. "Eğer ilginizin sıcaklığında yanılmışsanız, bu tamamen benim hatamdır; bu sizin küstahlığınızdan değil, benim arkadaş edinmedeki eksantrik tarzımdan kaynaklanmaktadır; ve inanın bana, dünyada bir genç adamın cesaretini gösterdiği için ona en kötü şekilde davranacak son kişi benim. Bu geceye gelince, niyetim sizi küçük bir akşam yemeğine davet etmek; ve eğer yüzünüzden etkilendiğim kadar tavırlarınızdan da memnun olmaya devam edersem, belki de size avantajlı bir teklifte bulunabilirim."

Somerset bir cevap bulmak için boşuna çabaladı, ama rahatsızlığı çok yakın zamanda ve tamamen olmuştu.

"Gelin," diye karşılık verdi hanım, "hiçbir öfke gösterisinde bulunmamalıyız; bu
benim için diskalifiye edici tek kusurdur; ve varış noktamıza yaklaştığımızı algıladığımda, sizden aşağı inmenizi ve kolunuzu bana vermenizi isteyeceğim."

Gerçekten de, tam o anda araba geniş bir meydanda görkemli ve ciddi bir malikanenin önünde durdu; ve mükemmel bir
huyluya sahip olan Somerset, dünyadaki en iyi zarafetle hanımın inmesine yardım etti. Kapı, asık suratlı yaşlı bir kadın tarafından açıldı ve çifti biraz loş ışıklı ama akşam yemeği için hazırlanmış ve büyük ve değerli kedilerden oluşan muazzam bir toplulukla dolu bir yemek odasına götürdü. Burada, yalnız kaldıkları anda hanım, kendisini saran dantelden
çıkardı; ve Somerset, hala büyük güzelliğin izlerini taşımasına ve hala gözlerinin ateşi ve rengiyle ayırt edilebilmesine rağmen, saçlarının gümüş beyazlığında ve yüzünün yıllarla dolu olduğunu görünce rahatladı.

"Ve şimdi, _mon preux_," dedi yaşlı kadın, ona tuhaf bir neşeyle başını sallayarak, "artık ilk gençliğimde olmadığımı anlıyorsun. Yakında bunun için daha iyi bir arkadaş olduğumu göreceksin."

Konuşurken, hizmetçi hafif ama lezzetli bir akşam yemeğiyle daireye geri döndü. Buna göre masaya oturdular, kediler vahşi bir pantomimle yaşlı kadının sandalyesini çevreledi; ve yemeğin mükemmelliği ve eğlendiricisinin neşesiyle Somerset kısa sürede tamamen rahatladı. İyice yiyip içtikten sonra, yaşlı kadın sandalyesine yaslandı ve kucağına bir kedi alarak, misafirini uzun ama açıkça neşeli bir incelemeye tabi tuttu.

"Korkarım ki, hanımefendi," dedi Somerset, "benim tavırlarım sizin önyargılı görüşünüzün yüksekliğine ulaşmadı."

"Sevgili genç adam," diye cevapladı, "hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Seni çekici buluyorum ve bir peri
annesine rastlamış olabilirsin. Ben fikirlerini değiştirmeye yatkın olanlardan değilim ve önemli bir kusurum olmadığı sürece, bir kez gözüme girenler bundan
keyif almaya devam ediyor; ama karar vermede eşsiz bir hızım var, erkek ve kadın arkadaşlarımı bir bakışta anlıyorum ve hayatım boyunca ilk izlenimlere göre hareket ettim. Seninki, sana söylediğim gibi, olumluydu; ve eğer, sanırım, biraz tembel alışkanlıkları olan genç bir adamsan, bir pazarlık
yapmamız pek de olası." 

"Ah, hanımefendi," diye karşılık verdi Somerset, "durumumu tahmin ettin. Ben doğuştan, doğuştan ve yetiştirilmiş bir adamım; mükemmel bir arkadaş grubuyum, ya da en azından kendimi öyle buluyorum; ama kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, ne ticaretten ne de paradan
yoksun. Gerçekten de, bu akşam bir macera arayışındaydım, herhangi bir faiz, kazanç veya zevk teklifiyle kapatmaya karar verdim; ve hala anlayamadığımı itiraf ettiğim çağrınız, zihnimin eğilimiyle doğal olarak sıçradı. İsterseniz buna küstahlık deyin; en azından, kalbinizde bulabileceğiniz herhangi bir teklife hazırım ve kararlılıkla kabul etmeye kararlıyım."

"Kendinizi çok iyi ifade ediyorsunuz," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve kesinlikle komik ve meraklı bir genç adamsınız. Aklınızın başında olduğunu iddia etmek istemem, çünkü kendimden başka hiç kimseyi tam olarak öyle bulmadım; ama en azından deliliğinizin doğası beni eğlendiriyor ve
size karakterim ve hayatım hakkında biraz açıklama yapacağım."

Bunun üzerine yaşlı kadın, hala kucağındaki kediyi okşayarak,
aşağıdaki ayrıntıları anlatmaya başladı.

CANLI YAŞLI KADININ ANLATIMI

Ben, Bath ve Wells piskoposluğunda değerli bir geçim sağlayan Rahip Bernard Fanshawe'nin en büyük kızıydım. Çok
kalabalık bir aileydik, canlı ve keskin zekalarıyla dikkat çekiyordu ve
güzelliğin bir miras olduğu iyi bir eski soydan geliyorduk.
Hristiyan karakter zarafetinde
ne yazık ki eksiktik. En küçük yıllarımdan itibaren, yaşları ve konumları itibarımı kazanmalarına olanak vermesi gereken akrabalarımın kusurlarını gördüm ve kınadım; ve ben daha çocukken, babam ikinci bir eşle evlendi ve onda (söylemesi garip) Fanshawe'nin
kusurları korkunç ve neredeyse gülünç derecede.
Bana karşı ne söylenirse söylensin, bir örnek kız olduğum inkar edilemez; ama en dokunaklı sabırla üvey annemin taleplerine boyun eğmem boşunaydı; ve babamın evine girdiği andan itibaren, adaletsizlik ve nankörlükten başka bir şeyle karşılaşmadığımı söyleyebilirim.

Ancak, mizacımın tatlılığında tek başıma değildim; çünkü aileden benden başka biri karakter şiddetinden uzaktı. On altı yaşıma gelmeden önce, John adındaki bu kuzenim benim için samimi ama sessiz bir tutku tasarlamıştı; ve zavallı çocuk duygularının doğasını ima etmekten çok çekinse de, ben kısa sürede sezmiştim ve onları paylaşmaya başlamıştım. Birkaç gün boyunca hayranım olan kişinin utangaçlığıyla benim için yaratılan garip durum üzerinde düşündüm; ve
sonunda, sıkıntısı içinde, arkadaşlığımı aramaktansa
kaçmaya başladığını fark ederek, meseleyi kendi ellerime almaya karar verdim.
Onu papaz evi bahçesinin tenha bir köşesinde yalnız bulduğumda, ona
sevimli sırrını keşfettiğimi; birlikteliğimizin ne kadar olumsuz karşılanacağını bildiğimi; ve koşullar altında,
hemen onunla kaçmaya hazır olduğumu söyledim. Zavallı John sevinçten kelimenin tam anlamıyla felç olmuştu; duygularının gücü öylesine güçlüydü ki,
bana teşekkür edecek hiçbir kelime bulamıyordu; ve ben, onu böyle çaresiz görünce,
kaçışımızın ve onu hemen taçlandıracak olan çalınmış evliliğin ayrıntılarını kendim ayarlamak zorundaydım. John o sırada
metropole bir ziyaret planlamıştı. Ona bu konuda ısrar etmesini söyledim ve
ertesi gün Tavistock Oteli'nde ona katılmaya söz verdim.

Doğrusu, benim açımdan, anlaşmamızın her ayrıntısına, söz konusu gün hizmetçilerin önüne çıktım, bir çantaya birkaç gerekli şey koydum,
sahip olduğum az miktardaki parayı yanıma aldım ve papaz evine sonsuza dek veda ettim. Evden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kasabaya neşeli bir şekilde yürüdüm; ve ertesi sabah bu büyük Londra şehrine yerleştim.
Otobüs durağından otele yürürken,
başıma gelen hoş değişiklikten
coşkunluk duymaktan kendimi alamadım; bu arada,
masum bir keyifle, sokaklardaki trafiği seyrediyor ve John'dan beni bekleyen karşılamayı hayal gücünün tüm renkleriyle tasvir ediyordum. Ama ne yazık ki!
Bay Fanshawe, kapıcı bana misafirler arasında böyle bir beyefendinin olmadığını söyledi. Sırrımızın hangi kanaldan sızdığını veya fazla kolaycı John'a hangi baskının yapıldığını asla anlayamadım. Ailemin zafer kazanmış olması; kendimi Londra'da yalnız bulmam, yılların verdiği hassasiyet, en
duygusal utanç altında incinmişlik ve her türlü gurur ve özsaygı duygusuyla
babamın evinden sonsuza dek men edilmiş olmam yeterdi.

Bu darbenin altından kalktım ve Euston Yolu civarında bir konaklama yeri buldum, burada hayatımda ilk kez bağımsızlığın zevkini tattım. Üç gün sonra, _The Times_'daki bir ilan beni babamın güvendiği bir avukatın ofisine yönlendirdi. Orada bana çok makul bir
ödenek sözü verildi ve evde asla kabul görmemem gerektiği konusunda belirgin bir imada bulunuldu. Böylesine acımasız bir terk edilmeye içerlemekten başka bir şey yapamadım ve avukata bunun kendileri kadar istemediğim bir görüşme olduğunu söyledim. Cesaretli ruhuma gülümsedi, bana gelirimin ilk çeyreğini ödedi ve bana, onun bakımı altında, birkaç ağır kutuda gönderilmiş olan kişisel eşyalarımın kalanını verdi. Bunlarla birlikte, bir hafta önce mümkün olduğunu
düşündüğümden daha fazla
memnun bir şekilde konaklama yerime döndüm ve gelecekten en iyi şekilde yararlanmaya tamamen kararlıydım.

Birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti; ve aslında, bu hoş ve tenha hayat bölümünü
sonlandıran tek şey benim kendi hatamdı. İtiraf etmeliyim ki, astlarımı şımartmak gibi ölümcül bir numaram var. Her zamanki gibi aşırı nazik davrandığım ev sahibim,
bahsetmek için çok küçük bir şey için
küstahça beni suçlu ilan etti; ve ben, ona bu şekilde varsaydığı özgürlüğü verdiğim için sinirlenerek, yanımdan ayrılmasını emrettim. Bir an öylece durdu ve sonra, kendine hakimiyetini hatırlayarak, "Faturanız," dedi, "bu akşam hazır olacak,
ve yarın, hanımefendi, evimden ayrılacaksınız. Bakın," diye ekledi, "bana olan borcunuzu ödeyebilirsiniz; çünkü
en ufak bir meteliği bile almazsam, sizin hiçbir kutunuz eşiğimden geçemez."

Onun bu küstahlığı karşısında şaşkına dönmüştüm, ama bir çeyreklik gelirin tamamı bana ait olduğu için, tehditten başka bir şekilde etkilenmemişti. O öğleden sonra, avukatın kapısından, bir elimde servetimin tamamını taşıyarak ve bir kağıt pakete sarılmış halde ayrılırken, bazen bir hayatı şekillendiren o belirleyici olaylardan biri başıma geldi. Avukatın ofisi, Strand'in üst ucunda açılan ve alt ucunda, bahsettiğim zamanda, Thames'e bakan bir sıra demir parmaklıkla kapatılan bir sokakta yer alıyordu. Sonra bu sokaktan aşağı doğru, üvey annemin beni karşılamaya geldiğini gördüm ve şüphesiz az önce ayrıldığım eve doğru gidiyordu. Yüzü benim için yeni olan bir hizmetçi ona bakıyordu;
ama yüzü hafızamda çok belirgin bir şekilde yer etmişti; ve onu uzaktan bile görmek, beni cömert bir öfkeyle doldurdu. Kaçmak imkansızdı. Geriye sadece parmaklığa doğru geri çekilmek,
ve sırtımı sokağa dönerek, nehirdeki mavnalara veya transpontin Londra'nın bacalarına hayranlıkla bakıyormuş gibi yapmak kalmıştı.

Hala öylece duruyordum ve duygularımın çalkantısını henüz tam olarak kavrayamamıştım ki, dirseğimin dibinde bir ses bana önemsiz bir soru sordu. Üvey annemin, karakteristik sertliğiyle, aile avukatıyla işlerini görüşürken onu sokakta beklemesi için bıraktığı hizmetçiydi. Kız benim kim olduğumu bilmiyordu; fırsat kaçırılmayacak kadar değerliydi; ve kısa süre sonra babamın papaz evi ve cemaatiyle ilgili son haberleri duyuyordum. İşverenlerinden nefret ettiğini bulmak beni şaşırtmadı; ve yine de onlardan bahsettiği terimlere katlanmak zordu, itiraz edilmeden geçmek zordu. Onları dinledim,
ancak, itiraz etmeden, çünkü kendi kendime hakimiyetim harikadır; ve o kötü bir saatte, rektörün kayıp kızını eleştirmeseydi ve en şok edici
sapkınlıklarla onun kaçış hikayesini anlatmasaydı, tanıştığımız gibi ayrılabilirdik. Doğam o kadar cömerttir ki, asla akıl yürütmek için duramam.
Elimi sertçe kaldırdım, hatırladığım kadarıyla, öfkeli bir protesto yoluyla; ve,
bu eylem sırasında, paket parmaklarımın arasından kaydı,
tırabzanların arasından baktı ve düşüp nehre battı. Bir an donup kaldım,
sonra, olayın komikliğiyle sarsıldım, kahkahalara bıraktım. Üvey annem tekrar ortaya çıktığında hala gülüyordum ve şüphesiz beni deli sanan hizmetçi ona katılmak için koştu; ve avukatın önüne çıkıp yeni bir avans talep ettiğimde henüz ciddiyetim yerine gelmemişti. Cevabı beni yeterince ciddileştirdi, çünkü bu
kesin bir retti; ve gözyaşlarımla bile yalvarana kadar
kendi cebinden bana on pound borç vermeyi kabul etmedi. "Ben
fakir bir adamım," dedi, "ve benden başka hiçbir şey beklememelisiniz."

Ev sahibi beni kapıda karşıladı. "İşte, hanımefendi," dedi, küstahça alçak bir reveransla, "işte faturam. Hemen ödemeniz
rahatsızlığa yol açar mı?"

"Sabah, uygun zamanda ödenecek, hanımefendi," dedim, "ve ben de çok yüksek bir tavırla, ama içimden titreyerek kağıdı aldım.

Daha ona bakar bakmaz kendimi kaybolmuş hissettim. Param
sıkılmıştı ve borcumun artmasına izin vermiştim; ve artık
asla unutamayacağım bir miktara, on iki pound on üç peni ve dört buçuk peniye ulaşmıştı. Bütün akşam şöminenin başında oturup durumumu düşündüm. Hesabı ödeyemezdim; ev sahibim kutularımı çıkarmama izin vermedi; ve ne bagajım ne de param olmadan başka bir konaklama yeri nasıl bulacaktım? Üç ay boyunca, bir çare bulamazsam,
çatısız ve kuruşsuz kalmaya mahkûmdum. Hemen kaçmaya karar vermem kimseyi şaşırtamaz; ama burada bile bir zorlukla karşı karşıyaydım, çünkü kutularımı toplar toplamaz hareket edemeyecek kadar, onları taşıyamayacak kadar bile
güçlü olmadığımı fark ettim.

Bu sıkıntıda bir an bile tereddüt etmedim, üzerime bir şal ve bone giyip yüzümü kalın bir peçeyle örttüm ve kendimi şehrin kaldırımına, tehlikeli ve gülümseyen şansların o büyük çarşısına götürdüm. Gece geç vakitti ve hava ıslak ve rüzgarlıydı, polisler dışında dışarıda çok az kişi vardı. Şu anki görevimde, düşmanları bilecek kadar
zekalıydım; ve hareket eden fenerlerini gördüğüm her yerde, hemen kenara çekilip başka bir ana yol seçtim. Birkaç zavallı kadın hala kaldırımda yürüyordu; burada ve orada sarhoş dönen genç adamlar veya sokak ağızlarında gizlenen en düşük sınıftan serseriler vardı; ancak sıkıntımda başvurabileceğim herhangi birinden, neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başladım.

Sonunda, bir sokağın köşesinde, açıkça bir beyefendi olan ve kürklü paltosundan içtiği kaliteli purosuna kadar tüm görevlerinde rahatça zenginlik
solukları çeken birinin kollarına koştum. Yüzüm orijinal güzelliğinden çok değişmiş olsa da, hala (ya da kendime öyle söylüyorum) vücudumun gençlik hafifliğinin bazı izlerini taşıyorum. O zamanlar örtülü olsam bile, beyefendinin görünüşümden etkilendiğini fark ettim; ve bu beni maceram için cesaretlendirdi.

"Efendim," dedim, kalbim hızla çarparak, "efendim, bir hanımın güvenebileceği biri misiniz?"

"Neden canım," dedi, purosunu çıkarırken, "bu
koşullara
bağlı. Eğer peçenizi kaldırırsanız--"

"Efendim," diye sözünü kestim, "yanlış anlaşılmasın. Bir beyefendi olarak bana hizmet etmenizi istiyorum, ancak hiçbir ödül teklif etmiyorum."

"Bu açık sözlü," dedi; "ama pek de cazip değil. Ve sorabilir miyim,
hizmetin doğası nedir?"

Ama bu kadar kısa bir görüşmede ona bunu söylemenin benim ilgi alanım olmadığını gayet iyi biliyordum. "Eğer bana eşlik edersen," dedim, "buradan çok da uzak olmayan bir eve kadar, kendin görebilirsin."

Bana bir süre tereddütlü gözlerle baktı; sonra henüz dörtte biri bile içilmemiş purosunu fırlatarak, "Hadi bakalım!" dedi ve mükemmel bir nezaketle bana kolunu uzattı. Onu tutacak kadar akıllıydım; yürüyüşümüzü mümkün olduğunca, en kısa yoldan bir turdan fazla uzatacaktım; ve ona toplumdaki hangi konumdan geldiğimi
şüphesiz kanıtlayacak türden bir sohbetle yolu
çevirecektim. Kaldığım evin kapısına vardığımızda, ilgisini
doğruladığımdan emindim ve geçiş anahtarını çevirmeden önce, sesini yumuşatması ve yumuşak adımlar atması için yalvarmaya cesaret edebilirdim.
Bana itaat edeceğine söz verdi; ve onu koridora ve oradan da şans eseri kapının yanındaki oturma odama kabul ettim.

"Ve şimdi," dedi, titreyen parmaklarımla bir mum yaktığımda,
"bütün bunların anlamı ne?"

"Kutucuğumla," dedim, büyük bir zorlukla konuşarak, "bu kutularla bana yardım etmeni istiyorum ve kimsenin bilmesini istemiyorum."

Mumu aldı. "Ve yüzünü görmek istiyorum," dedi.

Tek kelime etmeden peçemi geri çevirdim ve toplayabildiğim her kararlılıkla ona baktım. Bir süre, hala mumu tutarak yüzüme baktı. "Peki," dedi sonunda, "peki
onların nereye götürülmesini istiyorsun?"

Anladığımı biliyordum; ve titrek bir sesle cevap verdim. "Onları aramızda Euston Yolu'nun köşesine kadar taşıyabileceğimizi düşünmüştüm," dedim, "orada, bu geç saatte bile
bir taksi bulabiliriz."

"Çok iyi," diye cevapladı; ve hemen
sandıklarımın en ağırını omzuna aldı ve ikincisinin bir sapını tutarak, diğer uçta ona yardım etmem için bana işaret etti. Bu şekilde evden
geri çekildik ve en ufak bir macera yaşamadan Euston Yolu'nun köşesine oldukça yaklaştık. Hala yanan bir ışığın olduğu bir evin önünde, arkadaşım durdu. "Hadi," dedi, "sandıklarımızı
bırakalım, bir taksi aramak için sokağın sonuna doğru ilerleyelim.
Böyle yaparak, hala onların güvenliğini gözetebiliriz; ve aksi takdirde sunacağımız çok sıra dışı figürden kaçınmış oluruz - genç bir adam, genç bir hanım ve bir sürü yük, gece yarısı Londra sokaklarında mahsur kalmış." Böylece oldu ve olay onun akıllı olduğunu kanıtladı; çünkü bir taksiden söz edilmeden çok önce, bir polis memuru
olay yerine geldi, fenerinin tüm ışığını bize doğrulttu ve
şüpheyle arkamızdaki bir kapıda asılı kaldı.

"Görünüşe göre etrafta taksi yok, polis," dedi şampiyonum yapmacık bir neşeyle. Ama polis memurunun cevabı nezaketsizdi; ve
bu reddiyenin ardından gelen puro teklifine gelince, bunu da açıkça ve en ufak bir nezaket göstermeden reddetti.
Genç beyefendi bana uyarıcı bir yüz buruşturmayla baktı ve orada
kaldırımın kenarında, şiddetli yağmurda durmaya devam ettik ve polis memuru hala sessizce kapıdan hareketlerimizi izliyordu.

Sonunda ve bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra, dört tekerlekli bir araç
çamurda ağır ağır ilerlerken belirdi ve hemen arkadaşım tarafından
sessizce selamlandı. "Sadece buraya gel, olur mu?" diye bağırdı. "Sokakta biraz
yükümüz var."

Ve şimdi maceramızın en önemli anına geldik; çünkü polis memuru, hala bizi yakından takip ederken, iki kutumu yağmurda yatarken gördüğünde,
sadece şüpheden
bir tür kötülüğe dair kesinliğe yükseldi. Evin ışığı
sönmüştü; sokağın tüm cephesi
karanlıktı; bu korumasız
sandıkların varlığını açıklayacak hiçbir şey yoktu; ve hiçbir iki masum insan, sanırım,
bu kadar şüpheli koşullarda tespit edilmedi.

"Bu şeyler nereden geldi?" diye sordu polis memuru, ışığını şampiyonumun yüzüne doğrultarak.

"Elbette o evden," diye cevapladı genç beyefendi, aceleyle bir sandığı omuzlayarak. Polis ıslık çaldı ve karanlık pencerelere bakmak için döndü; sonra
sanki kapıyı çalmak istercesine kapıya doğru bir adım attı, bu da
kesinlikle mahvolmamızı kanıtlayan bir yoldu; ama bizi çift yükümüz altında
sokağa doğru aceleyle giderken görünce, iyi ya da kötü düşündü ve
bizi takip etti.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı arkadaşım, "nereye gideceğimi söyle."

"Herhangi bir yere," diye cevapladım, acıyla. "Hiçbir fikrim yok. İstediğin
her yere."

Böylece, kutular istiflendiğinde ve ben çoktan taksiye bindiğimde, kuryemiz net bir şekilde şu anda oturduğumuz
evin adresini söyledi. Polisin sendelediğini görebiliyordum. Bu kadar tenha, bu kadar aristokrat olan bu mahalle, onun
beklediğinden çok uzaktı. Bütün bunlara rağmen, taksinin numarasını aldı ve
birkaç saniye ve kararlı bir tavırla taksicinin kulağına konuştu.

"Ne söylemiş olabilir?" diye soludum, taksi uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Çok iyi tahmin edebiliyorum," diye cevapladı şampiyonum; "ve sana temin ederim ki
şimdi benim söylediğim yere gitmeye mahkumsun; çünkü, eğer
yoldan varış noktamızı değiştirmeye çalışırsak, serseri bizi
doğruca bir polis karakoluna götürecek. Sinirlerin için seni tebrik edeyim," diye ekledi. "Sanırım, hayatımın en korkunç korkusunu yaşadım."

Ama onun çok yanlış değerlendirdiği sinirlerim o kadar garip bir şekilde dağılmıştı ki
artık konuşmak imkansız hale gelmişti; ve yolculuğu
o zamandan beri kesintisiz bir sessizlik içinde yaptık. Varış noktamızın kapısına vardığımızda, genç beyefendi arabadan indi, evdeymiş gibi bir geçiş anahtarıyla açtı, şoföre sandıkları
holün içine taşımasını söyledi ve yüklü bir ücretle onu gönderdi. Sonra beni bu
yemek odasına götürdü, gördüğünüz gibi görünüyordu, ama bekar bir adamın
işgal ettiğine dair bazı izler vardı ve aceleyle bir kadeh şarap koydu, içmem konusunda ısrar etti. Sesimi
bulur bulmaz, "Tanrı aşkına," diye bağırdım, "neredeyim?"

Bana evinde olduğumu, çok hoş karşılandığımı ve kendimi dinlendirmekten ve moralimi düzeltmekten daha acil bir işim olmadığını söyledi. Konuşurken
bana bir kadeh şarap daha teklif etti, gerçekten de çok fazla şarap istiyordum, çünkü baygındım ve histerik olmaya meyilliydim. Sonra
ateşin yanına oturdu, bir puro daha yaktı ve bir süre
merakla sessizce beni izledi.

"Ve şimdi," dedi, "kendini biraz toparladığına göre, bana ne tür bir suça ortak olduğumu söyleyecek kadar nazik olur musun?
Sen katil, kaçakçı, hırsız mısın yoksa sadece zararsız ve evcil
ay ışığı
uçan mı?"

İzinsiz bir puro yakmasına zaten şaşırmıştım,
çünkü ilk karşılaşmamızda attığını unutmamıştım; ve
şimdi, bu açık hakaretler karşısında, hemen onun itibarını
yeniden kazanmaya karar verdim. Dünyanın yargısını sürekli hor gördüm, ama
eğlencecimin iyi görüşüne zaten belli bir değer vermeye başlamıştım. Bir acıma notasıyla başlayıp, ama kısa süre sonra alışılmış canlılığım ve mizah anlayışıma dönüşerek,
doğumumu, kaçışımı ve sonraki talihsizlikleri hızla anlattım. Beni sonuna kadar sessizce, ciddi bir şekilde sigara içerken dinledi. "Bayan Fanshawe," dedi, bitirdiğimde,
"siz çok komik ve büyüleyici bir yaratıksınız; ve bunun için yarın sabah geri dönüp ev sahibenizin taleplerini yerine getirmekten başka bir şey göremiyorum."

"Güvenimi garip bir şekilde yanlış yorumluyorsunuz," diye cevap verdim; "ve eğer karakterimi biraz olsun takdir etseydiniz, elinizden para alamayacağımı anlardınız."

"Ev sahibeniz şüphesiz bu kadar titiz olmayacaktır," diye karşılık verdi; "ve yenilmez benliğinizi bile ikna etmekten hiç umudum yok. Beni eleştirel bir hoşgörüyle incelemenizi istiyorum. Adım Henry Luxmore,
Lord Southwark'un ikinci oğlu. Yılda dokuz bin dolarım var, şu anda oturduğumuz ev ve şehrin en iyi semtlerindeki yedi ev daha. Göze itici geldiğimi düşünmüyorum ve karakterime gelince, beni sınanırken gördünüz. Bence siz yaratılmış şeylerin en
orijinalisiniz; çok iyi bildiğiniz şeyi size söylememe gerek yok,
siz büyüleyici derecede güzelsiniz; ve ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece
aptalca görünse de, size çoktan aşık oldum."

"Efendim," dedim, "yanlış yargılanmaya hazırım; ama misafirperverliğinizi kabul etmeye devam ederken, bu gerçek tek başına beni hakaretten korumaya
yeterli olmalı."

"Affedersiniz," dedi: "Size evlilik teklif ediyorum." Ve sandalyesine yaslanarak purosunu dudaklarının arasına koydu.

Sadece hazırlıksız değil, aynı zamanda çok tuhaf terimlerle ifade edilmiş bir teklif karşısında şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Ama amaçlarına nasıl ulaşacağını çok iyi biliyordu,
çünkü sadece yakışıklı değildi, aynı zamanda çok havalı olması da bir çekiciliğe sahipti; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, iki hafta sonra Sayın Henry Luxmore'un karısı oldum.

Yaklaşık yirmi yıl boyunca neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde bir hayat sürdüm. Henry'min zayıflıkları vardı; iki kez çatısından kaçmak zorunda kaldım, ama uzun sürmedi; çünkü kolayca aşırı heyecanlansa da, doğası yüzeyin altında yatıştırılabilirdi ve tüm kusurlarına rağmen onu şefkatle sevdim. Sonunda benden alındı; ve bu böyledir kendini
aldatma gücü ve ölmekte olanların kaprisleri o kadar gariptir ki, son nefesinde bana, öfkemin şiddetini affettiğine dair güvence verdi!

Evliliğin tek bir teminatı vardı, kızım Clara. O,
gerçekten de, babasının başarısızlığının gölgesini miras almıştı; ama diğer her şeyde, taraflı gözlerim beni yanıltmadığı sürece, niteliklerini benden almıştı ve benim ahlaki imajım olarak adlandırılabilirdi. Benim tarafımda, başka ne
yaptıysam yanlış, bir anne olarak kusursuzdum. Öyleyse, burada, geleceğe dair her vaat kesinlikle vardı; burada, sonunda, huzur
tadabileceğim bir ilişki vardı. Ama olmayacaktı. Evden kaçtığını size bildirdiğimde bana pek inanmayacaktınız; ama durum böyleydi. Ezilen uluslarla ilgili bir kapris -İrlanda, Polonya
ve benzerleri- beynini döndürmüş; ve eğer herhangi bir yerde, Luxmore, Lake veya Fonblanque (çünkü bana, bunları ve diğer birçok şeyi kayıtsızca kullandığı söylendi) adını taşıyan genç bir hanımla karşılaşırsanız, ona, benim adıma, zulmünü affettiğimi ve bir daha asla yüzünü göremeyeceğim halde, ona her zaman cömertçe bir ödenek vermeye hazır olduğumu söyleyin.

Bay Luxmore'un ölümü üzerine, işin ayrıntılarında unutulmayı aradım. Sanırım, bunun dışında, yedi malikanenin Bay Luxmore'un mülkünün bir parçası olduğunu
söylemiştim: Yedi tane beyaz fil buldum. Kiracıların açgözlülüğü, avukatların sahtekârlığı ve
kürsüde oturan yetersizlik, bu evleri hayatımın yükü haline getirmek için bir araya geldi. Aslında, bu konuları kendi başıma araştırmaya başladığım anda, o kadar çok adaletsizlik keşfettim
ve o kadar çok çalışılmış nezaketsizlikle karşılaştım ki, bazıları bugüne kadar beklemede olan uzun bir dava dizisine
başladım. Adımı
daha önce duymuş olmalısınız; ben Hukuk Raporları'ndaki Bayan Luxmore'um: neredeyse korkakça bir barış arzusuyla doğmuş biri için gerçekten de garip bir kader! Ama bir göreve başladıktan sonra, görevlerini yerine getirmeden bırakmaktansa ölmeyi tercih edenlerin damgasını taşıyorum. Her türlü engelle karşılaştım: kendi avukatlarımın küstahlığı ve nankörlüğü; rakiplerimde, takvimdeki belki de benim için en
iğrenç olan o inatçılık hatası; kürsüden, gerçekten de nezaket--her zaman, kabul etmeliyim ki, nezaket--ama asla bir bağımsızlık kıvılcımı, asla
bir yargıçta, insan memurların en yücesinde arama hakkımız olan
o hukuk bilgisi ve adalet sevgisi. Ve yine de, tüm bu olasılıklara
karşı, caydırılamayacak şekilde sebat ettim. Sayısız davalarımdan birini kaybettikten sonra (bu konu üzerinde durmayacağım) çeşitli evlerime hüzünlü bir hac yolculuğu yapma fikri aklıma geldi. O zamanlar dördü kiracısızdı ve kapalıydı, tuz sütunları gibi, çağın yozlaşmasını ve özel erdemin düşüşünü anıyorlardı. Üçü, beni her akla gelebilecek haksız talep ve yasal hileyle yormuş kişiler tarafından işgal edilmişti; o anda, onları
yeryüzünü ve göğü sokaklara çevirmek için hareket ettiriyordum.
Bu belki de ikisinin en üzücü manzarasıydı; ve kalbim, dişlerimle ve küstah bir gösterişle, vücudumdaki et kadar benim olan bu güzel yapıları işgal ettiklerini görmek için içimde ısındı.

Ziyaret etmem gereken bir ev daha kaldı, şu anda içinde bulunduğumuz ev. Bunu (o dönemde bir otelde kalıyordum, her zaman tercih ettiğim hayatı) Bohemya Prensi Florizel'e bağlı bir beyefendi olan Albay Geraldine'e bırakmıştım, ki siz de mutlaka duymuşsunuzdur; ve kiracının karakterinden ve konumundan, en azından burada,
rahatsızlığa uğramaktan güvende olduğumu varsaymıştım. Bu evi de
kapalı ve görünüşe göre terk edilmiş halde bulduğumda ne kadar şaşırdım!
Kırıldığımı inkar etmeyeceğim; bir yat gibi bir evin,
işletmede tutulmasının daha iyi olduğunu düşündüm; ve ertesi sabah konuyu avukatıma götürmeye kendime söz verdim. Bu arada manzara hayal gücümü
doğal olarak geçmişe götürdü; ve duyguların hassas etkisine boyun eğerek, bahçe korkuluğunun üzerindeki kapının karşısına oturdum. Ağustos ayıydı ve boğucu bir öğleden sonraydı, ama o nokta, gün ışığından da görebileceğiniz gibi, yayılan bir kestane ağacının dalları altında korunaklıydı; meydan da ıssızdı; havada uzaktan gelen bir müzik sesi vardı; ve hepsi bir araya gelerek beni ne mutluluk ne de üzüntü olan, ikisinin de acısını paylaşan en hoş duruma sürükledi.

Buradan, çok şık döşenmiş, değerli atlar tarafından çekilen, birkaç adam tarafından binilen ve panellerinde bir tüccarın adı yerine oturduğum yerden anlaşılamayacak kadar mütevazı bir arma bulunan büyük bir minibüsün gelmesiyle hatırlandım. Evimin önüne yanaştı ve kapı hemen adamlardan biri tarafından açıldı. Arkadaşları -toplamda yedi kişi saydım- disiplinli bir şekilde minibüsten çeşitli sepetler, şişe sepetleri ve tabak ve örtü için tasarlanmış kutular alıp eve taşıdılar. Yemek odasının pencereleri, sanki havalandırmak için açılmıştı; ve içeridekilerden bazılarını yemek için masayı hazırlarken gördüm. Açıkça, kiracının geri dönmek üzere olduğu sonucuna vardım; ve haklarıma yönelik hiçbir
saldırıya boyun eğmemeye kararlıyken, hizmetçilerinin sayısı ve disiplini ve kuruluşunda hüküm süren sessiz bolluk beni memnun etti. Hala böyle düşünürken, son derece şaşkın bir şekilde, yemek odasının
pencereleri ve panjurları bir kez daha kapandı; adamlar
içeriden yeniden belirmeye ve minibüsteki yerlerine dönmeye başladılar; sonuncusu çıkışının arkasındaki kapıyı kapattı; minibüs uzaklaştı; ve
ev bir kez daha kendi haline bırakıldı, sanki bütün olay bir görüntüymüş gibi, panjurlu pencerelerle meydana kör bir şekilde bakıyordu.

Ancak bu bir görüntü değildi; çünkü ayağa kalktığımda ve böylece gözlerimi kapının üzerindeki fan ışığının seviyesine biraz daha yaklaştırdığımda,
günün daha bitmesine birkaç saat olmasına rağmen, koridor lambalarının
yakıldığını ve yanık bırakıldığını gördüm. Açıkça, misafirler bekleniyordu ve
gece olmadan beklenmiyordu. Kendime öfkeyle sordum,
kimin için böyle gizli hazırlıklar yapılması muhtemeldi?
Her ne kadar
muhafazakar olmasam da, ahlak konusunda kararlı görüşleri olan bir kadınım; eğer kocamın
beni getirdiği evim
küçük bir ev karakterinde hizmet verecekse, kendimi istemeyerek de olsa yeni bir dava yoluna zorlanmış olarak gördüm; ve geri dönüp en kötüsünü öğrenmeye kararlı olarak
akşam yemeği için
otelime koştum.

Saat onda görev yerimdeydim. Gece berrak ve sessizdi; ay
çok yüksekteydi ve lambaları utandırıyordu; ve kestane ağacının altındaki gölge
mürekkep kadar siyahtı. İşte, kendimi alçak korkuluğa yerleştirdim,
sırtımı korkuluklara dayadım, eski evimin ay ışığıyla aydınlanmış cephesiyle yüz yüze,
geçmişi yavaşça düşünüyordum. Zaman akıp gitti;
tüm şehir saatleri on bire
vurdu; ve hemen ardından görkemli ve hoş tavırlı bir beyefendinin yaklaştığını fark ettim. Yürürken sigara içiyordu; açık olan hafif paletotu akşam kıyafetlerini gizlemiyordu; ve dikkatimi
hemen uyandıran ciddi bir zarafetle kendini taşıyordu. Bu evin kapısının önünde cebinden bir geçiş anahtarı çıkardı, sessizce içeri girdi ve lambayla aydınlatılmış salonda kayboldu.

Daha yeni gitmişti ki, meydanın karşı tarafından aceleyle yaklaşan başka ve çok daha genç bir adam gördüm.
Yılın mevsimini ve gecenin cana yakın yumuşaklığını göz önünde bulundurarak, biraz
sıkı sarılmıştı; ve tüm telaşına rağmen,
gergin bir şekilde arkasına bakmaya devam etti. Kapımın önüne geldiğinde durdu ve
bir ayağını sanki içeri girecekmiş gibi basamağa koydu; sonra, aniden
döndü ve aceleyle uzaklaşmaya başladı; sanki
acı verici bir kararsızlık içindeymiş gibi ikinci kez durdu; ve son olarak, şiddetli bir hareketle,
döndü, doğruca kapıya döndü ve kapı tokmağını tıklattı.
İlk gelen tarafından hemen içeri alındı.

Merakım artık iyice uyanmıştı. Kendimi
en yoğun gölgede olabildiğince küçülttüm ve devamını bekledim. Uzun süre
beklemedim de. Meydanın aynı tarafından ikinci bir genç adam belirdi, yavaşça ve yumuşak bir şekilde yürüyerek ve ilki gibi, burnuna
kapanarak. Evin önünde durdu; etrafına hızlı ve kapsamlı bir bakışla baktı; ve meydanın ay ve lamba ışığında
boş yattığını görünce, alan korkuluklarına doğru eğildi ve evde olup biteni
dinliyormuş gibi göründü. Yemek odasından bir şampanya mantarının sesi geldi ve ardından zengin ve erkeksi bir kahkaha sesi. Dinleyici zarafetle yüreklendi, bir
anahtar çıkardı, alan kapısını açtı, arkasından sessizce kapattı ve
merdivenlerden indi. Tam başı kaldırım seviyesine ulaştığında, yarım tur döndü ve bir kez daha meydanı şüpheli bir bakışla taradı. Maskeler boynunun etrafına daha da inmişti; ay tam üstüne parlıyordu; yüzündeki solgunluğu ve tutkulu heyecanı görünce irkildim.

Artık pasif kalamazdım. Ölümcül bir şeyin
ortada olduğuna ikna olarak, yolu geçtim ve alan korkuluklarına yaklaştım. Aşağıda
kimse yoktu; bu yüzden adam eve girmiş olmalıydı, hayal etmekten
korktuğum amaç neydi. Kariyerimin hiçbir döneminde cesaretten yoksun kalmadım; ve şimdi, alan kapısının sadece kapatılmış olduğunu görünce, onu
yavaşça ittim ve merdivenlerden aşağı indim. Evin mutfak kapısı, alan kapısı gibi, kapalıydı ama kilitlenmemişti. Suçlunun böylece kaçışını
hazırladığını fark ettim; ve bu düşünce, şüphelerimin en kötüsünü doğruladığı için bana yeni bir kararlılık kazandırdı. Eve girdim; ve artık hayatım konusunda oldukça pervasız olduğumdan, kapıyı kapatıp kilitledim.

Yukarıdaki yemek odasından, rahat bir sohbette olan bir sesin hoş tonlarını duyabiliyordum. Zemin katta her şey sadece derin bir sessizlik değildi, aynı zamanda karanlık gözlerimin üzerine çökmüş gibiydi. İşte, işte, bir süre
durdum, kendimi çağrılmadan en büyük
tehlikeye attım ve yardım edecek veya müdahale edecek herhangi bir güçten yoksundum. Aynı şekilde, aniden ve sanki ani ama sessiz bir
parıltı gibi, koridor zemininde belirli bir ışık parıltısının farkına vardığımda, korkunun beni çoktan ele geçirmeye başladığını da inkar etmeyeceğim. Buna doğru sonsuz bir ihtiyatla yolumu yokladım; ve sonunda
koridorun köşesine kadar geldiğimde, uşak odasının kapısının
tam aralık durduğunu ve çatlaktan dar bir parlaklık ipliğinin düştüğünü gördüm. Daha da yaklaşarak gözümü açıklığa diktim. Adam içeride bir sandalyeye
oturdu, dinledi, görebiliyordum, en büyük dikkatle. Önündeki bir masaya bir saat, bir çift çelik tabanca ve bir hedef feneri koymuştu. Bir saniyeliğine kafamda birçok çelişkili teori ve proje dönüp durdu; sonra kapıyı çarpıp anahtarı suçluya çevirdim. Kendi kararıma şaşırarak ayağa kalktım ve soluk soluğa kaldım, duvara yaslandım. Kilerden tek bir ses duyulmuyordu; adam, her neyse, kaderini mücadele etmeden kabullenmişti ve şimdi kendimi hayal etmek için sarıldığımda, korkudan donmuş bir şekilde oturuyor ve en kötüsünün gelmesini bekliyordum. Kendime onun hayal kırıklığına uğramayacağına dair söz verdim; ve görevimi
tamamlamak için merdivenlerden yukarı çıkmak üzere döndüm.

Birinci kata doğru ilerlerken durum, güçlü mizah anlayışım sayesinde aniden bana çekici geldi. Burada, evin sahibi olarak, duvarların arasında hırsız gibi duruyordum; ve orada, yemek odasında, benim tanımadığım iki beyefendi, akşam yemeğinde memnuniyetle oturuyorlardı ve ancak benim aceleciliğim sayesinde şaşırtıcı veya ölümcül bir kesintiden kurtulmuşlardı. Bu kadar sıra dışı bir durumdan eğlenceli bir şey çıkaramıyorsam garip olurdu.

Bu yemek odasının arkasında bir kütüphane için tasarlanmış küçük bir daire var. Dikkatlice yolumu oraya doğru yokladım; ve
talih tam olarak bana nasıl hizmet etti, göreceksiniz. Hava, dediğim gibi,
boğucuydu: Yemek odasını havalandırmak ve yine de malikanenin ön taraftaki ıssız görünümünü korumak için, kütüphanenin penceresi
açıktı ve iki daire arasındaki iletişim kapısı aralık bırakılmıştı. Şimdi gözümü bu aralığa çevirdim.

Gümüş şamdanlara yerleştirilmiş mum mumları, terbiyeli parlaklıklarını
masa örtüsünün damaskına ve en nadir lezzetin soğuk bir şekilde
bir araya getirilmesinin kalıntılarına saçıyordu. İki beyefendi akşam yemeğini bitirmişti ve şimdi puro ve maraschino ile uğraşıyorlardı; gümüş bir ispirto lambasında,
Doğu usulü en büyüleyici kokuya sahip kahve hazırlanıyordu. İkisinden daha yaşlı olanı, ilk gelen, tam bana dönük şekilde yerleştirildi; diğeri sol tarafına oturtuldu. Her ikisi de, uşak odasındaki adam gibi, dikkatle dinliyor gibiydi; ve ikincinin yüzünde korkunun izlerini algılayabildiğimi düşündüm. Ancak garip bir şekilde, konuşmaya başladıklarında, parçaların ters olduğunu gördüm.

"Sizi temin ederim," dedi yaşlı beyefendi, "sadece bir kapının çarptığını değil, çok dikkatli ayak seslerini de duydum."

"Majesteleri kesinlikle aldatılmış," diye cevapladı diğeri. "En keskin
duyma yeteneğine sahibim ve tek bir farenin bile hışırdamadığını yemin edebilirim."

Yine de yüz hatlarının solukluğu ve kasılması, sözlerinin tonuyla tamamen uyumsuzdu.

Majesteleri (elbette, Prens Florizel olduğunu hemen anladım) arkadaşına bir anlığına baktı; ve hiçbir şey tavrının rahat sükunetini sarsmasa da, aldatılmaktan
uzak olduğunu görebiliyordum. "İyi," dedi: "konuyu kapatalım.
Ve şimdi, efendim, yönlendirildiğim duyguları çok özgürce açıkladığıma göre, sözünüze göre, benim açık sözlülüğümü taklit etmenizi rica ediyorum."

"Sizi dinledim," diye cevapladı diğeri, "büyük bir ilgiyle."

"Benzersiz bir sabırla," dedi prens nazikçe. "Ay, Majesteleri, ve beklenmedik bir sempatiyle," diye karşılık verdi genç adam. "Başıma gelen değişikliği nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sanırım, düşmanlarınızın bile tabi olduğu bir çekiciliğiniz var." Şöminenin üzerindeki saate baktı ve gözle görülür şekilde soldu. "Çok geç!" diye bağırdı. "Majesteleri -Tanrı bilir ki şimdi kalbimden konuşuyorum- çok geç olmadan bu evi terk edin!"

Prens bir kez daha arkadaşına baktı ve sonra çok kasıtlı bir şekilde purosunun külünü silkeledi. "Bu garip bir söz," dedi; "ve _a propos de bottes_, kül bir kez düştüğünde asla puro içmeye devam etmem; büyü bozulur, lezzetin ruhu uçar
ve geriye sadece tütünün cansız bedeni kalır; ve o kabuğu atıp başkasını seçmeyi kural edinirim." Hareketi kelimelere uydurdu.

"Benim ricamla hafife almayın," diye devam etti genç adam, duygudan titreyen bir tonla. "Bu, onurum pahasına ve hayatımı tehlikeye atarak yapıldı. Hadi, hadi şimdi! Bir an bile kaybetmeyin; ve eğer gerçekten acınacak şekilde aldatılmış ama daha iyi duygulardan yoksun olmayan bir genç adama karşı biraz olsun nezaketiniz varsa, ayrılırken arkanıza bakmayın."

"Efendim," dedi prens, "Ben sizin şerefiniz için buradayım; size güvence veriyorum ki
benim şerefim için o güvenceye güvenmeye devam edeceğim. Kahve hazır; korkarım sizi tekrar rahatsız edeceğim." Ve nazik bir el hareketiyle, arkadaşını kahveyi dökmeye davet eder gibiydi.

Mutsuz genç adam oturduğu yerden kalktı. "Size yalvarıyorum," diye haykırdı,
"her kutsal duygu adına, kendinize acımasanız bile bana merhamet ederek, çok geç olmadan gidin."

"Efendim," diye cevapladı prens, "korkuya kolayca erişemiyorum; ve eğer
suçlu kabul etmem gereken bir kusur varsa, o da meraklı bir mizacım olmasıdır. Beni bu evden çıkarmak için yanlış yola sapıyorsunuz, burada sizin eğlendiriciniz rolünü oynuyorum; ve şunu da eklememe izin verin, genç adam, eğer bizi tehdit eden bir tehlike varsa, bu sizin planınızdı, benim değil."

"Ne yazık ki, beni neye mahkum ettiğinizi bilmiyorsunuz," diye bağırdı diğeri. "Ama en azından buna karışmayacağım." Bu sözlerle elini cebine götürdü, bir şişenin içindekileri aceleyle yuttu ve tam da bu hareketle geriye sendeledi ve sandalyesinin üzerine yere düştü.
Prens yerinden ayrıldı ve gelip onun üzerinde durdu, orada
kavramış bir şekilde halının üzerinde yatıyordu. "Zavallı güve!" diye mırıldandığını duydum. "Ah, zavallı güve! Tekrar hangisinin daha ölümcül olduğunu sormamız gerek -zayıflık mı yoksa kötülük mü? Ve fikirlere sempati duymak, kesinlikle kendi başlarına
aşağılık olmayan, bir adamı bu onursuz ölüme götürebilir mi?"

Bu sırada kapıyı iterek açtım ve odaya girdim. "Majesteleri," dedim, "bu ahlakçılık zamanı değil; biraz
hızla bu yaratığın hayatını kurtarabiliriz; ve diğerine gelince, o sizin
endişelenmenize gerek yok, çünkü onu güvenli bir şekilde kilit altında tutuyorum."

Prens, içeri girdiğimde arkasını dönmüştü ve bana kesinlikle
telaşlanmadan, ama neredeyse kendime olan güvenimi
kaybeden derin bir hayretle bakıyordu. "Sevgili hanımefendi," diye haykırdı sonunda, "ve siz kimsiniz?"

Ben zaten ölmekte olan adamın yanında yerde yatıyordum. Elbette, hayatına hangi ilacı
denediğini bilmiyordum ve ona
çeşitli panzehirler denemek zorunda kaldım. Burada hem yağ hem de sirke vardı, çünkü
prens genç adama meşhur salatalarından birini
hazırlama şerefini bahşetmişti; ve bunların her birinden çeyrek ila yarım pint verdim, görünürde hiçbir etkisi olmadı. Sonra ona
sıcak kahve verdim, ki bunun yaklaşık bir litresi olabilirdi.

"Sütünüz yok mu?" diye sordum.

"Korkarım ki hanımefendi, süt atlanmış," diye karşılık verdi prens.

"O zaman tuz," dedim; "tuz iğrençtir. Tuzu uzatın."

"Ve belki hardal?" diye sordu yüce hazretleri, bana bir tabağa
birleştirilmiş çeşitli tuzlukların içindekileri sunarken.

"Ah," diye haykırdım, "bu düşünce mükemmel! Bana yaklaşık yarım pint
hardal karıştır, içilebilir şekilde seyrelt. "

İster tuz, ister hardal, isterse bu kadar yıkıcı etkenin birleşimi olsun, sonuncusu boğazına dökülür dökülmez, genç hasta rahatladı.

"İşte!" diye haykırdım, doğal bir zaferle, "Bir hayat kurtardım!"

"Yine de, hanımefendi," diye karşılık verdi prens, "merhametiniz acımasızca gizlenmiş olabilir. Onurun kaybolduğu yerde, en azından hayatı uzatmak gereksizdir."

"Eğer benimki kadar değişken bir hayat yaşamış olsaydınız, efendim," diye cevapladım,
"çok farklı bir görüşe sahip olurdunuz. Benim açımdan ve talihsizliğin veya rezaletin ne kadar uç bir boyutta olursa olsun, yarını hala bir denemeye değer sayardım."

"Bir hanımefendi gibi konuşuyorsunuz, hanımefendi," dedi prens; "ve böyle biri için gerçeği söylüyorsunuz. Fakat erkeklere böyle bir serbestlik alanı tanınıyor ve
onlardan istenen iyi davranış hem çok kolay hem de çok az, ki
bunda başarısız olmak affın kapsamının dışına düşmek demektir. Fakat
ilk başta size sorduğum bir soruyu tekrarlamama izin verir misiniz, korkarım ki, biraz nezaketsizlikle; ve bir kez daha size kim olduğunuzu ve sizin arkadaşlığınızın şerefine nasıl sahip olduğumu soracağım?"

"İçinde bulunduğumuz evin sahibi benim," dedim.

"Ve hala suçluyum," diye karşılık verdi prens.

Fakat o anda şömine rafındaki saat on ikiyi vurmaya başladı; ve genç adam tek dirseğinin üzerinde doğrularak,
hiç görmediğim bir umutsuzluk ve dehşet ifadesiyle,
acıklı bir şekilde haykırdı: "Gece yarısı mı? Ah, Tanrım!" Yerlerimize donmuş bir şekilde durduk, saatin çınlayan çekici kalan vuruşları ölçerken; genç adamın sesleri o kadar trajikti ki, Londra'nın çeşitli çanları sırayla saati bildirmeye başladığında henüz kımıldamamıştık. Saat, durduğumuz odanın duvarlarının ötesinde duyulmuyordu; ancak Big Ben'in ikinci nabzı geceye henüz
ulaşmıştı ki, evin etrafında keskin bir patlama sesi yankılandı.
Prens, içeri girdiğim kapıya doğru sıçradı; ancak ne kadar hızlı olursa olsun, onu yine de engellemeyi başardım.

"Silahlı mısınız?" diye bağırdım.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı. "Bana yerinde hatırlattınız;
pokeri alacağım."

"Aşağıdaki adamın," dedim, "iki tabancası var. Ona bu kadar
ihtimalle karşı koyar mıydınız?"

Amacında sendeliyormuş gibi durakladı. "Ve yine de, hanımefendi," dedi, "geçmişte olanlardan habersiz kalmaya devam edemeyiz."

"Hayır!" diye bağırdım. "Ve bunu kim öneriyor? Ben de sizin kadar meraklıyım, ama
polis çağıralım; ya da, eğer yüceliğiniz bir
skandaldan korkuyorsa, kendi hizmetkarlarınızdan bazılarını çağıralım."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı gülümseyerek, "çünkü bu kadar cesur bir hanımefendi, beni
şaşırttınız. O zaman, kendim gitmekten korktuğum yere başkalarını göndermemi ister misiniz?"

"Kesinlikle haklısınız," dedim, "ve ben tamamen yanılmışım. Git, Tanrı adına, ben mumu tutacağım!"

Bu nedenle, birlikte alt kata indik, o
pokeri, ben ışığı taşıyordum; ve birlikte uşak mutfağının
kapısına yaklaştık ve kapıyı açtık. Sanırım, bir şekilde, gözlerimizin önündeki manzaraya
hazırdım; yani, kötü adamı ölü bulmaya hazırdım, ama böylesine şiddetli bir intiharın kaba ayrıntılarına
dayanamadım. Prens, korkudan olduğu kadar
telaştan da sarsılmadan, yemek odasına geri dönmem için bana en saygılı nezaketle yardım etti.

Hastamızı orada bulduk, hala gerçekten ölümcül derecede solgundu, ama
çoktan kendine gelmişti ve çoktan bir sandalyeye oturmuştu. İki elini de en acınası bir sorgulama hareketiyle uzattı.

"Öldü," dedi prens.

"Ah!" diye haykırdı genç adam, "ve ben olmalıydım! Ne yapıyorum,
utanç duyduğum sahnede böyle oyalanırken, o, benim sadık yoldaşım,
çok şey için gerçekten de suçlu, ama yine de sadakat ruhuna sahip olan, istemsiz bir hatadan dolayı kendini yargılayıp
öldürürken? Ah, efendim," dedi, "ve siz de, hanımefendi, zalim yardımınız olmadan şimdi suçlayıcı vicdanımın erişiminin ötesinde olurdum, sizde beni eşit olarak kendi hatalarımın ve erdemlerimin kurbanı olarak görüyorsunuz. Ben adaletsizlikten nefret eden biri olarak doğdum; en hassas yıllarımdan itibaren, hastaları gördüğümde kanım Cennet'e, yoksulların acılarına tanık olduğumda ise insanlara karşı kaynadı; lezzetli yiyeceklerimi yemek için oturduğumda yoksulun kabuğu boğazıma takıldı ve sakat çocuk beni ağlattı. Bunda asillikten başka ne vardı? Yine de bu düşüncelerin beni nasıl bir düşüşe sürüklediğine bakın! Yıl geçtikçe, kaybolanlara olan bu tutku beni daha da yakınlaştırdı. Krallarda ne umut vardı? Şimdi parayla dönen bu tüylü sınıflarda ne umut? Tarihin akışını gözlemlemiştim; günümüzün yöneticisi olan burjuvanın, alçak, korkak ve sıkıcı olduğunu biliyordum; her çağda, hemen üsttekini yıkmak ve alttakileri avlamak için bir araya geldiğini gördüm; sıkıcılığının, sonunda onun yıkımına yol açacağını biliyordum; Günlerinin sayılı olduğunu biliyordum, ama nasıl bekleyecektim? Zavallı çocuğun
yağmurda titremesine nasıl izin verecektim? Gerçekten de daha iyi günler geliyordu,
ama çocuk ondan önce ölecekti. Ah, efendim, kesinlikle
cimri bir sabırsızlıkla kendimi bu adaletsiz
ve mahkûm toplumun düşmanları arasına kaydettim; kesinlikle hayırseverliğimin ateşini
canlı tutmak için doğal olmayan bir arzuyla kendimi geri alınamaz bir yeminle bağladım.

"Bu yemin benim tüm tarihimdir. Gelecek nesillere özgürlük vermek için,
kendi yeminimi bozmuştum. Her sinyale uymalıydım; ve kısa süre sonra babam
düzensiz saatlerimden şikayet etti ve beni evinden kovdu.
Dürüst bir kızla nişanlanmıştım; ondan da ayrılmak zorundaydım, çünkü
benim icatlarıma inanmayacak kadar kurnaz ve gerçeğe güvenilmeyecek kadar masumdu. İşte o zaman, komplocularla baş başa!
Ne yazık! Yıllar geçtikçe, yanılsamalarım beni terk etti.
Çevremde devrimin ateşli müritleri ve savunucuları olduğu için, onların her gün
güven ve umutsuzluk içinde ilerlediğini gördüm; kendimi ise,
diğer yandan ve neredeyse aynı düzenlilikle, inancımın azaldığını gördüm.
Hala inandığım o davayı ilerletmek için her şeyimi feda etmiştim; ve
her gün gerçekten ilerletiyor muyuz diye şüpheye düşmeye başladım.
Savaştığımız toplum korkunçtu, ama bizim kendi araçlarımız da daha az korkunç değildi.

"Acılarıma değinmeyeceğim; size,
hâlâ özgür ve mutlu, evli, çocuk sahibi, işlerinde neşeyle çalışan genç adamları gördüğümde,
kalbimin beni
mutsuz fedakarlığımın büyüklüğü ve boşluğuyla nasıl kınadığını anlatmak için durmayacağım.
Size, yoksulluk, kötü barınma, yetersiz yiyecek ve huzursuz bir vicdanla
yıpranan sağlığımın nasıl bozulmaya başladığını ve uzun gecelerde, yağmurlu sokaklarda yatağım olmadan dolaşırken,
vücudumun en acımasız acılarının
zihnimin işkencelerine nasıl eklendiğini anlatmayacağım. Bunlar benim için kişisel şeyler değil; benim durumumdaki tüm talihsizler için ortaktır. Bir
yemin, yemin etmek için çok hafif bir şey, bozmak için çok ciddi bir şey: bir yemin,
gençliğin sıcağında edilmiş, yüreğin hıçkırıklarıyla pişman olunmuş,
ama yine de boşuna pişman olunmuş, yıllar geçtikçe: bir yemin, bir zamanlar Tanrı'nın gerçeğinin ifadesiydi,
ama anlamsız ve boş bir köleliğin sembolü haline geldi; birçok gencin sevinçle üstlendiği ve onun ölü ağırlığı altında ölümden daha kötü acı çekmek için
yaşadıkları boyunduruk böyledir.

"Ben sabırlı olduğumdan değil. Serbest bırakılmak için yalvardım; ama çok fazla şey biliyordum ve yine de reddedildim. Kaçtım; evet, ve bir süreliğine
başarılı bir şekilde. Paris'e ulaştım. Rue St. Jacques'da, neredeyse Val de Grace'in karşısında bir konaklama yeri buldum. Odam sade ve çıplaktı, ama
akşam güneşi içeri
giriyordu; yeşil bir bahçenin bir göz atmasını emrediyordu; bir komşunun
penceresine asılmış bir kuş sabahı güzelleştiriyordu; ve ben,
hasta olan, yatağa uzanıp dinlenebiliyordum: Ben, hizmet ettiğim ilkelere karşı tam bir isyan içindeydim, artık konseyin emrinde değildim ve artık utanç verici ve
iğrenç görevlerle yükümlü değildim. Ah! Ne kadar da huzurlu bir araydı! Hâlâ,
bazen, komşumun kuşunun sesini duyduğumu hayal ediyorum.

"Param bitiyordu ve bir iş bulmam gerekiyordu. Aramaya başlayalı henüz üç gün olmuştu ki,
takip edildiğimi düşündüm.
Adamın bana oldukça garip gelen yüz hatlarından emin oldum ve
küçük bir kafeye girdim,
gazeteleri okuyormuş gibi yaparak bir saat geçirdim, ama içimden
korkudan
sarsıldım. Tekrar sokağa çıktığımda,
ortalık
tamamen boştu ve tekrar nefes aldım; ama ne yazık ki, üç köşeyi dönmemiştim ki, bir kez daha beni takip eden insan tazısını gördüm. Bir saat bile kaybedilmeyecekti; zamanında teslimiyet, aksi takdirde kaybedilecek ve onursuzluğa uğrayacak bir hayatı kurtarabilirdi; ve ne kadar hızlı olursa olsun, hizmet ettiğim toplumun Paris acentesine kaçtım.

"Teslimiyetim kabul edildi. Bir kez daha o hayatın nefret edilen yükünü
üstlendim; bir kez daha hor gördüğüm ve nefret ettiğim insanların çağrısına uğruyordum,
ama yine de onları kıskanıyor ve hayranlık duyuyordum. En azından onlar amaçladıkları şeylerde
tüm kalpleriyle bağlıydılar; ama bir zamanlar onlar gibi olan ben,
inancımın parlaklığından düşmüştüm ve şimdi, bir ücretli işçi gibi, nefret edilen bir varoluşun ücretleri için çalışıyordum. Evet, efendim, buna
mahkûm edildim; yaşamaya devam etmek için itaat ettim ve sadece itaat etmek için yaşadım.

"Bana yöneltilen son suçlama, bu gece trajik bir şekilde sona eren suçlamaydı. Cesaretle kim olduğumu söyleyerek, toplumum adına, sizi öldürmek için tasarlanmış özel bir görüşme talep edecektim. Eski inançlarımdan bana kalan tek şey krallardan nefret etmekti; ve bu görev bana teklif edildiğinde, memnuniyetle kabul ettim. Ne yazık ki, efendim, zafer kazandınız. Akşam yemeğimizi yerken, kalbimi kazandınız. Karakteriniz, yetenekleriniz, talihsiz ülkemiz için tasarladığınız şeyler, hepsi yanlış tanıtılmıştı. Bir prens olduğunuzu unutmaya başladım; fazlasıyla duygusal bir şekilde, bir insan olduğunuzu hatırlamaya başladım. Saatin yaklaştığını gördüğümde, anlatılmaz acılar çektim; ve sonunda, isteksiz kulaklarıma suç ortağımın gelişini duyuran kapının çarpıldığını duyduğumuzda, sizden rica ettiğim şeyi bana hemen ayrılmak. Sen istemedin, ne yazık! ve ben
ne yapabilirdim? Seni öldüremedim; kalbim isyan etti, elim böyle bir eylemden
geri döndü. Yine de senin kalmana izin vermem imkansızdı; çünkü saat geldiğinde ve arkadaşım geldiğinde, randevusuna sadıktı ve o, en azından, bizim planımıza sadıktı, ne senin öldürülmene izin verebilirdim ne de onun tutuklanmasına. Böylesine trajik bir
geçişten, ölüm ve sadece ölüm beni kurtarabilirdi; ve eğer var olmaya devam edersem bu benim
suçum değildir.

"Ama siz, hanımefendi," diye devam etti genç adam, daha doğrudan bana hitap ederek, "şüphesiz prensi kurtarmak ve amaçlarımızı altüst etmek için doğdunuz. Hayatımı uzattınız; ve yoldaşımın
anahtarını çevirerek, beni onun ölümünün faili yaptınız. Saatin çaldığını duydu; yardım etmek için acizdi; ve kendisinin onurdan
vazgeçtiğini düşünerek, tek başıma onun yüceliğine düşüp, onun desteğinden yoksun
kalacağımı düşünerek, tabancasını kendine çevirdi."

"Haklısınız," dedi Prens Florizel: "Bu yükleri kendinize yüklemeniz hiç de cömertçe bir ruh hali değildi; ve sizi bu kadar asilce
suçlanırken, bu kadar trajik bir şekilde cezalandırılırken gördüğümde, azarlanmış biri gibi duruyorum. Çünkü, hanımefendi, siz ve ben, kabul görmüş ve önemsiz erdemleri ve sıradan ama yine de affedilemez hataları uygulayarak,
burada, Tanrı'nın huzurunda, temiz ellerimiz ve sakin vicdanlarımızla durmamız garip değil mi; bu zavallı genç, neredeyse kıskanabileceğim bir hata yüzünden, umudun ulaşamayacağı kadar uzağa mı gömüldü?

"Efendim," diye devam etti prens, genç adama dönerek, "Size yardım edemem;
Yardımım yalnızca üzerinize düşen yıldırımı serbest bırakır; ve
sadece sizi özgür bırakabilirim. "

"Ve efendim," dedim, "bu ev bana ait olduğundan, sizden cesedi
kaldırma nezaketini göstermenizi rica edeceğim. Bana öyle geliyor ki, siz ve komplocularınız nezaketle daha azını bile yapamazsınız."

"Yapılacak," dedi genç adam, kasvetli bir aksanla.

"Ve siz, sevgili hanımefendi," dedi prens, "hayatımı borçlu olduğum siz, size nasıl hizmet edebilirim?"

"Majesteleri," dedim, "açıkça söylemek gerekirse, bu benim en sevdiğim ev,
sadece değerli bir mülk olmakla kalmayıp, çeşitli
ilişkiler sayesinde de bana sevimli geliyor. Sıradan sınıftan kiracılarla bitmeyen sorunlarım var; ve ilk başta At Efendinizin
durumlarından birini bulduğumda iyi talihimi takdir ettim. Şimdi başka türlü düşünmeye başlıyorum;
tehlikeler büyük şahsiyetlerin etrafını kuşatır; ve kiracılarımın bu riskleri paylaşmasını istemiyorum. Bana kira sözleşmesinin esnekliğini sağlayın,
ve kendimi sizin borçlunuz gibi hissedeyim."

"Size söylemeliyim ki, hanımefendi," diye cevapladı yüceliği, "Albay Geraldine
sadece benim için bir pelerin; ve kendimi
bu kadar kabul edilemez bir kiracı olarak düşünmek beni gerçekten üzer."

"Yüceliği," dedim, "karakterinize karşı samimi bir hayranlık duydum; ancak ev mülkü konusunda duygularımın karışmasına izin veremem. Ancak, isteğimde kişisel hiçbir şey olmadığını size kanıtlamak için, bu eve asla başka bir kiracı koymayacağıma dair sözümü ciddiyetle tutun."

"Hanımefendi," dedi Florizel, "davanızı reddedilemeyecek kadar sevimli bir şekilde savunuyorsunuz."

Bunun üzerine üçümüz de geri çekildik. Hala sendeleyen genç adam, suç ortaklarının yardımını istemek için kendi başına ayrıldı; ve prens, en dikkatli nezaketle, beni otelimin kapısına kadar refakatçisiyle gönderdi. Ertesi gün kira sözleşmesi iptal edildi; o saatten bu yana, bazen nişanlandığıma pişman olsam da, bu evde bir kiracıya izin vermedim.

GEREKSİZ KÖŞK (_devamı_)

Yaşlı kadın öyküsünü bitirir bitirmez, Somerset ona iltifatlarını sunmak için acele etti.

"Hanımefendi," dedi, "hikayeniz sadece eğlenceli değil, aynı zamanda öğretici; ve bunu sonsuz bir canlılıkla anlattın. Sonlara doğru çok etkilendim, çünkü bir zamanlar çok liberal görüşlere sahiptim ve
eğer bir tane bulabilseydim kesinlikle gizli bir topluluğa katılırdım.
Ama bütün hikaye bana ulaştı; ve senin çeşitli şaşkınlıklarında daha iyi hissedebildim, çünkü ben de biraz aceleci bir
sinim."

"Sizi anlamıyorum," dedi Bayan Luxmore, biraz sinirli bir şekilde. "Size anlattıklarımı garip bir şekilde yanlış yorumlamış olmalısınız. Beni şaşırtıyorsunuz."

Somerset, yaşlı kadının ton ve tavır değişikliğinden endişelenerek,
geri adım atmak için acele etti.

"Sevgili Bayan Luxmore," dedi, "sözlerimi kesinlikle yanlış anlıyorsunuz. Biraz ateşli bir mizah anlayışına sahip bir adam olarak, benzer şekilde oluşturulmuş kişilerin elinden çektiğiniz acıları duyduğumda vicdanım tekrar tekrar sızladı."

"Ah, kesinlikle çok iyi," diye cevapladı yaşlı kadın; "ve çok uygun bir ruh.
Bununla çok nadir karşılaştığım için üzgünüm."

"Ama bütün bunlarda," diye devam etti genç adam, "kendimi ilgilendiren hiçbir şey görmüyorum."

"Ben de buna gelmek üzereyim," diye karşılık verdi kadın. "Ve siz, Prens Florizel'e verdiğim sözde, meselenin unsurlarından birini daha önceden
önünüzde bulundurdunuz. Ben göçebe bir kadınım ve mahkemelerde davam olmadığında kıtasal kaplıcaları ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirdim: hiç hasta olmadım ama artık genç değilim ve bir kalabalığın içinde her zaman mutluyum. Neyse, konuya daha kısa gelmek gerekirse, şu anda Evian'ın
kanatlarındayım; geride bırakmak zorunda olduğum ve
bırakmaya cesaret edemediğim bu kabusu andıran ev, ellerimde ağır bir şekilde asılı duruyor; ve bu endişeden kurtulmayı ve size, malikaneyi, tüm eşyalarıyla birlikte, olduğu gibi ödünç vererek, pazarlığa çok iyi bir karşılık vermeyi düşünüyorum. Bu fikir ani geldi;
bana komik geldi; ve eminim ki akrabalarım,
eğer bunu duyarlarsa, olabilecek en büyük üzüntüyü yaşayacaklardır. İşte,
o zaman, anahtar; ve yarın öğleden sonra ikide geri döndüğünüzde,
ne beni ne de kedilerimi yeni mülkünüzde sizi rahatsız edecek şekilde bulamayacaksınız."

Böyle diyerek, yaşlı kadın sanki ziyaretçisini kovmak istercesine ayağa kalktı; ama
Somerset, anahtara boş boş bakarak itiraz etmeye başladı.

"Sevgili Bayan Luxmore," dedi, "bu çok sıra dışı bir teklif.
Benim hakkımda, hem küstahlık hem de
korkaklık gösterdiğim gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorsunuz. En kötü türden bir alçak olabilirim; mobilyalarınızı satabilirim--"

"Evinizi barutla havaya uçurabilirsiniz, umurumda değil!" diye haykırdı Bayan Luxmore. "Mantık yürütmek boşuna. Karakterimin gücü öyle ki,
kafamda net bir fikir varken,
hiçbir yan düşünceye iki saman çöpü bile umursamıyorum. Bunu yapmak beni eğlendiriyor ve bu yeterli olsun. Siz kendi tarafınızda, istediğinizi yapabilirsiniz - daire kiralayın veya özel bir otel tutun; benim tarafımda, geri dönmeden önce size tam bir ay uyarıda bulunacağıma söz veriyorum ve sözümü tutmakta asla dindar bir şekilde başarısız olmam."

Genç adam itirazını yenilemek üzereyken, yaşlı kadının yüzünde aniden ve önemli bir değişiklik fark etti.

"Size saygısızlık yapabileceğimi düşünseydim!" diye bağırdı.

"Hanımefendi," dedi Somerset, aşırı bir iddialılıkla,
"Hanımefendi, kabul ediyorum. Bunu sevinç ve minnetle kabul ettiğimi anlamanızı rica ediyorum."

"Ah, peki," diye karşılık verdi Bayan Luxmore, "eğer yanılıyorsam, geçelim. Ve
şimdi, her şey rahatça hallolduğuna göre, sana iyi geceler diliyorum."

Bunun üzerine, sanki ona pişmanlık duymasına yer bırakmamak istercesine, Somerset'i ön kapıdan aceleyle çıkardı ve onu elinde anahtarla kaldırımda ayakta bıraktı.

Ertesi gün, belirlenen saatte, genç adam, burada Altın Meydan diyeceğim meydana doğru yolunu buldu, gerçi ismi bu değildi. Ne bekleyeceğini bilmiyordu; çünkü bir adam rüyalarda yaşayabilir ve
yine de bunların gerçekleşmesine hazırlıksız olabilir. Konağı, gün ışığında, katıların arasında katı bir şekilde dururken gördüğünde, zaten belli bir şaşkınlık sancısı çekiyordu. Anahtar, denendiğinde, ön kapıyı kolayca açtı; o büyük eve, ayrıcalıklı bir hırsız olarak girdi; ve terk edilmenin yankılarıyla birlikte, boş odaları hızla gözden geçirdi. Kediler,
hizmetçi, yaşlı kadın, yerleşimin izleri, bir tahtaya yazılmış yazılar gibi, bu birkaç saat içindeydi silindi. Kattan kata dolaşıp evin büyük olduğunu gördü; mutfak ofisleri
geniş ve iyi döşenmiş; odalar çok ve büyük; ve özellikle oturma odası, prens büyüklüğünde ve zevkli
dekorasyona sahip bir daireydi. Dışarıdaki gün sıcak, neşeli ve güneşliydi, Torquay semtinden gelen
hırçın bir rüzgarla birlikte, sanki
askıya alınmış bir hareketlilik ürpertisi, evde yer alıyordu. Toz ve gölgeler göze çarptı;
ve yankıların uğursuz alayı ve bahçedeki ağaçlar arasındaki
rüzgarın söylentisi dışında, genç adamın kulağı boşuna uzanıyordu.

Yemek odasının arkasında, yaşlı kadının hikayesinde bahsettiği o hoş kütüphane, mutfak bölümünün düz çatılarına ve ağlarla çevrili kubbelerine bakıyordu; ve ikinci ziyaretinde, bu oda onu
gülümseyen bir yüzle karşılamış gibi görünüyordu. Konaklama masrafından da kaçınabilirdi, diye düşündü: Üst odalardan birinde demir bir karyola ile donatılmış kütüphane, gece boyunca işine yarayacaktı; büyük, havadar ve aydınlık olan, meydana ve bahçeye bakan yemek odasında ise günlerini çok keyifli bir şekilde geçirebilir, yemeklerini pişirebilir ve yakın zamanda benimsemeye karar verdiği resim sanatında kendini biraz daha geliştirmek için çalışabilirdi. Değişikliği yapması uzun sürmedi: Kısa süre sonra mütevazı takımıyla malikaneye geri dönmüştü; ve onu getiren arabacı, genç adamın hoş tavırları ve küçük bir bahşiş sayesinde, demir yatağın kurulumunda ona yardım etmeye kolayca ikna edildi. Akşam altıda, Somerset yemek yemeye çıktığında, malikaneye gurur ve mülkiyet duygusuyla bakabiliyordu. Dört köşeli, heybetli bir cepheye sahipti ve her iki yanında aile
kapıları vardı. Düdük çalarak durduğu yerden, sırtı bahçe korkuluklarına dönük, gerçekliğin her özelliğine odaklandı; ve
yine de kendi mülkü bir rüya kadar dayanıksız görünüyordu.

Birkaç gün içinde, meydanın nazik sakinleri komşularının geleneklerini fark etmeye başladı. Öğleden sonra saat dört civarında, böylesine mütevazı bir malikanenin oturma odası balkonunda genç bir beyefendinin bir kil pipo hakkında tartışması; ve belki daha da fazlası,
yakınlardaki iyi bir meyhaneye yaptığı periyodik geziler ve
dolu bir kupayı yudumlayarak utanmadan geri dönmesi: meydanın üniformalı hizmetçilerinin ilgisini ve öfkesini hemen yüksek bir seviyeye çıkarmıştı. Bu beyefendilerden bazılarının hoşnutsuzluğu ilk başta
hakaret boyutuna ulaştı; ama Somerset her sınıftan insanla nasıl nazik olunacağını biliyordu; ve neşeyle kabul edilen birkaç kaba söz ve dostça paylaşılan birkaç kadeh ona hoşgörü hakkını kazandırıyordu.

Genç adam, Raphael'in sanatını, kısmen kolaylığından, kısmen de makamlara karşı doğuştan gelen bir güvensizlikten dolayı benimsemişti. Herhangi bir düzenli eğitimin boyunduruğunu
taşımayı küçümsüyordu; ve yemek odasının yarısını
durgun yaşamın yeniden üretimi için bir stüdyoya dönüştürmeye başladı. Orada, mutfaktan, oturma odasından ve arka bahçeden gelişigüzel seçilmiş çeşitli nesneler
biriktirdi; ve günlerini orada gülümseyerek çalışarak geçirdi. Bu arada, yukarıdaki boş binanın büyük kütlesi, bir yük gibi, hayal gücünde yatıyordu. Bu kadar büyük bir kazığı tutmak ve
hiçbir şey yapmamak, bir enerji eksikliğini kanıtlıyordu; ve sonunda Bayan Luxmore'un verdiği ipucu üzerine harekete geçmeye ve yemek odasının penceresine, döşenmiş konaklama yerlerini duyuran küçük bir el ilanı asmaya karar verdi. Güzel bir temmuz sabahının saat altı buçukta, ilanı iliştirdi ve sonucu incelemek için meydana çıktı. Gözüne, umut verici ve gösterişsiz göründü; ve çalışkan bir piponun üzerinden, ne kadar ücret alacağı gibi düğümlü bir sorunu düşünmek için oturma odası balkonuna geri döndü.

Bunun üzerine resim sanatına olan bağlılığında biraz gevşedi.
Gerçekten de o zamandan itibaren, günün en iyi bölümünü, şamandırasına bakan dikkatli bir balıkçı gibi, ön balkonda geçirecekti; ve
sıkıntıyı daha iyi gidermek için, sık sık kendini
kil piposuyla avutacaktı. Birkaç kez yoldan geçenler biletle tutuklanmış gibi görünüyorlardı ve birkaç kez de hanımlar ve beyefendiler faytonla kapının önüne kadar geliyorlardı; ancak evin görünümünde itici bir şey varmış gibi görünüyordu; çünkü hep birlikte yukarı doğru tek bir bakış atıyorlar ve aceleyle ilerlemeye devam ediyorlardı veya şoföre devam etmesini söylüyorlardı. Somerset böylece çok sayıda konaklama arayanla göz göze gelmenin utancını yaşıyordu; ve piposunu çekip yüz hatlarını davetkar bir havaya sokmak için acele etse de, bir soruyla bile ödüllendirilmiyordu. "Kendimde itici bir şey olabilir mi?" diye düşündü. Ancak oturma odasındaki dürbünlerden birinde yaptığı samimi bir inceleme, korkuyu yok etmesine yol açtı. Ancak bir şeyler ters gidiyordu. Kitapların sayfalarında veya tiyatro broşürlerinin arka sayfalarında yaptığı kapsamlı ve doğru hesaplamalar, zamanın boş yere harcanması gibi görünüyordu. Bunlarla, evin haftalık gelirlerini, yirmi beş şilin gibi mütevazı meblağlardan, yüz pound gibi daha görkemli bir rakama kadar çeşitli şekillerde hesaplamıştı; ve yine de, aritmetiğin tüm unsurlarına rağmen, burada kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey kazanmıyordu. Bu tutarsızlık onu derinden etkiledi ve balkondaki düşünceli boş zamanını meşgul etti; ve sonunda yönteminin hatasını fark ettiğini düşündü. "Bu," diye düşündü, "cömertçe gösterişin çağıdır: sandviççinin, Griffiths'in, Pears'ın efsanevi sabununun ve Eno'nun meyve tuzunun çağı, ki bu, saf pirinç ve şöhretle ve gördüğümü hatırladığım en iğrenç resimlerle, çocukluğumun tesellisi olan Lamplough'un ateşli tuzlu suyunun üzerine binmiştir. Lamplough nazikti, Eno her yerde mevcuttu; Lamplough basmakalıptı, Eno özgün ve iğrenç derecede kaba; ve ben, dünyayı bilme konusunda biraz iddialı bir adam olarak, kendimi yarım sayfa not kağıdı, doğrudan hayal gücüne hitap etmeyen birkaç soğuk kelime ve dört kırmızı gofretin süslemesiyle (eğer süsleme denebilirse) yetindim! Öyleyse, Lamplough ile batmalı mıyım, yoksa Eno ile yükselmeli miyim? Şüphesiz bir dük mü? yoksa hayatın kırmızı gerçeklerini esnafın ve şairin vurgusuyla mı ele almak?"

Bu düşüncelere dayanarak, en büyük boyutta birkaç sayfa çizim kağıdı temin etti; ve boyalarını ortaya koydu,
göze hitap edebilecek ve aynı zamanda, kendi ifadesiyle, doğrudan yolcunun hayal gücüne hitap edebilecek bir bayrak oluşturmaya başladı.
Renk yolunda ilerleyen bir şey, iyi, lezzetli bir kelime seçimi,
ve bir kiracının o zevk sarayının duvarları içinde yaşamayı bekleyebileceği hayatı ortaya koyan gerçekçi bir tasarım: bunların, algıladığı gibi,
reklamının unsurları olması gerektiğini söyledi. Bir yandan, ev hayatının ayık zevklerini, akşam ateşini,
sarışın saçlı sokak çocuklarını ve tıslayan vazoyu tasvir etmek mümkündü; ama diğer yandan, bir varoluşun cazibesini biraz daha geniş bir yelpazede ortaya koymak (ve neredeyse ilham perisine daha uygun olduğunu hissetti) ya da, cesurca söylemek gerekirse, Müslümanların cenneti. Sanatçı bu iki görüş arasında o kadar uzun süre gidip geldi ki, bir sonuca varmadan önce,
sonunda her iki tasarımı da tasarlayıp tamamlamıştı. Atasözünde
belirtilen şefkatli ebeveyn kalbiyle, sanatının bu yavrularından hiçbirini feda edemeyeceğini fark etti; ve onları dönüşümlü
günlerde sergilemeye karar verdi. "Bu şekilde," diye düşündü, "dünyanın tüm sınıflarına kayıtsızca hitap edeceğim."

Bir peninin havaya atılması, geriye kalan tek noktayı belirledi; ve daha yaratıcı tuval, talihin oylarını aldı ve ilk olarak malikanenin
penceresinde belirdi. Çok gösterişliydi, efsane
güzel bir şekilde yazılmıştı, renk alan ve cesur bir şemaydı; ve sanatçının çiziminin
kusurluluğu olmasa, türünün bir
modeli olarak alınabilirdi. Ancak, en sevdiği
noktadan bahçe korkuluklarına ve biraz mesafeli bir şekilde bakıldığında,
sanatçının yüreğinde hoş bir yükselmeye neden oldu. "Paha biçilmez bir sebepten vazgeçtim," diye haykırdı, "ve bu benim ilk Akademi resmimin konusu olacak."

Bu eserlerin hiçbirinin kaderi, değerine eşit değildi. Bir kalabalık, zaman zaman, alan korkuluklarının önünde toplanırdı; ama
alay etmek için gelirlerdi, spekülasyon yapmak için değil; ve sorularını
daha da ileri götürenler, alaycı ruhla çok açık bir şekilde canlanmışlardı. İki karikatürden daha
hırslı olanı, gerçekten de, çekici bir değer belirtisi göstermiyordu;
ve skandal olarak adlandırılan o başarının belli bir payına sahip olsa da,
etkisini tamamen kaybetmişti. Ancak, eşlik eden eserin ikinci
görünümünde, gerçek bir araştırmacı Somerset'in gözlerinin önünde gerçekten belirdi.

Bu, son zamanlarda neşelendiğine dair bazı izler taşıyan ve sesini yeterince kontrol edemeyen beyefendi bir adamdı.

"Affedersiniz," dedi, "ama sıra dışı faturanızın anlamı nedir?"

"Sizinkini rica ediyorum," diye karşılık verdi Somerset hararetle. "Anlamı yeterince açık." Ve şimdi, korkunç deneyimden dolayı, alay konusu olmaktan korktuğu için, kapıyı kapatmaya hazırlanıyordu ki beyefendi bastonunu aralığa soktu.

"Bu kadar çabuk değil, yalvarırım," dedi. "Eğer gerçekten daire kiralıyorsanız,
kapınızda olası bir kiracı var; ve hiçbir şey bana konaklamayı görmekten ve şartlarınızı öğrenmekten
daha büyük bir zevk vermez."

Kalbi sevinçle atan Somerset, ziyaretçiyi kabul etti, ona çeşitli
daireleri gezdirdi ve ikna edici belagatinin bir kısmıyla birlikte, bunların çekiciliğini açıkladı. Beyefendi özellikle oturma odasının zarif oranlarından
memnundu.

"Bu," dedi, "bana çok uygun. Sorabilir miyim, bu kat ve üstündeki kat için haftalık şartlarınız ne kadar?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Somerset, "yüz pound."

"Elbette hayır," diye haykırdı beyefendi.

"Peki, o zaman," diye cevapladı Somerset, "elli."

Beyefendi ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Görünüşe göre taleplerinizde
tuhaf bir şekilde esneksiniz," dedi. "Ya senin
bölme prensibine göre devam edip yirmi beş teklif etsem?"

"Tamam!" diye haykırdı Somerset; ve sonra, ani bir utanca yenik düşerek,
"görüyorsun ya," özür dilercesine ekledi, "benim için hepsi bulunan para."

"Gerçekten mi?" dedi yabancı, ona giderek artan bir hayretle bakarak. "O zaman ekstralar olmadan mı?"

"Ben--sanırım öyle," diye kekeledi pansiyonun sahibi.

"Hizmet dahil mi?" diye devam etti beyefendi.

"Hizmet mi?" diye haykırdı Somerset. "Benden senin
pisliklerini boşaltmamı mı bekliyorsun?"

Beyefendi ona çok dostça bir ilgiyle baktı. "Sevgili dostum," dedi, "eğer benim tavsiyemi dinlersen, bu işi
bırakacaksın." Ve bunun üzerine şapkasını geri aldı ve kendini oradan uzaklaştırdı.

Bu acı dolu hayal kırıklığı, karikatür sanatçısı üzerinde güçlü bir etki yarattı; ve utanarak daha pembe hayallerini yemeye başladı.
Önce biri ve sonra diğer büyük eserleri kınandı, sergiden kaldırıldı ve
sadece bir duvar resmi olarak yemek odasının dekorasyonuna gönderildi.
Onların yerini, özellikle büyük harflerle, özlü başlığını
eklediği orijinal sulu boya duyurusunun bir kopyası aldı: "_Hizmet yok._" Bu arada,
mizacıyla tutarlı bir şekilde neredeyse düşük ruh haline yakın bir şeye düşmüştü; aynı anda hem planının başarısızlığı, hem son röportajının gülünç dönüşü hem de halkın ikiz karikatürlerin değerine karşı yargısal körlüğü yüzünden depresyona girmişti.

Belki de kapı tokmağının notasıyla tekrar irkilmeden önce bir hafta geçmişti. Biraz yabancı ve biraz da askeri bir havası olan, yine de yakından tıraşlı ve yumuşak bir şapka takan bir beyefendi, en nazik ifadelerle daireleri ziyaret etmek istiyordu. (Açıkladı) bir arkadaşı vardı,
sağlıklı, sakin ve yalnız bir hayat isteyen,
ortak pansiyonun kesintileri ve gürültüleri dışında bir beyefendi.
"Duyurunuzdaki alışılmadık madde," diye devam etti, "özellikle beni etkiledi. 'Bu,' dedim, 'Bay Jones için yer.' Siz, beyefendi, profesyonel bir beyefendi misiniz?" diye bitirdi ziyaretçi, Somerset'in yüzüne dikkatle bakarak.

"Ben bir sanatçıyım," diye yanıtladı genç adam hafifçe.

"Ve bunlar," dedi diğeri, o sırada önünden geçtikleri yemek odasının açık kapısından yan bir bakış atarak, "bunlar sizin eserlerinizden bazıları. Çok dikkat çekici." Ve tekrar ve daha da keskin bir şekilde genç adamın yüzüne baktı.

Somerset, kızarmasını bastıramayarak, ziyaretçisini yukarı kata çıkarmak ve daireleri göstermek için daha da acele etti.

"Mükemmel," diye gözlemledi yabancı, arka pencerelerden birinden bakarken. "Arkadaki ahır mı, efendim? Çok iyi. Peki efendim: buraya bakın. Arkadaşım oturma odanızın zeminini alacak; arka oturma odasında uyuyacak; mükemmel bir İrlandalı dul olan dadı, tüm
ihtiyaçlarıyla ilgilenecek ve bir çatı katında kalacak; size haftada yaklaşık on dolar ödeyecek; ve siz, kendi adınıza, başka hiçbir kiracıyı kabul etmemeyi taahhüt edeceksiniz? Bence bu adil." 

Somerset, minnettarlığını ve sevincini ifade edecek pek söz bulamadı. "Anlaştık," dedi diğeri; "ve sizi zahmetten kurtarmak için, arkadaşım değişiklikleri yapmak üzere yanında birkaç adam getirecek. Kendisini emekli bir mahkum olarak bulacaksınız, efendim; çok az kişi alıyor ve nadiren evden ayrılıyor
sadece gece."

"Bu evde olduğumdan beri," diye karşılık verdi Somerset, "ben de,
bira almak dışında, akşamları dışında nadiren dışarı çıktım.
Ama bir adamın," diye ekledi, "biraz eğlenmesi gerekir."

Sonra bir saat kararlaştırıldı; beyefendi ayrıldı; ve Somerset, adı geçen rakamın değerini İngiliz parasıyla hesaplamak için oturdu. Bu araştırmanın sonucu onu hayret ve iğrenmeyle doldurdu; ama artık çok geçti; dayanmaktan başka çaresi yoktu; ve kiracısının gelmesini bekledi, hala çeşitli aritmetiksel yollarla dolar için daha uygun bir fiyat teklifi almaya çalışıyordu. Ancak alacakaranlığın yaklaşmasıyla sabırsızlığı onu bir kez daha ön balkona sürükledi. Gece, ılık ve havasız bir şekilde çöktü; lambalar bahçenin merkezi karanlığının etrafında parladı; ve araya giren uzun ağaç korusunun arasından, meydanın uzak tarafındaki birçok sıcak aydınlatılmış pencere, beyaz örtü, seçkin şarap ve güler yüzlü misafirperverlik hikayelerini anlatıyordu. Genç adamın gözleri, bahçe korkuluğunun etrafından dolaşıp Gereksiz Konak'a doğru giden üç dört tekerlekli araçtan oluşan bir alayı gördüğünde, yıldızlar çoktan tepede yoğunlaşıyordu. Bunlar, korkutucu kutularla yüklüydü; askeri bir düzende, biri diğerini takip ederek hareket ettiriliyordu; ve ilerlemelerinin aşırı yavaşlığıyla, Somerset'e kiracısının hastalığı hakkında en ciddi fikirleri aşıladılar. Kapıyı açtığında, taksiler kaldırımın yanına çekilmişti; ve ilk ikisinden sabahın askeri beyefendisi ve iki çok sadık hamal inmişti. Bunlar hemen evi ele geçirmeye koyuldular; kendi elleriyle ve Somerset'in yardımını kesin bir şekilde reddederek çeşitli
sandıkları ve kutuları içeri taşıdılar; kendi elleriyle inip kiracının uyuyacağı yatağı arka oturma odasına taşıdılar; ve ancak varış telaşı dindikten ve düzenlemeler tamamlandıktan sonra, üç araçtan üçüncüsünden, dul elbisesi giymiş bir kadının omzuna yaslanmış, kendisi uzun bir pelerinle örtülü ve renkli bir yorganla sarılmış, iri yapılı ve geniş omuzlu bir beyefendi indi. Somerset onu geçerken ancak bir anlığına görebildi; kısa süre sonra arka oturma odasına kapatıldı; diğer adamlar ayrıldı; eve sessizlik yeniden çöktü; ve hemşire saat on buçuktan biraz önce gelip,
güçlü bir aksanla, civarda düzgün bir meyhane olup olmadığını sormasaydı, Somerset hâlâ kendisini
Fazladan Malikane'de yalnız sanabilirdi.

Günler birbirini izledi; ve genç adam hâlâ gizemli kiracısını
görerek veya konuşarak hiç gelmemişti. Oturma odası dairesinin kapıları
asla açık değildi; ve Somerset onun ileri geri hareket ettiğini duyabilse de,
uzun boylu adam
dairesinin mahremiyetinden hiç ayrılmamıştı. Gerçekten de ziyaretçiler geliyordu; bazen alacakaranlıkta, bazen gecenin veya sabahın fırtınalı saatlerinde; çoğunlukla erkekler; bazıları bayağı giyimli, bazıları düzgün; bazıları gürültülü, bazıları ürkek; ve yine de hepsi, Somerset'in gözünde,
hoş olmayan. Hepsinde belli bir korku ve gizlilik havası vardı; hepsi gevezeydi, diye düşündü, ve huzursuzdu; Hatta
asker beyefendi bile, daha yakından incelendiğinde, hiç de beyefendi olmadığı ortaya çıktı; ve hasta adama bakan doktora gelince, tavırları
üniversite kariyerini düşündürecek kadar değildi. Hemşire, yine, pek de arzu edilen bir ev arkadaşı değildi. Geldiğinden beri, genç adamın özel şişesindeki viskinin düşüşü çok hızlandı; ve asla iletişim
kurmasa da, zaman zaman tatsız bir şekilde samimiydi. Hastanın
sağlığı sorulduğunda, kederle başını sallar ve zavallı beyefendinin acınası bir durumda olduğunu söylerdi. Yine de Somerset, şikayetinin bedensel olmadığı fikrini erkenden düşünmeye başlamıştı. Eve toplanan kötü görünümlü kuşlar, gecenin karanlık saatlerinde oturma odasından gelen garip sesler, hemşirenin dikkatsiz katılımı ve ölçüsüz alışkanlıkları, yazışmaların tamamen yokluğu, Bay Jones'un kendisinin tamamen inzivaya çekilmesi, o saate kadar yüzüne bir adalet mahkemesinde yemin edemediği kişi--hepsi genç adamın zihninde tatsız bir şekilde ağırlık yapıyordu. Kötü, düzensiz ve sinsi bir şey hissi onu rahatsız ediyor ve bunaltıyordu; ve bu huzursuz duygu, zamanın doluluğunda kiracısının özelliklerini gözlemleme fırsatı bulduğunda zihninde daha da kök saldı. Bu şekilde düştü. Genç ev sahibi sabah dört civarında koridordaki bir sesle uyandı. Ayağa fırlayıp kütüphanenin kapısını açtığında, elinde mumla uzun boylu adamı, odaları kiralayan beyefendiyle ciddi bir sohbette gördü. İkisinin de yüzleri güçlü bir şekilde aydınlanmıştı; ve kiracısı Somerset'in yüzünde hastalık belirtilerinden hiçbirini, ancak sağlık, enerji ve kararlılık belirtilerini görebiliyordu. O hala bakarken, ziyaretçi ayrıldı; ve hasta, ön kapıyı dikkatlice
kapattıktan sonra, hiçbir halsizlik izi olmadan yukarı
çıktı.

O gece yastığının üzerinde, Somerset bir kez daha dedektif ateşinin
sıcak nöbetine girmeye başladı; ve ertesi sabah dikkatsiz el ve dalgın bir zihinle sanatını uygulamaya devam etti. Gün
sürprizlerle dolu olmaya mahkûmdu; ve bunlardan ilki gerçekleşmeden önce uzun zamandır
şövalyenin başında oturmamıştı. Bagajlarla dolu bir araba
kapının önüne yanaştı; ve Bayan Luxmore şahsen hızla
merdivenleri tırmandı ve kapı tokmağını çalmaya başladı. Somerset çağrıya yetişmek için acele etti.

"Sevgili dostum," dedi, son derece neşeli bir şekilde, "aydan
düşerek geldim. Sizi sadık bulduğum için çok mutluyum; ve
hürriyetinize kavuşmaktan da aynı şekilde memnun olacağınızdan hiç şüphem yok."

Somerset ne itiraz ne de hoş geldin diyecek bir kelime bulamadı; ve
canlı yaşlı kadın onu hızla iterek geçti ve yemek odasının eşiğinde durdu. Gözleriyle karşılaştığı manzara, hayret

verecek kadar hesaplıydı. Şömine rafı tencereler ve
boş şişelerle dizilmişti; ateşte birkaç pirzola kızarıyordu; zemin baştan sona kitaplar, giysiler, bastonlar ve ressamın
zanaatinin malzemeleriyle doluydu; Ancak yerin diğer harikalarını
çok geride bırakan şey, natürmort çalışması için düzenlenmiş köşeydi. Bu bir tür kaya bahçesi oluşturuyordu; kompozisyon sanatının ilkelerine göre, bir lahananın bakır bir kazana yaslanmış olduğu ve ikisinin de haşlanmış bir ıstakozun zırhıyla
karşıtlık oluşturduğu göze çarpıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı evin hanımı; ve sonra öfkeyle genç adama
dönerek, "Hayatta hangi rütbeden geliyorsun?" diye sordu. "Bir beyefendinin dış görünüşüne sahipsin; ancak
önümdeki şaşırtıcı kanıtlara göre, senin ancak bir manavın adamı olabileceğini söyleyebilirim. Lütfen sebzelerini topla ve seni bir daha
görmeme izin verme."

"Hanımefendi," diye gevezelik etti Somerset, "bana bir ay önceden haber vereceğine söz vermiştin."

"Bu bir yanlış anlamaydı," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Şimdi seni hemen
gitmen için uyarıyorum."

"Hanımefendi," dedi genç adam, "Keşke yapabilseydim; ve gerçekten de, benim açımdan, yapılabilir. Ama sonra, kiracım!"

"Kiracım mı?" diye yankılandı Bayan Luxmore.

"Kiracım: neden inkar edeyim ki?" diye karşılık verdi Somerset. "Sadece bir haftalık."

Yaşlı kadın bir sandalyeye oturdu. "Bir kiracınız mı var?--siz mi?" diye bağırdı. "Ve lütfen, onu nasıl buldunuz?"

"İlanla," diye cevapladı genç adam. "Ah hanımefendi, dikkatsizce yaşamadım. Her yöntemi benimsedim"--gözleri istemsizce çizgi filmlere kaydı--"ben her yöntemi benimsedim. "

Gözleri onun gözlerini takip etmişti; Somerset'in deneyiminde ilk kez,
çift gözlük taktı; ve eserlerin tüm değeri
gözünde belirir belirmez, titrek ve soprano kahkahalarının ardı ardına çınlamasına yol verdi.

"Ah, bence sen mükemmelsin!" diye bağırdı. "Umarım
penceredeydin. M'Pherson," diye devam etti, hizmetçisine, bu süre boyunca koridorda asık suratla bekleyen hizmetçisine, "Bay Somerset ile öğle yemeği yiyorum. Mahzen anahtarını al ve biraz şarap getir."

Bu neşeli mizahla öğle yemeği boyunca devam etti; Somerset'e birkaç düzine şarap sundu, bunları M'Pherson'ın mahzenden
çıkartmasını sağladı - "bir hediye olarak, canım," dedi, bir başka
gözyaşlı neşe patlamasıyla, "gittiğinde bana
bırakacağından emin olman gereken büyüleyici resimlerin için"; ve sonunda, Londra'nın tamamındaki en saçma deli evini
bozmaya cesaret edemeyeceğini söyleyerek, Avrupa kıtasına doğru yola çıktı (belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi).

Somerset, koridorda İrlandalı hemşireyle karşılaştı; görünüşe göre ayıktı, ama yine de tek bir
güçlü duygunun kurbanıydı. Anlattıklarına bakılırsa, Bay Jones'un Bayan Luxmore'un ziyaretinden dolayı sağlığında zaten ciddi bir sıkıntı olduğu ve tam bir açıklamadan başka hiçbir şeyin bu sıkıntıyı yatıştıramayacağı geçersiz
tedirginliği. Somerset, biraz dik dik bakarak, meselenin uygun olduğunu
düşündüğünü söyledi.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı kadın. "Tanrı seni gördüğüne göre, hepsi bu mu?"

"İyi kadın," dedi genç adam, "Neyi kastettiğine dair hiçbir fikrim yok. Diyelim ki hanım arkadaşımın karısıydı, diyelim ki benim
peri annemdi, diyelim ki Portekiz Kraliçesiydi; ve bu sizin veya Bay Jones'un
nasıl etkilenmesini sağlayacak?"

"Kutsal Meryem!" diye haykırdı hemşire, "bunu duymaktan o memnun olacak!"

Ve hemen yukarı kaçtı.

Somerset ise yemek odasına döndü ve çok düşünceli bir kaşla ve birçok teoriyi düşünerek şişenin kalanını
attı. Bu port şarabıydı; ve port şarabı, eşitleri ve üstünleri arasında tütünün rekabetini bir dereceye kadar destekleyebilen tek şaraptır. Somerset yudumlayarak, sigara içerek ve teoriler üreterek, şüpheden şüpheye, kararlılıktan kararlılığa geçti, şişe azaldıkça daha da cesurlaştı ve güller açtı. Şüpheciydi, ismiyle hiç gurur duymadı; suçlar veya kötü alışkanlıklar için bile korku duymuyordu, ancak
gençliğin ve sağlığın sık görülen sonucunu ahlaksız bir onayla dünyayı
izliyor ve kucaklıyordu. Aynı zamanda, ikna olmuştu ki gizli suçlularla aynı çatı altında yaşıyordu; ve
yenilenmemiş kovalama içgüdüsü onu ciddiyete yöneltiyordu. Şişe
azalmıştı; yaz güneşi sonunda çekilmişti; ve aynı
anda, gece ve açlık sancıları onu rüyalarından geri çağırdı.

Dışarı çıktı ve Criterion'da akşam yemeği yedi: uyumlu bir akşam yemeği,
cüzdanıyla değil,
tartıştığı hayranlık uyandırıcı şarapla.
Bir şeyler ve bir başka şeyle, eve döndüğünde gece yarısını çoktan geçmişti. Kapıda bir taksi vardı; ve salona giren Somerset
kendini Bay Jones'u ziyaret eden az sayıdaki kişiden en düzenli olanlarından biriyle karşı karşıya buldu: güçlü bir fiziğe, güçlü hatlara ve Amerikan tarzında bir çene sakalına sahip bir adam. Bu kişi bir omzunda, oldukça ağır görünen siyah bir
portmanto taşıyordu. Gece yarısı eşyalarını çıkaran bir ziyaretçiyle karşılaşması, genç adamın hafızasına bazı garip hikayeler getirdi; kiracıların sadece kendi eşyalarını değil, aynı zamanda onları barındıran evin mobilyalarını ve donanımlarını da yavaş yavaş tükettiğini duymuştu; ve şimdi, nezaket ve şüphe arasında bir ruh halinde ve bir sarhoşun tavrını taklit ederek, çene sakallı adama sertçe çarptı ve portmantoyu omzundan yere düşürdü. Yüzü aniden kağıt gibi bembeyaz olan çene sakallı adam, Yaratıcısının adını
acıklı bir şekilde haykırdı ve merdivenlerin dibindeki
ki hasırın üzerine yığıldı. Aynı anda, sadece bir anlığına da olsa, hasta kiracının ve İrlandalı hemşirenin başları birinci katın korkuluklarından
tavşanlar gibi fırladı; ve her ikisinde de aynı korku ve solgunluk belirgindi.

Bu inanılmaz duygunun görüntüsü Somerset'i taşa çevirdi ve o
suskun kalmaya devam etti, adam kendini toparlayıp,
tırabzanın yardımıyla ve duyulabilir bir şekilde Tanrı'ya şükrederek, bir kez daha ayağa kalktı.

"Tanrı aşkına, sana ne oluyor?" diye soludu genç adam, kelimeleri ve ifadeyi
bulabildiği anda.

"Bir damla konyak var mı?" diye karşılık verdi diğeri. "Hastayım."

Somerset, çene sakallı adama, birbiri ardına iki kadeh verdi; sonra, biraz kendine gelince, kendini, uzun süren, sessiz bir ateşin sonucu olduğunu söylediği, sefil gerginliği için özür dilemeye başladı; ve hala terleyen ve titreyen bir eliyle vedalaşarak, yükünü yeniden
kazandı
ve ayrıldı.

Somerset yatağa çekildi ama uyumadı. Kendi kendine, siyah valizin içindekiler neydi diye sordu? Çalınan mallar mı? Öldürülen birinin leşi mi? Yoksa -ve bunu düşünerek yatakta doğruldu- cehennemi bir
makine mi? Bu şüpheleri gidereceğine dair ciddi bir yemin etti;
ve ertesi sabah, yemek odası penceresinin yanına yerleşti, göz ve kulaklarıyla uyanık bir şekilde, en erken fırsatı bekleyip değerlendirmek için.

Saatler ağır ağır geçiyordu. Evin içinde yenilik
olan hiçbir durum yoktu; ancak dadı daha sık meydanın köşesinden küçük yolculuklar yapıyor ve öğleden sonradan önce biraz
gevşek ve gevşek konuşuyordu. Ancak saat altıdan biraz sonra, bahçelerin köşesinden çok yakışıklı ve zarif giyimli genç bir kadın geldi, biraz uzakta durdu ve bir süre, sık sık iç çekerek, Gereksiz Konak'ın ön cephesini seyretti.
Bu şekilde uzaktan durup, Eden'in kapılarındaki sıradan ebeveynlerimiz gibi, ona bakması ilk kez değildi; ve genç adam daha
önce onun arabasının canlı inceliğini fark etme fırsatı bulmuştu ve daha
önce gözünden gelen bir ok hedefi olmuştu. Sonra, hoş duygularla onu selamladı ve manzaranın tadını çıkarmak için pencereye biraz daha yaklaştı. Ancak, sanki akıllıca bir çabayla yaklaşıp, basamakları çıkıp kapıyı gizlice tıklattığında ne kadar şaşırdı! İrlandalı hemşirenin önüne geçmek için acele etti, muhtemelen uyuyordu ve bu nazik ziyaretçiyi şahsen karşılamanın memnuniyetini yaşıyordu. Bay Jones'u sordu; sonra, geçiş yapmadan, genç adama evin kişisi olup olmadığını sordu (ve bu sözlere, onun gülümsediğini
düşündü), "çünkü," diye ekledi, "eğer öyleyse, diğer odalardan bazılarını görmek isterim." Somerset, başka hiçbir kiracıyı kabul etmeme sözü verdiğini söyledi; ama Bay Jones'un arkadaşları oldukları için bunun önemli olmayacağına dair ona güvence verdi. "Ve," diye devam etti, aniden yemek odası kapısına doğru hareket ederek, "buradan başlayalım." Somerset, onun içeri girmesini engellemek için çok geç kalmıştı ve belki de denemeye cesareti yoktu. "Ah!" diye bağırdı,
"ne kadar da değişti!"

"Hanımefendi," diye bağırdı genç adam, "sizin girişinizden beri, bunu söyleme hakkı bana ait."

Bu anlamsız iltifatı, göz kapaklarını çekingen ve bilinçli bir şekilde indirerek aldı ve elbisesini karışık
çöplerin arasında zarafetle gezdirerek, bazen gülümseyerek, bazen iç çekerek, iki dairenin harikalarını gözden geçirdi. Parıldayan gözlerle ve daha yoğun bir renkle çizgi filmlere baktı ve biraz soluk soluğa bir sesle, onların değerleri hakkında yüksek bir görüş belirtti. Kayalık bahçenin etkili düzenini övdü ve Somerset'in girişini savunmak için boşuna çabaladığı yatak odasında, hayranlıkla haykırdı. "Ne kadar basit ve erkeksi!" diye haykırdı: "Bir erkekte bu kadar iğrenç olan o temizlik ve feminenlikten eser yok!" Bunun üzerine sertçe, cevap vermeye fırsat bulamadan, yolunu çok iyi bildiğini ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyleyerek, çekici bir gülümsemeyle veda etti ve tek başına merdivenleri çıktı.

Genç hanım bir saatten fazla Bay Jones'la birlikte kaldı;
ve o zamanın sonunda, gece artık tamamen çöktüğünden, evden birlikte ayrıldılar. Kiracısının gelişinden beri Somerset'in İrlandalı dul kadınla baş başa kaldığı ilk seferdi;
ve nezaketin gerektirdiğinden daha fazla zaman kaybetmeden, merdivenlerin dibine geldi ve onu adıyla selamladı. Anında geldi, zayıf gülümsemelerle ve başını sallayarak; ve genç adam nazikçe ona sanatının hazinelerini tanıtmayı teklif ettiğinde,
hiçbir şeyin ona daha büyük bir zevk veremeyeceğine yemin etti, çünkü
eşiği hiç geçmemiş olmasına rağmen, sık sık kapıdan onun güzel resimlerini görmüştü. Yemek odasına girdiğinde, bir şişe ve iki bardağın görüntüsü onu nazik bir eleştirmen olmaya hazırladı;
ve resimler görülüp övüldükten sonra, ressama tek bir kadehte katılmaya kolayca ikna oldu. "İşte," dedi, "saygılarım; ve bu korkunç evde, sizin gibi bir beyefendiyi, bu kadar nazik ve özgür ve çok hoş bir ressamı görmek bir zevktir, eminim." Böylesine hoş bir şekilde başlayan bir kadeh, ikinci bir kadehin kabulüne yol açacağından emindi; üçüncüde, Somerset onunla birlikte olma
sahtekarlığından vazgeçmekte özgürdü; ve dördüncüsüne gelince, bunu
kendi isteğiyle istedi. "Çünkü gerçekten," dedi, "bütün bu
saatler ve kimyasallarla, bir damla yaratık olmadan hayat tamamen
imkansız olurdu. Ve sen kendin gördün ki M'Guire bile
diye yalvarmaktan
memnundu. Ve kendisi bile, bütün bu acımasız hayal kırıklıklarıyla
morali bozukken, her çocuk kadar ılımlı bir adam olmasına rağmen, bazen bir bardak için ağlayacaktır. Ve aldığımı
yerine getirmek için sana bir yüksük dolusu için teşekkür edeceğim." Kısa bir süre sonra, gözyaşlarıyla
ölüm döşeğindeki eğilimlerini anlatmaya ve kocasının önemsiz varlıkları için ağıt yakmaya başladı.
Sonra "efendinin" kendisini çağırdığını duyduğunu söyledi, ayağa kalktı,
sadece bir kez hareketsiz kaya bahçesine doğru sendeledi ve
başını ıstakozun üzerine koyarak, hırıltılı uykulara daldı.

Somerset hemen birinci kata çıktı ve birkaç lambayla parlak bir şekilde aydınlatılmış olan
oturma odasının kapısını açtı. Büyük bir
daireydi; meydana bakan üç uzun pencere ve bir sonraki odaya açılan
bir çift geniş katlanır kapıyla; orantılı olarak zarif,
deniz yeşili duvar kağıdıyla kaplı, narin mavi kadifeyle döşenmiş ve
çeşitli renklerde mermerlerden oluşan görkemli bir şömine rafıyla süslenmişti. Somerset'in hatırladığı oda böyleydi; şimdi gördüğü şey neredeyse her özelliğiyle değişmişti: mobilyalar desenli
chintzle kaplıydı; duvarlar ravent rengi bir kağıtla kaplıydı ve en az yedi pencere için perdeli girintilerle çeşitlendirilmişti. Kendi kendine, geçişi fark etmeden,
yanındaki eve girmiş gibi geldi. Hemen bu daha belirsiz değişikliklerden sonra,
gözleri zeminin
dolu olduğu birçok ilginç nesneye yöneldi. Burada sökülmüş tabancaların kilitleri vardı; yıkımın her aşamasında saatler ve saat mekanizmaları, bazıları hala meşgul bir şekilde tik tak ediyor, bazıları
zarif unsurlarına indirgenmiş; büyük bir damacana, kavanoz ve
şişeler topluluğu; bir marangoz tezgahı ve bir laboratuvar masası.

Somerset'in ilerlediği arka oturma odası da aynı şekilde
bir değişikliğe uğramıştı. Tam bir pansiyon yatak odası görünümüne dönüştürülmüştü; yeşil perdeli bir yatak bir köşeyi işgal ediyordu; ve pencere, düzenleme masası ve aynasıyla kapatılmıştı.
Buradaki küçük bir dolabın kapısı genç adamın dikkatini çekti; ve
bir vestaya vurarak açıp içeri girdi. Bir masanın üzerinde, birkaç peruk ve sakal yayılmıştı; duvarlarda uyumsuz bir şekilde sergilenen takım elbiseler ve paltolar asılıydı; ve sonuncular arasında genç adamın en pahalı fok derisinden yapılmış büyük bir tulumu fark etti. Bir anda aklı _Standard_ gazetesindeki ilana geri döndü. Kiracısının uzun boyu, omuzlarının orantısız genişliği ve taksitinin garip ayrıntıları, hepsi aynı sonuca işaret ediyordu.

Vesta artık parmaklarına kadar yanmıştı; ve paltoyu koluna
alarak Somerset aceleyle aydınlatılmış oturma odasına geri döndü. Orada, korku ve hayranlığın bir karışımıyla, onun güzel oranlarını ve yığının düzenliliğini ve yumuşaklığını inceledi. Büyük bir
ayaklı camın görüntüsü kafasında başka bir fantezi yarattı. Kürk mantoyu giydi; ve
aynanın önünde bir Rus prensini andıran bir tavırla durarak, ellerini geniş ceplere soktu. Orada parmakları
katlanmış bir dergiyle karşılaştı. Onu çıkardı ve _Standard_'ın türünü ve kağıdını tanıdı; ve aynı anda gözleri iki yüz poundluk teklife
takıldı. Açıkça, artık gizemli olmayan kiracısı, ilanın yayınlandığı gün ceketini bir kenara koymuştu.

Böylece duruyordu, sırtında ifşa edici ceket, elinde suçlayıcı kağıtla, kapı açıldı ve uzun boylu kiracı, sert ama biraz solgun bir yüzle odaya girdi ve
kapıyı arkasından tekrar kapattı. Bir süre ikisi de birbirlerine
kusursuz bir sessizlik içinde baktılar; sonra Bay Jones masaya doğru ilerledi,
bir koltuğa oturdu ve hala gözlerinin yönünü bir kez bile değiştirmeden
genç adama hitap etti.

"Haklısın," dedi. "Kan parası bana teklif ediliyor. Peki
şimdi ne yapacaksın?"

Somerset'in cevap veremeyeceği bir soruydu bu.
Habersiz yakalanmış, adamın kendi ceketini giymiş ve
bir sürü şeytani patlayıcıyla çevrili olan pansiyonun bekçisi susturuldu.

"Evet," diye devam etti diğeri, "Ben oyum. Ben, aciz bir nefret ve korkuyla hâlâ inden ine, kılık değiştirmişlikten kılık değiştirmişe avladıkları o adamım. Yine de, ev sahibim, eğer fakirseniz servetinizin temelini atmak sizin elinizde; eğer tanınmıyorsanız, şerefi bir çırpıda ele geçirmek sizin elinizde. Masum bir dul kadını öldürdünüz; ve sizi burada, dairemde, size damgalı para ödediğim, gardırobumu ve elinizi -utanç efendim!- cebimde ararken buluyorum. Şimdi, hem en basit, hem en güvenli hem de en kazançlı olacak şekilde, aşağılayıcı eylemlerinizin döngüsünü tamamlayabilirsiniz." Konuşmacı, sözlerini vurgulamak ister gibi durakladı; ve sonra, büyük bir ton ve tavır değişikliğiyle, şöyle devam etti: "Ve yine de, efendim, yüzünüze baktığımda, aldatılamayacağımdan eminim: her şeye rağmen, bir beyefendiyle konuşma şerefine ve zevkine sahip olduğumdan eminim. Ceketimi çıkarın, efendim - ki bu sizi rahatsız ediyor. Kendinizi bu karışıklıktan kurtarın: Tanrıya şükür, sadece düşünülen şey vicdan için bir yük olmamalıdır; hepimiz suçlu düşünceler besledik; ve eğer aklınıza etimi ve kanımı, sanık sandalyesindeki ızdırabımı ve ölüm ızdırabımın terimini satmak geldiyse - bu bir düşünceydi, sevgili efendim, siz de benim şerefiniz hakkında daha fazla soru sormam kadar hareket edemezdiniz." Bu sözler üzerine, konuşmacı, affedici bir baba gibi çok açık, gülümseyen bir yüzle, Somerset'e elini uzattı. Genç adamın doğasında affetmeyi reddetmek veya cömertliği incelemek yoktu. O, hemen ve neredeyse hiç düşünmeden, teklif edilen kavrayışı kabul etti. "Ve şimdi," diye devam etti kiracı, "şimdi sadık elinizi elimde tuttuğuma göre,
Endişelerimi bir kenara bırakıyorum, şüpheleri uzaklaştırıyorum, daha da ileri gidiyorum - bir irade çabasıyla, geçmişin anısını kovuyorum. Buraya nasıl geldiğinizi,
umursamıyorum: burada olmanız - benim misafirim olmanız - yeterli. Oturun; ve
izninizle, bir kadeh mükemmel viski eşliğinde tanışıklığımızı
geliştirelim."

Böyle konuşurken, bardaklar ve bir şişe çıkardı; ve ikili sessizce birbirlerine söz verdiler.

"İtiraf edin," diye gözlemledi gülümseyen ev sahibi, "odanın görünümüne
şaşırdınız."

"Gerçekten de öyleydim," dedi Somerset; "ve bu değişikliklerin amacını hayal bile edemiyorum."

"Bunlar," diye cevapladı komplocu, "benim varlığımı sürdürmemi sağlayan araçlardır. Şimdi beni, sizin adaletsiz mahkemelerinizden birinin önünde suçlanırken hayal edin;
görünen çeşitli tanıkları ve raporlarının tekil çeşitliliğini hayal edin! Biri beni bu oturma odasında, başlangıçta olduğu gibi ziyaret etmiş olacak; bir diğeri onu bu gece olduğu gibi bulacak; ve yarın veya
ertesi gün, her şey değişmiş olabilir. Eğer romantizmi seviyorsanız (sanatçılar gibi), şu anda size hitap eden belirsiz bireyin hayatından daha romantik çok az hayat vardır. Belirsiz ama ünlü. Benimki anonim, cehennemsi bir
şan. Kötü şöhretli yollarla, parlak amacıma doğru çalışıyorum.
Zavallı bir ülkenin özgürlüğünün ve barışının umutsuzca kötüye kullanıldığını gördüm; gelecek
o topraklara gülümsüyor; ancak bu arada, avlanan bir hayvanın varlığını sürdürüyorum, korkunç amaçlara doğru çalışıyorum ve cehennemin hünerlerini uyguluyorum."

Somerset, elinde kadehle, önündeki tuhaf fanatiği seyretti
ve onun hararetli coşkusunu tarif edilemez bir şaşkınlıkla dinledi.
Onun yüzüne meraklı bir şekilde baktı; orada eğitimin
izlerini gördü; ve daha da derin bir şekilde merak etti.

"Efendim," dedi--"çünkü size hala Bay Jones diye hitap edip etmemem gerektiğini bilmiyorum--"

"Jones, Breitman, Higginbotham, Pumpernickel, Daviot, Henderland, bunların hepsiyle
veya herhangi biriyle bana hitap edebilirsiniz," dedi komplocu; "Bir zamanlar
taşıdığım her şey için. Yine de en çok değer verdiğim, en çok
korktuğum, nefret ettiğim ve itaat ettiğim şey, sizin
rehberlerinizde bulunabilecek bir isim değil; postanelerde veya bankalarda geçerli bir isim değil; ve
aslında, ünlü M'Gregor klanı gibi, kendimi haklı olarak
gündüz isimsiz olarak tanımlayabilirim. Ama," diye devam etti ayağa kalkarak, "geceleyin ve
çaresiz takipçilerim arasında, korkulan Sıfır'ım."

Somerset bu isme aşina değildi; ama nazikçe
şaşkınlığını ve memnuniyetini dile getirdi. "Anladığım kadarıyla," diye devam etti, "bu takma ad altında, bir dinamitçinin mesleğini mi takip ediyorsunuz?"[3]

Komplocu yerine oturmuştu ve şimdi bardakları dolduruyordu.

"Evet," dedi. "Bu karanlık dönemde, ezilenler için bir yıldız -dinamit yıldızı- yükseldi; tehlikelerle dolu ve inanılmaz zorluklar ve hayal kırıklıklarıyla dolu olan bu yıldızı kullananlar arasında, çok azı daha gayretli olmuştur ve çok azı--" Duraksadı ve yüzünde bir utanç gölgesi belirdi--"benim kadar başarılı olan çok az kişi vardır."

"Tahmin edebiliyorum," diye gözlemledi Somerset, "aranan kapsamlı sonuçlara bakılırsa, bu kariyer ilgi çekici olmaktan uzak değil. Ayrıca, saklambaç oyununun biraz eğlencesi var. Ama yine de bana öyle geliyor ki -bir amatör olarak konuşuyorum--bir cehennem makinesini bırakıp acı dolu sonuçları beklemek için komşu bir ilçeye çekilmekten daha basit veya daha güvenli bir şey olamaz."

"Gerçekten konuşuyorsun," diye karşılık verdi komplocu, biraz sıcaklıkla,
"gerçekten de çok cahilce konuşuyorsun. Öyleyse, bu anı paylaştığımız
gibi bir tehlikeyi hiç mi önemsemiyorsun?
Bu gibi, mayınlı, tehdit altında ve tek kelimeyle kelimenin tam anlamıyla yıkılmaya doğru sendeleyen
bir evde yaşamanın önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Somerset.

"Ve sen rahatlıktan bahsettiğinde," diye devam etti Zero, "bilimsel çalışmaların bu çağında, beni şaşırtıyorsun. Kimyasalların
atasözünde söylendiği gibi kadın kadar değişken ve saatin
şeytan kadar kaprisli olduğunun farkında değil misin? Alnımda bu kaygı çizgilerini görüyor musun?
Saçımla karışan
gümüş iplikleri fark ediyor musun? Saat, saat onları
alnıma damgaladı - kimyasallar onları saçıma serpti!
Hayır, Bay Somerset," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, sesi hala duyarlılıkla
titriyordu, "dinamitçinin hayatının
tamamen altın olduğunu varsaymamalısın. Tam tersine:
Benimki gibi bir hayatın
kanlı nöbetlerini ve şaşırtıcı hayal kırıklıklarını hayal edemezsin.
Aylarca (diyelim ki) çalıştım, erken kalktım ve geç kalktım; çantam
hazır, saatim ayarlı; cesur bir ajan, yıkımın
araçlarını teslim etmek için beyaz yüzlü bir şekilde aceleyle geldi; İngiltere'nin düşüşünü, binlerce kişinin katledilmesini, korku ve nefret çığlıklarını bekliyoruz; ve işte! Bir çocuğun tabancasınınkine benzer bir
şaklama, iğrenç bir koku ve tüm zamanın ve bitkinin kaybı! Eğer," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı, "kaybolan çantaları sadece bir iki dokunuşla kurtarabilseydik, sanırım, o kötü makineyi onarabilirdim. Fakat bitki kaybı ve görevin neredeyse aşılmaz bilimsel zorlukları ile birlikte, Fransa'daki dostlarımız neredeyse seçilen ortamı terk etmeye hazırlar. Bunun yerine, şehirlerin drenaj sistemini parçalamayı ve tüm nüfusları yıkıcı tifo salgınıyla süpürmeyi öneriyorlar: cazip ve bilimsel bir proje: gerçekten ayrım gözetmeyen, fakat pastoral bir sadeliğe sahip bir süreç. Zarafetini tanıyorum; fakat efendim, doğamda biraz şairlik var; muhtemelen tribünlük. Ve, benim küçük payıma, patlayıcı bombanın daha vurgulu, daha çarpıcı ve (eğer izin verirseniz) daha popüler yöntemine bağlı kalacağım. Evet," diye haykırdı sarsılmaz bir umutla, "devam edeceğim ve bunu
göğsümde hissediyorum, yine de başaracağım."

"İki şeye dikkat çekiyorum," dedi Somerset. "İlki beni biraz şaşırtıyor.
Peki, sen -bu kadar canlı bir şekilde çizdiğin tüm bu yaşam yolculuğunda- bir kez bile başarılı olmadın mı?"

"Affedersin," dedi Zero. "Bir kez başarılı oldum. Beni, Red Lion Court'un rezaletinin
yazarını görüyorsun."

"Ama doğru hatırlıyorsam," diye itiraz etti Somerset, "bu bir _fiyasko_ idi. Bir çöpçü arabası ve _Haftalık Bütçe_'nin birkaç kopyası--bunlar tek kurbanlardı."

"Beni tekrar affedin," diye karşılık verdi Zero, olumlu bir sertlikle: "bir
çocuk yaralandı."

"Ve bu beni ikinci noktama getiriyor," dedi Somerset. "Çünkü 'ayrım gözetmeden' kelimesini kullandığınızı gördüm. Şimdi, kesinlikle, bir çöpçü arabası ve bir çocuk (eğer bir çocuk varsa) ayrım gözetmemenin ve affedersiniz, etkisiz misillemenin tam zirvesini ve en üst noktasını temsil ediyor."

"Bu kelimeyi kullandım mı?" diye sordu Zero. "Pekala, savunmayacağım. Ama
etkinlik açısından, daha ciddi konulara değiniyorsunuz; ve bu kadar geniş bir konuya girmeden önce, kadehlerimizi bir kez daha doldurmama izin verin. Tartışma
kuru bir iştir," diye ekledi, büyüleyici bir neşeyle.

Bir kez daha buna göre ikili birbirlerine sadık bir içkiyle söz verdiler;
ve Zero, biraz kayıtsız bir tavırla arkasına yaslanarak,
daha geniş bir şekilde fikirlerini geliştirmeye devam etti.

"Ayrım gözetmeyen mi?" diye başladı. "Savaş, sevgili beyefendi, ayrım gözetmez.
Savaş çocuğu esirgemez; zararsız leşçinin el arabasını esirgemez. Artık," diye bitirdi, ışıldayarak, "ben de esirgemiyorum. Korku
ya neden olabilecek her şey, suçlu ulusun faaliyetlerini, el arabası veya çocuk, imparatorluk Parlamentosu veya gezi
vapuru, şaşırtabilecek veya felç edebilecek her şey, basit planlarıma hoş geldin. "Siz," diye sordu, sempatik bir ilgiyle, "Siz, inanıyorum ki, bir inanan değilsiniz?"

"Efendim, ben hiçbir şeye inanmıyorum," dedi genç adam.

"O halde," diye cevapladı Zero, "argümanımı kavrayabilecek bir konumdasınız. İnsanlığın nesne, insanlığın görkemli zaferi olduğunu kabul ediyoruz; ve bu amaç için çalışmaya söz verildiğinden ve kralların, parlamentoların, kiliselerin ve kuvvet üyelerinin
birbirine bağlı muhalefetiyle karşı karşıya olduğumuzdan, ben kimim - biz kimiz, sevgili beyefendi - kullanılan
araçlar hakkında nazik davranmak için? Belki de Kraliçe'ye, uğursuz Gladstone'a, katı Derby'ye veya becerikli Granville'e saldırmamızı bekleyebilirsiniz; ancak
burada yanılıyorsunuz. Bizim çağrımız halkın gövdesine;
dokunmak ve ilgimizi çekmek istediğimiz şey bunlar. Peki, beyefendi, İngiliz hizmetçiyi
gördünüz mü?"

"Sanırım görmüştüm," diye haykırdı Somerset.

"Zevk sahibi ve sanata düşkün bir adamdan bunu bekliyordum," diye karşılık verdi komplocu nazikçe. "Ayrı bir tip; çok çekici bir figür; ve
amaçlarımıza tamamen uygun. Düzgün şapka, temiz baskı,
yakışıklı kişi, ilgi çekici tavır; sınıflar arasındaki konumu,
birinde ebeveynler, diğerinde işverenler; en azından bir sevgilisi olma olasılığı, ki bu sevgilinin duygularına değineceğiz:--evet, bir eğilimim var--eğer isterseniz buna bir zayıflık diyebilirsiniz--hizmetçiye karşı. Dadıyı hor gördüğümü
anlamak
istemiyorum. Çünkü çocuk çok
ilginç bir özellik: Çocuğu çoktan toplumun hassas noktası olarak belirledim." Başını akıllıca, düşünceli bir
gülümsemeyle salladı. "Ve çocuklardan ve mesleğimizin tehlikelerinden bahsetmişken,
şimdi size birkaç hafta önce kendi gözlemim altında düşen patlayıcı bir bombanın küçük bir olayını anlatayım. Böyle oldu."

Ve Zero sandalyesine yaslanarak şu basit hikayeyi anlattı.

DİPNOT:

[3] Orijinalin Arap yazarı burada İngiliz okuyucu için fazla oryantal bir tarzda tasarlanmış uzun bir pasaj sunuyor. Bir örnek ekliyoruz ve bunun düzyazı mı yoksa şiir mi olarak basılması gerektiği şüpheli görünüyor: "Dynamitard yazan herhangi bir yazar bende hiç dinlenmeyen bir savaşçı bulacaktır"; ve (anlamını doğru bir şekilde anlarsak) lamp-lightard, corn-dealard, apple-filchard (açıkça paralel--pilchard ile haklı çıkarılmış) ve opera-dancard gibi zarif ve açıkça doğru yazım biçimlerine itiraz etmeye devam ediyor.
"Dynamitist," diye ekliyor, "anlayabilirdim."

ZERO'NUN PATLAYICI BOMBA HİKÂYESİ[4]

En güvenilir ajanlarımızdan biriyle St. James'deki özel bir odada randevuyla yemek yedim Hall. Adamı gördünüz: M'Guire, yaratıkların en şövalyesiydi, ama bizim
düzeneklerimizde uzman değildi. Bu yüzden görüşmemizin gerekliliği; çünkü motorun güzelce ayarlanmasına ne kadar büyük sorunların bağlı olduğunu size hatırlatmama gerek yok. Küçük petardımızı yarım saatliğine hazırladım, aksiyon sahnesi çok yakındı; ve, başarısızlığı önlemek için, kendi icadım olan bir cihaz kullandım, bu cihazla bombanın taşındığı Gladstone çantasının açılmasıyla patlama anında belirlenecekti. M'Guire, kendisi için yeni olan bu düzenlemeden biraz sarsılmıştı: ve mükemmel, açık bir sağduyuyla, tutuklanırsa, bunun muhtemelen rakiplerimizin düşüşüne yol açacağını belirttim. Ama ben etkilenmedim, vatanseverliğine güçlü bir şekilde seslendim, ona
bir bardak viski verdim ve onu görkemli görevine gönderdim.

Amacımız Leicester Meydanı'ndaki Shakespeare heykeliydi: Bence takdire şayan bir şekilde seçilmiş bir yer; sadece oyun yazarının hatırına değil, iğrenç siyasi görüşlerine rağmen İngiliz ırkı tarafından hala aptalca bir şan olarak iddia ediliyor; ama yakın çevredeki koltukların genellikle çocuklar, uşak çocuklar, daha fakir sınıftan talihsiz genç hanımlar ve güçsüz yaşlı adamlarla dolu olması gerçeğinden de kaynaklanıyordu -- hepsi de doğrudan halkın acımasına hitap eden ve bu nedenle tasarımlarımıza uygun sınıflardı. M'Guire yaklaşırken, kalbi en asil zafer duygusuyla alevlendi. Bahçeyi hiç bu kadar kalabalık görmemişti; çocuklar, hala gençliğin acizliği içinde tökezleyerek, kaidenin etrafında ileri geri koşuyor, bağırıyor ve oynuyorlardı; yaşlı, hasta bir emekli, göğsünde bir madalyon, dizinin üzerinde yürüdüğü bir bastonla en yakın bankta oturuyordu (çünkü yaraları yüzünden sakattı). Suçlu İngiltere böylece en hassas yerinden bıçaklanacaktı; an, gerçekten de, iyi seçilmişti; ve M'Guire, olayın parlak bir önsezisiyle, neşeyle yaklaştı. Birdenbire, gözü, bir polisin iri yarı bedenine, nöbet tutar gibi, dik dik bakan heykelin yanında durana takıldı. Cesur arkadaşım durakladı; etrafına yakından baktı; Burada ve orada, muhafazanın farklı noktalarında, diğer adamlar duruyor veya
oyalanıyor, soyut bir tavır takınıyor, çalılara bakıyormuş gibi yapıyor,
konuşuyormuş gibi yapıyor,
yorgun ve sıralarda dinleniyormuş gibi yapıyor.
M'Guire bu işlerde çocuk değildi; hemen Makyavelist Gladstone'un
entrikalarından birini sezdi.

Başa çıkmamız gereken başlıca zorluk, birliğin alt kademelerindeki belirli bir gerginliktir; bir planın saati yaklaşırken, bu korkak komplocular niyetlerinden
bir miktar tiksinti duyuyor gibi görünüyorlar; ve sık sık yetkililere, aslında belirli ihbarlar değil, belirsiz isimsiz uyarılar gönderiyorlar. Ancak bu
tamamen tesadüfi durum dışında, İngiltere çoktan tarihi bir
ifade olmuştu. Böyle bir mektubun alınması üzerine, Hükümet muhaliflerine bir tuzak kurar ve tehdit altındaki yeri paralı askerlerle kuşatır. Kanım bazen damarlarımda kaynıyor, böyle bir dava uğruna kendilerini para karşılığında satanları düşündüğümde. Doğrusu, destekçilerimizin cömertliği sayesinde biz vatanseverler çok rahat bir maaş alıyoruz; tabii ki ben de herhangi bir seyyar satıcı, paralı asker düşüncesinin ulaşamayacağı bir maaşa dokunuyorum; M'Guire, yine, saflarımıza katılmadan önce açlıktan ölmek üzereydi ve şimdi, Tanrıya şükür!
iyi bir gelir elde ediyor. Olması gereken de budur; vatansever hiçbir temel düşünceyle görevinden saptırılmamalıdır; ve bizim konumumuzla polisin konumu arasındaki ayrım, söylenemeyecek kadar açıktır.

Ancak, Leicester Meydanı tasarımımız açıkça ifşa edilmişti; Hükümet burayı kurnazca uşaklarla doldurmuştu; hatta emekli bile muhtemelen kılık değiştirmiş bir ücretli değildi; ve elçimiz,
çantasındaki basit aparattan başka bir yardım veya koruma olmadan,
kendini güçle karşı karşıya buldu; vahşi güç; baskı çağlarının karakteri olan o güçlü el. Makineyi bırakmaya cesaret ederse, neredeyse kesinlikle
gözlemlenecek ve tutuklanacaktı; bir çığlık yükselecekti; ve polisin onu kalabalığın vahşetinden korumak için
yeterli güçle
orada olmayacağı korkusu vardı. Plan ertelenmeliydi.
Çantasını kolunda tutarak, Alhambra'nın önünü inceliyormuş gibi yaparken,
aklına en cesurları bile
korkutacak bir düşünce geldi. Makine
kurulmuştu; belirlenen saatte, patlamalıydı; ve bu arada,
ondan nasıl kurtulacaktı?

Kendinizi, yalvarırım, o vatanseverin bedenine koyun. Oradaydı, arkadaşsız ve çaresiz; hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı, çünkü henüz
kırk yaşında bile değil; önünde uzun yıllar sürecek mutluluk var; ve şimdi
bir anda, dinamitle acımasız ve iğrenç bir ölüme mahkûm edildi!
Meydan, dedi, bir thaumatrope gibi etrafında dönüyordu;
Alhambra'nın bir
balon gibi havaya sıçradığını gördü; ve
tırabzanlara doğru sendeledi. Bayılmış olması muhtemeldi.

Kendine geldiğinde, bir polis memuru onu kolundan tutmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Siz iyi görünmüyorsunuz, efendim," dedi paralı asker.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," diye bağırdı zavallı M'Guire: ve düzensiz adımlarla, çünkü
meydan kaldırımı ayaklarının altında sarsılıyor ve sallanıyormuş gibi görünüyordu,
bu felaketin olduğu yerden kaçtı. Kaçtı mı? Ah, neyden kaçıyordu? Kaçtığı şeyi beraberinde götürmedi mi? Ve
kartalın kanatları olsaydı, okyanus rüzgarlarının hızı olsaydı,
yeryüzünün en uç köşelerine kadar sürüklenebilir miydi,
taşıdığı yıkımdan nasıl kaçabilirdi? Yaşayan insanların
ölülere zincirlendiğini duyduk; bu şikayet, ayık bir şekilde düşünüldüğünde,
duygusal olmaktan öte bir şey değil; bu durum, zavallı M'Guire gibi, patlayıcı bir bombaya
bağlanması gereken birinin durumuna göre sadece bir pire ısırığı.

Green Street'te bir düşünce onu vurdu, karaciğerine saplanan bir ok gibi:
sanırım saat çoktan gelmişti. Sanki vurulmuş gibi durdu,
ve saatini çıkardı. Kulaklarında bir uluma vardı, bir kış fırtınası kadar yüksek; görüşü şimdi sanki bir bulut tarafından engellenmiş gibiydi, şimdi, sanki
bir şimşek çakmasıyla, ona sokaktaki tozu gösterecekti. Ama bu görüş aralıkları o kadar kısaydı ve saat ellerinde o kadar şiddetli titriyordu ki, kadrandaki
numaraları ayırt etmek imkansızdı. Birkaç saniye gözlerini kapattı; ve o boşlukta,
kendisine doksan yaşında bir adam gibi geldi. Tekrar baktığında, saat plakası okunabilir hale gelmişti: yirmi dakikası vardı.
Yirmi dakika ve hiçbir plan yok!

O zamanlar Green Street çok boştu; ve şimdi altı yaşlarında küçük bir kızın ona yaklaştığını ve
çocukların yapacağı gibi önündeki tahta parçasını tekmelediğini gördü. O da şarkı söylüyordu; ve aksanındaki bir şey onu geçmişi hatırlatıyordu, zihninde aniden bir berraklık yarattı. İşte Tanrı'nın gönderdiği bir fırsat!

"Canım," dedi, "güzel bir çanta hediye ister misin?"

Çocuk sevinçle haykırdı ve ellerini uzatarak onu aldı. Önce
çantasına baktı, tıpkı gerçek bir çocuk gibi; ama ne yazık ki,
henüz ölümcül hediyeyi almadan önce gözleri doğrudan
M'Guire'a takıldı; ve zavallı beyefendinin yüzünü görür görmez
çığlık atıp geriye sıçradı, sanki şeytanı görmüş gibi.
Hemen hemen aynı anda, komşu bir dükkânın eşiğinde bir kadın belirdi ve öfkeyle çocuğa seslendi. "Buraya gel,
colleen," dedi, "ve zavallı yaşlı beyefendiyi rahatsız etme!" Bunun üzerine eve tekrar girdi ve çocuk da onu takip etti, yüksek sesle hıçkırarak.

Bu umudun kaybıyla M'Guire'ın mantığı içinde bayıldı. Bir daha
bilincine
uyandığında, St.
Martin's-in-the-Fields'ın önünde duruyordu, sarhoş bir adam gibi sallanıyordu; yoldan geçenler
ona, kendi içinde
yaşayan dehşet ve korkunun bir görüntüsünü, bir aynadaymış gibi, okuduğu gözlerle bakıyorlardı.

"Korkarım ki çok hastasınız, efendim," dedi bir kadın, durup yüzüne sertçe bakarak. "Size yardım etmek için
bir şey yapabilir miyim?"

"Hasta mı?" dedi M'Guire. "Aman Tanrım!" Ve sonra, kendi kendine hakimiyetinin bir gölgesini geri kazanarak, "Kronik, hanımefendi," dedi: "uzun bir süre boyunca süren bir sıtma. Ama siz bu kadar şefkatli olduğunuzdan -benim gücümün yetmediği bir görev," diye soluk soluğa söyledi - "bu çantayı Portman Meydanı'na götürün. Ey şefkatli kadın, kurtulmayı umduğunuz gibi, bir anne olduğunuz gibi, sizi evde karşılamayı bekleyen bebekleriniz adına, oh, bu çantayı Portman Meydanı'na götürün! Benim de bir annem var," diye ekledi, kırık bir sesle. "19 Numaralı Portman Meydanı."

Sanırım sesini fazla enerjik bir şekilde ifade etmişti; çünkü
kadın ondan açıkça korkuyordu. "Zavallı beyefendi!" dedi. "Ben olsam eve giderdim." Ve onu orada, sıkıntı içinde ayakta bıraktı.

"Ev!" diye düşündü M'Guire, "ne alay!" Onun için, hayırseverliğin kurbanı olarak, orada hangi yuva vardı? Yaşlı annesini, mutlu
gençliğini; patlamanın iğrenç, parçalayıcı sancısını; öldürülmeyebileceği, acımasızca parçalanabileceği, sakat kalabileceği, ömür boyu acı çekmeye mahkûm edilebileceği, belki kör edilebileceği ve neredeyse kesinlikle sağır edilebileceği olasılığını düşündü. Ah, dinamitin tehlikesinden hafif bahsettin; ama
ölümü bile göz ardı ederek, kırk yaşında iyi, cesur bir genç adamın aniden sağırlığa yakalanmasının, hayatın tüm
müziğinden ve dostluk ve sevginin sesinden
uzaklaşmasının ne demek olduğunu fark ettin mi? Başkalarının
acılarını ne kadar da az fark ediyoruz! Zalimlik şehvetinin en parlak dönemindeki acımasız Hükümetiniz bile, vatanseverleri casuslarla
kovalamaktan, yozlaşmış jüriyi doldurmaktan, cellatı rüşvetle satın almaktan ve
kötü şöhretli darağacını dikmekten çekinmese de, böylesine korkunç bir
son vermekten çekinirdi: çok iyi biliyorum ki, erdemden değil, hayırseverlikten değil, ama önündeki iyiliğin
soluk soluğa küçümsemesinden duyduğu korkudan.

Ama M'Guire'dan uzaklaşıyorum. Geçmişe ve geleceğe bu korkunç bakıştan, düşünceleri bir sıçrayışta bugüne geri döndü. Oraya nasıl
gezmişti? ve ne kadar zamandır--Aman Tanrım! Ne kadar zamandır bununla uğraşıyordu?
Saatini çıkardı; ve sadece üç dakika geçtiğini gördü.
İnanılmayacak kadar parlak bir şey gibi görünüyordu. Kilise saatine baktı; ve gerçekten de, saatin saatinden dört dakika önce bir saat olduğunu gösteriyordu.

M'Guire, katlandığı her şey arasında, bu sancının en
ıssızı olduğunu söylüyor. O zamana kadar, tamamen güvendiği bir arkadaşı, bir danışmanı vardı; onun reklamıyla, hayatından kalan dakikaları sayıyordu; onun kesin tanıklığına dayanarak, son macerayı göze alma, çantayı elinden atma ve kaçma zamanının geldiğini söyleyebilirdi. Ve şimdi neye güvenecekti? Saati
yavaştı; zaman kaybediyor olabilirdi; eğer öyleyse, ne ölçüde? Bozukluğuna ne kadar sınır koyabilirdi? ve bir saatin otuz dakikada ne kadar kaybetmesi mümkündü? Beş? on? on beş? Öyle olabilir;
St. James's Hall'dan bu kadar umut verici girişim için ayrılmasının üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyordu; o zaman, her an, darbe beklenebilirdi.

Bu yeni sıkıntı karşısında, nabzının vahşi düzensizliği
yatıştı; ve sanki yüzyıllardır yaşıyormuş ve yüzyıllardır ölüymüş gibi
kırık bir yorgunluk geldi. Sokaktaki binalar ve insanlar
inanılmaz derecede küçük, uzak ve parlak hale geldi; Londra
kulaklarına bir fısıltı gibi, hareketsizce geldi; ve neredeyse onu
aşağıya doğru çarpan taksinin takırtısı Afrika'dan gelen bir ses gibiydi. Bu arada,
kendisinden garip bir soyutlanmanın farkındaydı; ve ayak seslerini, içtenlikle acıdığı
çok yaşlı, küçük, güçsüz ve trajik bir şekilde şanslı bir adamın ayak sesleri gibi duydu ve hissetti.

Böylece Ulusal Galeri'nin önünden geçerken, sıradan havadan daha nadir ve sessiz görünen bir ortamda, aklına Whitcomb Sokağı'ndaki, belki de trajik yükünü fark edilmeden bırakabileceği, yakındaki bir girişin anısı geldi. Sonra oraya doğru adımlarını eğdi, yürürken kaldırımın üzerinde süzülüyormuş gibi görünüyordu; ve orada, girişin ağzında, kollu yelek giymiş, ciddi bir şekilde saman çiğneyen bir adam buldu. Adamın yanından geçti ve iki kez girişi devriye gezdi, en ufak bir şans için keşif yaptı; ama adam dönüp onu merakla izlemeye devam etti.

Başka bir umut daha kaybolmuştu. M'Guire, kollu yelek giymiş adamın meraklı bakışları tarafından hala takip edilerek girişten tekrar çıktı. Bir kez daha saatine baktı: Geriye sadece on dört dakikası kalmıştı. O anda, sanki beynine aniden, hoş bir sıcaklık yayılmış gibiydi; bir iki saniyeliğine dünyayı kan kırmızısı gördü; ve sonrasında
inanılmaz bir neşeyle kendine tamamen hakim oldu, yürürken şarkı söylemeye ve kıkırdamaya yöneltti.
Ve yine de bu neşe dışsal şeylere aitmiş gibi görünüyordu; ve içeride,
siyah ve kurşun gibi ağır bir çekirdek gibi,
ruhunun üzerindeki ağırlığın bilincindeydi.

"Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil,
Ve kimse beni umursamıyor,"

şarkı söyledi ve uygun yüke güldü, böylece yolcular
sokakta ona baktılar. Ve sıcaklık hala artıyor gibiydi
ve daha cana yakın hale geliyordu. Hayat neydi? diye düşündü ve o,
M'Guire? Hatta Erin, bizim yeşil Erin? Her şey o kadar hesaplanamaz derecede azdı ki aşağıya baktığında gülümsedi.
Bir kadeh içki için yıllarını verebilirdi, ama zaman tükendi
ve kendine bu son hoşgörüyü esirgemeliydi.

Haymarket'in köşesinde, çok neşeli bir şekilde bir fayton çağırdı;
atladı; adama onu Embankment'ın adını verdiği bir bölümüne götürmesini söyledi; ve araç hareket eder etmez çantayı
apronun gözetleme noktasının altına olabildiğince gizledi ve bir kez daha
saatini çıkardı. Böylece beş bitmek bilmeyen dakika boyunca at sürdü, her sarsıntıda yüreği ağzında, korkularına hakim olamıyor, yine de çok belirgin bir plan değişikliğiyle sürücünün dikkatini çekmekten korkuyordu ve mümkünse ona Gladstone çantasını unutması için zaman tanımaya istekliydi. Sonunda, Set'teki bir merdivenin başında selam verdi; taksi durmuştu; ve indi - ne kadar da mutlu bir kalple! Elini cebine soktu. Artık her şey bitmişti; hayatını kurtarmıştı; sadece bunu değil, çarpıcı bir dinamit eylemi tasarlamıştı; çünkü Londra sokaklarında hızla ilerleyen bir faytonun patlamasından daha resimsel, daha etkili ne olabilirdi? Bir cebinde, sonra diğerinde. En ezici umutsuzluk nöbeti ruhuna çöktü; ve tamamen dilsizleşerek sürücüye baktı. Tek bir kuruşu bile yoktu. "Merhaba," dedi şoför, "iyi görünmüyorum."

"Paramı kaybettim," dedi M'Guire, o kadar hafif ve garip bir tonla ki
duyma duyusunu şaşırttı.

Adam kapanın içinden baktı. "Söylerim ki," dedi: "çantanızı
bırakmışsınız."

M'Guire yarı bilinçsizce onu çıkardı; ve o kara kıtaya kol mesafesinden bakınca içten içe solgunlaştı ve yüz hatlarının ölümcül bir hastalıkla
keskinleştiğini hissetti.

"Bu benim değil," dedi. "Son yolcunuz onu bırakmış olmalı.
İstasyona
götürseniz iyi olur."

"Şimdi buraya bakın," diye karşılık verdi taksici: "sen mi kafayı buldun? yoksa ben mi?"

"Peki, o zaman sana ne diyeceğim," diye haykırdı M'Guire: "sen onu
ücretin olarak
al!"

"Ah, söylerim ki," diye yanıtladı şoför. "Başka bir şey? Çantanda ne var? Aç ve bana bir bakayım."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi M'Guire. "Ah hayır, o değil. Bu bir sürpriz; özellikle
hazırlandı: dürüst taksi şoförleri için bir sürpriz."

"Hayır, ödemeyeceksin," dedi adam, tüneğinden inerek ve mutsuz vatanseverin çok
yakınına gelerek. "Ya ücretimi ödeyeceksin ya da
tekrar binip ofise gideceksin."

M'Guire, sıkıntısının bu en yoğun anında, Rupert Sokağı'nda tütüncü olan Godall'ın iri yarı vücudunu Set boyunca yaklaşırken gördü. Adam ona yabancı değildi; mallarından
bir şeyler satın almıştı ve cömertliğin ruhu için ondan övgüyle söz edildiğini duymuştu; ve şimdi tehlikesi o kadar yakındı ki, böyle bir umut
sahipliğine bile minnettarlıkla sarıldı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "İşte bir arkadaşım geliyor. Borç alacağım." Ve
esnafla buluşmak için koştu. "Efendim," dedi, "Bay Godall, sizinle ilgilendim - şüphesiz yüzümü tanıyorsunuz - kendimi
suçlayamayacağım felaketler beni alt etti. Ah, efendim, masumiyet adına, insanlığın bağları uğruna ve lütuf tahtında merhamet
umduğunuz için, bana iki buçuk lira verin!"

"Yüzünüzü tanımıyorum," diye cevapladı Bay Godall; "ama sakalınızın kesimini hatırlıyorum, ki bundan hoşlanmama talihsizliğine uğradım. İşte, efendim,
bir altın; bunu size çok isteyerek uzatıyorum, tek bir koşulla, çenenizi tıraş etmeniz."

M'Guire tek kelime etmeden parayı kavradı; arabacıya fırlattı,
parayı saklamasını söyledi; merdivenlerden aşağı atladı, çantayı
nehre doğru fırlattı ve ardından baş aşağı düştü.
Sulu bir mezardan, Bay Godall'ın elleriyle çıkarıldığına inanılıyor. Daha kıyıya doğru
damlayarak kaldırılırken, donuk ve boğuk bir patlama Setin sağlam duvarlarını
sarstı ve nehrin çok ötesinde bir yerde
bir anlık
bir çeşme yükseldi ve kayboldu.

DİPNOT:

[4] Arap yazar, tercümemizin genellikle belirttiği o tuhaf dokunuş özelliğiyle
burada biraz
ilginç bir ayrıntıyı kaydediyor. Zero "boom" kelimesini telaffuz etti; ve okuyucu,
eğer şimdilik olmasa bile, muhtemelen onu takip etmeyi kabul edecektir.

GEREKSİZ KÖŞK (_devamı_)

Somerset bu kelimelere bir anlam yüklemek için boşuna çabaladı. Bu arada, kendini şişeye adamıştı; komplocu
ikiye ayrılmaya başladı ve genişleyip oturduğu yerde asılı kalmış gibi görünüyordu; ve
belirsiz bir kabus hissiyle, genç adam sendeleyerek ayağa kalktı ve üçüncü bir grog teklifini reddederek saatin
geç olduğunu ve kesinlikle yatağa girmesi gerektiğini söyledi.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi Zero, "seni çok ılımlı buluyorum. Ama baskıcı olmayacağım. Artık sıkı arkadaş olmamız yeterli; ve sevgili ev sahibim, _au revoir_!"

Böyle söyleyerek komplocu bir kez daha el sıkıştı; ve en nazik törenlerle ve gerekli bazı rehberliklerle şaşkın genç beyefendiyi merdivenin tepesine çıkardı.

Yatağa nasıl gittiği tam olarak Somerset'in tamamen karanlıkta kaldığı bir noktaydı; ama ertesi sabah, bir darbeyle, tamamen uyandığında, zihnine tam bir dehşet ve hayret kasırgası düştü. Kendisinin, iğrenç kiracısı gibi bir adamla yakınlık görüntüsüne sürüklenmesine izin vermiş olması,
soğuk gün ışığında, insan zaafının bir gizemi gibi görünüyordu. Doğrusu,
Talleyrand'ın özgüvenini sınayabilecek bir duruma
yakalanmıştı. Bu belki bir yatıştırmaydı; ama bir mazeret değildi.
Bu kadar toptan bir ilke teslimiyeti, böyle bir suç
yakınlığına düşme için, gerçekten de hiçbir mazeret mümkün değildi; ya da ilişkiden hemen çekilmekten başka bir çare yoktu.

Giyinir giyinmez, bir kopuşa kararlı bir şekilde yukarı çıktı.
Zero onu eski bir dostun sıcaklığıyla selamladı.

"İçeri gir," diye bağırdı, "sevgili Bay Somerset! İçeri gir, otur ve törensiz
olarak sabah yemeğime katıl."

"Efendim," dedi Somerset, "öncelikle şerefimi serbest bırakmama izin vermelisiniz.
Dün gece, belli bir suç ortaklığı görüntüsüne şaşırdım; ama
sonsuza dek, size ve entrikalarınıza
karışık olmayan bir dehşet ve tiksintiyle baktığımı bildirmeme izin verin ve iğrenç komplonuzu
çökertmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Zero, biraz da kayıtsız bir tavırla, "Ben bu insan zaaflarına
alışkınım. İğrenme mi? Ben de hissettim;
hızla geçiyor. Bu ilgi çekici açık sözlülüğün için sana
daha çok
kötü gelmiyor, aksine daha çok düşünüyorum. Ve bu arada, ne yapacaksın? Eğer doğru yorumluyorsam, kendini, hırsızın güvenine girdiğinde Charles II'nin (muhtemelen İngiliz hükümdarlarının en az alçalmışı) olduğu gibi aynı durumda buluyorsun.
Beni ihbar etmek söz konusu bile değil; ve başka ne yapabilirsin?
Hayır, sevgili Bay Somerset, ellerin bağlı; ve kendini, dün gece beni eğlendiren aynı
çekici ve entelektüel arkadaş olmaya, bir serseri gibi davranmanın cezası altında mahkum edilmiş buluyorsun."

"En azından," diye haykırdı Somerset, "bu evi terk etmeni emredebilirim ve emrediyorum."

"Ah!" komplocu bağırdı, "ama ben seni takip edemiyorum. Eğer
istersen, Yahuda rolünü canlandırabilirsin; ama eğer, tahmin ettiğim gibi, o aşırı bayağılıktan
geri çekilirsen, ben, kendi tarafımda,
kendimi çok beğendiğim ve
senin beni oradan
kovacak gücün olmadığı bu konaklama yerlerini terk etmek için fazla zekiyim. Hayır, hayır, sevgili beyefendi; işte buradayım ve
burada kalmayı düşünüyorum."

"Tekrar ediyorum," diye bağırdı Somerset, kendi zayıflığının hissiyle kendinden geçmiş bir şekilde, "sana tekrar ediyorum, seni uyarıyorum. Bu evin efendisiyim;
ve seni kesinlikle uyarıyorum."

"Bir haftalık uyarı mı?" dedi sarsılmaz komplocu. "Pekala: bundan
bir hafta sonra konuşacağız. Bu ayarlandı; ve bu arada, kahvaltımın
soğuduğunu görüyorum. Sevgili Bay Somerset,
en azından bir hafta boyunca, çok ilginç bir karaktere sahip bir topluluğa
mahkûm edildiğinizden, biraz o açık iyiliği,
gerçek sanatçının karakterini
belirten o hayatın daha karanlık taraflarına olan ilgiyi gösterin. İsterseniz beni yarın asın; ama bugün kendinizi
kendinizi burjuvanın
tedirginliğinden arındırılmış olarak gösterin ve yemeğimi
paylaşmak için
hoşça oturun."

"Adam!" diye haykırdı Somerset, "duygularımı anlıyor musunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Zero; "ve onlara saygı duyuyorum! Böyle bir yarışmada geride mi kalırdın? Sadece sen mi taraflı olursun? ve bu on dokuzuncu
yüzyılda, iki eğitimli beyefendi bir
siyaset noktasında farklı görüşte olamaz mı? Hadi efendim: tüm sert sözleriniz beni gülümsetti; o zaman, hangimizin filozof olduğuna karar verin!"

Somerset çok hoşgörülü bir mizaca sahip ve doğası gereği
kolayca sofistliğe yatkın genç bir adamdı. Ellerini bir umutsuzluk
hareketi ile havaya kaldırdı ve komplocunun onu davet ettiği koltuğa oturdu.
Yemek mükemmeldi; ev sahibi sadece nazik değildi, aynı zamanda merak uyandırıcı bilgilerle
hazırlanmıştı. Gerçekten de, en toptan ifşaatlarda sevinmek için uzun süre sessizliğin işkencesine katlanmış biri gibi görünüyordu. Anlatacaklarının ilgisi büyüktü; ayrıca, karakteri adım adım
gelişiyordu; ve Somerset, zaman geçtikçe, sadece
yanlış pozisyonunun verdiği rahatsızlığın bir kısmını aşmakla kalmadı, aynı zamanda komplocuya neredeyse küçümsemeye varan bir aşinalıkla bakmaya başladı. Herhangi bir
koşulda, kendisini
bulduğu toplumu terk etmekte eşsiz bir
yeteneği yoktu; arkadaşlık, tatsız olsa bile, onu kireçli bir serçe gibi esir tutuyordu; ve bu vesileyle, saatlerce acı çekti,
bir kez daha masaya oturmaya
kolayca ikna edildi ve hatta akşam yaklaşırken, Zero, birçok
özürle, misafirini
gönderinceye kadar geri çekilmeye bile çalışmadı. Dinamitçi, yoldaş komplocularının, genç adamın
mükemmel niteliklerini
bilmedikleri için, garip bir
yüz gördüklerinde alarma geçeceklerini
güzelce açıkladı.

Yalnız kalır kalmaz, Somerset sabahın mizahına geri döndü. Kolaylığı düşüncesiyle öfkelendi; yemek odasında volta atıyordu, gelecek için en katı kararları oluşturuyordu; bir suikastçının dokunuşuyla
utançtan kırılan elini sıkıyordu; ve
tüm bu dönen düşüncelerin arasında, zaman zaman,
ve her zaman bir korku ürpertisiyle, evin
saklandığı
berbat malzemelerin düşüncesi çakıyordu. Bir barut deposu, Gereksiz Konak'ın yanında güvenli bir
sigara odası gibi görünüyordu.

Akan kasede, kaçarken, hareket ederken sığınak aradı.
Parmaklıklar açık olduğu sürece, birinden diğerine seyahat etti, ışık,
güvenlik ve insan yüzlerinin arkadaşlığını aradı; bu kaynaklar
yeterince olmadığında, gecikmiş fırında patatesçiye geri döndü; ve sonunda,
hala sokaklarda volta atarken, polisle kaynaşması için kışkırtıldı.
Ah, bu kanun bekçileriyle ne kadar büyük bir suçluluk duygusuyla konuştu; onların bol göğüslerine ne kadar da sevinçle ağlamıştı; ve sır nasıl
dudaklarına çırpındı ve hala çıkışı engellendi! Yorgunluk
sonunda pişmanlığa galip gelmeye başladı; ve ilk
sütçünün saati civarında, malikanenin kapısına geri döndü; ona korkunç bir
beklentiyle baktı, sanki o anda alevlere
dönüşecekmiş gibi; anahtarını çıkardı ve ayağı çoktan basamaklara değdiğinde,
bir kez daha cesaretini kaybetti ve dinlenmek için bir kahvehanenin
korkunç sığınağına kaçtı.

Uyandığında öğle vaktiydi. Ceplerini kasvetli bir şekilde ararken, kendini yarım krona düşmüş buldu; ve iğrenç
yatak odasının
bedelini ödediğinde, kendisini
Gereksiz Malikaneye geri dönmek zorunda buldu. Gizlice salona girdi ve ayaklarının ucunda parasını sakladığı
dolaba doğru yürüdü. Yine de yarım dakika, dedi kendi kendine,
ve takıntılı kiracısından günlerce kurtulacaktı ve
izleyeceği yola rahatça karar verebilirdi. Ama kader başka türlü tasarlamıştı: kapıya bir vuruş geldi ve Zero içeri girdi.

"Seni yakaladım mı?" diye bağırdı masum bir neşeyle. "Sevgili dostum, oldukça sabırsızlanıyordum." Ve konuşmacının biraz duygusuz yüzünde
gerçek bir sevgi parıltısı belirdi. "Uzun zamandır bir arkadaş edinmeye alışkın değilim," diye devam etti, "kıskanç olabileceğimden korkmaya başladım."
Ve ev sahibinin elini sıktı.

Somerset, tüm erkekler arasında böyle bir selamla başa çıkmaya en uygun olmayan kişiydi.
Bu nazik yaklaşımları reddetmek onun gücünün ötesindeydi. Samimiyete samimiyetle karşılık verememesi zaten neredeyse
taşıyabileceğinden fazlaydı. Cömert karakterlere her zaman bir tür suçluluk gibi görünecek olan nazik duygular arasındaki o eşitsizlik onu yere serdi; ve belirsiz ve yalan sözler geveledi.

"Bu sorun değil," diye bağırdı Zero--"olması gerektiği gibi--daha fazla konuşma!
Belirsiz bir endişem vardı; beni terk ettiğinden korkmuştum; ama şimdi bu korkunun değersiz olduğunu kabul ediyorum ve özür diliyorum. Senin affından şüphe etmek
günahımı tekrarlamaktı. Hadi, o zaman; akşam yemeği bekliyor; tekrar bana katıl ve bana gecenin maceralarını anlat."

Somerset'in dudakları hala naziklik içindeydi; ve bir kez daha masum ve suçlu tanıdığıyla masaya oturmasına izin verdi. Komplocu bir kez daha zarar verici ifşalarla boğazına kadar daldı: şimdi dudaklarında sanki kazara olmuş gibi yükselen bir bireyin adı ve biyografisi, şimdi de önemli bir merkezin adresi; ve her kelime, mutsuz misafirine
başparmağın bir başka dönüşü gibiydi. Sonunda, Zero'nun tatsız monologunun seyri onu
iki gün önceki genç hanıma götürdü; o genç hanım, Somerset'e çok kısa bir süre ama çok fethedici bir çekicilikle
parlamıştı; ve onun
çekici zarafeti, iletişimci gözleri ve süpürme eteğinin hayranlık uyandıran davranışı hafızasına kazınmıştı.

"Onu gördün mü?" dedi Zero. "Güzel, değil mi? O da bizimkilerden biri: gerçek bir tutkun: belki de kimyasalların varlığında gergin;
ama entrika meselelerinde beceri ve cesaretin ta kendisi. Lake,
Fonblanque, de Marly, Valdevia, kullandığı isimlerden bazıları bunlar;
gerçek ismi--ama belki de bu konuda biraz fazla ileri gidiyorum. Yeter ki,
şu anki konaklamamı ve sevgili Somerset, tanışmanın zevkini ona borçluyum. Evi biliyormuş gibi görünüyor. Görüyorsun ya,
sevgili dostum, hiçbir şey saklamıyorum: duymak istediğin her şeyi sana açıkça söylüyorum."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı zavallı Somerset, "dilini tut!
Bana nasıl işkence ettiğini hayal bile edemezsin!"

Zero'nun açık yüzünde ciddi bir huzursuzluk gölgesi belirdi.

"Bazen," dedi, "benden hoşlanmadığını düşünmeye başlıyorum. Neden, neden, sevgili Somerset, bu samimiyetsizlik? Depresyondayım;
hayatımın mihenk taşı yaklaşıyor; ve eğer" -kasvetli bir şekilde başını salladı- "bütün hırslı planlarımın yüksekliğinden başarısız olursam,
düşerim, sevgili oğlum,
aşağılanmaya. Bunlar ciddi düşünceler ve senin
senin hoş arkadaşlığına ihtiyacım olduğunu anlayabilirsin. Masum geveze, sen benim
endişelerimin ağırlığını hafifletiyorsun. Ve yine de... ve yine de..." Konuşmacı tabağını itti ve
masadan kalktı. "Beni takip et," dedi, "beni takip et. Ruh halim yerinde;
hava almalıyım, savaş ovasını görmeliyim."

Böyle diyerek, aceleyle malikanenin en üst katına ve oradan da merdiven ve tuzakla, bir ucunda büyük bir baca sapıyla korunan ve çatının gerçek zirvesini işgal eden kurşunlu bir platforma doğru ilerledi. Her iki tarafta da, korkuluk veya ray olmadan,
kayrak taşlarının eğimine sınırlanıyordu; ve her şeyden kuzeye doğru, evlerin tepelerinin ve dumanın arasından yükselen uzaktaki kiliselerin kulelerinin geniş bir manzarasını görüyordu. "İşte," diye haykırdı Zero, "bu şehir alanını görüyorsun, zengin, kalabalık,
kıtaların ganimetiyle gülüyor; ama yakında, ne kadar yakında, yere serilecek! Bir gün, bir gece, bu bakış açısından, belki de yargı silahının patlamasıyla
irkileceksin - topun çatlaması gibi keskin ve boş değil, derin ağızlı ve yağlı bir şekilde ciddi.
Hemen ardından, alevlerin çıktığını göreceksin. Ay," diye haykırdı elini uzatarak, "ay, bu bir intikam günü olacak. O zaman solgun polis memuru, tespit edilen hırsızla birlikte kaçacak. Alev!" diye haykırdı, "Alev, alay edilen şehir! Düş, gazlı
monarşi, Dagon gibi düş!"

Bu sözlerle ayağı tasmada kaydı; ve Somerset'in
çabukluğu olmasa, anında uzaya fırlatılmıştı. Bir çarşaf kadar soluk ve bir mendil kadar gevşek, bir koluyla
düşüşün kenarından sürüklendi; merdivenden aşağı yardım edildi, daha doğrusu taşındı; ve
güvenli bir şekilde tavan arası sahanlığına bırakıldı. Burada kendine gelmeye başladı, alnını sildi ve sonunda Somerset'in elini iki eliyle
tutarak, teşekkürlerini dile getirmeye başladı.

"Bu onu mühürler," dedi. "Bizimki bir ölüm kalım bağıdır. Beni
ölümün çenelerinden
kurtardın; ve eğer daha önce senin karakterine
çekilmişsem, şimdi minnettarlığımın ve sevgimin hararetini yargıla! Ama
hala çok sarsıldığımı hissediyorum. Bana yalvarıyorum, bana kolunu
daireme kadar uzat."

Bir kadeh içki komplocuyu her zamanki kendine
güvenirliğine kavuşturdu; ve elinde kadeh ve neşeyle iyileşmekteyken, gözü talihsiz genç adamın üzüntüsüne takıldı.

"Aman Tanrım, sevgili Somerset," diye haykırdı, "neyin var senin? Sana biraz ruh vereyim."

Ama Somerset bu maddi rahatlığın erişemeyeceği bir yere düşmüştü.

"Bırak beni," dedi. "Kayboldum; beni zorlukların içinde yakaladın. Şu ana kadar, hayatımı en pervasız şekilde yaşadım ve
istediğimi tam olarak yaptım, en mükemmel masumiyetle. Ve şimdi--ben neyim? Bana verdiğin nefreti
görmeyecek kadar kör ve katı mısın? Böyle şartlar altında var olmaya devam etmeye istekli olduğumu varsayabilir misin? Düşünmek," diye haykırdı, "dünyada hiçbir suçu olmayan, sadece sevecenliği olan genç bir adamın kendini
böyle lanet bir karmaşanın içinde bulması!" Ve, parmak eklemlerini gözlerine yerleştirerek, Somerset kanepeye yuvarlandı.

"Aman Tanrım," dedi Zero, "bu mümkün mü? Ve ben şefkat ve ilgiyle öylesine doldum ki! Sevgili Somerset, bu eskimiş ilkelerin imparatorluğu altında olman mümkün mü? Ya da bir vatanseveri dini risalenin ahlakına göre mi yargılıyorsun? Senin iyi bir agnostik olduğunu düşünmüştüm."

"Bay Jones," dedi Somerset, "tartışmak boşuna. Sadece vahyedilmiş dine değil, tüm etiğin verilerine, yöntemlerine ve sonuçlarına da
tamamen inanmayan biri olarak övünüyorum. Peki! Ne önemi var? Bir kelime biçimini ne ifade eder? Seni bir sürüngen olarak görüyorum, seni sevinerek, topuğumun altına
basmak istiyorum. Başkalarını mı havaya uçuracaksın?
O zaman anla: Her türlü rezillik ve acıyla birlikte seni havaya uçurmak istiyorum!"

"Somerset, Somerset!" Zero, çok solgunlaşarak, "bu yanlış; bu çok yanlış. Sen acı veriyorsun, beni yaralıyorsun, Somerset." dedi.

"Bana bir kibrit ver!" diye bağırdı Somerset çılgınca. "Bırak bu eşsiz canavarı ateşe vereyim! Düşüşünde onunla birlikte yok olayım!"

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Zero, genç adamı sıkıca tutarak, "Tanrı aşkına, kendine emret! Uçurumun kenarındayız; ölüm etrafımızda esniyor; bir adam - bu yabancı ülkede bir yabancı - senin dostun dediğin biri----"

"Sus!" diye bağırdı Somerset, "sen dost değilsin, benim dostum değilsin. Sana
bir kurbağa gibi nefretle bakıyorum: etim fiziksel
tiksintiyle
ürperiyor ; ruhum seni görünce isyan ediyor."

Zero gözyaşlarına boğuldu. "Ah!" hıçkırdı, "bu beni insanlığa bağlayan
son bağı kopardı. Arkadaşım beni reddediyor--bana hakaret ediyor. Gerçekten
lanetliyim. "

Somerset bu ani cephe değişikliğiyle bir an sendeledi.
Bir sonraki anda, umutsuz bir hareketle odadan ve
evden kaçtı. Kaçışının ilk hamlesi onu bir sonraki polis karakoluna kadar
zorladı; ama hemen sonra düşmeye başladı; ve yasal müdahale evine
ulaşmadan önce, bir kez daha
şüpheli tavsiyelerin arasına düştü. Agnostik miydi? Hareket etme hakkı var mıydı? Böyle saçmalıklardan
uzaklaşın ve Zero'nun mahvolmasına izin verin! diye geçirdi aklından. Ve sonra tekrar:
söz vermemiş miydi, el sıkışmamış ve ekmek bölmemiş miydi? Ve bunu
açık gözlerle mi yapmıştı? Ve eğer öyleyse, nasıl harekete geçebilir ve
onurunu kaybetmezdi? Ama onur? Onur neydi? Suçun ateşli takibinde,
bir kenara atması gereken bir hayal. Ama suç? Ayrıca,
özgürleşmiş aklının bir kenara attığı bir hayal. Bütün gün, parklarda dolaştı, dönen düşüncelerin avı; bütün gece, şehri devriye gezdi; ve
gün ağardığında Peckham civarındaki yol kenarına
oturdu ve acı acı ağladı. Tanrıları düşmüştü. Evrensel şüpheciliğin geniş, gündüz ışığıyla aydınlanmış, engelsiz yollarını
seçmiş olan kişi,
kendini hala onurun kölesi olarak buldu.
Hayatı,
avcı kartalınki kadar yüce bir bakış açısından kabul etmiş olan kişi,
ama avlanma niyeti olmadan;
savaşın, ticari rekabetin ve suçun ortak ahlaki temelini açıkça
tanımış olan kişi;
kaçan katile yardım etmeye veya
tövbesiz hırsızı kucaklamaya hazır olan kişi,
tüm mantığının
altüst olmasına rağmen, dinamit kullanımına
karşı çıktığını gördü.
Şafak, uyuyan villaların arasından ve şehrin dumansız tarlalarının üzerinden
sürünerek geldi; ve talihsiz şüpheci,
tutarlılıktan
düştüğü için hala hıçkırıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve doğan güneşi tanık olarak aldı. "Gerçekle ilgili hiçbir soru yok," diye haykırdı; "doğru ve yanlış sadece hayal ürünüdür ve bir kelimenin gölgesidir; ama tüm bunlara rağmen, yapamayacağım bazı şeyler var ve tahammül edemeyeceğim bazı şeyler var." Bunun üzerine geri dönmeye, ikna etmek için son bir çaba göstermeye karar verdi
ve Zero'yu cehennem işinden vazgeçmeye ikna edemezse,
nezaketini rüzgara atıp, komplocuya bir saat süre tanıyıp
onu polise ihbar edecekti. Bu kararla kanat çırparak hızla ilerlediği
için, Fazlalık Konak'ı gördüğünde sabahın epeyce vaktiydi. Merdivenlerden aşağı, çeşitli takma adlara sahip genç hanım iniyordu; ve yüzünde öfke ve endişe izlerini görünce şaşırdı.

"Hanımefendi," diye başladı, dürtüye yenik düşerek ve ne
ekleyeceğini net olarak bilmeden.

Ama sesini duyduğunda korku veya dehşet şoku yaşamış gibi göründü; geri çekildi; ani bir hareketle peçesini indirdi; ve
dönmeden meydandan kaçtı.

Burada, Somerset'in talihini takip etmekten bir anlığına uzaklaşıyoruz ve THE BROWN BOX'un garip ve romantik bölümünü anlatmaya devam ediyoruz.

DESBOROUGH'UN MACERASI

THE BROWN BOX

Bay Harry Desborough, Londra'nın yüksek gelgitleriyle her taraftan kükreyen Bloomsbury'nin güzel ve ciddi eski mahallesinde kalıyordu,
ama kendisi romantik sessizlikler ve şehir huzuruyla seviniyordu. Çadırını kurduğu yer Queen Meydanı'ydı, Çocuk Hastanesi'nin yanındaki kapı, kuzeye doğru giderken sol tarafınızda: Queen Meydanı, insani ve liberal sanatlar için kutsal, evlerin güzelleştirildiği, yoksulların eğitildiği, serçelerin bol ve gürültülü olduğu ve hasta kardeşlerinin pencerede bir kelime söyleyebilmeleri için hastanenin önünde gün boyu sabırlı küçük grupların beklediği yer. Desborough'un odası birinci kattaydı ve meydana bakıyordu; ancak ayrıca, arkada, arka bahçelerden oluşan güzel bir ormana bakan ve boş bir odanın pencereleri tarafından yönetilen bir terasta oturup sigara içme hakkının da tadını çıkarıyordu. Sıcak bir günün öğleden sonrasında, Desborough bu terasa doğru yürüdü, biraz da umutsuz ve yürekten, çünkü artık birkaç haftadır boşuna durum arayışındaydı ve melankoliye ve tütüne hazırdı. En azından burada, yalnız kalacağını söyledi kendine; çünkü, ne zengin, ne nüktedan, ne de başarılı olan çoğu genç gibi, diğer insanların
toplumuna kur yapmaktansa onlardan uzak durmayı tercih ediyordu. Düşüncesini dile getirirken bile, gözü terasa bakan odanın penceresine takıldı; ve şaşkınlık ve can sıkıntısıyla,
pencerenin ipek bir perdeyle
örülmüş olduğunu gördü. Şansı gibi, diye düşündü;
mahremiyeti gitmişti, artık düşüncelere dalıp iç çekemezdi, artık kelimelerle bir çıkış yolu bulmak veya duygusal ıslıklarla kendini rahatlatmak için cesaretini yitirmesine katlanamazdı; ve o anın
sinirlenmesiyle, gereksiz bir güçle piposunu raylara vurdu. Bu, eski, tatlı, olgun bir diken köküydü, uzun süreli kullanımdan dolayı parlak ve koyuydu ve hayal gücüne oldukça değer veriyordu. Peki, kafası gövdeden kopup, havada uçarak
uzaya fırladığında ve düşüp
bahçenin leylakları arasında kaybolduğunda, üzüntüsü neydi?

Kendini vahşice bahçe sandalyesine attı, yanında okumak için getirdiği hikaye kağıdını çıkardı, sadece muhabirlere verilen cevapları içeren
son sayfanın bir parçasını kopardı
ve sigara sarmaya koyuldu. Sanatın ustası değildi; kağıt tekrar tekrar parmaklarının arasında kırıldı ve tütün
yere döküldü; ve öfkeyle istifa etme noktasına gelmişti ki,
pencere yavaşça içeri doğru açıldı, ipek perde yana doğru itildi ve biraz garip giyinmiş bir bayan
terasa çıktı.

"Senorito," dedi ve sesinde bir org notası gibi zengin bir heyecan vardı, "Senorito, zorluklar içindesin. Yardımına gelmeme izin ver."

Bu sözlerle birlikte, kağıdı ve tütünü onun direnmeyen ellerinden aldı; ve Desborough'un gözünde büyülü görünen bir kolaylıkla,
sardı ve ona bir sigara uzattı. Adam sigarayı aldı, hala oturuyordu, hala
tek kelime etmeden; tüm gözleriyle o hayaletin üzerine bakıyordu. Yüzü
sıcak ve zengin renkliydi; biçim olarak, o keskin üçgendi, çok
masumca sinsi, çok küstahça çekici, daha kuzey iklimlerimizde çok nadir; gözleri iri, yıldızlarla doluydu ve değişen ışıklarla ziyaret ediliyordu;
saçları kısmen dantel bir mantilla ile örtülüydü, içinden omuzlarına kadar çıplak kolları beyaz parlıyordu; Kadınsı hatlarıyla dolgun ve yumuşak vücudu hâlâ canlı ve aktifti, hayat dolu bir şekilde hafifti ve ilahi bir oranın zarafetiyle incecikti.

"Sigarrito'mu beğenmedin mi, Senor?" diye sordu. "Yine de seninkinden daha iyi yapılmış." Bunun üzerine güldü ve kahkahası onun kulağında müzik gibi çınladı; ama bir sonraki anda yüzü düştü. "Anlıyorum," diye haykırdı. "Seni iten benim tavrım. Çok kısıtlanmışım, çok üşüyorum. Değilim,"
daha çekici bir tavırla ekledi, "Göründüğüm gibi basit bir İngiliz kızı değilim."

"Ah!" diye mırıldandı Harry, anlatılamaz düşüncelerle dolu.

"Benim sevgili ülkemde," diye devam etti, "her şey farklı bir şekilde düzenlenmiştir.
Orada, itiraf etmeliyim ki, bir kız birçok ve katı kısıtlamayla bağlıdır;
ona çok az şey izin verilir; mesafeli olmayı,
yasaklayıcı görünmeyi öğrenir. Ama burada, özgür İngiltere'de - ah, muhteşem özgürlük!" diye haykırdı,
ve kollarını eşsiz bir zarafetle yukarı kaldırdı--"burada
hiçbir zincir yoktur; burada kadın tamamen kendisi olmaya cesaret edebilir ve
erkekler, şövalye ruhlu erkekler--bu sizin ulusunuzun
kalkanında yazılı değil midir, _honi soit_? Ah, öğrenmem zor, kendim olmaya
cesaret etmem zor. Beni bir süre daha yargılamamalısınız; bu katılığı
yenerek, İngilizceyi geliştirerek bitireceğim. Dili iyi konuşuyor muyum?"

"Mükemmel bir şekilde - ah, mükemmel bir şekilde!" dedi Harry, daha ciddi bir konuya layık ateşli bir inançla. "Ah, o zaman," dedi, "yakında öğreneceğim; babamın damarlarında İngiliz kanı akıyordu; ve sizin ifade edici dilinizde biraz eğitim almanın avantajına sahip oldum. Zaten aksansız, tam bir İngiliz görünümüyle konuşuyorsam, tavırlarım dışında değiştirebileceğim hiçbir şey kalmıyor."

"Ah hayır," dedi Desborough. "Ah, lütfen yapmayın! Ben--hanımefendi----"

"Ben," diye sözünü kesti hanım, "Senorita Teresa Valdevia'yım. Akşam
havası soğuyor. Adios, Senorito." Ve Harry bir kelime gevelemeden önce, odasına girmişti.

Elinde hala yanmamış sigarayla büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Düşünceleri tütünün üzerinde yükselmişti ve hala yeni tanıdığının
imgesini hatırlıyor ve güzelleştiriyordu. Sesi hafızasında yankılanıyordu; rengini söyleyemediği gözleri ruhunu rahatsız ediyordu. Onun
gelmesiyle bulutlar
yükselmişti ve yeni yaratılmış bir dünya gördü. Onun
ne olduğunu hayal edemiyordu, ama ona hayrandı. Yaşını tahmin etmeye cesaret edemedi; kendisinden daha yaşlı olduğunu görmekten korkuyordu ve bu güzel iyiliği ölümlü değişimler düşüncesiyle birleştirmenin bir küfür olduğunu düşünüyordu.
Kişiliğine gelince, güzelliği, gençler için her zaman iyidir. Bu yüzden zavallı çocuk
geç vakitlere kadar terasta kaldı, perdeli pencereye çekingen bakışlar
sürdü, altın sarısı çiçeklere iç çekti, romantizm ülkesine hayran kaldı;
ve sonunda içeri girip soğuk haşlanmış koyun eti ve bir bardak birayla yemek yemeye oturduğunda, tanrıların yemeğiyle ziyafet çekti.

Ertesi gün terasa döndüğünde, pencere biraz aralıktı
ve sabırla dikiş dikerken ve onun varlığından habersizken hanımın omzunu görmenin tadını çıkardı. Ertesi gün, pencere
açıldığında ve Senorita sabahın düzensizliğiyle, narin bir şekilde temiz ve yine de bir şekilde
yabancı, tropikal ve garip bir şekilde güneş ışığına
çıktığında, o daha yeni
görünüyordu. Bir elinde bir paket tutuyordu.

"Dener misin," dedi, "babamın tütününden biraz -sevgili Küba'dan?
Orada, sanırım bildiğiniz gibi, hem bayanlar hem de baylar, her yer duman. Bu yüzden
beni rahatsız etmekten korkmanıza gerek yok. Kokusu bana evimi hatırlatacak.
Benim
ev, Senor, deniz kenarındaydı." Ve bu birkaç kelimeyi söylerken,
Desborough hayatında ilk kez, büyük derinliğin şiirini fark etti. "Uyanıkken veya uyurken, onu hayal ediyorum; sevgili ev, sevgili Küba!"

"Ama bir gün," dedi Desborough içten bir sızıyla, "bir gün
geri döneceksin!"

"Asla!" diye haykırdı; "ah, asla, Tanrı aşkına!"

"Öyleyse İngiltere'de ömür boyu ikamet ediyor musunuz?" diye sordu, garip bir ruh aydınlanmasıyla.

"Çok fazla şey istiyorsunuz, çünkü bildiğimden fazlasını istiyorsunuz," diye cevapladı üzgün bir şekilde;
ve sonra neşeli tavrına dönerek: "Ama benim Küba tütünümü denemediniz," dedi.

"Senorita," dedi, tavrındaki cilveden utanarak, "bana ne gelirse gelsin - siz - demek istediğim," diye bitirdi, derinden kızararak, "tütünün nefis olduğundan hiç şüphem yok."

"Ah, Senor," dedi, neredeyse kederli bir ciddiyetle, "çok
basit ve iyi görünüyordunuz ve şimdiden iltifat etmeye çalışıyorsunuz - ve ayrıca," diye ekledi, hızlıca yukarı doğru bir bakışla bir gülümsemeye dönüşerek, "bunu çok kötü yapıyorsunuz! İngiliz beyefendilerinin, eskiden, yakın arkadaş, saygılı, dürüst arkadaş olabildiklerini; yoldaş, teselli edici, gerekirse, ya da şampiyon olabildiklerini ve yine de asla tecavüz etmediklerini duyardım. Vatandaşlarımın zarafetini taklit ederek beni memnun etmeye çalışmayın. Kendiniz olun: Çocukluğumdan beri duyduğum ve hala tanışmak için can attığım açık sözlü, nazik, dürüst İngiliz beyefendisi."

Çok şaşkın olan ve Kübalı beyefendilerin tavırları konusunda net olmaktan uzak olan Harry, intihal düşüncesini şiddetle reddetti.

"En iyisini taşıma konusundaki ulusal ciddiyetiniz size yakışıyor, Senor," dedi hanım. "Gördünüz mü!" zarif, terlikli ayağıyla bir çizgi çizerek, "buraya kadar
ortak zemin olacak; orada, pencere pervazımda,
bilimsel sınır başlıyor. Eğer istersen beni kalelerime götürebilirsin; ama
diğer taraftan, gerçek İngiliz dostları olacaksak, çok üzgün olmadığımda
buraya seninle gelebilirim; ya da daha nazik bir şekilde eğilimli olduğumda,
sandalyeni pencerenin yanına çekip bana İngiliz geleneklerini öğretebilirsin,
ben çalışırken. Beni yetenekli bir bilgin olarak bulacaksın, çünkü kalbim bu işte." Elini hafifçe Harry'nin koluna koydu ve gözlerinin içine baktı. "Biliyor musun," dedi, "İngiliz ustalığından bir şeyler yakaladığıma inanmaya cesaret ediyorum. Bir değişiklik
algılıyor musun, Senor? Belki de hafif, ama yine de bir değişiklik? Davranışlarım
daha açık, daha özgür, sevgili 'İngiliz Bayan'ınkine daha çok benzemiyor mu, beni ilk gördüğünüzde olduğundan?" Parlak bir şekilde gülümsedi; elini
Harry'nin kolundan çekti; ve genç adam beyninde coşan anlamlı duyguları kelimelerle ifade edemeden, "Elveda, Senor: iyi geceler, İngiliz dostum," diyerek perdenin arkasında gözden kayboldu.
Ertesi gün, Harry tarafsız terasta boşuna bir ons tütün tüketti; ne görüntü ne de ses onu ödüllendirdi ve
akşam yemeği saati onu sonunda hayal kırıklığı sahnesinden çağırdı. Ertesi gün, yağmur yağdı; ama hiçbir şey, ne iş ne de hava, ne
olası yoksulluk ne de şimdiki zorluk, genç adamı hanımının hizmetinden alıkoyamadı; ve uzun bir paltoya sarılmış, yakası kalkık bir şekilde, korkulukta durup şansı bekledi, Göze nemli ve rahatsız edici bir görüntü, ama içten şefkatli ve hoş bir şevkle parlıyor. Hemen pencere açıldı; ve güzel Kübalı, kusurlu bir şekilde gizlenmiş bir gülümsemeyle,
pervazda belirdi.

"Buraya gel," dedi, "buraya, penceremin yanına. Küçük veranda
bir sığınak sağlıyor." Ve ona nazikçe bir katlanır sandalye uzattı.

Otururken, utangaçlık ve zevkle gözle görülür şekilde parlıyordu, cebindeki belli bir
hacim ona eli boş gelmediğini hatırlattı.

"Sana küçük bir kitap getirme özgürlüğünü aldım," dedi, ". Tezgahta gördüğümde seni düşündüm, çünkü İspanyolca olduğunu gördüm. Adam bana bunun en iyi yazarlardan biri tarafından yazıldığını ve oldukça uygun olduğunu söyledi." Konuşurken, küçük cildi onun eline koydu. Sayfaları çevirirken gözleri düştü ve yanaklarında derin olduğu kadar geçici bir kızarıklık yükseldi ve tekrar söndü. "Öfkelisin," diye haykırdı acı içinde. "Öyle olduğunu varsaydım."

"Hayır, Senor, öyle değil," diye karşılık verdi hanım. "Ben" - ve bir kez daha alnına bir renk
seli doldu - "Kafam karıştı ve utanıyorum çünkü seni
aldattım. İspanyolca," diye başladı ve durakladı - "Elbette İspanyolca benim ana dilim," diye devam etti, sanki aniden cesaretlenmiş gibi; "ve bu kesinlikle düşünceli hediyenize en yüksek değeri vermeli; ama ne yazık ki, efendim, bunun bana ne faydası var? Ve size gerçeği - aşağılayıcı gerçeği - okuyamadığımı nasıl itiraf edeceğim?"

Harry'nin gözleri gizlenmemiş bir şaşkınlıkla onunkilerle buluştuğunda, güzel Kübalı onun bakışları önünde küçülmüş gibiydi. "Okumak mı?" diye tekrarladı Harry. "Sen!"

Büyük ve asil bir hareketle pencereyi daha da genişçe açtı. "Girin, Senor," dedi. "Uzun zamandır endişeyle beklediğim zaman geldi; ya dostluğunuzu kaybetmekten korkmalıyım ya da size hayatımın hikayesini gizlemeden anlatmalıyım."

Harry pencereden geçerken neredeyse bağlılığa yakın bir duyguyla geçti. Kendini içinde bulduğu odanın çalışılmış düzensizliğine biçim ve renk konusunda yarı vahşi bir zevk hakimdi. Oda zarif şeylerle, kürklerle, halılarla ve parlak tonlarda eşarplarla doluydu ve zarif ve ilginç önemsiz şeylerle donatılmıştı - şömine rafında yelpazeler, bir braketin üzerinde antika bir lamba ve masanın üzerinde yarıya kadar yerleştirilmemiş mücevherlerle dolu gümüş kaplamalı bir kase kakao. Kendisi de bir renk mücevheri ve o zengin çerçeveye uygun bir başyapıt olan güzel Kübalı, Harry'ye bir sandalye işaret etti ve kendini başka bir yere gömerek hikayesini böylece başlattı. KÜBA'LI KÜBA'NIN HİKAYESİ

Göründüğüm gibi değilim. Babam soyunu bir yandan İspanya'nın ileri gelenlerinden, diğer yandan da anne tarafından vatansever Bruce'dan aldı. Annem de bir kral soyundan geliyordu;
ama ne yazık ki bu krallar Afrikalıydı. Gün gibi açık tenliydi: benden daha açık tenliydi, çünkü Avrupalı ​​babamın damarlarından daha koyu bir kan lekesi miras almıştım; zihni asil, tavırları kraliçe gibi ve
başarılıydı; ve onu komşularından daha eşit ve en düşünceli sevgi ve saygıyla çevrili gördüğümde, ona hayran olarak büyüdüm ve zamanı geldiğinde, son nefesini dudaklarımda aldım,
hala bir köle ve ne yazık ki babamın metresi olduğunu bilmeden. Onun ölümü, on altıncı yaşımda başıma geldi, bildiğim ilk üzüntüydü: evimizi çekiciliğinden mahrum bıraktı, gençliğime bir hüzün gölgesi düşürdü ve babamda trajik ve kalıcı bir değişime yol açtı. Aylar geçti: yıllarımın esnekliğiyle, daha önce beni ayıran
sade neşenin bir kısmını geri kazandım; plantasyon taze ürünlerle
gülümsedi; arazideki zenciler annemi çoktan unutmuşlardı ve basit itaatlerini bana aktarmışlardı; ama yine de Senor Valdevia'nın kaşlarındaki bulut sadece karardı. Evden
uzaklıkları eskiden bile sıktı, çünkü Havana şehrinde
değerli taşlarla iş yapıyordu; artık neredeyse sürekli hale geldiler;
ve geri döndüğünde, sadece bir geceliğine ve kötü talih yüzünden
ezilmiş bir adamın tavrıyla.

Doğduğum ve günlerimi geçirdiğim yer, Küba kıyılarından yaklaşık yarım saatlik kürek mesafesinde, Karayip Denizi'nde bulunan bir adaydı. Dik, engebeli ve babamın ailesi ve plantasyonu dışında,
ıssız ve doğaya bırakılmıştı. Geniş verandalarla çevrili alçak bir bina olan ev, bir yükselti üzerinde duruyordu ve Küba'ya doğru denize bakıyordu. Esintiler minnettar bir şekilde etrafından esiyor, ipek hamaklarımızda sallanırken bizi yelpazeliyor ve manolyanın dallarını ve çiçeklerini savuruyordu. Arkada ve solda, zenci mahallesi ve plantasyonun dalgalanan tarlaları adanın yüzeyinin sekizde birini kaplıyordu. Sağda ve bahçeye yakın bir şekilde, yoğun bir şekilde odunla kaplı, ateş soluyan, derin bataklıklarla noktalı ve zehirli istiridyeler, insan yiyen
yengeçler, yılanlar, timsahlar ve hastalıklı balıklarla dolu, geniş ve ölümcül bir bataklık vardı. O ormanın derinliklerine Afrika kökenlilerden başkası giremezdi; görünmez, yenilmez bir düşman orada Avrupalıları bekliyordu; ve hava ölümdü.

Bir sabah (yıkıcı talihsizliğimin başlangıcını o zamandan itibaren anmalıyım) odamdan her gün biraz sonra çıktım, çünkü o sıcak iklimde
herkes erken kalkar ve ihtiyaçlarımı karşılayacak bir hizmetçi bulamadım. Evin etrafında dolaştım, hala sesleniyordum; ve şaşkınlığım neredeyse alarma dönüşmüştü, sonunda büyük bir verandalı avluya geldiğimde,
zencilerle dolu olduğunu gördüm. O zaman bile, aralarındayken bile, hiçbiri dönmedi veya gelişimi en ufak bir şekilde dikkate almadı. Gözleri ve kulakları tek bir kişi için vardı: zengin ve zevkli giyimli bir kadın; zarif bir duruş ve müzikli bir konuşma; yaşlı olmaktan çok, kendini şımartmaktan yıpranmış ve lekelenmiş: hala çekici olan yüzü, en acımasız tutkularla damgalanmış, gözleri kötülüğün açgözlülüğüyle yanıyordu. Sanırım görünüşünden değil, ruhunun bir yansımasından dolayı, bir tür baygınlık korkusuyla geri çekildim; bitkileri mahveden ve yılanları büyüleyen kadından duyduğumuz gibi, kadın beni şok etti ve yıldırdı. Ama ben cesur bir yapıya sahiptim; zayıflığımı ezdim; ve kölelerin arasından zorla geçerek, sanki rakip metreslerin huzurundaymış gibi utanç içinde geri çekildiler, buyurgan bir tonda sordum: "Bu kişi kim?" Kendisine karşı nazik davrandığım bir cariye kulağıma fısıldayarak bana bir bakım vermemi söyledi, çünkü o Madam Mendizabal'dı; ama bu isim benim için yeniydi. Bu arada kadın, gözlerine bir gözlük takarak,
bana tepeden tırnağa küstah bir titizlikle baktı.

"Genç kadın," dedi sonunda, "inatçı hizmetkarlarla çok fazla deneyimim oldu ve onları kırmaktan gurur duyuyorum. Beni gerçekten kışkırtıyorsun; ve eğer elimde daha önemli başka işler ve bunlar olmasaydı, kesinlikle seni babanın satışından satın alırdım."

"Hanımefendi----" diye başladım, ama sesim beni yarı yolda bıraktı.

"Pozisyonunuzu bilmiyor olmanız mümkün mü?" diye karşılık verdi, nefret dolu bir kahkahayla. "Ne kadar komik! Kesinlikle onu satın almalıyım.
Başarılar, sanırım?" diye ekledi, hizmetkarlara dönerek.

Birçoğu ona genç hanımın herhangi bir hanımefendi gibi yetiştirildiğine dair güvence verdi, çünkü deneyimsizliklerinden dolayı öyle görünüyordu.

"Havana'daki iş yerim için çok iyi olurdu," dedi Senora Mendizabal, bir kez daha beni gözlükleriyle inceleyerek; "ve ben de," diye devam etti, daha doğrudan kendime hitap ederek, "seni bir kırbaçla tanıştırmaktan zevk alırdım." Ve yüzünde
lezzetli bir zulüm şehvetiyle bana gülümsedi.

Bunun üzerine, ifade buldum. Hizmetçilere ismiyle seslenerek, bu kadını evden
çıkarmalarını, onu tekneye getirmelerini ve
karaya geri bırakmalarını emrettim. Ama tek bir sesle, itaat
edemeyeceklerini söylediler, etrafıma
yaklaştılar, yalvarıp yakararak daha akıllı olmam için; ve ısrar ettiğimde, tutkuyla yükselerek ve bu iğrenç davetsiz misafirden hak ettiği terimlerle bahsederek, benden
küfür etmiş biri gibi geri çekildiler. Batıl inançlı bir saygı, yabancıyı açıkça
çevreledi; Bunu onların değişen tavırlarından ve
yüzlerinin doğal rengine hakim olan solgunluktan okuyabiliyordum;
ve korkuları belki de bana yansımıştı. Tekrar Madam
Mendizabal'a baktım. Mükemmel bir şekilde sakin duruyordu, gözlüklerinin ardından yüzüme alaycı bir gülümsemeyle bakıyordu; ve tüm tehditlerime karşı kesin
üstünlüğünü görünce dudaklarımdan bir çığlık koptu, öfke,
korku ve umutsuzluk çığlığı ve verandadan ve evden kaçtım.

Nereye koştuğumu bilmiyordum ama sahile doğruydu. Koşarken başım
döndü; bu olaylar ve hakaretler çok garip, çok aniydi. O kimdi? Tanrı aşkına, itaatkar zencilerimin üzerinde kullandığı güç neydi? Neden bana köle olarak hitap etmişti? Neden babamın satışından bahsetmişti? Tüm bu kargaşa dolu sorulara hiçbir cevap bulamadım; ve zihnimin
karmaşasında, kadının nefret dolu, pis pis
görüntüsünden başka hiçbir şey belirgin değildi.

Hala koşuyordum, korku ve öfkeden delirmiş bir haldeyken, babamın
iniş yerinden beni karşılamaya geldiğini gördüm; ve beni öldüreceğini düşündüğüm bir çığlıkla
kollarına atladım ve göğsünde hıçkırık ve gözyaşlarıyla dolu bir tutkuya kapıldım. Beni çok uzakta olmayan uzun bir palmiyenin altına oturttu; beni rahatlattı, ama sesinde biraz
soyutlama vardı; ve duygularım üzerinde en ufak bir
kontrolü yeniden kazanır kazanmaz, bana sertçe de olsa, bu kederin ne anlama geldiğini sordu. Ses tonunun daha da büyük bir sakinliğe dönüşmesiyle şaşırdım; ve hala hıçkırıklarla kesilse de kararlı bir tonla, adada bir yabancı olduğunu söyledim, bunun üzerine
irkildiğini ve solduğunu düşündüm; hizmetçilerin bana itaat etmeyeceğini; yabancının adının Madam Mendizabal olduğunu ve bunun üzerine bana hem
tedirgin hem de rahatlamış göründüğünü; bana hakaret ettiğini, bana köle gibi davrandığını (ve burada babamın kaşları çatılmaya başladı), beni bir satışta satın almakla tehdit ettiğini ve kendi hizmetçilerimi yüzümün önünde sorguladığını; ve sonunda kendimi tamamen çaresiz ve bu tahammül edilemez özgürlüklere maruz kalmış halde bulduğumda, evden dehşet, öfke ve şaşkınlıkla kaçtığımı.

"Teresa," dedi babam, sesinde tuhaf bir ciddiyetle, "bugün cesaretini çağırmalıyım; sana çok şey söylenmeli, bana yardım etmek için
yapman gereken çok şey var; ve kızım ruhuyla kendini bir kadın olarak
kanıtlamalı. Bu Mendizabal'a gelince, ne diyeyim? Ya da sana onun ne olduğunu nasıl anlatayım? Yirmi yıl önce, kölelerin en güzeliydi; bugün ise gördüğün gibi - erken yaşlanmış, her türlü ahlaksızlığın ve her türlü kötülüğün uygulanmasıyla
utanç içinde, ama özgür, zengin,
saygın bir adamla evli, Tanrı yardımcın olsun! ve
eski eşleri, Küba köleleri arasında, nedeni gizemli olduğu kadar sınırsız bir etki uyguluyor. Korkunç ritüellerin, imparatorluğunu sağlamlaştırdığı varsayılıyor: Hoodoo ritüelleri. Her neyse, bu eşsiz cadıyı düşünmeni istemiyorum; tehlike ondan kaynaklanmıyor; ve onun ellerine, sana asla düşmeyeceğine söz veriyorum."

"Baba!" diye haykırdım. "Düşmek mi? Öyleyse, sözlerinde herhangi bir gerçek payı var mıydı? Am
Ben--Ey baba, bana açıkça söyle; bu gerilimden başka her şeye dayanabilirim."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, "merhametli bir açık sözlülükle. Annen bir
köleydi; bir yeterlilik kazandığım anda, yasanın onunla evlenmeme izin verdiği
Britanya'nın özgür topraklarına yelken açmak benim planımdı:
çok uzun süre ertelenmiş bir plan; çünkü ölüm, son anda,
araya girdi. Şimdi annenin anısının boynumda ne kadar ağır asılı olduğunu anlayacaksın."

Annem ve babama acıyarak yüksek sesle bağırdım; ve hayatta kalanı teselli etmeye çalışırken kendimi unuttum.

"Önemi yok," diye devam etti babam. "Yapmadığım şeyler asla
onarılamaz ve pişmanlığımın cezasını çekmeliyim. Ama Teresa,
gecikmenin kötülüklerini bu kadar keskin bir şekilde hatırlatarak, kendimi hemen
hala mümkün olanı yapmaya adadım: kendini kurtarmak."

Teşekkür etmeye başladım, ama o beni kasvetli bir
sertlikle engelledi.

"Annenin hastalığı," diye devam etti, "zamanımın çok büyük bir kısmını almıştı; şehirdeki işim çok uzun süre cahil uşakların insafına kalmıştı; kafam, zevkim, daha değerli taşlara dair eşsiz bilgim, en karanlık gecede bile bir safiri yakuttan ayırt edebildiğim ve bir mücevherin dünyanın hangi köşesinden çıkarıldığını bir bakışta söyleyebildiğim sanat - bunların hepsi işlerin yürütülmesinden çok uzun süre
uzak kalmıştı. Teresa, iflas etmiştim."

"Bunun ne önemi var?" diye bağırdım. "Eğer aşkımız ve kutsal anılarımızla
birlikte kalacaksak, yoksulluğun ne önemi var?"

"Anlamıyorsun," dedi kasvetli bir şekilde. "Sen kölesin,
genç--ne yazık! Çocuktan bile daha büyük!--başarılı, en dokunaklı
güzellikle güzel, bir melek kadar masum--kurtları ve timsahları bile silahsızlandırması gereken tüm bu nitelikler, borçlu olduğum kişilerin gözünde, alınıp satılacak
mallardır. Sen bir
taşınabilir eşyasın; pazarlanabilir bir şeysin; ve değersin--Tanrım, böyle
sözler söylemem!--para değerinde. Anlamaya başlıyor musun? Sana özgürlük versem,
alacaklılarımı dolandırırdım; azat etme kesinlikle
iptal edilirdi; Sen hala bir köle, ben ise bir suçlu olurdun."

Elini elime aldım, öptüm ve kendime acıyarak,
babama sempati duyarak inledim.

"Ne kadar çok çalıştım," diye devam etti, "kayıplarımı telafi etmek için nasıl cüret ettim ve çabaladım, Cennet bunu gördü ve hatırlayacak. Onun bereketi
çabalarıma reddedildi veya kendimi düşünerek
istediğim gibi, kızımın başına inmesi ertelendi. Sonunda, tüm umutlar sona erdi;
geri alınamayacak şekilde mahvoldum; yarın ödeyemediğim ağır bir borç vardı; iflas ilan edilecektim ve çok sevdiğim mallarım,
topraklarım, mücevherlerim, şımarttığım ve
mutlu ettiğim kölelerim ve ah! on kat daha kötüsü, sen, sevgili kızım,
satılacak ve cahil ve açgözlü tacirlerin eline geçecektin. Çok uzun zamandır, köleliğin bu büyük suçunu kabul edip bundan kâr ettiğimi gördüm;
ama kızım, masum, lekesiz kızım, bedeli o mu ödeyecekti? Haykırdım--hayır!--Cennetin günahıma tanıklık ettiğini düşündüm;
bu çantayı aldım ve kaçtım. İzlerimin hemen üzerinde takipçiler var;
belki bu gece, belki yarın, bu adaya çıkacaklar,
sizi doğuran sevgili ruhun anısına kutsal olacaklar,
babanızı onursuz bir hapishaneye, sizi de köleliğe ve onursuzluğa mahkûm edecekler.
Önümüzde çok fazla saat yok. Adanın kuzey kıyılarında,
tuhaf bir şans eseri, birkaç gündür bir İngiliz yatı dolaşıyor.
Bu, az da olsa tanıdığım, daha önce kendisine sıra dışı hizmetlerde bulunduğum ve kaçışımıza yardım etmeyi
reddetmeyecek olan Sir George Greville'e ait. Ya da yardım ettiyse, minnettarlığı yoksa, onu
zorlama gücüm var. Çocuğum ne anlama geliyor - Küba kıyılarında yıllarca asılı duran ve her seyahatten yeni ve değerli mücevherlerle dönen bu
İngiliz ne anlama geliyor?"

"Bir maden bulmuş olabilir," diye cesaret ettim.

"Böyle söylüyor," diye karşılık verdi babam; "ama doğadan aldığım garip
hediye kolayca masalı deldi. Bana sadece
elmaslar getirdi, ki onları ilk başta masumca satın aldım; ikinci bir bakışta, irkildim; çünkü bu taşlardan, çocuğum, bazıları ilk kez Afrika'da, bazıları Brezilya'da
gündüz görmüştü; diğerlerinin ise, kendilerine özgü
sularından ve kaba işçiliklerinden, antik tapınakların
ganimeti olduğunu tahmin ettim. Böylece kokuyu alıp, sorular sordum: Ah, o kurnaz,
ama ben ondan daha kurnazdım. Şehirdeki her
kuyumcunun
dükkanını ziyaret ettiğini gördüm; birine yakutlarla, birine zümrütlerle, birine de değerli berillerle geldi; herkese, aynı maden hikayesiyle. Ama
hangi madende, yeryüzünün hangi zengin örneğinde,
İspahan'ın yakutları, Koromandel'in incileri ve
Golconda'nın elmasları bir araya gelmişti? Hayır, çocuk, o adam, tüm yatına ve unvanına rağmen,
o adam korkmalı ve bana itaat etmeli. Bu gece, o zaman, hava
kararır kararmaz, bataklıktan, hemen size göstereceğim
yoldan geçmeliyiz; oradan, adanın yaylaları boyunca, bizi kuzeydeki limana götürecek bir yol
açılmış durumda; ve yakınlarda
yat gidiyor. Takipçilerim onları görmek için baktığım saatten önce gelirlerse, yine de çok geç varacaklar; güvenilir bir adam anakarada bekliyor; onlar görünür görünmez, eğer hava karanlıksa,
bir ateşin kızıllığını göreceğiz; eğer gündüzse, karşıdaki burunda bir duman sütunu; ve böylece uyarıldık, bataklığı kendimizle tehlike arasına koymak için zamanımız olacak. Bu arada, bu çantayı saklayacaktım; her şeyden önce, eve boş ellerle geldiğim görülecekti; geveze bir köle bizi mahvedebilirdi. Bakın!" diye ekledi; ve bana daha önce gösterdiği
çantayı kaldırarak, kucağıma çiçeklerden daha parlak, her boy ve renkte, monte edilmemiş mücevherlerden oluşan bir sağanak yağdırdı ve milyonlarca narin yüzeye düştüklerinde, güneşin
ateşini yakaladı.

Bir hayranlık çığlığını tutamadım.

"Cahil gözlerinde bile," diye sürdürdü babam, "saygı uyandırıyorlar.
Ama onlar çakıl taşlarından başka nedir ki, alete karşı pasif, ölüm kadar soğuk? Nankör!" diye haykırdı. "Bunların her biri -doğanın sabrının mucizeleri,
yüzyıllarca süren mikroskobik aktivitede tozdan tasarlanmış, her biri,
senin ve benim için, bir yıllık yaşam, özgürlük ve karşılıklı sevgidir.
O zaman, onları nasıl beslerim! Ve neden onları
erişilemez bir yere
yerleştirmeyi erteliyorum! Teresa, beni takip et."

Ayağa kalktı ve beni büyük ormanın sınırlarına götürdü,
orada zehirli ve koyu yeşil yapraklardan oluşan bir duvar gibi,
babamın evinin dikildiği tepenin eğimini kaplıyorlardı. Bir süre, dikkatli gözlerle, çalılığın kenarından dolandı. Sonra,
bir işaret tanıyormuş gibi görünerek, çünkü yüzü hemen bir düşünce yükünden
hafifledi, durdu ve bana hitap etti. "İşte," dedi, "bahsettiğim gizli yolun girişi ve burada
beni bekleyeceksin. Ben sadece zavallı hazinemi gömmek için bataklığa doğru birkaç yüz metre gidiyorum; güvenli olur olmaz geri döneceğim. "Onu caydırmaya çalışmam, yerin tehlikelerini öne sürmem boşunaydı; takip etmeme izin verilmesi için yalvarmam, damarlarımda dolaştığını bildiğim kara kana yalvarmam boşunaydı: tüm yalvarışlarıma sağır kulak verdi ve çalılıkların bir kısmını geriye doğru eğerek bataklığın vebalı sessizliğinde kayboldu.

Tam bir saatin sonunda, çalılıklar bir kez daha kenara itildi; ve
babam çalılıktan çıktı, durakladı ve kör edici güneş ışığının ilk darbesinde neredeyse sendeledi.
Yüzü tuhaf bir şekilde koyu kırmızıydı; ve yine de, tropikal öğlenin tüm sıcağına rağmen, terlemiş gibi görünmüyordu.

"Yorgunsun," diye bağırdım, onu karşılamak için sıçrayarak. "Hastasın."

"Yorgunum," diye cevapladı; "o ormandaki hava insanı boğuyor; gözlerim,
ayrıca, onun karanlığına alıştı ve güçlü güneş
bıçak gibi deldi onları. Bir dakika, Teresa, bana sadece bir dakika ver. Her şey
daha iyi olacak. Hazineyi bir selvi altına gömdüm,
hemen körfezin ötesinde, yolun sol kenarında; güzel, parlak
şeyler, şimdi sümüğe bulanmış bir şekilde yatıyorlar; gerekirse onları orada
bulacaksın. Ama gel, eve gidelim; gece yolculuğumuza karşı yemek yeme zamanı; yemek ve sonra uyumak, zavallı Teresa'm: sonra uyumak." Ve kan çanağı gözleriyle bana baktı, başını
sanki acıyarak sallayarak.

Aceleyle gittik, çünkü çok uzun süre gittiğini ve hizmetçilerin şüphelenebileceğini mırıldanıp duruyordu; verandanın havadar bölümünden geçtik; ve sonunda kepenkli evin minnettar alacakaranlığına
geldik. Yemek yayılmıştı; kayıkçılar tarafından efendinin
döndüğünün önceden bildirildiği ev hizmetçileri, hepsi görev yerlerindeydi ve görebildiğim kadarıyla, benimle yüzleşmekten korkuyorlardı. Babam hala yorgun ve ateşli bir inatla aceleci bir şekilde mırıldanırken, hemen
masadaki yerimi almak için acele ettim; ama kolunu bırakır bırakmaz durakladı ve garip bir el yordamıyla iki elini uzattı. "Bu nasıl oluyor?" diye bağırdı keskin, insan dışı bir sesle. "Ben
kör müyüm?" ona doğru koştum ve onu masaya götürmeye çalıştım; ama o direndi
ve olduğu yerde kaskatı durdu, sanki nefes aldıktan sonra acı verici bir çaba içindeymiş gibi çenesini açıp kapadı. Sonra aniden iki elini şakaklarına kaldırdı, "Başım, başım!" diye bağırdı ve sendeleyip
duvara
düştü.

Ne olduğunu çok iyi biliyordum. Döndüm ve hizmetçilere onu rahatlatmaları için yalvardım. Ama onlar, hep birlikte, umut olasılığını reddettiler;
efendi bataklığa girmişti, dediler, efendi ölmeliydi;
tüm
yardımlar boşunaydı. Neden onun acıları üzerinde durayım ki? Onu
bir yatağa
taşıttım ve yanından izledim. Hareketsiz yatıyordu ve zaman zaman dişlerini gıcırdatıyordu ve zaman zaman anlaşılmaz bir şekilde konuşuyordu, sadece o tek acele kelimesi,
acele, kulağıma açıkça geliyordu ve bana, ölüm güçleriyle son mücadelesinde bile, zihninin hala kızının tehlikesiyle işkence gördüğünü söylüyordu. Güneş batmıştı, karanlık çökmüştü,
bu mutsuz dünyada yalnız olduğumu fark ettiğimde. Kaçmak, güvenlik, durumumun yaklaşan tehlikeleri hakkında ne gibi düşüncelerim vardı?
Son arkadaşımın bedeninin yanında, yasımın doğal sancıları dışında her şeyi unutmuştum.

Güneş doğu sınırından yaklaşık dört saat yukarıdaydı ki, daha önce bahsettiğim cariyenin girişiyle yeryüzündeki şeyler hakkında bir bilgiye
uyandım. Zavallı ruh gerçekten de bana bağlıydı; ve gelişinin önemini bana gözyaşlarıyla anlattı. Şafağın ilk ışıklarıyla bir tekne
karaya
çıktı ve (şimdiye kadar çok şanslı olan) adamızın kıyısına yanaştı, babamı tutuklamak için bir emir taşıyan bir grup subay ve
adayı, plantasyonu ve tüm insan mallarını artık kendisinin ilan eden
irisli ve bayağı bir adam. "Sanırım," dedi köle kızım, "bir politikacı ya da çok güçlü bir büyücü olmalı; çünkü Madam Mendizabal onları gelirken görür görmez ormana doğru yola koyuldu."

"Aptal," dedim, "korktuğu kişi subaydı; ve her neyse, o
hanım neden hala
varlığıyla adayı kirletmeye cesaret ediyor? Ve oh,
Cora," diye haykırdım, kederimi hatırlayarak, "bütün bu sıkıntıların bir yetim için ne önemi var?"

"Hanımefendi," dedi, "size iki şeyi hatırlatmalıyım. Madam Mendizabal'dan asla şimdi yaptığınız gibi bahsetmeyin; ya da asla siyahi bir insanla; çünkü o
bu dünyadaki en güçlü kadındır ve gerçek adı bile, eğer biri bunu söylemeye cesaret ederse, ölüleri diriltmek için bir büyü olurdu. Ve ne yaparsanız yapın,
mutsuz Cora'nıza ondan bir daha bahsetmeyin; çünkü polisten
korkması mümkün olsa da (ve aslında saklandığını duydum) ve güleceğinizi ve inanmayacağınızı bilsem de,
bu gerçektir, kanıtlanmış ve bilinmektedir ki o, bu uçsuz bucaksız dünyada insanların söylediği her kelimeyi duyar; ve zavallı Cora'nız zaten kara kitaplarının
yeterince derinlerindedir. Kanım donana kadar bana bakar, hanımefendi. Söylemem gereken ilk şey buydu; ve şimdi ikinci olarak; lütfen,
Tanrı aşkına, artık zavallı Senor'un kızı olmadığınızı unutmayın. O gitti, canım beyefendi; ve şimdi sen benim gibi sıradan bir köle kızdan başka bir şey değilsin. Ait olduğun adam seni çağırıyor; ah, sevgili hanımım, hemen git! Gençliğin ve güzelliğinle,
eğer kazanırsan ve itaatkar olursan, kendine kolay bir hayat
sağlayabilirsin."

Bir an için yaratığa senin kavrayabileceğin öfkeyle baktım;
bir sonraki anda, gitmişti: sadece kendi türünden konuşuyordu,
bir kuş ötüşü veya bir sığır böğürüşü gibi. "Git," dedim. "Git, Cora. ​​Nazik niyetlerin için sana teşekkür ederim. Beni bir an ölü babamla yalnız bırak;
ve bu adama hemen geleceğimi söyle."

Gitti; ve ben, ölüm yatağına dönerek, o sağır kulaklara kuşatılmış masumiyetimin son çağrısını ve savunmasını yönelttim. "Baba," dedim, "çöküşün sancıları içinde bile,
kızının utançtan kurtulması senin son düşüncendi. Burada, senin yanında, sana yemin ediyorum ki
amaç yerine getirilecek; hangi araçlarla bilmiyorum;
gerekirse suçla; ve Tanrı hem seni hem beni hem de zalimlerimizi affetsin ve Tanrı çaresizliğime yardım etsin!" Bunun üzerine kendimi uzun bir dinlenmeyle güçlenmiş hissettim; aynaya doğru yürüdüm, evet, hatta o ölüler odasında bile; aceleyle saçlarımı düzelttim, gözyaşlarıyla yıpranan
gözlerimi tazeledim, günlerimin ve üzüntülerimin yaratıcısına sessizce veda ettim;
ve yüz hatlarımı bir gülümsemeye dönüştürerek efendimle buluşmak üzere dışarı çıktım.

Büyük, ateşli bir telaş içindeydi, bir zamanlar bizim olan ve
şimdi yerine geçtiği evi inceliyordu; orta yaşlı, şişman, kanlı bir adamdı,
şehvetli, kaba, esprili ve eğer doğru tahmin edersem, doğası gereği kötü niyetli değildi. Ama beni içeri girerken gördüğünde gözlerine gelen ışıltı
daha kötüsünü beklemem konusunda beni uyardı.

"Bu sizin eski metresi misiniz?" diye sordu kölelere; ve bunu öğrendiğinde, hemen "Şimdi, canım," dedi,
"Ben sıradan bir adamım: lanet olası İspanyollarınızdan değilim, ama gerçek bir mavi,
çalışkan, dürüst bir İngilizim. Benim adım Caulder."

"Teşekkür ederim, efendim," dedim ve hizmetçileri gördüğüm için çok kibarca reverans yaptım.

"Gel," dedi, "bu beklediğimden daha iyi; ve eğer Tanrı'nın sizi çağırmayı uygun gördüğü
durumda görev bilinciyle hareket etmeyi seçerseniz,
benim çok nazik yaşlı bir adam olduğumu göreceksiniz. Görünüşünü beğeniyorum," diye ekledi,
bana adımla seslendi, ki bunu utanç verici bir şekilde yanlış telaffuz etti. "Saçların
tamamen sana mı ait?" diye sordu sonra, belli bir keskinlikle ve
sanki bir atmışım gibi yanıma gelip,
şüphelerini büyük ölçüde giderdi. Baştan ayağa tek bir alevdim, ama
haklı öfkemi bastırdım ve boyun eğdim. "Bu çok iyi," diye devam etti,
beni iyi huylu bir şekilde çenemin altına fırlattı. "Yaşlı Caulder'a gelmekten pişmanlık duymana gerek kalmayacak, ha? Ama bu arada. Daha da önemlisi şu: merhum efendiniz son derece sahtekâr bir dolandırıcıydı ve
bana ait olan bazı değerli mülklerle
ilgilenmişti. Şimdi,
onunla olan ilişkinizi göz önünde bulundurarak,
bunun ne olduğunu bilme olasılığı en yüksek kişi olarak sizi görüyorum; ve cevap vermeden önce sizi uyarıyorum,
tüm gelecekteki nezaketim sizin dürüstlüğünüze bağlı olacak. Ben kendim dürüst bir adamım ve hizmetkarlarımdan da aynısını bekliyorum."

"Mücevherleri mi kastediyorsun?" dedim, sesimi bir fısıltıya dönüştürerek.

"Tam olarak yaptığım şey bu," dedi ve kıkırdadı.

"Şşş!" dedim.

"Şşşş?" diye tekrarladı. "Ve neden şşşş? Kendi yerimde olduğumu bilmenizi isterim ve etrafım yasal hizmetkarlarımla çevrili."

"Memurlar gitti mi?" diye sordum; ve, oh! umutlarım cevaba nasıl da bağlıydı!

"Gittiler," dedi, biraz şaşkın görünerek. "Neden soruyorsun?"

"Keşke saklasaydın," diye cevapladım, yeterince ciddi bir şekilde, ancak aynı anda kalbim sevinçle
dolaştı. "Efendim, gerçeği sizden saklamamalıyım. Bu arazideki hizmetkarlar tehlikeli bir durumda ve isyan uzun zamandır hazırlanıyor."

"Neden," diye bağırdı, "hayatımda bundan daha yumuşak görünümlü bir zenci topluluğu görmedim." Ama tüm bunlara rağmen biraz solgunlaştı.

"Size," diye devam ettim, "Madam Mendizabal'ın adada olduğunu söylediler mi? O geldiğinden beri, sadece ona itaat ediyorlar mı? eğer bu sabah, sizi düzgün bir nezaketle karşıladılarsa, bu sadece onun emirleriyle olmuştur--sizi düşünmeye bırakıyorum sonradan ne düşündürdü?"

"Madam Jezebel?" dedi. "Eh, o tehlikeli bir şeytan; polis
bir dizi cinayetten dolayı onun peşinde; ama sonuçta,
o zaman ne olacak? Elbette, sizin renkli insanlar üzerinde büyük bir etkisi var.
Ama talih aşkına, onun buradaki görevi ne olabilir?"

"Mücevherler," diye cevapladım. "Ah, efendim, o hazineyi görseydiniz, safir
ve zümrüt ve opal, ve altın topaz ve yakutlar, gün batımı kadar kırmızı--ne paha biçilmez değerde, göze ne eşsiz güzellikte!--siz de benim gibi görseydiniz ve ne yazık ki! _o_ gibi--tehlikenizi anlar ve titrerdiniz."

"Onları gördü!" diye bağırdı ve yüzünden cüretkarlığımın
başarısıyla haklı olduğunu görebiliyordum.

Elini elime aldım. "Efendim," dedim, "artık sizinim;
görevim, zevkim, çıkarlarınızı ve hayatınızı savunmak.
O zaman tavsiyemi dinleyin; ve sizi uyarıyorum, ihtiyatlılığımla yönlendirilin.
Beni gizlice takip edin; nereye gittiğimizi kimse görmesin; sizi
hazinenin gömüldüğü yere götüreceğim; "Bir kez mezardan çıkarıldıktan sonra,
doğruca tekneye binelim, anakaraya kaçalım ve askerlerin yüzü olmadan
bu tehlikeli adaya geri dönmeyelim."

Özgür bir ülkede hangi özgür adam böylesine ani bir bağlılığa itibar ederdi?
Ama bu zalim, istismar ettiği sanatlar ve sofizmler aracılığıyla,
vicdanının isyanını susturmak ve köleliğin doğal olduğuna kendini ikna etmek için, bir çocuk gibi onun için kurduğum tuzağa düştü.
Beni övdü ve teşekkür etti; bir hizmetçide değer verdiği tüm niteliklere sahip olduğumu söyledi; ve hazinenin doğası ve
değeri hakkında daha fazla soru sorduğunda ve ben bir kez daha onun açgözlülüğünü ustaca körüklediğimde,
gecikmeden eylem planımı uygulamaya başlamamı söyledi.

Bahçedeki bir kulübeden bir kazma ve kürek aldım; ve oradan,
manolyalar arasındaki dolambaçlı yollardan, efendimi bataklığın girişine götürdüm. Önce ben yürüdüm, taşıyarak, Artık görev başındaydım, aletler, ve sürekli arkama bakıyordum, gözetlenmemek ve takip edilmemek için. Yolun başlangıcına geldiğimizde,
et
unuttuğum aklıma geldi; ve Bay Caulder'ı bir ağacın
gölgesinde bırakarak, bir sepet erzak almak için eve tek başıma döndüm. Bunlar onun için miydi? diye sordum kendi kendime. Ve içimdeki bir ses,
Hayır, diye cevapladı. Yüz yüze olduğumuzda, hâlâ gözlerimin önünde, elin bedene ait olduğu gibi ait olduğum adamı görürken,
öfkem beni cesurca ayakta tuttu. Ama şimdi yalnızken, kendime ve tasarımlarıma karşı tahammül edemediğim bir hastalık hissettim; kendimi ayaklarına atmayı, niyet ettiğim ihaneti itiraf etmeyi ve onu, onu ölmeye
çektiğim o vebalı bataklıktan uyarmayı özledim; ama
ölmüş babama olan yeminim, masum gençliğime olan görevim, bu endişelerime galip geldi; ve yüzüm solgun olmasına ve ruhlarımı ezen dehşeti yansıtmış olmasına rağmen, bataklığın sınırlarına
geri döndüğümde kararlı adımlar attım ve gülümseyen dudaklarımla ona kalkıp beni takip etmesini söyledim.

Şimdi girdiğimiz yol, yaşayan ormanın içinden bir tünel gibi kesilmişti. Her iki tarafta ve üstümüzde, yaprak kütlesi sürekli olarak birleşmişti; gün, üst üste binen
ormanın derinliğinden seyrek olarak süzülüyordu; ve hava buhar gibi sıcaktı ve
sebze kokularıyla baş döndürücüydü ve akciğerler ve beyin üzerinde bir yük gibi duruyordu.
Ayak altında, büyük bir küf derinliği sessiz ayak izlerimizi aldı;
her iki tarafta, bir adam kadar uzun olan mimozalar, sürekli bir tıslama hışırtısıyla geçen eteklerimden
çekildi; ve bu duyarlı
sebzeler olmasa, o veba inindeki her şey hareketsiz ve sessizdi.

Daha içeri biraz girmiştik ki, Bay Caulder aniden mide bulantısına tutuldu ve bir an patikada oturmak zorunda kaldı.
Onu gördüğümde kalbim özlemle
du; ve ölümlü ölümlüye ciddi ciddi geri dönmesi için yalvardım. Yaşamın terazisinde birkaç mücevher neydi ki? diye sordum. Ama hayır,
dedi; o cadı Madam Jezebel onları bulacaktı; o dürüst bir adamdı ve aldatılmaya tahammül etmezdi, ve bunun gibi, hasta bir köpek gibi
solurken. Hemen ayağa kalktı,
huzursuzluğunu yendiğini söyleyerek itiraz etti; ama tekrar ilerlemeye başladığımızda,
değişen yüzünde ölümün ilk yaklaşımlarını gördüm.

"Efendim," dedim, "solgun, ölümcül solgun görünüyorsunuz; solgunluğunuz beni
korku ile dolduruyor. Gözleriniz kan çanağı; aradığımız yakutlar gibi kırmızı."

"Kız," diye bağırdı, "önünüze bakın; adımlarınıza bakın.
Cennete ilan ediyorum ki, eğer bir kez daha geriye bakarak beni rahatsız ederseniz, size
durumunuzdaki değişikliği hatırlatacağım."

Biraz sonra, yerde bir solucan gördüm ve fısıldayarak, dokunuşunun ölüm olduğunu söyledim. Hemen sonra, bahardaki çimenler kadar canlı, büyük yeşil bir yılan hızla patikada kıvrıldı; ve bir kez daha durup gözlerimde bir dehşetle arkadaşıma baktım. "Tabut yılanı," dedim, "kurbanını bir tazı gibi kovalayan yılan."

Ama vazgeçirilemezdi. "Ben yaşlı bir gezginim," dedi. "Bu gerçekten de
pis bir orman; ama yakında bir sonumuz olacak."

"Ay," dedim ona garip bir gülümsemeyle bakarak, "hangi son?"

Bunun üzerine tekrar tekrar güldü, ama pek de içten değildi; ve sonra,
yolun genişlemeye ve yükselmeye başladığını fark ederek, "İşte!" dedi. "Sana ne demiştim? En kötüsünü geride bıraktık."

Gerçekten de, şimdi çok dar olan ve düşmüş bir gövdeyle köprülenmiş olan körfeze gelmiştik; ama her iki tarafta da, büyük ağaç kollarının ve sarkan
sürüngenlerin altında genişlediğini görebiliyorduk: uyuşuk, çürümüş, korkunç ve iğrenç bir koku, timsahların düz kafaları ve kıyıları kızıl yengeçlerle
canlıydı.

"Eğer o dengesiz köprüden düşersek," dedim, "bakın, timsah
bizi yutmaya
hazır bir şekilde yatıyor! Eğer, patikadan en ufak bir sapmayla, bir bataklığa
sıçramış olsaydık, bakın, o kızıl haşerelerin
çalılığın sınırını nasıl taradıklarını! Bir zamanlar çaresizken, saldırıya
birlikte nasıl da üşüşürlerdi! İnsan, bu kadar zırhlı saldırgana karşı ne yapabilirdi? Ve bu ne büyük bir ölümdü, onların pençeleri altında
canlı canlı ölmek!"

"Sen deli misin, kızım?" diye bağırdı. "Sessiz olmanı ve önderlik etmeni istiyorum."

Tekrar ona baktım, yarı yarıya yumuşayarak; ve o anda elindeki
sopayı kaldırdı ve acımasızca yüzüme vurdu. "Önden git!" diye
bağırdı tekrar. "Bütün gün bu iğrenç bataklıkta ölümümü yakalamak zorunda mıyım,
ve hepsi geveze bir köle kız için mi?"

Darbeyi sessizce aldım, gülümseyerek; ama kan
kalbime geri
fışkırdı. O anda ne olduğunu bilmediğim bir şey,
donuk bir dalışla lagünün sularına düştü ve kendi kendime bunun
benim acımama olduğunu söyledim.

Şimdi aceleyle tırmandığımız diğer tarafta, orman o kadar
yoğun değildi, sarmaşıkların ağı o kadar
sağlam bir şekilde kıvrılmamıştı.
Burada ve orada, biraz daha parlak gün ışığının bir parçasını işaretlemek veya
daha hafif parazit ağının arasından, yükselen bir ağacın oranlarını
ayırt etmek mümkündü. Soldaki selvi, böyle bir açıklığın
kenarında çok belirgin bir şekilde duruyordu; o yerdeki yol
genişçe genişledi; ve korkunç karınca yığınlarıyla çevrili, zanaatkarlarıyla dolu açık bir arazi parçası vardı. Aletleri ve sepeti selvi kökünün yanına koydum, orada karıncalar
sürünerek anında karardılar; ve bir kez daha bilinçsiz kurbanımın yüzüne baktım. Sivrisinekler ve pis sinekler aramızda o kadar yakın bir perde ördüler ki
yüz hatları belirsizleşti; ve uçuşlarının sesi
güçlü bir tekerleğin dönüşüne benziyordu.

"İşte," dedim, "nokta. Kazamam çünkü
bu tür aletleri kullanmayı
öğrenmedim; ama, kendi iyiliğin için,
yaptığın işte hızlı olmanı rica ediyorum."

Bir kez daha yere çökmüştü, bir balık gibi soluk soluğaydı; ve yüzünde babamınkine
benzeyen aynı koyu kırmızılığın yükseldiğini gördüm. "Kendimi hasta hissediyorum," diye soluk soluğa söyledi, "korkunç derecede hasta; bataklık etrafımda dönüyor; bu leş sineklerinin vızıltısı beni şaşırtıyor. Şarap içmiyor musun?"

Ona bir bardak verdim ve açgözlülükle içti. "Daha fazla direnirsen,"
dedim, "düşünmen gereken sensin. Bataklığın kötü bir adı var."
Ve bu kelime üzerine uğursuzca başımı salladım.

"Kazmayı bana ver," dedi. "Mücevherler nereye gömüldü?"

Ona belirsiz bir şekilde söyledim; ve ormanın boğucu sıcağında, yakınlığında ve loş alacakaranlığında kazmayı kullanmaya başladı, sağlıklı bir adamın canlılığıyla
başının üstünde salladı. İlk başta, yüzünü
parlatan ve açgözlü böceklerin yoğun bir şekilde yerleştiği güçlü bir ter bastı.

"Böyle bir yerde terlemek," dedim. "Ey efendim, bu akıllıca mı? Ateş açık
gözeneklerle
içilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, kazmayı toprağa gömerek duraklayarak. "Beni delirtmeye mi çalışıyorsun? Kaçtığım tehlikeyi anlamadığımı mı sanıyorsun?"

"Tek istediğim bu," dedim: "Sadece hızlı olmanı istiyorum." Ve sonra,
aklım babamın ölüm döşeğine kayarak, nefesimin biraz üzerinde, aynı boş sözcükleri tekrarlamaya başladım, "Çabuk, çabuk,
çabuk."

Şu anda, beni şaşırtarak, hazine avcısı onları aldı; ve kazmayı hala kullanırken, ama şimdi sendeleyerek ve belirsiz darbelerle,
kendi kendine, sanki bir şarkının yükü gibi, "Çabuk, çabuk,
çabuk" diye tekrarladı; ve sonra tekrar, "Kaybedecek zaman yok; bataklığın kötü bir adı var, kötü bir adı"; ve sonra tekrar "Çabuk, çabuk, çabuk"a, korkunç bir mekanik, telaşlı ve yine de yorgun bir ifadeyle, hasta bir adamın yastığının üzerinde yuvarlanması gibi. Ter kaybolmuştu; artık kurumuştu, ama,
ondan görebildiğim kadarıyla, aynı donuk tuğla kırmızısıydı. Şu anda kazması
mücevher kesesini çıkardı; ama fark etmedi ve
toprağı
yontmaya devam etti.

"Efendim," dedim, "hazine orada."

Bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Nerede?" diye bağırdı; ve sonra, onu
gözünün önünde görünce, "Bu mümkün olabilir mi?" diye ekledi. "Başım dönüyor olmalı. Kızım," diye bağırdı aniden, daha önce bir kez
gözlemlediğim aynı çığlık atan ses tonuyla, "Ne oldu? bu bataklık
lanetli mi?"

"Bu bir mezar," diye cevapladım. "Canlı çıkamayacaksın; ve bana gelince,
benim hayatım Tanrı'nın ellerinde."

Bir darbeyle vurulmuş bir adam gibi yere düştü, ama
sözlerimin etkisinden mi yoksa hastalığın aniden
kriz geçirmesinden mi bilmiyorum. Çok geçmeden başını kaldırdı. "Beni buraya ölmem için getirdin," dedi; "kendi günlerini riske atarak beni mahkûm ettin. Neden?"

"Onurumu kurtarmak için," diye cevapladım. "Seni uyardığımı doğrula.
Bu çakıl taşlarının açgözlülüğü, ben değil, seni mahveden oldu."

Tabancasını çıkarıp bana uzattı. "Görüyorsun," dedi, "Seni daha
öldürebilirdim. Ama dediğin gibi ölüyorum; hiçbir şey
beni kurtaramaz; ve hesabım zaten yeterince uzun. Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi, meraklı, şaşkın ve acınası bir ifadeyle yüzüme bakarak,
okuldaki donuk bir çocuk gibi, "sonradan bir yargı varsa, hesabım
yeterince uzun."

Bunun üzerine, bir ağlama krizine girdim, ayaklarının dibine süründüm,
ellerini öptüm, af diledim, tabancayı tekrar eline aldım
ve ölümünün intikamını almasını rica ettim; çünkü gerçekten de, eğer hayatımla onunkini geri alabilseydim, bedelini karşılayamazdım. Ama o, zavallı ruh, benim
davranışımdan daha da çok pişman olmam konusunda kararlıydı.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Aman Tanrım, ne büyük bir şeymiş bu yaşlı aptal! İnan bana, bana karşı oldukça düşkünmüşsün gibi düşündüm."

Aynı anda, korkunç, yüzen bir baş dönmesiyle
tutuldu, bana bir çocuk gibi sarıldı ve bir kadının adını söyledi.
Şu anda, boğulurcasına gözyaşlarıyla izlediğim bu kasılma azaldı ve
geçti; ve zihninin tüm kontrolüne tekrar kavuştu. "Vasiyetimi
yazmalıyım," dedi. "Cep çantamı çıkar." Öyle yaptım ve o
bir sayfaya aceleyle bir kalemle yazdı. "Oğlumun bilmesine izin verme," dedi; "O zalim bir köpek, oğlum Philip; bana
nasıl ödeme yaptığını bilmesine izin verme"; ve sonra aniden, "Tanrım," diye haykırdı, "Ben
körüm," ve iki elini gözlerinin önünde çırptı; ve sonra tekrar, ve inleyen bir
fısıltıyla, "Beni yengeçlere bırakma!" Nabzım hareket ettiği sürece ona sadık kalacağıma yemin ettim; ve sözümü yerine getirdim. Orada oturdum ve onu, babamı izlediğim gibi izledim; ama ne kadar farklı, ne kadar korkunç düşüncelerle! Uzun öğleden sonra boyunca, o
yavaş yavaş battı. Bu arada, onu karınca sürülerinden ve sivrisinek bulutlarından korumak için yokuş yukarı bir mücadele verdim: suçumun tutsağı. Gece çöktü, böceklerin uğultusu bataklığın karanlık kemerlerinde anında iki katına çıktı; ve hala son nefesini verdiğinden emin değildim. Sonunda, hâlâ elimde tuttuğum elinin eti parmaklarımın arasında soğudu ve özgür olduğumu anladım.

Cüzdanını ve tabancasını aldım, yakalanmaktansa ölmeyi tercih ederek, ayrıca sepet ve mücevher dolu çantayı da yükleyerek kuzeye doğru yola koyuldum. Bataklık, gecenin o saatinde, sürekli bir uğultuyla
doluydu: her türden ve hayata düşman olan hayvanlar ve böcekler, kendi rollerini oynuyorlardı. Yine de bu ses karmaşasının ortasında, sanki gözlerim
bağımlıymış gibi, hiçbir şey görmüyormuş gibi yürüdüm. Toprak, sanki kurbağaların arasında yürüyormuşum gibi korkunç,
kaygan bir kıvamla ayağımın altına battı; kendimi tek başıma yönlendirdiğim kalın yaprak duvarının dokunuşu, beni
yılanların dokunuşu gibi korkuttu; karanlık, nefesimi bir tıkaç gibi
kontrol etti; Gerçekten de, o gece yürüyüşü sırasındaki kadar aşırı korku yaşamamıştım ve patikanın tırmanmaya ve ayaklarımın altında daha da sağlamlaşmaya başladığını gördüğümde ve hala önümde olmasına rağmen ayın gümüş parlaklığını gördüğümde bundan daha mantıklı bir rahatlama yaşamamıştım. Şu anda ormanın sonunu geçmiştim ve asil ve yüksek ormanların, temiz kayaların, temiz, kuru tozun, gün boyunca güneş ışığında pişmiş dağ bitkilerinin aromatik kokusunun ve gecenin etkileyici sessizliğinin arasına gelmiştim. Zenci kanım beni
o pis kokulu ve zararlı bataklıktan
yarasız bir şekilde taşımıştı; sadece şans eseri,
onun yaşadığı sürünen ve sokan haşerelerden kurtulmuştum;
ve şimdi önümde girişimimin daha kolay kısmı vardı, adayı geçmek ve limana varışımı ve İngiliz yatına kabulümü gerçekleştirmek. Geceleyin babamın tarif ettiği gibi bir yolu takip etmek imkansızdı; ve herhangi bir dönüm noktası arıyordum ve
bilmediğim için, yıldızların düzenine boş yere danışıyordum ki,
önümüzden bir yerden, aceleyle şarkı söyleyen birçok sesin sesi kulağıma geldi.

Neye dayanarak hareket ettiğimi pek bilmiyordum; ama adımlarımı o sese doğru şekillendirdim; ve çeyrek saatlik bir yürüyüşle,
fark edilmeden açık bir ormanın kenarına geldim. Güçlü ay ve bir ateşin alevleriyle
aydınlanıyordu. Ortada, üzerinde bir haç bulunan küçük, alçak ve kaba bir bina vardı: bir şapel, o zamanlar duyduğumu hatırladığım kadarıyla, uzun zaman önce kirletilmiş ve Hoodoo ayinlerine teslim edilmişti. Giriş basamaklarının hemen yanında, sanki anlaşılmaz bir yaşamla sürekli olarak hareket eden ve oradan oraya savrulan siyah bir kütle vardı; ve bunun, hala mücadele eden, ancak çaresizce bağlanmış ve acımasızca birbirlerinin üzerine atılmış horozlar, tavşanlar, köpekler ve diğer kuşlar ve hayvanlardan oluşan bir yığın olduğunu hemen algıladım. Hem ateş hem de şapel, hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir grup diz çökmüş Afrikalıyla çevriliydi. Şimdi avuçlarını yarı kapalı bir şekilde göğe kaldıracaklardı, kendine özgü, tutkulu bir yalvarma hareketiyle; şimdi başlarını eğecek ve ellerini yere koyacaklardı. Çift hareket çizgi boyunca geçip tekrar geçtikçe, başlar denizdeki dalgalar gibi yükselip alçalmaya devam etti; ve hala, sanki bu jestlere yetişmiş gibi, telaşlı ilahi
devam ediyordu. Hayatımın bir saç teline bağlı olduğunu bilerek,
Hoodoo ayinlerinin bir kutlamasına rastladığımı bilerek büyülenmiş gibi duruyordum.

Şu anda şapelin kapısı açıldı ve tamamen çıplak, uzun boylu bir zenci çıktı ve elinde kurban bıçağı vardı. Onu daha da garip ve şok edici bir hayalet takip etti: Madam
Mendizabal, o da çıplaktı ve iki elinde açık bir hasır sepet taşıyordu ve yüzünün hizasına kadar kaldırmıştı. Sepet kıvrılan yılanlarla
doluydu; ve o, sepeti havaya kaldırmış halde orada dururken,
söğütlerin arasından fırlayıp kollarının etrafına dolandılar. Bunu
görünce, kalabalığın coşkusu aniden daha da yükseldi; ve ilahinin perdesi yükseldi ve zaman ve vurgu açısından daha düzensiz hale geldi. Sonra, uzun boylu zencinin, ay ve ateş ışığında hareketsiz ve gülümseyerek durduğu bir işaretle, şarkı
sönüverdi ve bu barbarca ve kanlı kutlamanın ikinci aşaması başladı. Halkanın farklı yerlerinden, birbiri ardına, erkek veya kadın, ortaya doğru koştu; rahibe ve yılanlarının önünde, aynı kaldırılmış el hareketiyle eğildi; ve çeşitli yakarışlarla, kalbin en karanlık isteklerini yüksek sesle dile getirdi. Ölüm ve hastalık genellikle çağrılan iyiliklerdi: düşmanların veya rakiplerin ölümü veya hastalığı; bazıları bu vebaları kendi kanlarından en yakın olanlara yağdırıyordu ve yemin ederim ki, her zaman nazik davrandığım
biri, bunları kendime
yayıyordu. Her dilekçede, hala gülümseyen uzun boylu zenci, solundaki kabaran kütlenin içinden bir kuş veya hayvanı alıp, bıçakla
öldürdü ve cesedini yere attı. Sonunda, öyle görünüyordu ki, baş rahibenin sırasına ulaştı. Sepeti basamaklara bıraktı, halkanın ortasına geçti, sürüngenlerin önünde tozda süründü ve hâlâ sürünerek sesini yükseltti, konuşma ve şarkı arasında, ve öyle büyük, öyle çılgın bir heyecanla, ki, kanımda bir tür dehşete neden oldu. "Güç," diye başladı, "adını anmadığımız; ne iyi ne de kötü olan, ikisinin de altında olan; iyiden daha güçlü, kötülükten daha büyük olan güç - hayatım boyunca sana taptım ve hizmet ettim. Sunaklarına kan
döken kim? Övgülerini söylerken sesi kırılan kim? Eğlencelerinde sıçramaktan uzuvları yaşlarından önce zayıflayan kim? Bedeninin çocuğunu kim öldürdü? Ben," diye haykırdı, "Ben,
Metamnbogu! Kendi adımla, kendimi adlandırıyorum. Perdeyi yırtıyorum. Bana hizmet
edilir ya da yok olurum. Beni dinle, yağlı bataklığın sümüğü, gök gürültüsünün karanlığı, yılanın memesinin zehri - beni duy ya da öldür! İki şey isterim, ey şekilsiz, ey boşluğun dehşeti - iki şey ya da ölüm! Beyaz yüzlü
kocamın kanı; oh! Bana onu ver; o Hoodoo'nun düşmanıdır; bana kan ver! Ve bir diğeri, ey kör rüzgarların yarışçısı, ey ölülerin kalıntılarında filizlendirici, ey yaşamın kökü, yozlaşmanın kökü!
Yaşlanıyorum, çirkinleşiyorum; tanınıyorum, hayatım için avlanıyorum: o zaman hizmetkarın bu yıpranmış bedenin yanında yatsın; baş rahibenin
günlerinin çiçeğine dönmesine
ve bir kez daha bir kız olmasına ve
geçmişte olduğu gibi tüm erkeklerin arzuladığı olmasına izin ver! Ve, ey ​​efendim ve efendim, eski topraklardan koparıldığımızdan beri henüz gerçekleşmemiş bir mucizeyi burada sorarken, ruhunun hoşlandığı kurbanı hazırlamadım mı - boynuzsuz oğlak?"

Bu sözleri söylerken bile, tüm ibadet edenler arasında büyük bir sevinç söylentisi duyuldu; yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi; ve
sonunda, şapele bir an
girmiş olan uzun boylu zenci, köle kız Cora'nın cesedini kollarında taşıyarak kapının önünde yeniden belirdiğinde coşkuya dönüştü. Sonrasında ne olduğunu görüp görmediğimi bilmiyorum. Zihnim daha sonra net bir bilgiye uyandığında, Cora yılanların önündeki basamaklara yatırılmıştı; bıçaklı zenci onun üzerinde duruyordu; bıçak yükseldi; ve bunun üzerine büyük dehşetimle bağırdım,
onlara Tanrı adına, durmalarını söyledim.

Kalabalıkta bir sessizlik oldu yamyamlar. Bir an daha, bu sersemliği üzerimden atmış olmalılar ve ben de yanılmaz bir şekilde yok olmuşumdur. Ama Cennet beni kurtarmayı planlamıştı. Bu zavallı adamların sessizliği henüz
boş gecede, herhangi bir Avrupa fırtınasının kükremesinden daha yüksek, herhangi bir Doğu rüzgarının kanatlarından daha hızlı ilerleyen bir ses yükseldiğinde bozulmuştu. Karanlık dünyayı yuttu: karanlık, her taraftan karmaşık ve kör edici
şimşeklerle bıçaklanmıştı. Neredeyse aynı
saniyede, dünyayı yutan bir adımda, kasırganın kalbi açıklığa ulaştı. Acı verici bir çarpma sesi duydum ve aklımın ışığı
battı.

Bilincimi yeniden kazandığımda, gün gelmişti. Yaralanmamıştım; etrafımdaki ağaçlar bir dalını bile kaybetmemişti; ve ilk başta kasırganın bir rüyanın özelliği olduğunu düşünmüş olabilirim. Aslında öyle değildi; çünkü dışarıya baktığımda, yıkımdan bir el genişliğinde kaçtığımı fark ettim. Burada tepeleri ve vadileri kaplayan ormanın tam içinden fırtına bir harabe şeridi sürmüştü. Her iki tarafta, ağaçlar sabah havasında zarar görmeden sallanıyordu; ancak kasırga ilerlemesinin açık
yolunda ayakta kalan hiçbir ganimet bırakmamıştı. O hattaki her şey, ağaç, insan veya hayvan, kirletilmiş şapel ve Hoodoo'nun taraftarları, havanın güçlerinin o kısa öfke
spazmında altüst olmuş ve yok edilmişti. Geçtiği hattın bir veya iki yarda ötesindeki her şey, mütevazı çiçek, yüce ağaç ve şimdi Cennet'e şükranlarını sunmak için diz çöken zavallı savunmasız hizmetçi, yeni günün kristal saflığında ve huzurunda zarar görmeden uyandı. Kasırganın yolundan ilerlemek insan için imkansız bir şeydi, o
kaçan kasılmayla uzun ormanın enkazları o kadar
çılgınca yığılmıştı. Gerçekten de onu geçtim; öyle bir emek ve sabırla, öyle çok tehlikeli kayma ve düşmeyle, ki beni, diğer tarafta,
güç ve cesaretten yoksun bıraktı. Orada bir süre oturdum
ve kuvvetlerimi topladım; ve yemek yerken (Cennetin nezaketini nasıl kutsayabilirim!), büyük ağaçların sütunlu dizisinde ileri geri uçuşan gözüm, yanmış bir gövdeye takıldı. Evet, İlahi Takdirin yönlendiren
eliyle, takip edeceğim yola doğru yönlendirilmiştim. Şimdi ne kadar hafif bir kalple yola koyuldum ve adanın yaylalarını
ne kadar da mutlu adımlarla aştım!

Zor bir öğle vakti, tamamen yıpranmış ve yol yorgunu bir şekilde, dik bir inişin zirvesine geldiğimde ve aşağıda denize baktığımda.
Gecenin kasırgasıyla harekete geçen tüm kıyı şeridi boyunca, dalgalar özel bir
şiddetle
vuruyor ve bir kar saçağı oluşturuyordu. Ayaklarımın dibinde, sarp ve palmiyelerle taçlandırılmış kayalık uçurumlara kurulmuş bir liman gördüm. Tam dışarıda,
bir gemi dalgaların üzerinde yükseliyordu, öyle düzgünce döşenmiş, öyle parlak boyanmış,
her özelliğiyle öyle zarif ve _nokta atışı_ ki, kalbim hayranlıkla
tutuldu. Direk tepesinden İngiliz renkleri esiyordu; ve,
yüksek konumumdan, engebeli derinlikte yuvarlanırken karlı tahtalarını
ve güverte mobilyalarının pirinçlerinde güneşin parıldadığını gördüm. İşte, sığınacağım gemi oradaydı; ve tüm
zorluklarımdan geriye sadece bir tanesi kalmıştı: ona binmek.

Yarım saat sonra, sonunda ormandan, bir koyun kenarından çıktım,
burun ağzından fırlayan ve mavi dalgalar girdi ve
kıyıları boyunca şaşırtıcı bir gürültüyle kırıldılar. Ormanlık bir burun
yatı sakladı; ve ben,
bakir bir yalnızlık gibi görünen plajın etrafında biraz yürümüştüm ki, gözüm
doğal bir limana çekilmiş,
güvenli bir şekilde sallanan ama terk edilmiş bir tekneye takıldı.
Etrafıma baktım, onu tutması gerekenleri; ve hemen
ormanın hemen girişinde, bir ateşin kızıl közlerini ve
çeşitli pozlarda uzanmış, uyuyan bir grup denizciyi gördüm.
Bunlara yaklaştım: çoğu siyah, birkaçı beyazdı; ama hepsi
yatçıların göze çarpan nezaketiyle giyinmişti; ve birinin, sivri şapkasından ve
parıldayan düğmelerinden, bir subay olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettim. Sonra,
omzuna dokundum. Ayağa kalktı; hareketinin keskinliği
diğerlerini uyandırdı; ve hepsi şaşkınlıkla bana baktılar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu subay.

"Yata binmek," diye cevapladım.

Hepsinin bundan rahatsız olduğunu düşündüm; ve subay, biraz sert bir şekilde, bana kim olduğumu sordu. Şimdi Sir George ile tanışana kadar adımı gizlemeye karar vermiştim; ve dudaklarıma gelen ilk isim Senora Mendizabal'dı. Bu sözle, küçük denizci grubunda bir şok yaşandı; zenciler bana tarif edilemez bir hevesle, beyazlar ise biraz ürkek bir şaşkınlıkla baktılar; ve anında yaramazlık ruhu beni şunu eklemeye yöneltti: "Ve eğer bu isim kulağınıza yeni geliyorsa, bana Metamnbogu deyin."

Daha önce hiç bu kadar harika bir etki görmemiştim. Zenciler ellerini havaya kaldırdılar, bir önceki gece Hoodoo kamp ateşi hakkında söylediğim aynı hareketle; önce biri, sonra bir diğeri öne doğru koştu ve diz çöküp yırtık elbisemin eteklerini öptü; ve beyaz subay küfür etmeye ve delirmiş olup olmadıklarını öğrenmek için bağırmaya başladığında,
renkli denizciler onu omuzlarından tuttular,
duyamayacakları bir yere kadar
sürükledi ve onu açık ağızlarla ve
abartılı pantomimle çevrelediler. Subay çok mücadele ediyor gibiydi; yüksek sesle
güldü ve onun muhalefet ve protesto jestleri yaptığını gördüm; ama
sonunda, ister akılla yenilmiş olsun isterse sadece direnmekten yorulmuş olsun,
- bana yeterince medeni bir şekilde yaklaştı, ama altında biraz alaycı bir tavırla - ve şapkasına dokunarak, "Hanımefendi," dedi, "eğer siz buysanız, tekne hazır."

_Nemorosa_'daki (yatın adı böyleydi)
karşılanmam da aynı karışık doğaya sahipti. O büyük ve zarif yapının, altında yuvarlanan küpeştesinin yattığı ve mavi denizi kar haline getirdiği, siperlerin siyah, beyaz ve sarı büyük bir denizci kalabalığının başlarıyla
örtülmesinden hemen önce, neredeyse tam yakınındaydık; ve bunlar ve tekneyi kullanan birkaç kişi, benim için anlaşılmaz bir _lingua
franca_ dilinde bağırmaya başladılar. Tüm gözler yolcuya çevrilmişti;
ve bir kez daha zencilerin ellerini Cennete kaldırdıklarını gördüm, ama bu sefer sanki tutkulu bir hayret ve zevkle.

İskelenin başında, başka bir subay tarafından karşılandım, sarı ve gür bıyıklı beyefendi bir adam; ve ona Sir George'u görme talebimi ilettim.

"Ama bu----" diye bağırdı ve durakladı.

"Biliyorum," diye karşılık verdi beni kıyıdan getiren diğer subay. "Ama ne yapabiliriz ki? Şu zencilere bakın!"

Yönlendirmesini takip ettim; ve gözüm her birine takıldığında, zavallı cahil Afrikalılar eğildi, eğildi ve ellerini havaya kaldırdı,
sanki yarı ilahi bir yaratığın huzurundaymış gibi. Görünüşe göre bıyıklı subay, hemen teğmeninin fikrine
varmıştı; çünkü şimdi bana her türlü saygı işaretiyle hitap ediyordu.

"Sir George adada, hanımefendi," dedi: "Hanımefendinizin izniyle hemen yelken açacağım. Kamaralar
hazırlandı. Kahya, Leydi Greville'i aşağıya al."

Bu yeni isimle, o zaman, ne düşünebildiğim ne de konuşabildiğim için şaşkınlıktan öylesine büyülenmiştim ki,
geniş ve havadar bir kamaraya
götürüldüm, etrafım silahlarla
dolmuştu ve divanlarla çevriliydi. Kahya emirlerimi
istedi; ama o zamana kadar o kadar yorgun, şaşkın ve rahatsızdım ki, sadece onu kendi başıma bırakması için el sallayabildim ve
bir yastık yığınının üzerine
çöktüm. Şu anda, geminin değişen hareketinden,
yolda olduğunu anladım; düşüncelerim, netleşmekten çok uzak, daha da dikkatsiz ve karışık hale geldi; rüyalar birbirine karışmaya ve onları karıştırmaya başladı;
ve sonunda, duyarsız bir geçişle, rüyasız bir
uykuya daldım.

Uyandığımda, gün ve gece geçmişti ve bir kez daha
sabah olmuştu. Gözlerimi yeniden açtığım dünya garip bir şekilde yukarı aşağı yüzüyordu; yanımda duran çantadaki mücevherler durmadan birbirine
çınlıyordu; saat ve barometre sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu; ve başımın üstünde, denizciler iş başında şarkı söylüyorlardı ve
halat bobinleri güvertede takırdıyor ve güm güm vuruyordu. Yine de denizde olduğumu fark etmemden çok önceydi; beni bulunduğum yere getiren trajik, gizemli ve açıklanamayan olayları birbiri ardına hatırlamamdan çok önceydi. Bunu yaptıktan sonra, saygı duyulduğunu fark ettiğim mücevherleri elbisemin koynuna soktum; ve masanın üzerinde gümüş bir zil görüp yüksek sesle çaldım. Garson hemen
geldi; yemek istedim; ve o da masayı hazırlamaya başladı, bu arada bana tedirgin edici ve inatçı bir şekilde bakıyordu. Kendimi
utancımdan kurtarmak için, olabildiğince rahat bir tavırla, yatların bu kadar kalabalık bir mürettebat taşımasının normal olup olmadığını sordum.

"Hanımefendi," dedi, "sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, ne de çılgın bir arzunun
sizin olmayan bir ismi ve korkunç bir kaderi gasp etmenize neden olduğunu.
Sizi ruhumdan uyarıyorum. Adaya varır varmaz----"

Bu sırada, arkasından fark edilmeden içeri giren ve şimdi elini omzuna koyan bıyıklı memur tarafından sözü kesildi.
Kâhyanın yüzünde beliren ani solgunluk, ölümcül ve hasta korku, sözlerine şaşırtıcı bir ek oluşturdu.

"Parker!" dedi memur ve kapıyı işaret etti.

"Evet, Bay Kentish," dedi kâhya. "Tanrı aşkına, Bay Kentish!"
Ve bembeyaz bir yüzle kabinden kayboldu.

Bunun üzerine memur oturmamı söyledi ve bana yardım etmeye ve
yemeğe katılmaya başladı. "Hanımefendinin kadehini dolduruyorum," dedi ve bana bir bardak saf rom uzattı.

"Efendim," diye bağırdım, "bunu içmemi mi bekliyorsunuz?"

İçtenlikle güldü. "Hanımefendiniz o kadar değişti ki," dedi, "artık hiçbir şeyden diğerinden daha fazlasını beklemiyorum."

Hemen ardından, beyaz bir denizci kamaraya girdi, Bay Kentish'i ve beni selamladı ve subaya, yanımızdan çok yakın geçecek bir yelken olduğunu ve Bay Harland'ın renkler konusunda şüphe içinde olduğunu bildirdi.

"Adaya bu kadar yakınken mi?" diye sordu Bay Kentish.

"Bay Harland da öyle dedi, efendim," diye karşılık verdi denizci, bir çizikle.

"Bence yapmamak daha iyi," dedi Bay Kentish. "Bay Harland'a selamlarımı iletiyorum;
ve eğer canlı bir tekne gibi görünüyorsa, ona yıldızlar ve çizgiler verin; ama eğer sıkıcıysa ve kolayca ondan daha iyi yelken açabiliyorsak, John Dutchman'ı gösterin. Bu, denizde her zaman kabalık için kullanılan başka bir kelimedir; bu yüzden bir selamı veya bir tehlike bayrağını, dikkat çekmeden görmezden gelebiliriz."

Denizci güverteye çıkar çıkmaz, şaşkınlıkla subaya döndüm. "Bay Kentish, eğer adınız buysa," dedim, "kendi renklerinizden
utanıyor musunuz?"

"Leydi hazretleri 'Jolly Roger'dan mı bahsediyor?" diye sordu, mükemmel bir ciddiyetle; ve hemen ardından kahkahalarla gülmeye başladı. "Affedersiniz," dedi; "ama burada ilk kez, leydi hazretlerinin
aceleciliğini fark ettim." Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ondan bu gizemin hiçbir açıklamasını çıkaramadım, sadece yağlı ve sıradan kaçamak cevaplar alabildim.

Böylece meşgulken, _Nemorosa_'nın hareketi giderek daha az şiddetli hale geldi; aynı zamanda hızı da azaldı; ve hemen ardından, somurtkan bir dalışla, çapa denize
atıldı. Kentish hemen ayağa kalktı, kolunu uzattı ve beni güverteye çıkardı; Birçok alçak ve kayalık adacık arasında bir yol kenarında yattığımızı, sayısız deniz kuşu bulutunun etrafımızı sardığını gördüm.
Tam tahtamızın altında, biraz daha büyük bir ada ağaçlarla
yeşildi, birkaç alçak binayla çevriliydi ve çok
çılgınca işçilikle yapılmış bir iskeleye yaklaşıyordu; ve kıyıdan biraz ötemizde, daha küçük bir gemi demirlemişti.

Bir tekne indirilmeden önce dört tarafa bakmaya bile vaktim olmadı.
Teslim edildim, Kentish yanıma oturdu ve iskeleye hızla yanaştık. Hem siyah hem de beyaz, silahlı, hain bir kalabalık
inişimize baktı; ve yine haber zenciler arasında dolaştı ve yine yere kapanarak ve aynı şekilde havaya kaldırılmış el hareketiyle karşılandım. Bununla birlikte, bu adamların ortaya çıkması ve kendimi içinde bulduğum kanunsuz, denizle çevrili noktayla birlikte, cesaretim biraz azalmaya başladı ve Bay Kentish'in koluna yapışarak, bana bunun ne anlama geldiğini söylemesi için yalvardım.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi, "_siz_ biliyorsunuz." Ve beni kalabalığın arasından hızla geçirerek, epeyce bir mesafeden takip etmeye devam eden ve hala geriye baktığı, endişeyle, beni kalabalık bir bahçede tek başına duran alçak bir eve götürdü, kapıyı açtı ve içeri girmem için yalvardı.

"Ama neden?" dedim. "Sir George'u görmeyi talep ediyorum."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Kentish, aniden gök gürültüsü kadar siyah görünerek, "tüm çitleri yıkmak için, ne kim olduğunuzu ne de ne olduğunuzu bilmiyorum; sadece
adını aldığınız kişi olmadığınızın ötesinde. Ama ne isterseniz olun, casus, hayalet, şeytan veya en kötü yargılayıcı soytarı, eğer hemen o eve girmezseniz, sizi yere sererim." Ve konuşurken bile, arkasındaki siyahi kalabalığa tedirgin bir bakış attı.

İki kez tehdit edilmeyi beklemedim; hemen ve çarparak itaat ettim; ve bir sonraki anda, kapı dışarıdan kilitlendi ve anahtar çıkarıldı. İçerisi uzun, alçak ve tamamen mobilyasızdı, ancak neredeyse uçtan uca şeker kamışı, katran fıçıları, eski katran ipi ve diğer uygunsuz ve son derece yanıcı malzemelerle doluydu; ve sadece kapı kilitli değildi, aynı zamanda tek pencere de demir parmaklıklıydı.

O sıralar o kadar şaşkın ve korkmuştum ki, Bay Caulder'ın bir kez daha kölesi olmak için hayatımın yıllarını verebilirdim. Hala ayaktaydım, ellerimi kavuşturmuş, umutsuzluğun görüntüsü, odanın
tahtasına bakıyor veya gözlerimi göğe kaldırıyordum; o sırada,
pencere parmaklıklarının dışında, bana
yaklaşmamı buyurgan bir şekilde işaret eden çok siyah bir zencinin yüzü belirdi. Yaklaştım ve o, anında ve
her türlü hararetle, bana bilinmeyen ve
barbarca bir dilde uzun bir konuşma yaptı.

"İlan ediyorum," diye bağırdım, alnımı tutarak, "tek bir hece bile anlamıyorum."

"Anlamıyorum?" dedi İspanyolca. "Harika, harika, Hoodoo'nun güçleri! Onun
zihni bile değişti! Ama, ey baş rahibe, neden
kendini bu kafese kapatmaya izin verdin? Neden kölelerini hemen
savunmana çağırmadın? Her şeyin seni öldürmeye hazır olduğunu görmüyor musun? Bir kıvılcımla, bu dayanıksız ev alevler içinde kalacak; ve ne yazık!
o zaman baş rahibe kim olacak? Ve mucizenin
kârı ne olacak?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Sir George'u göremiyor muyum? Onun
sözüyle gelmeliyim, gelmeliyim. Ah, beni Sir George'a götür!" Ve korkum cesaretimi
azgeçmeden dizlerimin üzerine çöktüm ve tüm azizlere dua etmeye başladım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zenci, "işte geliyorlar!" Ve siyah başı
ansızın pencereden çekildi.

"Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım," diye haykırdı bir ses.

"Neden, hepimiz öyle diyoruz, Sir George," diye cevapladı Bay Kentish'in sesi. "Ama
kendinizi bizim yerimize koyun. Zenciler neredeyse ikiye birdi. Ve
sözümün üzerine, eğer beni mazur görürseniz, efendim, kafalarındaki düşünceyi
düşünürseniz, hatanın
yapılmış olmasını hepimiz için
çok büyük bir şans olarak görüyorum."

"Bu bir talih meselesi değil, efendim," diye karşılık verdi Sir George. "Bu benim emirlerimin bir meselesi ve bana güvenebilirsiniz, Kentish,
Harland, ya siz, ya da Parker -ya da, George aşkına, üçünüz de!- bu işi
kabul edeceksiniz. Bunlar benim düşüncelerim. Bana anahtarı verin ve
git."

Hemen ardından, anahtar kilitte döndü; ve
eşikte, kırk ila elli yaşlarında, çok açık yüzlü, tıknaz ve yakışıklı bir beyefendi belirdi.

"Sevgili genç hanım," dedi, "sen kimsin?"

Ona tüm hikayemi tek bir kelimeyle anlattım. Beni en başından itibaren, hayal bile edemeyeceğiniz bir şaşkınlıkla dinledi, ama Senora Mendizabal'ın kasırgada öldüğünü duyduğumda, adeta havaya sıçradı.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, beni kollarının arasına alarak, "baban olabilecek bir adamı affet! Bu, doğduğumdan beri aldığım en iyi haber;
çünkü o melez cadı, karımdan daha az bir insan değildi." Sanki sevinçten uçup gitmiş gibi, bir katran fıçısının üzerine oturdu. "Aman Tanrım," dedi, "Bunun beni İlahi Takdire inanmaya teşvik ettiğini ilan ediyorum. Ve" diye ekledi,
"sizin için ne yapabilirim?"

"Sir George," dedim, "zaten zenginim: tek istediğim sizin korumanız."

"Bir şeyi anlayın," dedi büyük bir enerjiyle: "Asla evlenmeyeceğim."

"Bunu önermeye cesaret edemedim," diye haykırdım, neşemi tutamayarak; "Ben sadece kaçak kölenin doğal yurdu olan İngiltere'ye taşınmak istiyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi Sir George, "açıkçası bu heyecan verici haber için sana bir şey borçluyum; ayrıca, baban benim işime yaradı. Şimdi, iş hayatında küçük bir yetkinlik kazandım - bir mücevher madeni, bir tür deniz acentesi, vb. ve şirketimi dağıtmak ve Devonshire'daki evime çekilip, bekar olarak sıradan bir yaşlılık geçirmek üzereyim.
Bir iyilik bir başkasını hak eder: Eğer bu ada, bu küçük şenlik ateşi düzenlemeleri ve talihsiz evliliğimin tüm bölümü hakkında dilini tutmaya yemin edersen, seni _Nemorosa_ ile eve götürürüm."

Şartlarını hevesle kabul ettim.

"Bir şey daha," dedi. "Merhum karım siyahlar arasında bir tür büyücüydü; ve hepsi onun sizin hoş kişiliğinizde
yeniden canlandığına ikna oldular. Şimdi, eğer isterseniz, bu fanteziyi sürdürme nezaketini gösterin ve Hoodoo'nun veya her ne isimse onun yetkisine dayanarak, bu andan itibaren oldukça kutsal bir karakter olduğuma yemin edin."

"Babamın anısına yemin ederim," dedim, "; ve bu asla bozmayacağım bir yemindir."

"Sana herhangi bir yeminden çok daha iyi tutunabilirim," diye karşılık verdi Sir
George, kıkırdayarak; "çünkü sen sadece kaçmış bir köle değilsin, aynı zamanda
kendi hesabına göre, hatırı sayılır miktarda çalınmış malın var."

Afalladım; bunun çok doğru olduğunu gördüm; bir bakışta,
bu mücevherlerin artık benim olmadığını fark ettim; aynı hızla,
onların geri verilmesi gerektiğine karar verdim, evet, az önce geri kazandığım
özgürlüğüme mal olsa bile. Her şeyi unutarak,
oturup beni gülümseyerek
izleyen Sir George'u unutarak, Bay Caulder'ın cep defterini çıkardım ve ölmekte olan adamın vasiyetini karaladığı
sayfayı çevirdim. Bunu okurken yaşadığım mutluluk ve pişmanlık acısını nasıl tarif edebilirim! Çünkü
kurbanım beni sadece serbest bırakmakla kalmamış, aynı zamanda
mücevher dolu keseyi bana miras bırakmıştı.

Benim yalın hikayem bir yakın. Sir George ve ben, onun gençleşmiş karısı rolümde, zencilerin arasında kol kola girdik ve neşelendirilip gemiye binme yerine kadar takip edildik.
Orada, Sir George arkasını dönerek eski arkadaşlarına bir konuşma yaptı,
onlara çok erkeksi bir ruhla teşekkür etti ve veda etti; ve
sonuna doğru hala hatırladığım bazı ifadelere düştü. "Sizden herhangi biriniz paranızı kaybederse," dedi, "bana gelmemeye dikkat edin; çünkü ilk etapta, sizi öldürmek için elimden geleni yapacağım; ve bu başarısız olursa, sizi kanuna teslim edeceğim.
Şantaj benim için işe yaramaz. Her şeyimi riske atıp, derece derece parçalanmaktansa. Yakalanıp asılmayı, sizden bir adama bir kuruş vermektense tercih ederim." Aynı gece yola koyulduk
ve New Orleans limanına geçtik, oradan kutsal bir emanet olarak
Bay Caulder'ın oğluna cüzdanı gönderdim. Bir hafta içinde, adamların hepsi
ödendi; yeni elemanlar gönderildi; ve _Nemorosa_
Eski İngiltere'ye doğru demir attı.

Daha keyifli bir yolculuk hayal etmek zordu. Sir George, elbette,
vicdanlı bir adam değildi; ama gençlere doğal olarak sevimli gelen yapmacıksız bir neşeye
sahipti; ve parlamentoya geri döndüğünde ve denizcilik
konularındaki deneyimini ulusun hizmetine sunduğunda gelecek için projelerini ortaya koymasını dinlemek ilginçti. Ona özel bir yatta korsanlık yapma fikrinin
orijinal olup olmadığını sordum. Ama bana hayır dedi. "Bir yat, Bayan Valdevia," diye gözlemledi, "kiralık bir beladır. Kaçakçılık yapan kim? Batı İskoçya'nın somon nehirlerini kim soyuyor? Müdahale etmeye cesaret ederlerse
sahiplerini acımasızca döven kim? Mürettebat ve yat sahipleri. Benim yaptığım tek şey hattı biraz uzatmak; ve tarafsız fikrimi
sorarsanız, sanırım hiç de yalnız değilim."

Kısacası, biz çok iyi arkadaştık ve baba-kız gibi yaşıyorduk; ancak yine de ondan, yalnızca ahlaki mükemmelliğe borçlu olduğum o saygıyı esirgiyordum.

İngiltere'den yelken açmamıza birkaç gün kalmıştı ki, Sir George, giden bir gemiden bir paket gazete aldı; ve o ölümcül
saatten sonra talihsizliklerim yeniden başladı. Aynı akşam, kamarada oturmuş,
haberleri okuyor ve İngiltere'nin düşüşü ve donanmanın kötü durumu hakkında
lezzetli yorumlarda bulunuyordu; birdenbire yüzünün değiştiğini fark ettim.

"Merhaba!" dedi, "bu kötü; bu çok kötü, Bayan Valdevia.
Sağduyuya kulak asmayacaksın, o cüzdanı o Caulder'ın oğluna göndereceksin."

"Sir George," dedim, "bu benim görevimdi."

"En azından bunun için güzel bir ücret alıyorsun," dedi; "ve ne kadar pişman olsam da, ben, şahsen, seninle işim bitti. Bu Caulder senin iadeni istiyor."

"Ama bir köle," diye karşılık verdim, "İngiltere'de güvende. "

"Evet, George adına!" diye cevapladı baronet; "ama bir köle değil, Bayan Valdevia, istediği bir hırsız. Vasiyeti sessizce yok etti; ve şimdi sizi babanızın iflas etmiş mülkünden yüz bin pound değerinde mücevher çalmakla suçluyor."

Bu nefret dolu suçlama ve talihsiz kaderim için duyduğum endişe karşısında öylesine öfkelendim ki, cana yakın baronet beni daha fazla rahatlatmak için acele etti.

"Üzülmeyin," dedi. "Elbette, sizden
ellerimi çekiyorum. Benim pozisyonumdaki bir adam -baronet, köklü aile ve tüm bunlar-
muhtemelen birlikte olduğu kişiler konusunda fazla titiz olamaz. Ama ben, sinirlenmediğimde, iyi huylu, yaşlı bir çocuğum; ve sizi düzeltmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sana biraz nakit ödünç vereceğim, Londra'daki mükemmel bir avukatın adresini vereceğim ve seni şüphelenmeden kıyıya çıkarmanın bir yolunu bulacağım."

Her ayrıntıda sözünün eriydi. Dört gün sonra, _Nemorosa_ karanlık bir gecenin örtüsü altında İngiltere kıyılarındaki belirli bir limana doğru ilerledi; ve kürekleri susturulmuş bir tekne beni bir tren istasyonuna taş atımı mesafedeki plaja indirdi. Sir George'un talimatlarıyla oraya doğru dolambaçlı bir yol buldum; ve platformda bir bank bulup bir erkek kürk paltosuna sarılıp günün gelmesini bekledim. Binanın pencerelerinden birinin arkasına bir ışık vurduğunda hala karanlıktı; ve doğu, bir fener taşıyan bir hamal kapıdan çıkıp kendini talihsiz Teresa. Etrafına baktı;
şafak vaktinin gri alacakaranlığında, limanın ıssız olduğu görüldü ve
yat çoktan kaybolmuştu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben bir yolcuyum," dedim.

"Peki sen nereden geliyorsun?" diye sordu.

"İlk trenle Londra'ya gidiyorum," diye cevapladım.

Teresa, mücevher dolu çantasıyla İngiltere kıyılarına böyle bir şekilde, bir hayalet ya da yeni bir yaratık gibi
çıktı; bu sessiz şekilde,
tarihsiz ve isimsiz, yeni bir ülkenin milyonlarcası arasında yerini aldı.

O zamandan beri avukatımın tavsiyelerine göre yaşadım, sessiz konaklama yerlerinde saklandım, Küba casuslarının peşini bırakmadım ve özgürlüğümün ve onurumun hangi saatte kaybolacağını bilmeden.

KAHVERENGİ KUTU (_sonuçlandı_)

Bu hikayenin Harry Desborough'un zihnindeki etkisi anında ve ikna ediciydi. Güzel Kübalı zaten en güzeliydi, şimdi onun gözünde en romantik, en masum ve en mutsuz cinsiyeti olmuştu. Hissettiklerini dile getirmek için kelimelerden yoksundu: ne
acıma, ne hayranlık, bu kadar canlı ve macera dolu bir kariyere karşı ne kadar gençlik kıskançlığı. "Ah, hanımefendi!" diye başladı; ve o kesme işaretine uygun bir dil bulamadığı için, onun elini yakaladı ve kendi elinin içine aldı. "Bana güvenin," diye ekledi şaşkın bir şevkle; ve bir şekilde daireden ve o parlak büyücünün çevresinden
çıkarak, kendini garip açık havada, donuk evleri seyrederken, donuk yoldan geçenlere hayret ederken, düşmüş bir melek olarak buldu. Ayrılırken ona gülümsemişti ve ne kadar anlamlı, ne kadar güzel bir gülümsemeydi! Anı
yüreğinde kaldı; ve müzik çalınan bir restorana
gidince, yemeğine flütler (sanki Cennet'tenmiş gibi) eşlik etti. Yaylılar o ayrılık gülümsemesinin melodisine gitti;
onu istediği anlamda yorumladılar ve parlattılar; ve
sade ve biraz kasvetli hayatında ilk kez,
kendisinde müzik zevki olduğunu fark etti.

Ertesi gün ve ertesi gün, meditasyonları o nefis
havaya doğru ilerledi. Şimdi onu gördü ve beğenildi; şimdi onu hiç görmedi; şimdi onu
gördü ve kenara çekildi. Ayağının merdivene düşüşü onu büyüledi; aradığı ve okuduğu kitaplar Küba ile ilgiliydi ve dolaylı olarak ondan bahsediyordu; hayır, tam da ev sahibinin salonunda, tam olarak böyle bir kasırgadan bahseden ve en küçük ayrıntısına kadar, onun anlattıklarının doğruluğunu doğrulayan (doğrulanması gerekmiş olsaydı) bir kitap buldu. Şu anda, sevgilinin kendini küstahlığı için küçümsediği, genç bir aşkın en güzel ruh haline girmeye başladı. O kimdi, sıkıcı, sıradan işsiz, macerasız, kirli, yalancı, ateş ve havadan yapılmış, kutsallaştırılmış ve yaşamın bu kadar eşsiz geçitleriyle süslenmiş bir yaratığa özenen? Daha değerli olmak için ne yapmalıydı? Hangi bağlılıkla, bu gözlerin dikkatini kendisi gibi dünyevi bir varlığa çekebilirdi? Bunun üzerine, meydanın kırsal mahremiyetine yöneldi,
iyi kalpli bir çocuk olduğu için, utangaç müdavimleri, yarı evcil kediler ve Çocuk Hastanesi'nin pencerelerinin önünde asılı duran ziyaretçiler arasında kendine bir tanıdıklar çemberi oluşturmuştu. Orada, kusurunun derinliğini ve tapınılan kişinin üstün mükemmelliğinin yüksekliğini düşünerek yürüdü; şimdi bir çocuğun kardeşine hoş bir söz söylemek için yere iniyordu; şimdi, kadınların kraliçesini ve hayatının güneşini hatırlayarak büyük bir nefes alarak.

Ne yapacaktı? Teresa'nın öğleden sonraya doğru evden ayrılma alışkanlığı olduğunu fark etmişti: belki de bir Kübalı elçiden tehlikeyle karşılaşabilirdi, o zaman bir arkadaşının varlığı dengeyi onun lehine çevirebilirdi: peki, eğer onu takip ederse? Arkadaşlığını teklif etmek
bir müdahale gibi görünecekti; onu açıkça takip etmek apaçık bir küstahlıktı; kendini daha gizli bir role indirgenmiş olarak gördü, ki bu,
bazı açılardan zihnine itici gelse de,
bir dedektifin becerisiyle pratik yapabileceğinden şüphe duymuyordu.

Ertesi gün planını uygulamaya koymaya devam etti.
Tottenham Court Road'un köşesinde, Senorita aniden geri döndü ve
her türlü zevk ve şaşkınlık belirtisiyle onunla yüz yüze geldi.

"Ah, Senor, bazen şanslı oluyorum!" diye haykırdı. "Bir haberci arıyordum"; ve en tatlı gülümsemelerle onu Londra'nın doğu ucuna, bulamadığı bir adrese gönderdi. Bu, şövalye gezgin için
acı bir haptı; ama gece döndüğünde, sonuçsuz dolaşmaktan bitkin ve _fiyaskosundan_ dolayı dehşete düşmüş bir halde, hanımefendi onu dostça bir neşeyle karşıladı, fikrini değiştirdiği ve mesajından çoktan pişman olduğu için her şeyin en iyisi olduğunu söyledi. Ertesi gün, acıma ve cesaretle parlayarak ve Teresa'yı hayatı pahasına korumaya kararlı bir şekilde çalışmalarına devam etti. Ama onu acı dolu bir şok bekliyordu. Dar ve sessiz Hanway Sokağı'nda, aniden döndü ve ona genç adamın deneyiminde yeni olan bir tavır ve gözlerindeki ışıkla hitap etti.

"Beni takip ettiğinizi mi anlıyorum, Senor?" diye bağırdı. "Bunlar İngiliz beyefendisinin tavırları mı?"

Harry kendini en aşağılık özürler ve affedilmek için dualarla boğdu, bir daha kimseyi gücendirmemeye yemin etti ve sonunda
üzüntü ve ağır bir yürekle kovuldu. Çek kesindi; hizmete giden o
yoldan vazgeçti; ve bir kez daha meydanda veya
terasta takılmaya başladı, pişmanlık ve aşkla dolu, hayranlık uyandırıcı ve aptalca, yaşlı adamların alay ve kıskançlığı için uygun bir
nesne. Bu boş vakitlerinde,
sevgilisini görmek için şans dilediği sırada,
doğal olarak eve gelenlerin tavırlarını ve görünüşlerini gözlemlemesi gerektiği ortaya çıktı. Genç hanımın ara sıra gelen tek bir ziyaretçisi vardı: hatırı sayılır bir yapıya sahip ve sadece
Amerikan diyakozu tarzındaki şüpheli bir çene sakalı süslemesiyle ayırt edilen bir adam. Görünüşündeki bir şey Harry'yi rahatsız etti; bu tiksinti
günler geçtikçe büyüdü; ve sonunda Güzel Kübalı'ya bunun kim olduğunu sorma cesaretini topladığında, onun cevabıyla daha da dehşete düştü.

"O beyefendi," dedi yüzünde bir gülümsemeyle, "o beyefendi, sizden saklamaya çalışmayacağım, benimle evlenmek istiyor ve bana en saygılı şevkle baskı yapıyor. Ah, ne diyeceğim? Ben, perişan Teresa, bu tür itirazları nasıl reddedebilirim veya kabul edebilirim?"

Harry daha fazlasını söylemekten korktu; korkunç bir kıskançlık sancısı onu ele geçirdi; ve nezaketle veda edecek kadar bile zihninde güç yoktu. Kendi odasının yalnızlığında, umutsuzluğun her belirtisine boyun eğdi. Senorita'ya tutkuyla tapıyordu; ama ruhunu üzen sadece onun başka biriyle olası birleşmesi düşüncesi değildi, talibinin değersiz olduğuna dair sarsılmaz inancıydı. Bir düke, bir piskoposa, muzaffer bir generale veya belirgin niteliklerle donatılmış herhangi bir adama, onu bir tür acı sevinçle teslim etmişti; kendini düğün alayını çok uzaktan takip ederken gördü; kendini fakir eve geri dönerken, sonra mücevherlerinden soyulmuş halde gördü; ve umutsuzluğu için ağlayabilirken, onu asilce destekleyebileceğini hissetti. Ama bu olay başka türlü görünüyordu. Adam açıkça bir beyefendi değildi; şaşkın, sinsi, suçlu bir duruşu vardı; tırnakları siyahtı, gözleri kaçamaktı, aşkı belki bir bahaneydi; belki de bu derin kılığın altında, bir Küba elçisiydi! Harry bu şüpheleri gidereceğine yemin etti; ve ertesi akşam, her zamanki ziyaret saati civarında, gözünün meydanın üç noktasına baktığı bir
noktaya yerleşti.

Hemen ardından, dört tekerlekli bir araç kapıya doğru gürledi; ve çene sakallı adam indi, arabacıya para verdi ve Harry tarafından sırtında kahverengi bir kutuyla eve
girerken görüldü. Yarım saat
sonra, kutu olmadan tekrar dışarı çıktı ve hızlı bir yürüyüşle doğuya doğru ilerledi; ve Desborough, Teresa'yı takip ederken gösterdiği aynı beceri ve dikkatle, hayranının adımlarını takip etmeye başladı. Adam, küçük meyvecinin veya tütüncünün mallarını belirgin bir ilgiyle inceleyerek oyalanmaya başladı; iki kez aceleyle eski yoluna geri döndü; ve sonra, sanki bir anlık tereddüdünü aniden yenmiş gibi, bir kez daha kararlı ve hızlı adımlarla Lincoln's Inn'e doğru yola koyuldu. Sonunda, ıssız bir ara sokakta,
döndü; ve Harry'nin yanına, daha yaşlı ve beyazlaşmış gibi görünen bir yüzle geldi, biraz ciddi bir şekilde, beyefendiyi daha önce görüp görmediğini sordu.

"Öyle, efendim," dedi Harry, biraz utanarak, ama iyi bir
cesaret gösterisiyle; "ve sizi bilerek takip ettiğimi inkar etmeyeceğim.
Şüphesiz," diye ekledi, çünkü tüm insanların zihinlerinin hala Teresa'ya odaklandığını varsayarak, "nedenimi tahmin edebilirsiniz."

Bu sözler üzerine, çene sakallı adam felçli bir titremeyle sarsıldı. Birkaç saniyeliğine, korkusunun ona reddettiği ifadeyi arıyormuş gibi göründü; ve sonra, hızla hızla dönerek, koşmanın en çılgın hızıyla topuklarına doğru koştu.

Harry ilk başta o kadar şaşırdı ki, peşinden gitmeyi ihmal etti; ve
aklını başına topladığında, en iyi seferi ancak çene sakallı adamın bir faytona bindiğini ve hemen ardından Holborn'un hareketli kalabalığının arasında kaybolduğunu görerek ödüllendirildi.

Bu alışılmadık davranış karşısında şaşkına dönen ve dehşete düşen Harry, Queen Meydanı'ndaki eve döndü ve ilk kez güzel Kübalının kapısını çalmaya cesaret etti. Kadın içeri girmesini söyledi ve onu kahverengi bir tahta sandığın yanında
oldukça tesellisiz bir tavırla diz çökmüş halde buldu.

"Senorita," diye patladı, "O adamın karakterinin sizin inanmanızı istediği şey olduğundan şüpheliyim. Onu bulduğunda ve aslında ben onu takip ettiğimi kabul ettiğimde, tavrı dürüst bir adamın tavrı değildi. "

"Ah!" diye bağırdı, çaresizlik içinde ellerini havaya kaldırarak, "Don Kişot,
Don Kişot, yine yel değirmenlerine mi karşı koydun?" Ve sonra,
bir kahkaha atarak, "Zavallı adam!" diye ekledi, "Onu ne kadar da korkutmuş olmalısın!
Çünkü bil ki Kübalı yetkililer burada ve zavallı Teresa'n yakında avlanabilir. Hatta avukatlık büromdaki şu mütevazı katip bile
her an silahlı casusların avı olabilir."

"Mütevazı bir katip!" diye bağırdı Harry, "neden, bana kendin söyledin ki seninle
evlenmek istiyordu!"

"Sizin İngilizlerin şaka dediği şeyleri sevdiğinizi sanıyordum," diye cevapladı kadın sakince. "Aslında o benim avukatımın katibi ve bu gece buraya
felaket haberlerle suçlandı. Çok zor durumdayım, Senor
Harry. Bana yardım eder misin?"

Bu hoş söz üzerine, genç adamın kalbi coştu; ve hizmet düşüncesiyle
ateşlenen umut, gurur ve öz saygıyla, hanımın şakasını düşünmeyi unuttu. "Sorabilir misin?" diye bağırdı. "Ne yapabilirim? Sadece söyle bana."

Kesinlikle yapmacık olmayan bir duygunun belirtileriyle, Güzel Kübalı elini kutunun üzerine koydu. "Bu kutu," dedi, "mücevherlerimi,
kağıtlarımı ve
giysilerimi içeriyor; kısacası, hepsi beni hala Küba'ya ve korkunç geçmişimle bağlıyor. Şimdi İngiltere'den kaçırılmalılar; yoksa avukatımın görüşüne göre,
çözümsüz bir şekilde kaybolmuşum. Yarın, İrlanda paketinde, kutuyu emin bir el bekliyor; sorun hala çözülmemiş
onu Holyhead'e kadar taşıyacak, vapura yerleştirecek ve hemen şehre geri döndürecek birini bulmak. O olacak mısın? Yarın ilk trenle yola çıkacak mısın, emirleri zamanında yerine getireceksin, Kübalı casuslarla çevrili olduğunu aklından çıkarmayacak mısın; ve arkana bile bakmadan, ya da ilgini çekecek tek bir harekette bulunmadan, kutuyu koyduğun yerde bırakıp doğruca kıyıya mı geleceksin? Bunu yapacak mısın ve böylece arkadaşını kurtaracak mısın?"

"Ben de tam olarak anlamıyorum..." diye başladı Harry.

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Kübalı. "Avukatın emirlerine uyduğumuz sürece, bunu yapmamız gerekmiyor."

"Senorita," diye karşılık verdi Harry ciddi bir şekilde, "Bunun senin için yapılacak çok küçük bir şey olduğunu düşünüyorum, ben isteyerek her şeyi yapardım. Ama bir kelime söylememe izin ver. Eğer Londra hazinelerin için güvenli değilse, senin için uzun süre güvenli olamaz; ve aslında, avukatının planını biraz olsun anlarsam, döndüğümde çoktan kaçmış olmandan korkarım. Ben
zeki olarak kabul edilmiyorum ve sadece kalbimdekileri açıkça söyleyebiliyorum:
Seni seviyorum ve seninle ilgili tüm bilgilerimi kaybetmeye dayanamıyorum.
Umarım senin hizmetkarın olmaktan başka bir şey değildir; senden sadece
duymamı istiyorsun. Ah, bana çok şey vaat et!"

"Yapacaksın," dedi bir duraklamadan sonra. "Sana söz veriyorum, yapacaksın." Ama
ciddi bir şekilde konuşmasına rağmen, yüzünde büyük bir utanç ve
güçlü bir duygu çatışmasının izleri belirdi.

"Sana söylemek istiyorum," diye devam etti Desborough, "kazalar durumunda..."

"Kazalar!" diye bağırdı: "Neden böyle söylüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi, "ben dönmeden önce gitmiş olabilirsin ve uzun süre
bir daha görüşemeyebiliriz. Ve bu yüzden şunu bilmeni istedim:
Bana sigarayı verdiğin günden beri, aklımdan hiç, hiç,
yok olmadın; ve eğer sana bir şekilde hizmet edecekse,
beni o kağıt parçası gibi buruşturup ateşe atabilirsin.
Senin için ölmeyi çok isterim."

"Git!" dedi, "Hemen git! Beynim dönüyor.
Ne konuştuğumuzu pek bilmiyorum. Git; ve iyi geceler; ve oh, sağ salim gelmeni dilerim!"

Kendi odasına döndüğünde genç adamın zihnini korkunç bir sevinç kapladı;
ve yüzünün aniden bembeyaz olduğunu ve son sözlerinin kesik kesik söylendiğini hatırladığında, kalbi bir anda coştu ve onu üzdü. Aşk ona gerçekten trajik bir maskeyle bakmıştı; ve yine de ne önemi vardı, en azından aşk olduğu için - en azından o, onların
bölümüne taşındığı için? Bu çok renkli düşüncelerle yatağa girdi; bütün gece bir rüyadan diğerine geçti, Teresa'nın beyaz yüzü hala onu rahatsız ediyordu, söylenmemiş düşüncelerle
sıkıntı çekiyordu; ve, şafağın griliğinde, bir tür dehşetle aniden yataktan fırladı. Artık kalkma zamanı gelmişti. Giyindi, bir önceki gece kendisi için hazırlanmış soğuk yiyeceklerle kahvaltısını yaptı; ve kutuyu almak için putunun odasına indi. Kapı açıktı; içeride garip bir düzensizlik hüküm sürüyordu;
tüm mobilyalar bir kenara itilmişti ve odanın ortası, sanki işkence görmüş bir zihne sahip bir yaratığın
dolaşması için engel teşkil edecek şekilde çıplak bırakılmıştı. Ancak kutu oradaydı ve kapağında şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt vardı:
"Harry, gitmeden önce geri dönmeyi umuyorum. Teresa."

Beklemek için oturdu, saatini masaya koydu. Ona
Harry demişti: bunun günü güneş ışığıyla doldurmaya yeteceğini düşündü; ve yine de bir şekilde o dağınık odanın görüntüsü
hâlâ keyfini kaçırıyordu. Yatak odasının kapısı ardına kadar açıktı;
ve bir küfürden dolayı gözlerini çevirse de
yatakta uyunmadığını fark etmemek elde değildi. Hala bunun ne anlama geldiğini düşünüyordu, hala her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu,
saatinin hareket eden ibresi onu gecikmeden yola çıkmaya
çağrıdığında. Her şeyden önce sözünün eriydi; bir taksi çağırmak için
Southampton Row'a koştu; ve ön koltuktaki kutuyu alarak
terminale doğru sürdü.

Sokaklarda neredeyse hiç kimse uyanmamıştı; gözü eğlendirecek pek bir şey yoktu; ve
genç adamın dikkati, arabasının dilsiz arkadaşına odaklanmıştı. Bir tarafına, "Bayan Doolan, Dublin'e
yolcu. Bardak. Dikkatli olun." yazısının bulunduğu bir
kart çakılmıştı. Duygusal bir
şokla, kalbinin güzel idolünün belki de Doolan adını benimsemeye
zorlandığını düşündü; ve hala kartı incelerken, ruhuna
ölümcül bir kara depresyonun yerleştiğini fark etti. Akıntıya karşı koyması boşunaydı; kendini sallaması veya ıslık çalmaya çalışması boşunaydı: yaklaşan bir darbenin hissi
kaçınılamazdı. Dışarı baktı; uzun, boş sokaklarda, taksi hiçbir takipçinin
izi olmadan yoluna devam etti. Kulak verdi; ve tekerleklerin yolda sarsılmasının ötesinde, kutudan çıkan belli bir düzenli ve sessiz sesin farkındaydı. Kulağına
dayadı; bir anda, hassas bir
tik sesi algılamış gibi göründü; bir sonraki anda, ses gitmişti ve en yakın kulağı bile
onu yeniden yakalayamadı. Kendi kendine güldü; ama yine de kasvet devam etti; ve
istasyondan önce taksiden
atlaması, bir varışın verdiği sıradan rahatlamadan daha fazlasıyla gerçekleşti.

Muhtemelen yeterince kasıtlıydı, Teresa gerekenden yaklaşık otuz dakika önce bir saat belirlemişti; ve Harry kutuyu bir hamalın sorumluluğuna verdiğinde, o da kutuyu bir kamyona koydu, o da hızla
platformda yürümeye başladı. Şu anda kitapçı açıldı; ve genç adam
kitaplara bakarken kolundan yakalandı. Döndü ve sıkıca
örtülü olmasına rağmen, Güzel Kübalıyı hemen tanıdı.

"Nerede?" diye sordu; ve sesinin tonu onu şaşırttı.

"O mu?" dedi. "Ne?"

"Kutu. Hemen bir taksiye bindirin. Korkudan acele ediyorum."

Bu değişikliklere hayret ederek itaat etmek için acele etti, ancak onu sorularla rahatsız etmeye cesaret edemedi; ve araba getirildiğinde ve kutu ön tarafa yerleştirildiğinde, kaldırımda biraz uzaklaştı ve onu takip etmesi için işaret etti.

"Şimdi," dedi, ilk başta onu etkileyen o mekanik ve kısık tonlarda, "Holyhead'e tek başına gitmelisin; vapura bin; ve ekose pantolonlu ve pembe eşarplı bir adam görürsen, ona her şeyin ertelendiğini söyle: değilse," diye ekledi hıçkırıklı bir iç çekişle, "önemli değil. O halde, hoşça kalın."

"Teresa," dedi Harry, "taksiye bin, ben de seninle geleceğim.
Biraz sıkıntıdasın, belki de biraz tehlikedesin; ve ben
bütünü öğrenene kadar, sen bile beni senden ayıramazsın."

"Yapmayacaksın?" diye sordu. "Ah, Harry, daha iyi olurdu!"

"Yapmayacağım," dedi Harry kararlı bir şekilde.

Bir an için peçesinin ardından ona baktı; elini aniden
ve sertçe tuttu, ama şefkatten çok korkuyla; ve onu tutmaya devam ederek taksi kapısına yürüdü.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Harry.

"Eve, çabuk," diye cevapladı; "çift ücret!" Ve ikisi de yerlerine
bindikleri anda, araç çılgınca istasyondan
çıktı.

Teresa bir köşeye yaslandı. Harry, tüm yol boyunca onun
gözyaşlarının peçesinin altından aktığını hissedebiliyordu; ama hiçbir açıklama yapmadı. Queen Meydanı'ndaki evin kapısında ikisi de indi; ve taksici kutuyu indirdi, Harry gücünü göstermekten mutluluk duyarak
omzuna aldı.

"Bırak "Adam alsın," diye fısıldadı. "Adam alsın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Harry neşeyle; ve ücreti ödedikten sonra, Teresa'nın anahtarıyla açtığı kapıdan içeri girdi. Ev sahibi ve hizmetçi sabah işlerine gitmişlerdi; ev boş ve hareketsizdi; ve Gloucester Sokağı'nda taksinin takırtısı azalırken ve Harry yüküyle merdivenleri çıkmaya devam ederken, omuzlarının hemen dibinde daha önceki gibi aynı hafif ve boğuk tik tak sesini duydu. Hala önünde olan kadın, odasının kapısını açtı ve kutuyu pencerenin yanındaki köşeye nazikçe indirmesine yardım etti.

"Ve şimdi," dedi Harry, "ne oldu?"

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı, sesi aniden kısılmış ve sabırsızlığın verdiği acıyla ellerini birbirine vurarak. "Ah, Harry,
Harry, git! Ah, git ve beni hak ettiğim kadere bırak!"

"Kader mi?" diye tekrarladı Harry. "Bu ne?"

"Kader değil," diye devam etti. "Ne dediğimi bilmiyorum. Ama yalnız kalmak istiyorum. Bu akşam geri gelebilirsin, Harry; istediğin zaman tekrar gel; ama beni şimdi bırak, sadece şimdi bırak!" Ve sonra aniden, "Bir işim var," diye haykırdı; "Bunu bana reddedemezsin!"

"Hayır," diye cevapladı Harry, "hiçbir işin yok. Kederdesin veya tehlikedesin.
Peçeni kaldır ve bana ne olduğunu söyle."

"O zaman," dedi aniden sakinleşerek, "bana sadece bir yol bırak." Ve peçeyi kaldırarak, ona her renk izinin kaybolduğu, ağlamaktan lekelenmiş gözleri ve kararlılığın korkuyu yendiği bir kaşını gösterdi. "Harry," diye başladı, "Göründüğüm gibi değilim."

"Bunu bana daha önce de söyledin," dedi Harry, "birkaç kez."

"Ah, Harry, Harry," diye haykırdı, "beni nasıl da utandırıyorsun! Ama bu Tanrı'nın gerçeği. Ben tehlikeli ve kötü bir kızım. Benim adım Clara Luxmore. Küba'ya Penzance'den daha yakın olmamıştım. En başından sonuna kadar seni aldattım ve seninle oynadım. Ve ne olduğumu sana kelimelerle söylemeye bile cesaret edemiyorum.
Gerçekten de, bugüne kadar, dün gecenin uykusuz nöbetlerine kadar, suçumun derinliğini ve çirkinliğini asla kavrayamadım."

Genç adam dehşet içinde ona baktı. Sonra damarlarında cömert bir akım
dolaştı. "Hepsi bir," dedi. "Eğer söylediğin her şeysen, bana daha çok
ihtiyacın var."

"Boşuna plan yapmış olmam mümkün mü," diye haykırdı, "Ve hiçbir şey seni bu ölüm evinden
kovmayacak mı?"

"Ölümün mü?" diye yankıladı.

"Ölüm!" diye haykırdı: "Ölüm! Londra'da sürüklediğin ve savunmasız omuzlarında taşıdığın o kutuda, tetiğin insafına kalmış, dinamitin yıkıcı enerjilerinin
uykusunda."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harry.

"Ah!" diye çılgınca devam etti, "şimdi kaçacak mısın? Her an bu binanın
yıkımını duyuran tıkırtıyı duyabilirsin. M'Guire'ın
yanıldığından emindim; bu sabah, gün doğmadan önce, Sıfır'a uçtum; korkularımı doğruladı; seni, sevgili Harry'mi, kendi
düzenimin kurbanı olmuş halde gördüm. O zaman seni sevdiğimi biliyordum--Harry, şimdi gidecek misin? Bu isteksiz suçu bana bağışlamayacak mısın?"

Harry suskun kaldı, gözleri kutuya dikilmişti: sonunda ona döndü.

"Bu," diye sordu boğuk bir sesle, "cehennem makinesi mi?"

Dudakları "evet" kelimesini oluşturdu; sesi bunu söylemeyi reddetti.

Korkunç bir merakla yaklaştı ve kutunun üzerine eğildi; o sessiz odada, tik tak sesi açıkça duyulabiliyordu; ve ölçülü sesle, kan kalbine geri aktı.

"Kimin için?" diye sordu.

"Ne önemi var?" diye bağırdı, onu kolundan tutarak. "Hala
kurtulabileceksen, ne önemi var?"

"Cennetteki Tanrı!" diye bağırdı Harry. "Ve Çocuk Hastanesi! Ne pahasına olursa olsun, bu lanet olası düzenek durdurulmalı!"

"Olamaz," diye soluk soluğa kaldı. "İnsanın gücü darbeyi önleyemez. Ama
sen, Harry--sen, sevgilim--sen hala----"

Ve sonra köşede sessizce duran kutudan, saatin saatini vurmadan önce yakaladığı gibi, aniden bir
tıkırtı duyuldu. Bir saniyeliğine, ikisi de kaşlarını kaldırarak ve taş gibi
gözlerle birbirlerine baktılar. Sonra Harry, bir kolunu yüzünün üzerine atarak, diğeriyle
kızı göğsüne bastırdı ve duvara doğru sendeledi.

Odada donuk ve ürkütücü bir gümleme duyuldu; gözleri yaklaşan dehşete karşı
kırpıldı; ve hala boğulan insanlar gibi birbirlerine tutunarak, yere düştüler. Sonra, öfkeli çukurdan geliyormuş gibi uzun ve tiz bir tıslama geldi; iğrenç bir koku onları boğazlarından yakaladı; oda yoğun ve boğucu dumanlarla doldu.

Şimdi bunlar biraz dağılmaya başladı: ve sonunda
kendilerini çektiklerinde, hepsi gevşek ve sarsılmış, oturma pozisyonuna gelmiş, ilk gördükleri şey
köşesinde hasarsız duran,
ama kapağından hala küçük buhar çelenkleri sızdıran kutuydu.

"Ah, zavallı Zero!" diye bağırdı kız garip bir hıçkırık kahkahasıyla. "Ah,
zavallı Zero! Bu onun kalbini kıracak!"

FAZLA KÖŞK (_sonuçlandı_)

Somerset doğruca yukarı koştu; oturma odasının kapısı, tüm
alışkanlıklara aykırı olarak, kilitli değildi; ve içeri dalan genç adam Zero'yu
tuhaf bir kederle bir kanepede otururken buldu. Hemen yanında
tatılmamış bir içki duruyordu, güçlü bir meşguliyetin işareti. Oda
ayrıca karmaşa içindeydi: kutular oradan oraya savrulmuştu; zemin
anahtarlar ve diğer aletlerle
doluydu; ve bu karmaşanın ortasında bir hanımın eldiveni duruyordu.

"Buna bir son vermek için geldim," diye haykırdı Somerset, "ya tüm planlarından
hemen vazgeçersin ya da (ne pahasına olursa olsun)
seni polise ihbar ederim."

"Ah!" diye cevapladı Zero, başını yavaşça sallayarak. "Çok geç kaldın, sevgili dostum! Tüm umutlarımın sonuna geldim ve bir alay konusu ve alay konusu olmaya düştüm. Okumam," diye ekledi, tavırlarında hafif bir umutsuzlukla, "romantik romanlar arasında pek iyi değildi; yine de bir tanesinde, şu anki durumumu eleştirel bir kesinlikle anlatan bir cümleyi hatırlıyorum; ve beni burada 'patlayan bir davul gibi' otururken görüyorsun."

"Sana ne oldu?" diye haykırdı Somerset.

"Son grubum," diye karşılık verdi komplocu yorgun bir şekilde, "tıpkı diğerleri gibi,
boş bir alay ve bir sahtekarlık. Öğeleri boşuna birleştiriyorum; yayları boşuna ayarlıyorum; ve şimdi öyle bir düşüncesizlik noktasına geldim ki (sen hariç, sevgili dostum)
karşılaşabileceğim tek bir ruh bile tanımıyorum. Astlarım bile bana döndüler.
Bugün hangi dili duydum, ne kadar duygusuz, ne kadar
keskin ifadeler! Bir kere geldi; bunu affedebilirdim, çünkü
etkilenmişti; ama geri döndü, bana bu ezici darbeyi duyurmak için geri döndü; ve Somerset, çok
insanlık dışıydı. Evet, sevgili dostum,
acı bir kadeh içtim; kadınların konuşması dikkate değerdir çünkü...
peki, peki! İsterseniz beni suçlayın; sadece ölüleri suçlamış olursunuz. Ben
soyu tükenmişim. Hayatımın bu en büyük krizinde, belirsiz ve hatta hayal ürünü bir
tanımlamanın eserlerinden alıntılarla rahatsız edilmem garip; ama işte," diye ekledi, "bir diğeri: 'Othello'nun mesleği
gitti.' Evet, sevgili Somerset, gitti; artık bir dinamitçi değilim; ve
size soruyorum, bu zevkleri tattıktan sonra,
daha az görkemli bir hayata nasıl tenezzül edeceğim?"

"Beni nasıl rahatlattığınızı tarif edemem," diye karşılık verdi Somerset,
zeminin ortasına çekilmiş birkaç kutudan birinin üzerine oturarak. "Kişiliğinize karşı bir tür duygusal hoşgörü tasarlamıştım;
ayrıca, bir görev niteliğindeki her şeye karşı büyük bir tiksinti duyuyorum;
ve her iki nedenden dolayı, haberiniz beni sevindirdi. Ama," diye ekledi, "bu kutuda belirli bir tıklama sesi algılıyorum."

"Evet," diye cevapladı Zero, aynı yavaş ve yorgun tavırla, "birkaçını harekete geçirdim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Somerset ayağa fırlayarak. "Makineler mi?"

"Makineler!" diye karşılık verdi komplocu acı bir şekilde. "Gerçekten de makineler! Bunların yazarı olmaktan
utanıyorum. Yazık!" dedi, yüzünü ellerinin arasına gömerek, "bunu söyleyecek kadar
yaşamalıydım!"

"Deli!" diye bağırdı Somerset, onu kolundan tutarak. "Neyi
anlayacağım? Gerçekten, bu şeytani düzenekleri sen mi harekete geçirdin? Ve havaya uçurulmak için burada mı kalacağız?"

"Kendi kuyusuna mı atılacak?" diye karşılık verdi komplocu düşünceli bir şekilde. "Bir
alıntı daha: garip! Ama gerçekten beynim uyuştu. Evet,
sevgili oğlum, dediğin gibi, düzeneklerimi harekete geçirdim.
Senin oturduğun, yarım saat zamanladım. Diğeri----"

"Yarım saat!" diye yankıladı Somerset, tedirginlikle dans ederek. "Aman Tanrım, yarım saate mi?"

"Sevgili dostum, neden bu kadar heyecan?" diye sordu Zero. "Benim dinamitim, şekerlemeden daha tehlikeli değil; tek çocuğum olsaydı, onunla oynaması için ona verirdim. Şu tuğlayı görüyor musun?" diye devam etti, laboratuvar masasından cehennem bileşiğinden bir kek kaldırarak. "Bir dokunuşla
patlamalı ve o kadar yenilmez bir enerjiyle
meydanı yıkıntılarla
doldurmalı. İşte, bak! "Yerden yere fırlatıyorum."

Somerset öne atıldı ve dehşetin verdiği coşkuyla tuğlayı elinden aldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, alnını silerek; ve sonra annesi her zamankinden daha fazla özenle, ilk çocuğunu da yanına alarak, patlayıcıyı dairenin en uzak ucuna taşıdı; komplocu, kolları bir kez daha yanlarına düşmüş, onu umutsuzca izliyordu.

"Tamamen zararsızdı," diye iç çekti. "Tütün gibi yandığını söylüyorlar."

"Şans adına," diye bağırdı Somerset, "sana ne yaptım ya da sen kendine ne yaptın ki bu çılgınca davranışta ısrar ediyorsun? Kendi iyiliğin için değilse bile, benim iyiliğim için, seni terk etmeye gönlüm razı olmadığı bu lanetli evden ayrılalım; ve sonra, eğer tavsiyemi dinlersen ve kararlılığın samimiyse, seni hiçbir meşguliyetin alıkoyamayacağı bu şehri hemen terk edeceksin."

"Böyle, sevgili dostum, benim kendi planımdı," diye cevapladı komplocu. "Gördüğün gibi, burada başka işim yok; ve küçük bir çantayı
hazırladığımda, senden mütevazı bir yemek yemeni, benimle istasyona kadar gelmeni ve kalbi kırık bir adamın sonunu görmeni isteyeceğim. Ve yine de," diye ekledi, kutulara uzun süre pişmanlıkla bakarak, "kesinlikle emin olmak isterdim. Altlarımın bir tür kötü yönetimden şüphelenmekten kendimi alamıyorum; hoş olabilir, ama yine de bu fikri seviyorum: bu bir
bilim adamının zayıflığı olabilir, ama yine de," diye haykırdı, biraz
enerjiye yükselerek, "asla, denesem de, zavallı dinamitimin
adil bir şekilde kullanıldığına inanamam!"

"Beş dakika!" dedi Somerset, dehşet içinde saate bakarak.
"Hemen çantana bağlanmazsan, seni terk ederim."

"Birkaç gerekli şey," diye karşılık verdi Zero, "sadece birkaç gerekli şey, sevgili
Somerset, ve beni hazır halde gör. "

Yatak odasına geçti ve talihsiz arkadaşı için sonsuza kadar uzayan bir aradan sonra elinde açık bir Gladstone çantasıyla geri döndü. Hareketleri hala korkunç derecede kasıtlıydı ve gözleri, oturma odasında bir ileri bir geri gidip birkaç küçük şey toplarken, sevgili kutularına övünerek bakıyordu.
Son olarak, dinamit karelerinden birini kaldırdı.

"Bırak onu!" diye bağırdı Somerset. "Söylediklerin doğruysa, kendini o günahkâr kaçak mallarla doldurmaya hakkın yok."

"Sadece bir merak, sevgili oğlum," dedi ikna edici bir şekilde ve tuğlayı çantasına kaydırdı; "sadece geçmişin bir hatırası--ah, mutlu geçmiş,
parlak geçmiş! Bir yudum içki bile içmeyecek misin? Hayır mı? Seni çok
özenli buluyorum. "Pekala," diye ekledi, "eğer gerçekten olayı beklemek için merakın yoksa----"

"Ben!" diye haykırdı Somerset. "Kaçmak için kanım kaynıyor."

"Pekala," dedi Zero, "hazırım; diyebilirim ki, isteyerek; ama
böylece yüce çabalarımın sahnesinden ayrılmak için----"

Daha fazla görüşmeden, Somerset onu kolundan yakaladı ve
aşağıya sürükledi; hol kapısı ıssız malikanede bir çınlamayla kapandı; ve
hâlâ ağır aksak arkadaşını çekerek, genç adam Oxford Caddesi yönünde meydanı hızla geçti. Henüz bahçenin köşesini geçmemişlerdi ki, olağanüstü bir sesin donuk bir gümlemesiyle durduruldular, buna eşlik eden ve onu
parçalayan bir _çatırtı_ izledi. Somerset, malikanenin ikiye
ayrıldığını, alevler ve dumanlar
kustuğunu ve anında
mahzenlerine çöktüğünü görmek için zamanında döndü. Aynı anda, şiddetle yere fırlatıldı. İlk
bakışları Sıfır'a doğruydu. Komplocu, bahçe korkuluğuna yeni çarpmıştı; orada duruyordu, Gladstone çantası kalbinin üzerinde sıkıca tutulmuştu, tüm yüzü rahatlama ve minnettarlık; ve genç adam onun kendi kendine mırıldandığını duydu: "_Nunc dimittis, nunc dimittis!_"

Halkın şaşkınlığı tarif edilemezdi: Golden
Square'in tamamı erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, çılgınca oradan oraya koşuyorlardı ve bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi evin kapısından içeri ve dışarı
sıçrıyorlardı ve bu karmaşanın etkisiyle Somerset, oyalanan komplocuyu
sürükledi.

"Muhteşemdi," diye mırıldanmaya devam etti: "tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Ah,
yeşil Erin, yeşil Erin, ne büyük bir zafer günü! ve, ah, iftira
edilmiş dinamitim, ne kadar da muzaffer bir şekilde galip geldin!"

Birdenbire yüzünde bir gölge belirdi; ve kaldırımın ortasında durup saatinin kadranına baktı.

"Aman Tanrım!" "Ne kadar utanç verici! Yedi dakika erken! Dinamit umutlarımı aştı; ama saat mekanizması, kararsız saat mekanizması, bir kez daha bana ihanet etti. Ah, başarısızlıkla karışmamış bir başarı olamaz mı? Ve bu kırmızı harfli gün bile bir gölge tarafından mı işaretlenmeli?"

"Benzersiz eşek!" dedi Somerset, "Ne yaptın? Suçsuz yaşlı bir kadının evini ve seninle arkadaş olacak kadar aptal olan tek kişinin tüm dünyevi malını havaya uçurdun!"

"Bu meseleleri anlamıyorsun," diye cevapladı Zero, büyük bir onurla. "Bu İngiltere'yi derinden sarsacak. O hırçın yaşlı adam Gladstone, intikamın işaret parmağı karşısında korkudan titreyecek. Ve şimdi dinamitimin etkili olduğu kanıtlandığına göre----"

"Aman Tanrım, bana hatırlattın!" diye bağırdı Somerset. "Çantanda ki o tuğla
anında atılmalı. Ama nasıl? Eğer onu
nehire atabilseydik----"

"Bir torpido," diye haykırdı Zero, neşelenerek, "Thames'te bir torpido! Harika, sevgili dostum! Sende yetenekli bir anarşistin izlerini görüyorum."

"Doğru!" diye karşılık verdi Somerset. "Böyle bir şey yapılamaz; ve onu
yanında götürmekten başka çare yok. Hadi o zaman, seni hemen
bir trene bindireyim."

"Hayır, hayır, sevgili oğlum," diye itiraz etti Zero. "Artık gitmem için bir çağrı yok. Karakterim artık yeniden kuruldu; şöhretim parlıyor; bu şimdiye kadar
yaptığım en iyi şey; ve buradan Golden Square Atrocity'nin yazarını bekleyen alkışları görüyorum. "

"Genç dostum," diye karşılık verdi diğeri, "seçimini sana bırakıyorum.
Seni ya trene binerken ya da hapishanede güvende göreceğim."

"Somerset, bu sana hiç benzemiyor!" dedi kimyager. "Beni şaşırtıyorsun,
Somerset."

"Bir sonraki polis karakolunda seni çok daha fazla şaşırtacağım,"
diye karşılık verdi Somerset, öfkeye yakın bir şeyle. "Çünkü
bir noktada
aklım karıştı: ya seni Amerika'ya, tuğlalarla birlikte
götürürüm ya da hapishanede yemek yersin."

"Belki bir noktayı ihmal ettin," diye karşılık verdi gücenmemiş Sıfır:
"çünkü bir filozof olarak konuşursam, beni
zorlamak için hangi araçları kullanabileceğini göremiyorum. İrade, sevgili dostum----"

"Şimdi, buraya bak," diye sözünü kesti Somerset. "Sen bilimden başka hiçbir şey bilmiyorsun, ki ben onu asla gerçek bilgi olarak kabul edemem; ben, efendim,
hayatı inceledim; ve size şunu bildirmeme izin verin ki
sadece elimi ve sesimi kaldırmam gerekiyor--burada bu sokakta--ve kalabalık----"

"Aman Tanrım, Somerset," diye haykırdı Zero, ölümcül bir şekilde beyaza dönerek ve yürüyüşünü durdurarak, "Aman Tanrım, Cennette, bunlar ne sözler? Ah,
şaka değil, şaka bile değil, kullanılmamalı! Vahşi kalabalık, vahşi tutkular... Somerset, Tanrı aşkına, bir meyhane!"

Somerset onu yeni uyanmış bir merakla süzdü. "Bu çok
ilginç," dedi. "Böyle bir ölümden ürker misin?"

"Kim ürkmez ki?" diye sordu komplocu.

"Ve dinamitle havaya uçurulmak," diye sordu genç adam, "şüphesiz
bir tür ötanazi gibi geliyor sana?"

"Affedersin," diye karşılık verdi Zero: "Ben sahipleniyorum ve profesyonel kariyerimde her gün buna göğüs gerdiğimden, gururla bile sahipleniyorum: İnsan zihnine alışılmadık
bir şekilde tatsız bir ölüm."

"Bir sorum daha var," dedi Somerset; "Lynch Yasası'na mı itiraz ediyorsunuz? neden?"

"Bu bir suikast," dedi komplocu sakince; ama kaşları biraz kalkık, sanki soru karşısında hayrete düşmüş gibi.

"Benimle el sıkış," diye haykırdı Somerset. "Tanrıya şükür, artık içimde hiç
kötü his kalmadı; ve seni darağacında görmek için nasıl
yandığımı kavrayamasan da, gidişinde sana memnuniyetle yardımcı olabilirim."

"Ne demek istediğini pek net olarak anlamadım," dedi Zero, "ama eminim ki iyi niyetlisin. Ayrılışımla ilgili olarak, dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var. Kendime para sağlamayı ihmal ettim; küçük her şeyim, tarihin Altın Meydan Vahşeti adı altında anlatmayı seveceği şeyde
yok oldu; ve kaba ama sert bir şekilde
adlandırılan pullar olmadan, okyanusu geçmemin
imkansız olduğunu gayet iyi biliyor olmalısın."

"Benim için," dedi Somerset, "artık bir insan olmaktan çıktın. Bana
bir kapı kazıyıcıdan daha fazla hakkın yok; ama zihninin dokunaklı karmaşası
beni uç noktalardan silahsızlandırıyor. Bugüne kadar, aptallığın komik olduğunu hep düşünürdüm; şimdi başka türlü biliyorum; ve senin
aptal yüzüne baktığımda, içimde ölümcül bir hastalık gibi kahkaha yükseliyor ve
gözlerime kan kadar acı gözyaşları fışkırıyor. Bu neye işaret ediyor? Şüphe etmeye başlıyorum; şüpheciliğe olan inancımı kaybediyorum.
Mümkün mü," diye haykırdı, kendinden bir tür dehşetle - "doğruya ve yanlışa inanmam
mümkün mü? Zaten kendimi, inanılmaz bir şaşkınlıkla, kişisel onur önyargısının kurbanı olarak buldum. Ve bu değişim devam etmeli mi? Gençliğimi mi çaldın?
Hayatımın bu döneminde, Ortak Bankacıya mı düşmeliyim? Ama neden
o odun kafasına hitap edeyim? Bu yeterli olsun. Kadınlar ve çocuklar arasında kalmana
cesaret edemem; Seni ihbar edecek cesaretim yok, eğer bir şekilde bundan kaçınabilirsem; paran yok; o zaman benimkini al ve git; ve eğer bugünden sonra yüzünü görürsem, o gün senin son günün olacak."

"Şu şartlar altında," diye cevapladı Zero, "teklifini reddetmenin bir yolunu göremiyorum. İfadelerin acı verebilir, beni şaşırtamaz; bakış açımızın biraz eğitim, biraz ahlaki hijyen gerektirdiğinin farkındayım, eğer böyle ifade edebilirsem; ve senin karakterinde beni her zaman cezbeden noktalardan biri de bu hoş açık sözlülüğündür. Küçük avansa gelince, Philadelphia'dan sana gönderilecek. "

"Olmayacak," dedi Somerset.

"Sevgili dostum, anlamıyorsun," diye karşılık verdi komplocu. "Artık üstlerim tarafından taze bir güvenle karşılanacağım; ve deneylerim artık kesenin acınası koşullarıyla engellenmeyecek."

"Şu anda yaptığım şey, efendim, bir suç," diye yanıtladı Somerset; "ve eğer
Vanderbilt gibi servet içinde yuvarlanıyor olsaydın,
bu kadar utanç verici bir şekilde yanlış kullandığım parayı geri ödemeyi hor görürdüm. Al ve sakla. George adına, efendim, üç günlük uğraşın beni eski bir Romalıya dönüştürdü."

Somerset bu sözlerle geçen bir faytonu selamladı; ve ikili
hızla tren istasyonuna götürüldü. Orada, bir yemin
edildikten sonra, para el değiştirdi.

"Ve şimdi," dedi Somerset, "sahip olduğum her kuruşla onurumu geri aldım. Ve Tanrı'ya şükür, önümde açlıktan başka bir şey olmasa da, Bay Zero Pumpernickel Jones'la olan tüm bağlantılardan kurtuldum."

"Açlıktan ölmek mi?" diye bağırdı Zero. "Sevgili dostum, bu düşünceye dayanamıyorum."

"Biletini al!" diye karşılık verdi Somerset.

"Sanırım öfke gösteriyorsun," dedi Zero.

"Biletini al," diye tekrarladı genç adam.

"Şey," dedi komplocu, elinde biletle geri dönerken, "tutumun o kadar garip ve acı verici ki, senden el sıkışmamı isteyip
istemeyeceğim konusunda kararsızım."

"Bir erkek olarak, hayır," diye cevapladı Somerset; "ama seninle el sıkışmaya itirazım yok, tıpkı zehir veya cehennem ateşi akan bir pompa kuyusuyla yapacağım gibi."

"Bu çok soğuk bir ayrılık," diye iç çekti dinamitçi; ve hala Somerset'in peşinde olarak, perondan aşağı inmeye başladı. Burası artık yolcularla doluydu; tren Liverpool tam başlamak üzereydi,
bir diğeri daha yeni gelmişti; ve çift gelgit hareketi zorlaştırdı. Ancak ikili kitapçının yakınlarına vardıklarında,
açık bir alana geldiler; ve burada komplocunun dikkatini çeken şey, "İkinci Baskı: Altın Meydan'da Patlama" sözcüklerini taşıyan bir Standart gazetesiydi. Gözleri parladı; cebinde gerekli parayı ararken öne atıldı - çantası tezgahın köşesine sertçe çarptı - ve anında, müthiş bir sesle dinamit patladı. Duman dağıldığında tezgahın çok parçalanmış olduğu ve tezgah sahibinin yıkıntılardan korkuyla kaçtığı görüldü; ancak İrlandalı vatanseverden veya Gladstone çantasından yeterli kalıntı bulunamadı.

Alarmın ilk telaşında Somerset kaçmayı başardı ve
Euston Yolu'na çıktı, başı dönüyordu, vücudu açlıktan hastaydı ve ceplerinde para yoktu. Yine de kaldırımlarda yürümeye devam ederken, kalbinde bir tür huzurlu coşku, büyük bir memnuniyet, sanki ilahi bir varlık ve kaderin nezaketi hissi buldu; ve en kötüsü olsa bile, Sıfır'ın silinmesinden sonra artık belli bir rahatlıkla açlıktan ölebileceğini kendine söyleyebildi.

Öğleden sonra geç saatlerde kendini Bay Godall'ın dükkanının kapısında buldu;
ve uzun orucundan dolayı tamamen boşta kalmış ve ne yaptığını pek düşünmeden, cam kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Ha!" dedi Bay Godall, "Bay Somerset! Peki, bir
macerayla mı karşılaştınız? Söz verilen hikayeyi duydunuz mu? Lütfen oturun;
kendi özel markamdan bir puro seçmeme izin verin; ve
en iyi üslubunuzda bir
anlatımla beni ödüllendirin."

"Puro içmemeliyim," dedi Somerset.

"Gerçekten!" dedi Bay Godall. "Ama şimdi size daha yakından baktığımda,
değiştiğinizi görüyorum. Zavallı oğlum, umarım bir sorun yoktur?"

Somerset gözyaşlarına boğuldu.

PURO DİVANININ SON SÖZÜ

Geçtiğimiz yılın Aralık ayında şiddetli yağmurlu bir günde ve
sabahın dokuzu ile on arası, Bay Edward Challoner
Rupert Caddesi'ndeki Puro Divanının kapısına bir şemsiye altında
öncülük etti. Daha önce yalnızca bir kez ziyaret ettiği bir yerdi: O ziyareti
takip edenlerin hatırası ve Somerset'in
geri dönmesini engellemiş olma korkusu. Şimdi bile içeri girmeden önce içeri baktı; ama
dükkanda müşteri yoktu. Tezgahın arkasındaki genç adam bir penny versiyon defterine öylesine dikkatle yazıyordu ki, Challoner'ın gelişine hiç aldırış etmedi. İkinci bakışta, Challoner onu tanımış gibi göründü.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "şüphesiz Somerset!"

Ve bu, özenle kaçınmaya çalıştığı adam olmasına rağmen, gümrük alırken açıklanamayan
durumu tiksintiden meraka dönüştü.

"'Ya da gösterişli kubbe gökyüzüne çarpar,'" dedi dükkan sahibi kendi kendine, bir şiiri düşünen birinin tonuyla. "Sanırım 'orotunda' demek çok fazla olurdu, ama ne kadar da asil bir şeydi! 'Ya da gösterişli kubbe gökyüzüne çarpar.' Ama sanatın acısı budur; iyi bir etki görüyorsun ve
duygularla ilgili saçmalıklar sürekli araya giriyor."

"Somerset, sevgili dostum," dedi Challoner, "bu bir maskeli balo mu?"

"Ne? Challoner!" diye bağırdı dükkan sahibi. "Seni gördüğüme çok sevindim. Bir dakika, sonenin oktavını bitirene kadar: sadece oktav." Ve elini dostça sallayarak, bir kez daha kendini İlham Perileri'nin
ticaretine gömdü. "Diyorum ki," dedi hemen yukarı bakarak, "harika bir şekilde korunmuş gibisin: yüz pound ne olacak?"

"Galler'deki büyük teyzemden küçük bir miras aldım," diye yanıtladı Challoner mütevazı bir şekilde.

"Ah," dedi Somerset, "mirasın meşruiyetinden çok şüphe ediyorum.
Devlet, bence, onu tasmalamalı. Şu anda bir sosyalizm ve şiir aşamasından geçiyorum," diye özür dilercesine ekledi, şifalı sulardan bahseden biri gibi.

"Ve sen gerçekten de o--kuruluşun insanı mısın?" diye sordu Challoner, "dükkan" kelimesini ustalıkla savuşturarak.

"Bir satıcı, efendim, bir satıcı," diye karşılık verdi diğeri, şiirini cebine koyarak. "Ben
yaşlı Mutlu ve Şanlı'ya yardım ediyorum. Sana bir ot ikram edebilir miyim?"

"Şey, pek sevmem..." diye başladı Challoner.

"Saçmalama, sevgili dostum," diye bağırdı dükkan sahibi. "Biz bu işle
çok gurur duyuyoruz; ve yaşlı adam, etik açıdan
en
iğrenç yaratılmış varlık olmasının yanı sıra,
kelimenin tam anlamıyla kralların belinden çıkmıştır. '_De Godall je suis le
fervent._' Sadece bir Godall vardır.--Bu arada," diye ekledi, Challoner purosunu
yaktığında, "dedektiflik mesleğini nasıl başardın?"

"Denemedim," dedi Challoner sertçe.

"Ah, evet, yaptım," diye karşılık verdi Somerset, "ve en eşsiz
berbatı yaptım; tüm paramı kaybettim ve kendimi nefret ve alay konusu
ettim. Challoner, bu işte gözle görünenin ötesinde daha fazlası var; aslında, tüm işlerde daha fazlası var. Onlara inanmalısın, ya da
inandığın inancı edinmelisin. Bu yüzden," diye ekledi, "tesisatçının
tanınan aşağılığı, çünkü hiç kimse tesisatçılığa inanamaz."

"_Bu arada_," diye sordu Challoner, "hala resim yapıyor musun?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Paul; "ama kemanı elime almayı düşünüyorum."

Challoner'ın, dedektiflik mesleğinin adı konduğundan beri biraz huzursuz olan gözü, şimdi bir an için tezgâhın üzerinde yayılmış duran sabah gazetesinin sütunlarına odaklandı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu tuhaf!"

"Tuhaf olan ne?" diye sordu Paul.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi diğeri: "sadece bir keresinde
M'Guire adında biriyle tanıştım."

"Ben de!" diye haykırdı Somerset. "Onun hakkında bir şey var mı?"

Challoner şöyle okudu: "_Stepney'de gizemli ölüm._ Dün, bir marangoz olarak tanımlanan Patrick M'Guire'ın cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı. Dr. Dovering, bir süredir merhumu uykusuzluk, iştahsızlık ve sinirsel depresyon nedeniyle bir dispanser hastası olarak tedavi ettiğini belirtti. Ölüm nedeni bulunamadı. Merhumun çöktüğü
söyleyecekti. Merhum, ılımlı bir adam değildi, bu da şüphesiz ölümü hızlandırdı. Merhum, dilsiz titreme hastalığından şikayetçiydi, ancak
tanık hiçbir zaman pozitif bir hastalık tespit edememişti. Ailesi olduğunu
bilmiyordu. Onu, kendisinin gizli bir topluluğun üyesi ve kurbanı olduğuna inanan, akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişi olarak görüyordu. Bir görüşe sahip olsaydı, merhumun korkudan öldüğünü söylerdi. "

"Ve doktor haklı olurdu," diye haykırdı Somerset; "ve sevgili Challoner,
Onun ölümünü duyduğuma o kadar sevindim ki----. Eh, sonuçta," diye ekledi, "zavallı şeytan, ona iyi hizmet edildi."

Bu anda kapı açıldı ve Desborough eşikte belirdi. Uzun bir su geçirmez giysiye sarılmıştı, düğmeleri eksikti; çizmeleri suyla doluydu, şapkası hizmetten yağlıydı;
ve yine de hayattan fazlasıyla memnun birinin havasını taşıyordu. Diğer ikisi tarafından şaşkınlık ve hoş geldin ünlemleriyle karşılandı.

"Ve dedektiflik işini denedin mi?" diye sordu Paul.

"Hayır," diye karşılık verdi Harry. "Ah evet, bu arada, yaptım: iki kez ve her ikisinde de yakalandım. Ama karımı burada bulacağımı düşündüm?" diye ekledi, bir tür gururlu şaşkınlıkla.

"Ne? evli misin?" diye bağırdı Somerset.

"Ah evet," dedi Harry, "oldukça uzun bir süre: en azından bir ay."

"Para?" diye sordu Challoner.

"En kötüsü bu," diye itiraf etti Desborough. "Ölümcül bir şekilde sıkıntıdayız.
Ama Pri--Bay Godall bizim için bir şeyler yapacak. Bizi buraya getiren şey bu."

"Bayan Desborough kimdi?" dedi Challoner, sosyeteden birinin tonuyla.

"O bir Bayan Luxmore'du," diye karşılık verdi Harry. "Sizler onu kesinlikle seveceksiniz, çünkü benden çok daha zeki. Harika hikayeler de anlatıyor; "Bir kitaptan daha iyi."

Ve tam o sırada kapı açıldı ve Bayan Desborough içeri girdi. Somerset
fazlalıklı Konak'ın genç hanımını tanımak için yüksek sesle bağırdı,
ve Challoner bir adım geri çekildi ve Chelsea büyücüsünü gördüğünde purosunu düşürdü.

"Ne!" diye bağırdı Harry, "ikiniz de karımı tanıyor musunuz?"

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi Somerset biraz çılgınca.

"Sanırım beyefendiyle tanıştım," dedi Bayan Desborough tatlı bir şekilde; "ama
nerede olduğunu hayal edemiyorum."

"Ah hayır," diye bağırdı Somerset hararetle; "Hiçbir fikrim yok - hayal edemiyorum - nerede olabileceğini. Gerçekten de," diye devam etti, vurguyu artırarak, "Bunun bir hata olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen, Challoner?" diye sordu Harry, "sen de onu tanımış gibisin."

"Bunların ikisi de senin arkadaşın, Harry?" dedi kadın. "Memnun oldum, eminim. Bay Challoner ile tanıştığımı hatırlamıyorum."

Challoner'ın yüzü kıpkırmızıydı, belki de purosunu ellediği için. "Bu zevki yaşadığımı hatırlamıyorum," diye yanıtladı kısık bir sesle.

"Peki, Bay Godall?" diye sordu Bayan Desborough.

"Siz eski ..." ile randevusu olan hanım mısınız?" diye başladı Somerset,
ve durakladı, kızardı. "Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti, "sizi hemen
duyuracaktım."

Ve dükkan sahibi bir perdeyi kaldırdı, bir kapıyı açtı ve evin arkasına eklenmiş küçük bir köşke geçti. Çatıda,
yağmur müzikal bir şekilde yankılanıyordu. Duvarlar haritalar, baskılar ve birkaç referans eseriyle kaplıydı. Bir masanın üzerinde Mısır'ın ve Sudan'ın büyük ölçekli bir haritası ve Tonkin'in bir haritası vardı, üzerinde renkli
iğnelerin yardımıyla farklı savaşların ilerlemesi gün be gün takip ediliyordu gün.
Havada en narin tütünün hafif, ferahlatıcı kokusu asılıydı; ve pis kömürden değil, berrak alevli reçineli külçelerden oluşan bir ateş, gümüş köpeklerin üzerinde gevezelik ediyordu. Bu zarif ve sade dairede, Bay Godall sabah ilhamıyla oturmuş, sakin bir şekilde ateşe bakıyor ve çatıdaki yağmuru dinliyordu.

"Ha, sevgili Bay Somerset," dedi, "ve dün geceden beri herhangi bir yeni siyasi ilke benimsediniz mi?"

"Hanımefendi, efendim," dedi Somerset, bir kez daha kızararak.

"Sanırım onu ​​gördünüz?" diye karşılık verdi Bay Godall; ve Somerset'in olumlu yanıt vermesi üzerine: "Sevgili beyefendi," diye devam etti, "size bir ipucu verirsem beni mazur görün. Bu hanımın geçmişi tamamen unutmak istemesi pek olası değil. Bir beyefendiden diğerine, daha fazla söze gerek yok."

Bir an sonra, Bayan Desborough'u kendisine çok yakışan o ciddi ve dokunaklı nezaketle karşıladı. "Madam, sizi zavallı evime davet etmekten mutluluk duyuyorum," dedi; "ve eğer benim için kişisel bir nezaket ve zevk olan şey, sizin ve Bay Desborough için ciddi bir fayda sağlayacaksa, daha da fazla hoş olacak."

"Majesteleri," diye cevapladı Clara, "teşekkürle başlamalıyım; sizin
hakkınızda duyduklarıma benziyor, talihsizlerin davasını böyle üstleniyorsunuz; ve Harry'me gelince, o sizin yapabileceğiniz her şeye layık."
Durakladı.

"Peki ya kendiniz için?" diye önerdi Bay Godall--"böyle devam etmek üzereydiniz, sanırım."

"Sözlerimi ağzımdan aldınız," dedi. "Benim için, bu farklı."

"Ben burada insanları yargılamak için bulunmuyorum," diye cevapladı prens; "kadınlardan
daha az. Şimdi sizin ve milyonlarcası gibi özel bir kişiyim;
ama hala sessizliğin yanında savaşanlardanım. Şimdi, hanımefendi, siz
benim kadar iyi biliyorsunuz ve Tanrı da sizden daha iyi, geçmişte insanlığa
ne yaptığınızı; sormak için durmuyorum;
ben gelecekle ilgileniyorum,
güvenlik talep ediyorum.
Sadakatsiz bir savaşçının eline gönüllü olarak silah vermem; ve
özel ve barbar bir savaşın
elçilerinden birini zenginliğe kavuşturmaya cesaret edemem. Biraz sert konuşuyorum, ama yine de terimlerimi seçiyorum. Kendime
sürekli olarak bir kadın olduğunuzu söylüyorum; ve bir ses bana sürekli olarak
hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye attığınız
çocukları hatırlatıyor. Bir kadın," diye tekrarladı ciddiyetle--"ve çocuklar. Muhtemelen, hanımefendi, siz kendiniz
bir anne olduğunuzda, o zıtlığın acısını hissedeceksiniz: muhtemelen geceleyin bir beşiğin yanında diz çökersin, üzerine bir korku çöker, her utançtan daha ağır
ve çocuğun hastalık acısı ve tehlikesi içinde yattığında,
Yaratıcının önünde diz çökmekten çekineceksin."

"Suçlara bak," dedi, "mazerete değil.
Yüreğin hiç bir zulüm hikayesine sıçramadı mı? Ama ne yazık ki
hayır! Çünkü sen bir tahtta doğdun."

"Ben bir kadından doğdum," dedi prens; "Annemin acısından, diğer yavrular gibi, bir çalıkuşu kadar çaresiz bir şekilde çıktım. Sizin unuttuğunuz bu şeyi, ben hala sadakatle hatırlıyorum. Sizin İngiliz şairlerinizden biri değil miydi, dünyaya bakıp uçsuz bucaksız
çevrelemeler, manevra yapan sayısız birlik, denizde savaş gemileri ve kıyıda büyük bir savaş tozu gördü; ve bu kadar çok ve acı verici hazırlığın sebebi ne olabilir diye endişeyle etrafa bakarken, sonunda, hepsinin ortasında bir anne ve yavrusunu gördü? Bunlar, hanımefendi, benim
politikalarım; ve Bay Coventry Patmore'a ait olan dizeleri Bohem diline tercüme ettirdim. Evet, bunlar benim
politikalarım: elimizden geleni değiştirmek, elimizden geleni iyileştirmek; ama yine de insanın bazı cömert inançlar ve dayatmalarla zayıfça zincirlenmiş bir şeytan olduğunu aklımızda tutmak; ve hiçbir söz ne kadar asilce duyulursa duyulsun, ve "Bu bağların sıkılığını gevşetmek için ne kadar adil ve dindar olursa olsun hiçbir sebep yok."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Korkarım hanımefendi," diye devam etti prens, "sizi yoruyorum. Görüşlerim
benim gibi resmi; ve benim gibi onlar da yaşlanmaya başlıyor. Ama yine de
sizi biraz olsun yanıt için rahatsız etmeliyim."

"Sadece bir şey söyleyebilirim," dedi Bayan Desborough: "Kocamı seviyorum."

"Bu iyi bir cevap," diye karşılık verdi prens; "ve siz iyi bir etki
söylediniz, ama hayatla aynı anda olması gerekmeyen bir etki."

"Sizin gibi bir adamla gururla oynamayacağım," diye cevapladı. "Benden
ne istiyorsun? İtiraz değil, eminim. Ne diyeyim?
Savunamayacağım ve bir daha yapmayacağım çok şey yaptım. Daha fazlasını
söyleyebilir miyim? Evet: Şunu söyleyebilirim: Kendimi asla siyasetin
karmaşık masallarıyla
kötüye kullanmadım. En azından misillemelerle karşılaşmaya hazırdım.
Kendim savaş ilan ederken -ya da daha açık bir terimle cinayet ilan ederken-
düşmanlarımı asla suikastle suçlamadım.
Saldırdığım kişiler tarafından hayatıma bir bedel konduğunda asla haklı bir dehşet hissetmedim veya öyleymiş gibi yapmadım. Polise asla paralı asker demedim. Kısacası,
bir suçlu olabilirim; ama asla aptal olmadım. "

"Yeter, hanımefendi," diye karşılık verdi prens: "yeterinden de fazla! Sözleriniz
ruhumu çok canlandırıyor; çünkü bu çağda, suikastçı bile
duygusalken,
benim gözümde entelektüel berraklıktan daha büyük bir erdem yoktur. O zaman sizden çekilmenizi istememe izin verin; çünkü
o zilin
işaretiyle, eski dostumun, annenizin
yakınımda olduğunu görüyorum. Onunla birlikte elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

Ve Bayan Desborough Divana döndüğünde, prens diğer taraftaki bir kapıyı
açarak Bayan Luxmore'u içeri aldı.

"Hanımefendi ve çok iyi dostum," dedi, "yüzümde o kadar çok değişiklik var ki
Bay Godall'da artık Prens Florizel'i tanıyamıyorsunuz?"

"Elbette!" diye bağırdı, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak. "Majestelerini her zaman mükemmel bir adam olarak gördüm; ve sizin değişen koşullarınızda, ki bunları daha önce derin bir üzüntüyle duydum, sizden saygımın azalmak yerine arttığını düşünmenizi rica edeceğim."

"Bunu her tanıdığımla birlikte buldum," diye karşılık verdi prens, ". Ama hanımefendi, oturmanızı rica ediyorum. Benim işim hassas bir konu ve kızınızı ilgilendiriyor."

"Bu durumda," dedi Bayan Luxmore, "konuşma zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz, çünkü onunla hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Onun savunmasında tek bir kelime bile duymayacağım; ama adalet erdemi kadar değer verdiğim hiçbir şey olmadığı için, şikayetimin gerekçelerini size açıklamayı görevim olarak görüyorum. Doğal koruyucusu olan beni terk etti;
yıllardır en itibarsız kişilerle düşüp kalktı; ve suçunu telafi etmek için yakın zamanda evlendi. Onu veya kendisini bağladığı kişiyi görmeyi reddediyorum. Yılda yüz yirmi pound, ona her zaman teklif ettim: Tekrar teklif ediyorum. Ben de onun yaşındayken sahip olduğum şeydi."

"Pekala, hanımefendi," dedi prens; "öyle olsun! Ama başka bir konuya değinmek gerekirse: Rahip Bernard Fanshawe'nin geliri neydi?"

"Babam mı?" diye sordu coşkulu yaşlı kadın. "Sanırım yılda yedi yüz pound kazanıyordu."

"Sanırım sen birkaç kişiden biriydin?" diye sordu prens.

"Dört kişiden," diye cevap verdi. "Biz dört kızdık; ve itiraf etmek
acı verici olsa da, İngiltere'de bundan daha iğrenç bir aile bulmak zordu."

"Aman Tanrım!" dedi prens. "Ve siz, hanımefendi, sekiz bin geliriniz var mı?"

"Beşten fazla değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "ama beni
nerede götürüyorsunuz?"

"Yılda bin poundluk bir ödeneğe," diye yanıtladı Florizel, gülümseyerek. "Çünkü babanızı bir kural olarak almanıza izin veremem. O
fakirdi, siz zenginsiniz. Yoksulluğuna birçok itirazı vardı: sizin zenginliğinize itirazı yok. Ve gerçekten, hanımefendi, bu konuya bir iğneyle dokunmama izin verirseniz, ikinizin pozisyonunda yalnızca bir ortak nokta var: her birinin görevden çok canlılığıyla dikkat çeken bir kızı var."

"Bu eve hapsoldum," dedi yaşlı kadın ayağa kalkarak. "Ama işe yaramayacak. Avrupa'daki tüm tütüncüler değil..."

"Ah, hanımefendi," diye sözünü kesti Florizel, "benim düşüşüm olarak adlandırılan şeyden önce, böyle bir dil kullanmamıştınız! Ve yaşadığım basit endüstriye bu kadar itiraz ettiğinizden, size dostça bir ipucu vereyim. Eğer kızınızı desteklemeyi kabul etmezseniz, o hanımı tezgahımın arkasına yerleştirmek zorunda kalacağım, orada büyük bir ilgi göreceğinden şüphem yok; ve damadın bir üniforma giyecek ve işleri yürütecek. Bu kadar genç kanla işim iki katına çıkabilir ve ortak minnettarlığımla, Luxmore adını Godall'ın yanına koymak zorunda kalabilirim."

"Majesteleri," dedi yaşlı kadın, "çok kaba davrandım ve siz çok
kurnazsınız. Sanırım o yaramaz adam orada. Onu ortaya çıkar."

"Onları fark edilmeden gözlemleyelim," dedi prens; ve böyle diyerek
ayağa kalktı ve sessizce perdeyi açtı.

Bayan Desborough sırtı onlara dönük bir şekilde bir sandalyede oturuyordu; Somerset ve Harry
onun sözlerini olağanüstü bir ilgiyle dinliyorlardı; Challoner,
bir ilişki iddia ederek, büyücünün
nefret edilen mahallesinden çoktan çekilmişti.

"O anda," diyordu Bayan Desborough, "Bay Gladstone korkak saldırganının
yüz hatlarını fark etti. Dudaklarından bir çığlık yükseldi: karışık bir zafer çığlığı..."

"Bu Bay Somerset!" diye sözünü kesti coşkulu yaşlı kadın, sicilinin en yüksek notasıyla. "Bay Somerset, evime ne yaptınız?"

"Hanımefendi," dedi prens, "açıklamayı bana bırakın; ve
bu arada, kızınızı hoş geldiniz."

"Ee, Clara, nasılsınız?" dedi Bayan Luxmore. "Sana bir
harçlık vereceğim gibi görünüyor. Senin için çok daha iyi. Bay Somerset'e gelince,
bir açıklama yapmaya çok hazırım; çünkü bütün mesele, pahalı olmasına rağmen, fazlasıyla komikti. Ve her neyse," diye ekledi, Paul'e başını sallayarak, "o benim çok sevdiğim genç bir beyefendi ve
resimleri gördüğüm en komik resimlerdi."

"Bir kokteyl sipariş ettim," dedi prens. "Bay Somerset, bunların hepsi senin
arkadaşların olduğundan, eğer istersen,
onlara masada katılmanı öneriyorum. Ben dükkanı alacağım."

DR. JEKYLL VE BAY HYDE'IN TUHAF BİR DURUMU

_KATHARINE DE MATTOS'A_

_Tanrı'nın bağlamayı emrettiği bağları çözmek kötüdür;
Hâlâ funda ve rüzgarın çocukları olacağız. Evden uzakta, ah, hala senin ve benim için
Süpürge kuzey kırsalında güzel esiyor._

DR. JEKYLL VE BAY HYDE'IN TUHAF DURUMU

KAPININ HİKAYESİ

Avukat Bay Utterson,
asla gülümsemeyle aydınlanmayan, soğuk, cılız ve konuşmada utangaç;
duygusal olarak geri; zayıf, uzun, tozlu, kasvetli ve yine de bir şekilde
sevimli, sert yüzlü bir adamdı. Dost toplantılarında ve şarap zevkine uygun olduğunda,
gözünden son derece insani bir şey belirirdi; gerçekten de
sohbetine asla girmeyen, ama sadece
yemek sonrası yüzünün bu sessiz sembollerinde değil, daha sık ve daha yüksek sesle, hayatının eylemlerinde konuşan bir şey. Kendine karşı katıydı; yalnızken,
vintage şaraplara olan zevkini azaltmak için cin içerdi; ve tiyatrodan hoşlansa da, yirmi yıldır tiyatronun kapısından içeri adım atmamıştı. Ama başkalarına karşı onaylanmış bir hoşgörüsü vardı; bazen, neredeyse kıskançlıkla,
onların kötü işlerine karışan ruhların yüksek baskısına şaşırıyordu; ve her aşırı durumda azarlamaktan çok yardım etmeye meyilliydi. "Ben Cain'in sapkınlığına meyilliyim," derdi tuhaf bir şekilde: "Kardeşimin kendi yolunda şeytana gitmesine izin verdim." Bu karakterde, sık sık, aşağı inen insanların hayatlarındaki son saygın tanıdık ve son iyi etki olma şansına sahipti. Ve bu gibilere, odalarına geldikleri sürece, tavırlarında hiçbir değişiklik belirtisi göstermedi.

Hiç şüphesiz bu başarı Bay Utterson için kolaydı; çünkü en iyi ihtimalle gösterişsizdi ve arkadaşlıkları bile benzer bir iyi huyluluk katolikliğine dayanıyordu. Mütevazı bir adamın özelliği, fırsatın elinden çıkan dost çevresini
kabul etmektir; ve bu da avukatın yoluydu. Arkadaşları kendi kanından olanlardı veya en uzun zamandır tanıdığı kişilerdi; sevgileri, sarmaşık gibi, zamanın büyümesiydi, nesnede hiçbir uygunluk ima etmiyorlardı. Bu nedenle, şüphesiz, onu uzak akrabası, kasabanın tanınmış adamı Bay Richard Enfield'a bağlayan bağ buydu. Birçoğu için, bu ikisinin birbirlerinde ne
gördükleri veya hangi konuda ortak bir şey
bulabilecekleri zor bir soruydu.
Pazar yürüyüşlerinde onlarla karşılaşanlar, hiçbir şey
söylemediklerini, tuhaf bir şekilde donuk göründüklerini ve bir arkadaş gibi görünmeyi açıkça
rahatlayarak selamladıklarını bildirdiler. Bütün bunlara rağmen, iki adam bu gezilere en büyük değeri veriyor, onları her haftanın en önemli mücevheri olarak görüyor ve sadece eğlence fırsatlarını bir kenara koymakla kalmıyor, hatta kesintisiz bir şekilde tadını çıkarabilmek için iş çağrılarına bile direniyorlardı. Bu gezintilerden birinde yolları onları Londra'nın yoğun bir semtindeki bir ara sokağa götürdü. Sokak küçüktü ve sessiz denebilecek bir yerdi, ancak hafta içi gelişen bir ticaret yürütüyordu. Görünüşe göre sakinlerin hepsi iyi durumdaydı ve hepsi daha iyisini yapmayı umuyor ve kazançlarının fazlasını cilve yaparak harcıyordu; böylece dükkanların ön cepheleri o cadde boyunca davetkar bir havayla, gülümseyen satış
kadınları sıraları gibi duruyordu. Pazar günü bile, daha gösterişli cazibesini gizlediğinde ve nispeten boş bir geçit olduğunda, sokak, ormandaki bir yangın gibi, karanlık mahallesiyle tezat oluşturarak parlıyordu; ve yeni boyanmış panjurları, iyi cilalanmış pirinçleri ve genel temizliği ve dikkat çekici neşesiyle yolcunun gözünü anında yakalıyor ve memnun ediyordu.

Sol taraftaki bir köşeden doğuya doğru giden iki kapı, bir avlunun girişiyle sıra
kesiliyordu; ve tam o noktada, belirli bir
uğursuz bina bloğu, üçgen çatısını sokağa doğru uzattı. İki katlıydı; penceresi yoktu, alt katta bir kapı ve üst katta solmuş duvarın kör bir alnı vardı; ve her özelliğinde uzun süreli ve iğrenç ihmalin izleri vardı. Ne zili ne de tokmağı olan kapı, kabarmış ve lekeliydi. Serseriler girintiye doğru sendeleyerek girip panellere kibrit çakıyorlardı; çocuklar basamaklarda dükkan işletiyorlardı; okul çocuğu
bıçağını kalıplarda denemişti; ve neredeyse bir nesil boyunca hiç kimse bu rastgele ziyaretçileri
kovmak veya tahribatlarını onarmak için görünmemişti.

Bay Enfield ve avukat, ara sokağın diğer tarafındaydılar, ancak
girişe yaklaştıklarında, avukat bastonunu kaldırdı ve işaret etti.

"Hiç o kapıyı fark ettin mi?" diye sordu; ve arkadaşı olumlu yanıt verdiğinde, "aklımda bu çok tuhaf bir hikayeyle bağlantılı," diye ekledi,
"Gerçekten mi?" dedi Bay Utterson, sesinde hafif bir değişiklikle, "ve o neydi?"

"Şöyleydi," diye karşılık verdi Bay Enfield: "Dünyanın sonundaki bir yerden eve dönüyordum, kara bir kış sabahının yaklaşık üçte, ve yolum şehrin kelimenin tam anlamıyla lambalardan başka hiçbir şeyin görülmediği bir kısmından geçiyordu. Sokak sokak, ve tüm insanlar uyuyordu - sokak sokak, hepsi bir alay için aydınlatılmıştı
ve hepsi bir kilise kadar boştu - ta ki sonunda bir adamın dinleyip durduğu ve bir polisin görüntüsünü özlediği o ruh haline
girene kadar. Birdenbire iki figür gördüm: biri doğuya doğru iyi bir yürüyüşle yürüyen küçük bir adam, diğeri ise belki sekiz veya on yaşında bir kız, bir ara sokaktan olabildiğince hızlı koşuyordu. Eh, efendim, ikisi de köşede doğal olarak birbirlerine çarptılar; ve sonra şeyin korkunç kısmı geldi; çünkü adam çocuğun cesedini sakince çiğnedi ve onu çığlık atarken bıraktı zemin. Duyulacak bir şey yok gibi ama görmek cehennem gibiydi. Bir
insan gibi değildi; lanet olası bir Juggernaut gibiydi. Bir bakış attım-holloa,
topuklarıma atladım, beyefendimi yakaladım ve onu çığlık atan çocuğun etrafında
oldukça kalabalık bir grup olduğu yere geri getirdim.
Tamamen sakindi ve hiç direnmedi ama bana o kadar çirkin bir bakış attı ki
koşar gibi terledim.
Dışarı çıkanlar kızın kendi ailesiydi; ve çok geçmeden, kızın
gönderildiği doktor, kendi görünümünü takındı. Eh, Sawbones'a göre çocuk pek de kötü değildi, daha çok korkmuştu; ve orada
bir son olacağını düşünebilirdiniz. Ama ilginç bir durum vardı. İlk görüşte beyefendime karşı bir nefret duymuştum.
Çocuğun ailesi de öyle, ki bu çok doğaldı. Ama beni
çarpıtan doktorun durumuydu. Her zamanki gibi sıradan bir eczacıydı, belirli bir yaşı ve rengi yoktu, güçlü bir Edinburgh aksanı vardı ve bir gayda kadar duygusaldı. Eh, efendim, o da bizim gibiydi;
tutsağıma her baktığında, Sawbones'un onu öldürme arzusuyla
hasta ve bembeyaz olduğunu gördüm. Onun aklından geçenleri biliyordum, tıpkı o
benimkilerden ne olduğunu bildiği gibi; ve öldürmek söz konusu olmadığından,
en iyisini yaptık. Adama bundan öyle bir skandal çıkarabileceğimizi ve çıkaracağımızı söyledik ki,
adı Londra'nın bir ucundan diğerine kadar kötü koksun.
Eğer herhangi bir arkadaşı veya itibarı varsa, onları
kaybetmesini taahhüt ettik. Ve her zaman, kızgın bir şekilde ateşe atarken,
kadınları ondan olabildiğince uzak tutuyorduk, çünkü onlar harpiler kadar vahşiydiler. Hiç bu kadar nefret dolu yüzlerden oluşan bir daire görmedim; ve orada, ortada, bir tür siyah alaycı soğukkanlılıkla -korkmuştu da, bunu görebiliyordum--ama bunu başarıyordu, efendim, gerçekten Şeytan gibi. 'Eğer
bu kazadan sermaye yapmayı seçerseniz,' dedi, 'doğal olarak çaresizim. Hiçbir beyefendi sahneden kaçınmak istemez,' dedi. 'Rakamınızı söyleyin.' Eh, çocuğun ailesi için ona yüz pound verdik; açıkça göze çarpmak isterdi; ama hepimizde
bir kötülük anlamına gelen bir şey vardı ve sonunda vurdu. Sonraki şey parayı almaktı; ve sizce bizi kapının olduğu yerden başka nereye götürdü? - bir anahtar çıkardı, içeri girdi
ve hemen on pound altın ve Coutts'un bakiyesi için hamiline ödenmek üzere düzenlenmiş ve
hikayemin noktalarından biri olmasına rağmen
anlatamadığım bir isimle imzalanmış bir çekle geri döndü. Rakam sertti; ama imza gerçekse bundan daha fazla işe yarardı. Beyefendime, tüm bu işin uydurma olduğunu ve gerçek hayatta bir adamın sabahın dördünde bir bodrum kapısından içeri girip başka bir adamın yaklaşık yüz poundluk çekiyle çıkmayacağını söyleme özgürlüğünü aldım. Ama o oldukça rahat ve alaycıydı. 'İçini rahatlat,' dedi, 'Bankalar açılana kadar seninle kalıp çeki kendim bozduracağım.' Böylece hepimiz yola çıktık, doktor, çocuğun babası, arkadaşımız ve ben, gecenin geri kalanını benim odamda geçirdik; ve ertesi gün, kahvaltımızı yaptıktan sonra, hep birlikte bankaya gittik. Çeki kendim verdim ve bunun sahte olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğunu söyledim. Hiçbir şekilde. Çek gerçekti."

"Tut-tut," dedi Bay Utterson.

"Benim gibi hissettiğinizi görüyorum," dedi Bay Enfield. "Evet, kötü bir hikaye. Çünkü
benim adamım, kimsenin onunla işi olmayacak, gerçekten lanet olası bir adamdı: ve çeki kesen kişi, görgü kurallarının en güzeliydi, ayrıca kutlanıyordu ve (daha da kötüsü) sizin adamlarınızdan biriydi, iyilik dedikleri şeyi yapan. Şantaj, sanırım; dürüst bir adam, gençliğindeki bazı şaklabanlıklar için burnundan para ödüyor. Sonuç olarak, ben o kapılı yere Şantaj Evi diyorum. Yine de
bu bile, biliyorsunuz, her şeyi açıklamaktan uzak," diye ekledi ve
sözcüklerle birlikte bir düşünce damarına düştü.

Bundan sonra Bay Utterson'ın aniden sorduğu şu soruyla hatırlandı: "Ve
çek keşidecisinin orada yaşayıp yaşamadığını bilmiyor musunuz?"

"Muhtemel bir yer, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Enfield. "Ama tesadüfen
adresini fark ettim; bir meydanda veya başka bir yerde yaşıyor."

"Ve hiç sormadınız--kapılı yer hakkında?" dedi Bay Utterson.

"Hayır, efendim: Bir inceliğim vardı," diye cevap verdi. "Soru sorma konusunda çok güçlü hislerim var; bu, kıyamet gününün tarzına çok fazla benziyor. Bir soru sormaya başlarsınız ve bu bir taşı başlatmaya benzer.
Bir tepenin
üstünde sessizce oturursunuz; ve taş gider, diğerlerini başlatır;
ve şu anda sıradan yaşlı bir kuş (aklınıza gelebilecek son kişi)
kendi arka bahçesinde kafasına vuruluyor ve aile
isimlerini değiştirmek zorunda kalıyor. Hayır, efendim, bunu bir kural haline getirdim: Queer Sokağı'na ne kadar çok
benzerse, o kadar az şey istiyorum."

"Çok iyi bir kural da," dedi avukat. "Ama ben orayı kendim inceledim," diye devam etti Bay Enfield. "Burası neredeyse bir ev gibi görünüyor. Başka bir kapı yok ve o kapıdan ara sıra maceramın beyefendisi dışında kimse girip çıkmıyor. Birinci katta avluya bakan üç pencere var; altta yok; pencereler her zaman kapalı ama temiz. Ve sonra genellikle dumanı tüten bir baca var; yani orada birileri yaşıyor olmalı. Yine de emin değilim; çünkü binalar o avlunun etrafında o kadar sıkışık ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek zor."

İkili bir süre sessizce yürümeye devam etti; sonra "Enfield," dedi Bay Utterson, "bu senin iyi bir kuralın."

"Evet, bence öyle," diye karşılık verdi Enfield.

"Ama tüm bunlara rağmen," diye devam etti avukat, "sormak istediğim bir nokta var: Çocuğu ezen adamın adını sormak istiyorum."

"Şey," dedi Bay Enfield, "bunun ne zararı olacağını göremiyorum. O, Hyde adında bir adamdı."

"Hımm," dedi Bay Utterson. "Onu görmek ne tür bir adam?"

"Onu tarif etmek kolay değil. Görünüşünde bir sorun var; nahoş, düpedüz iğrenç bir şey. Hiç bu kadar hoşlanmadığım bir adam görmedim ve yine de nedenini bilmiyorum. Bir yerlerinde şekil bozukluğu olmalı; güçlü bir şekil bozukluğu hissi veriyor, ancak
noktayı belirleyemedim. Olağanüstü görünümlü bir adam ve yine de
hiçbir şey söyleyemem. Hayır, efendim; hiçbir şey yapamıyorum; onu tarif edemiyorum. Ve bu hafıza eksikliği değil; çünkü
şu anda onu görebildiğimi ilan ediyorum."

Bay Utterson yine sessizce ve belli ki düşünceli bir şekilde bir mesafe yürüdü. "Anahtar kullandığından emin misiniz?" diye sordu sonunda.

"Sevgili efendim----" diye başladı Enfield, kendi kendine şaşırarak.

"Evet, biliyorum," dedi Utterson; "Garip görüneceğini biliyorum. Gerçek şu ki,
diğer tarafın adını sormuyorsam, bunu zaten bildiğim içindir. Görüyorsun ya, Richard, hikayen eve gitti. Herhangi bir noktada
eksik olduysan, düzeltmen daha iyi olur."

"Sanırım beni uyarabilirdin," diye karşılık verdi diğeri biraz somurtkanlıkla. "Ama senin dediğin gibi, ben de titizlikle kesin oldum.
Adamın bir anahtarı vardı; üstelik hâlâ onda. Bir hafta önce kullandığını gördüm."

Bay Utterson derin bir iç çekti ama tek kelime etmedi; ve genç adam hemen devam etti. "Hiçbir şey söylememek için bir ders daha," dedi. "Uzun dilimden utanıyorum. Bir daha asla buna değinmemek için bir anlaşma yapalım."

"Bütün kalbimle," dedi avukat. "Bunun için el sıkışıyorum, Richard."

BAY'I ARAYIN HYDE

O akşam Bay Utterson bekar evine kasvetli bir ruhla
geldi ve iştahsız bir şekilde yemeğe oturdu. Pazar günü, bu yemek bittiğinde, okuma masasında kuru bir ilahiyat kitabıyla ateşin yanında oturmak, komşu kilisenin saati on ikiyi çalana kadar, o da ayık ve minnettar bir şekilde yatağa giderdi. Ancak bu gece,
örtü kaldırılır kaldırılmaz, bir mum aldı ve iş odasına geçti. Orada kasasını açtı, en özel yerinden, zarfın üzerinde Dr. Jekyll'ın Vasiyeti olarak onaylanmış bir belge çıkardı ve
bulutlu bir kaşla içeriğini incelemek için oturdu. Vasiyetname hologramdı,
çünkü Bay Utterson, artık yapılmış olmasına rağmen,
yapımında en ufak bir yardımda bulunmayı reddetmişti; yalnızca Henry Jekyll, M.D., D.C.L.,
LL.D., F.R.S., &c.'nin ölümü durumunda tüm mal varlığının "arkadaşı ve hayırseveri Edward Hyde'ın" eline geçeceğini değil, aynı zamanda Dr. Jekyll'ın "üç takvim ayını aşan herhangi bir süre boyunca ortadan kaybolması veya açıklanamayan yokluğu" durumunda, söz konusu Edward Hyde'ın söz konusu Henry Jekyll'ın yerine daha fazla gecikmeden ve doktorun ev halkına birkaç küçük meblağ ödemenin ötesinde herhangi bir yük veya yükümlülükten muaf olarak geçmesi gerektiğini de belirtmiştir. Bu belge uzun zamandır avukatın göz tırmalayıcısıydı. Bu, hem bir avukat hem de hayatın aklı başında ve alışılmış taraflarını seven biri olarak onu rahatsız etti, hayal ürünü olan ona göre edepsizlikti. Ve şimdiye kadar Bay Hyde'a olan cehaleti öfkesini artırmıştı; şimdi, aniden bir dönüşle, bilgisi olmuştu. İsmin daha fazla öğrenemeyeceği bir isim olması zaten yeterince kötüydü. İğrenç niteliklerle
örtülmeye başlandığında daha da kötüydü; ve uzun süredir gözünü kamaştıran değişken, özsüz sislerin arasından, bir iblisin ani, kesin görüntüsü
sıçradı.

"Bunun delilik olduğunu düşündüm," dedi, iğrenç kağıdı kasaya koyarken, "ve şimdi bunun bir utanç olduğundan korkmaya başlıyorum."

Bunun üzerine mumunu üfledi, bir palto giydi ve tıp kalesi olan Cavendish Meydanı'na doğru yola koyuldu. Orada arkadaşı, büyük Dr. Lanyon'un evi vardı ve kalabalık hastalarını kabul ediyordu. "Eğer biri biliyorsa, o da Lanyon'dur," diye düşünmüştü.

Ciddi uşak onu tanıyordu ve karşıladı; hiçbir gecikmeye maruz kalmadı, doğrudan kapıdan yemek odasına götürüldü. Orada Dr. Lanyon şarabını yudumlarken tek başına oturuyordu. Bu, sağlıklı, şık, kırmızı yüzlü, erken beyazlamış bir tutam saçı ve coşkulu ve kararlı bir tavrı olan, neşeli bir beyefendiydi. Bay Utterson'ı görünce sandalyesinden fırladı ve iki eliyle karşıladı. Bu cana yakınlık, adamın tarzı olduğu gibi, göze biraz tiyatrovari geliyordu; ancak gerçek bir duyguya dayanıyordu. Çünkü bu ikisi eski arkadaşlardı, hem okulda hem de üniversitede eski dostlardı, ikisi de kendilerine ve birbirlerine karşı son derece saygılıydı ve her zaman böyle olmasa da birbirlerinin arkadaşlığından son derece keyif alan adamlardı.

Küçük bir gevezelikten sonra avukat, zihnini rahatsız edici bir şekilde meşgul eden konuya geldi.

"Sanırım Lanyon," dedi, "sen ve ben Henry Jekyll'ın en eski iki arkadaşı olmalıyız?"

"Keşke arkadaşlar daha genç olsaydı," diye kıkırdadı Dr. Lanyon. "Ama sanırım öyleyiz. Peki ya bu? Artık onu pek göremiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Utterson. "Ortak bir ilgi bağınız olduğunu sanıyordum."

"Bizim vardı," diye cevap verdi. "Ama Henry
Jekyll'ın benim için fazla hayalperest olmasının üzerinden on yıldan fazla zaman geçti. Yanlış yola girmeye başladı, zihninde yanlış;
ve tabii ki eski hatırına ona ilgi duymaya devam etsem de, dedikleri gibi, görüyorum ve bu adamdan çok az şey gördüm. Böylesine bilimsel olmayan saçmalıklar," diye ekledi doktor, aniden kızararak, "Damon ve Pythias'ı yabancılaştırırdı."

Bu küçük öfke dalgası Bay Utterson için bir nebze olsun rahatlama sağladı.
"Sadece bilimsel konularda fikir ayrılığına düştüler," diye düşündü; ve
hiçbir bilimsel tutkusu olmayan bir adam olarak (tapu işlemleri hariç) şunu bile ekledi: "Bundan daha kötü bir şey değil!" Arkadaşına sakinliğini kazanması için birkaç saniye verdi ve sonra sormak istediği soruya yaklaştı. "Hiç onun himayesindeki biriyle karşılaştın mı--Hyde diye sordu?"

"Hyde," diye tekrarladı Lanyon. "Hayır. Hiç duymadım. Benim zamanımdan beri."

Avukatın, sabahın küçük saatleri büyümeye başlayana kadar
bir o yana bir bu yana dönüp durduğu büyük, karanlık yatağa kadar taşıdığı bilgi miktarı buydu.
Çalışan zihni için pek de rahat bir gece değildi, sadece karanlıkta çalışıp sorularla kuşatılmıştı.

Saat altıyı vurduğunda, Bay Utterson'ın evine çok yakın olan kilisenin çanları çaldı ve hala
sorunu çözmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar sadece entelektüel açıdan etkilemişti; ama
şimdi hayal gücü de meşguldü, daha doğrusu köleleştirilmişti; ve gecenin ve perdeli odanın yoğun karanlığında
bir o yana bir bu yana yatarken, Bay Enfield'ın hikayesi zihninin önünden aydınlatılmış
resimler tomarında geçiyordu. Bir gece şehrinin büyük lamba tarlasını fark edecekti; sonra da hızla yürüyen bir adamın figürünü; sonra bir çocuğun
doktordan kaçması; ve sonra bunlar karşılaştı ve o insan Juggernaut
çocuğu çiğnedi ve çığlıklarına aldırmadan geçip gitti. Ya da zengin bir evde arkadaşının uyuduğu, rüya gördüğü ve rüyalarına gülümsediği bir oda görürdü; ve sonra o odanın kapısı açılırdı, yatağın perdeleri açılırdı, uyuyan kişi hatırladı ve
işte! Yanında kendisine güç verilen bir figür dururdu ve
o ölü saatte bile kalkıp onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Bu iki evredeki figür avukatı bütün gece rahatsız etti; ve eğer herhangi bir zamanda
uyuyakalırsa, sadece uyuyan evlerin arasında daha gizlice süzüldüğünü veya daha hızlı ve daha da hızlı, hatta baş dönmesine yol açacak şekilde, lambalı şehrin daha geniş labirentlerinde hareket ettiğini ve her sokak köşesinde bir çocuğu ezdiğini ve onu çığlık atarken bıraktığını görürdü. Ve yine de figürün onu tanıyabileceği bir yüzü yoktu; rüyalarında bile, onu
şaşırtan ve gözlerinin önünde eriyen bir yüzü yoktu; ve böylece avukatın zihninde gerçek Bay Hyde'ın özelliklerini görmeye yönelik
tek başına güçlü, neredeyse aşırı bir merak
ortaya çıktı ve hızla büyüdü. Eğer onu bir kez görebilseydi,
gizemin hafifleyeceğini ve belki de
tamamen ortadan kalkacağını düşündü, tıpkı iyi incelendiğinde gizemli şeylerin alışkanlığı olduğu gibi. Arkadaşının garip tercihi veya esaretinin (isterseniz adlandırın) ve hatta vasiyetnamenin şaşırtıcı maddelerinin bir nedenini görebilirdi. Ve en azından görülmeye değer bir yüz olurdu: merhametsiz bir adamın yüzü: etkilenmeyen Enfield'ın zihninde kalıcı bir nefret ruhu uyandırmak için kendini göstermesi gereken bir yüz.

O zamandan sonra, Bay Utterson dükkânların ara sokağındaki kapıyı rahatsız etmeye başladı. Sabah mesai saatlerinden önce, öğlen vakti işlerin bol ve zamanın kıt olduğu, gece sisli şehir ayının altında, tüm ışıkların altında ve her türlü yalnızlık veya toplanma saatinde avukat seçtiği görev yerinde bulunurdu.

"Eğer o Bay Hyde ise," diye düşünmüştü, "ben Bay Seek olurum."

Ve sonunda sabrının karşılığını aldı. Güzel, kuru bir geceydi; havada don vardı; sokaklar bir balo salonu zemini kadar temizdi; hiçbir rüzgardan etkilenmeyen lambalar düzenli bir ışık ve gölge deseni çiziyordu. Saat onda, dükkanlar kapandığında, ara sokak çok ıssızdı ve her yerden gelen Londra'nın alçak homurtusuna rağmen çok sessizdi.
Küçük sesler uzaklara kadar ulaşıyordu; evlerden gelen ev içi sesler yolun her iki tarafından da açıkça duyulabiliyordu; ve herhangi bir yolcunun yaklaştığı söylentisi ondan uzun süre önce duyuluyordu. Bay Utterson görev yerinde birkaç dakika oturmuştu ki, yaklaşan garip, hafif bir ayak sesinin farkına vardı. Gece devriyeleri sırasında, tek bir kişinin ayak seslerinin, kendisi hala çok uzaktayken, aniden şehrin engin uğultusu ve gürültüsünden farklı bir şekilde ortaya çıkmasının yarattığı tuhaf etkiye uzun zamandır alışmıştı. Yine de dikkati daha önce hiç bu kadar keskin ve kararlı bir şekilde tutulmamıştı; ve güçlü, batıl inançlı bir başarı önsezisiyle, mahkemenin girişine çekildi.

Adımlar hızla yaklaştı ve sokağın sonuna doğru döndüklerinde aniden daha da yükseldi. Girişten dışarı bakan avukat, nasıl bir adamla karşı karşıya olduğunu hemen görebildi. Küçük ve çok sade giyimliydi ve görünüşü, o mesafeden bile, bir şekilde gözlemcinin eğilimine karşıydı. Ama o doğruca kapıya yöneldi, zamandan kazanmak için yolun karşısına geçti; ve içeri girdiğinde cebinden eve yaklaşır gibi bir
anahtar çıkardı.

Bay Utterson dışarı çıktı ve yanından geçerken omzuna dokundu.
"Bay Hyde, sanırım?"

Bay Hyde nefesini tıslayarak geri çekildi. Ama korkusu
sadece anlıktı; ve avukatın yüzüne bakmasa da,
yeterince soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: "Benim adım bu. Ne istiyorsun?"

"İçeri girdiğinizi görüyorum," diye karşılık verdi avukat. "Ben Dr. Jekyll'ın eski bir arkadaşıyım--Gaunt Sokağı'ndan Bay Utterson--adımı duymuş olmalısınız;
ve sizinle bu kadar rahat bir şekilde karşılaştığımda, beni içeri alabileceğinizi düşündüm. "

"Dr. Jekyll'ı bulamayacaksın; o memleketten," diye cevapladı Bay Hyde,
anahtarı üfleyerek. Ve sonra aniden, ama yine de başını kaldırmadan,
"Beni nereden tanıyorsun?" diye sordu.

"Sizin tarafınızdan," dedi Bay Utterson, "bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı diğeri. "Ne olsun?"

"Yüzünüzü görmeme izin verir misiniz?" diye sordu avukat.

Bay Hyde tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi, meydan okurcasına bir tavırla öne çıktı; ve ikili birkaç saniye boyunca birbirlerine oldukça sabit bir şekilde baktılar. "Şimdi sizi
tekrar tanıyacağım," dedi Bay Utterson. "Yararlı olabilir."

"Evet," diye karşılık verdi Bay Hyde, "tanışmış olmamız iyi oldu; ve _bir konu_,
adresimi almalısın." Ve Soho'daki bir sokağın numarasını verdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Bay Utterson, "o da vasiyet hakkında düşünüyor olabilir mi?" Ama duygularını kendine sakladı ve sadece adresi kabul ederek homurdandı.

"Ve şimdi," dedi diğeri, "beni nasıl tanıdın?"

"Açıklamayla," diye cevap verdi.

"Kimin açıklaması?"

"Ortak arkadaşlarımız var," dedi Bay Utterson.

"Ortak arkadaşlar mı?" diye yankıladı Bay Hyde, biraz boğuk bir sesle. "Kim onlar?"

"Örneğin Jekyll," dedi avukat.

"Sana hiç söylemedi," diye bağırdı Bay Hyde, öfkeyle. "Yalan
söyleyeceğini düşünmemiştim."

"Hadi," dedi Bay Utterson, "bu uygun bir dil değil."

Diğeri yüksek sesle hırlayarak vahşi bir kahkaha attı; ve bir sonraki an, olağanüstü bir
hızla, kapıyı açmış ve
eve girmişti.

Avukat, Bay Hyde onu terk ettiğinde bir süre ayakta durdu, huzursuzluğun resmiydi. Sonra yavaşça sokağa çıkmaya başladı, her iki adımda bir durup elini alnına koydu, zihinsel şaşkınlık içindeki bir adam gibi. Yürürken bu şekilde tartıştığı sorun, nadiren çözülebilen bir sınıftandı. Bay Hyde solgun ve cüceydi.
Adlandırılabilir bir şekil bozukluğu olmadan bir şekil bozukluğu izlenimi veriyordu,
hoş olmayan bir
sezgisi vardı, avukata bir tür
öldürücü çekingenlik ve cesaret karışımıyla gelmişti ve kısık,
fısıldayan ve biraz kırık bir sesle konuşuyordu; bunların hepsi ona karşıydı,
ama bunların hepsi bir arada Bay Utterson'ın ona karşı hissettiği o ana kadar bilinmeyen
iğrenme, nefret ve korkuyu açıklayamazdı. "Başka bir şey daha olmalı," dedi şaşkın beyefendi. "Daha fazlası _var_, eğer buna bir isim bulabilseydim. Tanrı beni korusun, adam
insan gibi görünmüyor! Mağara adamı gibi bir şey mi diyelim? Yoksa Dr. Fell'in eski hikayesi mi? Yoksa bu, kil kıtasında böyle ortaya çıkan ve onu değiştiren
kötü bir ruhun ışıltısı mı? Sanırım
sonuncusu; zavallı yaşlı Harry Jekyll'ım, eğer bir yüzde Şeytan'ın imzasını
okuyacak olursam, o da senin yeni arkadaşınınkidir."

Tali sokağın köşesinden dönünce, eski, güzel evlerden oluşan bir meydan vardı, şimdi büyük kısmı yüksek mülklerinden dolayı çürümüş
ve her çeşit ve durumdaki insana daireler ve odalar kiralanmıştı:
haritacılar, mimarlar, karanlık avukatlar ve belirsiz girişimlerin
temsilcileri. Ancak, köşeden ikinci ev hala tamamen işgal edilmişti; ve bu kapıda, büyük bir zenginlik ve rahatlık havası vardı, ancak şimdi yelpaze ışığı dışında karanlığa gömülmüştü, Bay Utterson durdu ve kapıyı çaldı. İyi giyimli yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Dr. Jekyll evde mi, Poole?" diye sordu avukat.

"Göreceğim, Bay Utterson," dedi Poole, konuşurken ziyaretçiyi büyük, alçak çatılı, rahat bir salona kabul ederek, bayraklarla döşenmiş, (bir kır evi tarzında) parlak, açık bir ateşle ısıtılmış ve pahalı meşe dolaplarla döşenmiş. "Burada, ateşin yanında mı beklersiniz, beyefendi? Yoksa yemek odasında size ışık vereyim mi?"

"Burada, teşekkür ederim," dedi avukat ve yaklaştı ve uzun çamurluğa yaslandı. Şimdi yalnız kaldığı bu salon, arkadaşı doktorun gözdesiydi; ve Utterson'ın kendisi de bu odadan Londra'nın en hoş odası olarak bahsetmeye alışkındı. Ama bu gece kanında bir ürperti vardı; Hyde'ın yüzü hafızasında ağırlaştı; (kendisinde nadir görülen) bir mide bulantısı ve hayattan
soğukluk hissetti; ve ruhunun karanlığında, cilalı dolaplardaki ateş ışığının titrekliğinde ve çatıdaki gölgenin huzursuzca
başlamasında bir tehdit okur gibiydi. Poole, Dr. Jekyll'ın dışarı çıktığını duyurmak için geri döndüğünde, rahatlamasından utandı.

"Bay Hyde'ın eski diseksiyon odası kapısından içeri girdiğini gördüm, Poole," dedi.
"Doğru mu, Dr. Jekyll evden uzaktayken?"

"Kesinlikle doğru, Bay Utterson, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Bay Hyde'ın bir
anahtarı var."

"Efendiniz, o genç adama büyük bir güven duyuyor gibi görünüyor, Poole," diye devam etti diğeri düşünceli bir şekilde.

"Evet efendim, gerçekten öyle," dedi Poole. "Ona itaat etmemiz için hepimiz emir aldık."

"Sanırım Bay Hyde ile hiç tanışmadım?" diye sordu Utterson.

"Aman Tanrım, hayır efendim. O burada asla _yemek yemez_," diye cevapladı uşak. "Gerçekten de, onu evin bu tarafında çok az görüyoruz; çoğunlukla laboratuvara gelip gidiyor."

"İyi geceler, Poole."

"İyi geceler, Bay Utterson."

Ve avukat çok ağır bir kalple eve doğru yola koyuldu. "Zavallı Harry
Jekyll," diye düşündü, "aklım onun derin sularda olduğunu sanıyor! Gençken
vahşiydi; uzun zaman önce, kesinlikle; ama Tanrı'nın
yasasında zamanaşımı yasası yoktur. Evet, öyle olmalı; eski bir günahın
hayalet, gizli bir rezaletin kanseri: ceza
geliyor, _pede claudo_, hafızanın
unuttuğu ve öz sevginin
suçunu
onayladığı yıllardan sonra." Ve avukat, bu düşünceden korkmuş bir şekilde,
bir süre kendi geçmişi üzerinde kafa yordu, hafızanın tüm köşelerini yokladı, böylece
tesadüfen eski bir kötülüğün Jack-in-the-Box'ı
orada gün ışığına
çıkabilirdi. Geçmişi oldukça kusursuzdu; çok az insan hayatlarının kayıtlarını daha az endişeyle okuyabilirdi; Yine de yaptığı birçok kötü şeyle toza dönüşmüştü ve yapmaya çok yaklaştığı ama kaçındığı birçok şeyle tekrar ciddi ve korkutucu bir minnettarlığa yükselmişti. Ve sonra, eski konusuna geri dönerek, bir umut kıvılcımı
tadı. "Bu Usta Hyde, eğer incelenirse," diye düşündü, "kendi sırları olmalı: görünüşüne bakılırsa karanlık sırlar; zavallı Jekyll'ın en kötü sırları, güneş ışığı gibi kalır. Şeyler
olduğu gibi devam edemez. Bu yaratığın Harry'nin yatağının yanına hırsız gibi
çaldığını düşünmek beni üşütüyor; zavallı Harry, ne uyanış!
Ve bunun tehlikesi; çünkü eğer bu Hyde vasiyetin varlığından şüphelenirse, miras almak için sabırsızlanabilir. Evet, omuzumu direksiyona koymalıyım - eğer Jekyll bana izin verirse," diye ekledi, "eğer Jekyll bana izin verirse." Çünkü bir kez daha zihninin önünde, bir şeffaflık kadar net bir şekilde, vasiyetin garip maddelerini gördü.

DR. JEKYLL RAHATTI

İki hafta sonra, büyük bir şans eseri, doktor hoş yemeklerinden birini beş veya altı eski dostuna verdi, hepsi zeki, saygın adamlardı ve hepsi iyi şarap yargıçlarıydı; ve Bay Utterson öyle bir
düzenleme yaptı ki, diğerleri gittikten sonra o geride kaldı. Bu yeni bir düzenleme değildi, daha çok onlarca kez başına gelen bir şeydi. Utterson sevildiği yerde, iyi sevilirdi. Ev sahipleri, neşeli ve gevezeler eşiğe ayak bastığında, kuru avukatı alıkoymayı severdi; onun göze batmayan arkadaşlığında bir süre oturup, yalnızlık için pratik yapmayı, neşenin masrafı ve gerginliğinden sonra adamın zengin sessizliğinde zihinlerini ayıltmayı severlerdi. Bu kurala Dr. Jekyll de bir istisna değildi; ve şimdi ateşin diğer tarafında
oturuyordu - ellili yaşlarında, iri yapılı, düzgün yüzlü, belki biraz kurnaz bir
kafa yapısına sahip, ama her türlü yetenek ve nezaket belirtisine sahip - bakışlarından Bay Utterson'a karşı samimi ve sıcak bir sevgi beslediğini görebiliyordunuz.

"Seninle konuşmak istiyordum, Jekyll," diye başladı ikincisi. "Şu isteğini biliyor musun?"

Yakından bakan biri konunun tatsız olduğunu anlayabilirdi; ama
doktor neşeyle konuyu kapattı. "Zavallı Utterson," dedi, "böyle bir müvekkil için talihsizsin. Benim vasiyetimden senin kadar
üzülen bir adam görmedim; o, bilimsel sapkınlıklarım dediği şey yüzünden o dar görüşlü bilgiç Lanyon hariç. Ah, onun iyi bir adam olduğunu biliyorum - surat asmana gerek yok - mükemmel bir adam ve onu her zaman daha fazla görmek istiyorum; ama buna rağmen dar görüşlü bir bilgiç; cahil, apaçık bir bilgiç.
Hiçbir adamdan Lanyon'dan daha fazla hayal kırıklığına uğramadım."

"Bunu asla onaylamadığımı biliyorsun," diye devam etti Utterson, yeni konuyu acımasızca
görmezden gelerek.

"Vasiyetim mi? Evet, kesinlikle biliyorum," dedi doktor, biraz sert bir şekilde. "Bana öyle söylemiştin."

"Pekala, sana tekrar söylüyorum," diye devam etti avukat. "Genç Hyde'dan bir şeyler öğreniyorum."

Dr. Jekyll'in iri ve yakışıklı yüzü dudaklarına kadar solgunlaştı ve
gözlerinde bir karartı belirdi. "Daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi. "Bu, bırakmayı kabul ettiğimizi düşündüğüm bir konuydu."

"Duyduğum şey iğrençti," dedi Utterson.

"Hiçbir şeyi değiştiremez. Benim durumumu anlamıyorsun," diye karşılık verdi doktor, tavırlarında bir tutarsızlıkla. "Acı verici bir durumdayım,
Utterson; durumum çok garip - çok garip. Konuşarak
çözülemeyecek meselelerden biri."

"Jekyll," dedi Utterson, "beni tanıyorsun: Ben güvenilir bir adamım. Bunu güvenle
söyle; seni bundan
kurtarabileceğimden hiç şüphem yok."

"Sevgili Utterson," dedi doktor, "bu çok iyi bir davranış, bu kesinlikle iyi bir davranış ve sana teşekkür etmek için kelimeler bulamıyorum. Sana tamamen inanıyorum; eğer bir seçim yapabilseydim, hayatta olan herhangi bir adamdan önce sana güvenirdim - evet, kendimden önce; ama gerçekten de istediğin gibi değil; o kadar da kötü değil; ve sadece iyi kalbini rahatlatmak için sana bir şey söyleyeceğim: seçtiğim anda Bay Hyde'dan kurtulabilirim.
Bunun için sana elimi uzatıyorum; ve sana tekrar tekrar teşekkür ediyorum; ve Utterson, eminim ki iyi bir şekilde anlayacağın küçük bir kelime daha ekleyeceğim: bu özel bir konu ve senden bunu düşünmeni rica ediyorum."

Utterson ateşe bakarak biraz düşündü.

"Kesinlikle haklı olduğundan şüphem yok," dedi sonunda ayağa kalkarak.

"Pekala, ama bu konuya değindiğimizden ve umarım son kez," diye devam etti doktor, "anlamanızı istediğim bir nokta var. Zavallı Hyde'a karşı gerçekten çok büyük bir ilgim var. Onu
gördüğünüzü biliyorum; bana söyledi; ve korkarım ki kaba davrandı. Ama o genç adama karşı gerçekten çok, çok büyük bir ilgim var; ve eğer
alınırsam, Utterson, ona katlanacağınıza ve onun için haklarını alacağınıza dair bana söz vermenizi istiyorum. Her şeyi bilseydiniz, bunu yapacağınızı düşünüyorum;
ve söz verirseniz, üzerimden büyük bir yük kalkmış olur."

"Onu asla seveceğimi iddia edemem," dedi avukat.

"Bunu istemiyorum," diye yalvardı Jekyll, elini diğerinin koluna koyarak; "Sadece adalet istiyorum; sadece benim hatırım için ona yardım etmenizi istiyorum,
artık burada olmadığımda."

Utterson bastırılamaz bir iç çekti. "Pekala," dedi, "söz veriyorum."

CAREW CİNAYET DAVASI

Neredeyse bir yıl sonra, 18 Ekim ayında, Londra, kurbanın yüksek konumuyla daha da belirgin hale gelen
tek bir vahşet suçuyla sarsıldı. Ayrıntılar az ve ürkütücüydü. Nehirden çok uzak olmayan bir evde tek başına yaşayan bir hizmetçi, yaklaşık saat on bir civarında
yukarı yatağa gitmişti. Şehrin üzerine sabahın erken saatlerinde bir sis
çökmesine rağmen, gecenin erken saatleri bulutsuzdu ve hizmetçinin penceresinin baktığı sokak, dolunay tarafından
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Romantik bir şekilde verilmiş gibi görünüyor, çünkü pencerenin hemen altında duran
kutusuna oturdu ve bir düşünce
rüyasına daldı. Hiçbir zaman (o deneyimi anlatırken gözyaşlarıyla birlikte söylerdi), hiçbir zaman tüm insanlarla bu kadar barışık hissetmemiş veya
dünyaya bu kadar nazik
düşünmemişti. Ve öylece otururken, beyaz saçlı yaşlı ve güzel bir beyefendinin
yol boyunca yaklaştığını fark etti: ve onunla buluşmak için yaklaşan başka ve çok küçük bir beyefendi, ilk başta ona daha az dikkat etti. Konuşmaya başladıklarında
(ki bu tam hizmetçinin gözlerinin önündeydi) yaşlı adam eğildi ve diğerine çok hoş bir nezaketle yaklaştı. Konuşmasının konusunun çok önemli olduğu gibi görünmüyordu; aslında, işaret
etmesinden, bazen sadece yolunu soruyormuş gibi görünüyordu;
ama konuşurken yüzünde ay parlıyordu ve kız bunu izlemekten memnundu, masum ve eski dünya nezaketini
yayıyor gibiydi, ama aynı zamanda haklı bir kendini beğenmişlik gibi yüksek bir şey de vardı. Hemen sonra gözleri diğerine kaydı ve onda bir zamanlar efendisini ziyaret etmiş ve ondan hoşlanmadığını düşündüğü Bay Hyde'ı tanıdığına şaşırdı. Elinde ağır bir baston vardı, onunla oynuyordu; ama tek bir kelime bile cevap vermiyordu ve sabırsızlıkla dinliyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra aniden büyük bir öfkeyle
patladı, ayağını yere vurarak, bastonu savurarak ve (hizmetçinin tarif ettiği gibi) bir deli gibi devam etti. Yaşlı beyefendi çok şaşırmış ve biraz incinmiş birinin havasıyla bir adım geri çekildi; ve bunun üzerine Bay Hyde tüm sınırlarını
aşıp onu yere vurdu. Ve bir sonraki an, maymunsu bir öfkeyle, kurbanını ayaklar altına alıyor ve kemiklerin duyulabilir şekilde parçalandığı ve cesedin yola
atladığı bir darbe fırtınası yağdırıyordu. Bu görüntülerin ve seslerin dehşeti karşısında hizmetçi bayıldı.

Kendine geldiğinde ve polisi aradığında saat iki olmuştu.
Katil çoktan gitmişti; ama kurbanı yolun ortasında, inanılmaz derecede parçalanmış bir şekilde yatıyordu. İşin yapıldığı sopa, nadir ve çok sert ve ağır bir ağaçtan olmasına rağmen, bu duyarsız zulmün stresi altında ortasından kırılmıştı; ve bir parçalanmış yarısı komşu oluğa yuvarlanmıştı - diğeri, şüphesiz, katil tarafından götürülmüştü. Kurbanın üzerinde bir kese ve altın bir saat bulundu; ama postaya götürdüğü ve üzerinde Bay Utterson'ın adı ve adresi bulunan mühürlü ve damgalı bir zarf dışında hiçbir kart veya kağıt yoktu.

Bu, ertesi sabah yataktan kalkmadan önce avukata getirildi; ve bunu görüp koşullar kendisine söylendikten hemen sonra ciddi bir şekilde dudaklarını büktü. "Cesedi görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi; "bu çok ciddi olabilir. Giyinirken bekleme nezaketini gösterin." Ve aynı ciddi ifadeyle
kahvaltısını aceleyle bitirdi ve cesedin taşındığı polis karakoluna doğru sürdü. Hücreye girer girmez başını salladı.

"Evet," dedi, "onu tanıyorum. Üzgünüm ama bu Sir Danvers Carew."

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı memur, "mümkün mü?" Ve bir sonraki
an gözleri mesleki hırsla parladı. "Bu çok
gürültü yaratacak," dedi. "Ve belki de siz bize adama ulaşmamızda yardımcı olabilirsiniz." Ve
hizmetçinin gördüklerini kısaca anlattı ve kırık bastonu gösterdi.

Bay Utterson, Hyde isminden çoktan ürkmüştü; ama baston önüne konduğunda artık şüphe edemedi; kırık ve yıpranmış olmasına rağmen, bunu yıllar önce Henry Jekyll'a kendisinin sunduğu bir baston olarak tanıdı.

"Bu Bay Hyde ufak tefek biri mi?" diye sordu.

"Özellikle küçük ve özellikle kötü görünümlü, hizmetçi ona böyle diyor," dedi memur.

Bay Utterson düşündü; ve sonra başını kaldırarak, "Eğer
benimle taksime binersen," dedi, "Sanırım seni onun evine götürebilirim."

Bu sırada saat sabahın dokuzuydu ve mevsimin ilk sisiydi. Büyük çikolata rengi bir örtü gökyüzünün üzerine çöktü, ancak
rüzgar sürekli olarak bu mücadeleci buharları yönlendiriyor ve yönlendiriyordu; böylece
araba sokaktan sokağa sürünürken, Bay Utterson alacakaranlığın
harika sayıda derecesini ve tonunu gördü; çünkü burada akşamın sonu gibi karanlık olacaktı; ve garip bir yangının ışığı gibi zengin,
berbat bir kahverengi parıltı olacaktı; ve burada,
bir an için, sis tamamen dağılacak ve
bitkin bir gün ışığı
fırçası dönen çelenklerin arasından görünecekti. Bu değişen bakışlar altında görülen Soho'nun kasvetli mahallesi, çamurlu yolları,
sakar yolcuları ve karanlığın bu hüzünlü yeniden istilasına karşı asla
söndürülmemiş veya yeniden
yakılmamış lambalarıyla, avukatın gözünde, bir kabustaki
bir şehrin bölgesi gibi görünüyordu.

Ayrıca, zihnindeki düşünceler en kasvetli boyaydı; ve
yol arkadaşına baktığında,
zaman zaman en dürüstlere bile saldırabilen
o kanun ve kanun görevlilerinin dehşetinin bir dokunuşunun bilincindeydi.

Taksi belirtilen adresten önce yanaştığında, sis biraz dağıldı ve ona karanlık bir sokak, bir cin sarayı, alçak bir Fransız lokantası, penny numaraları ve iki penny salataları satan bir dükkan, kapı girişlerinde toplanmış birçok perişan çocuk ve sabah kadehi içmek için elinde anahtarla dışarı çıkan birçok farklı milletten birçok kadın gösterdi; ve bir sonraki anda sis tekrar o kısma, koyu kahverengiye döndü ve onu aşağılık çevresinden ayırdı.
Bu, Henry Jekyll'ın en sevdiğinin eviydi; çeyrek milyon sterlinin varisi olan bir adamın.

Fildişi yüzlü ve gümüş saçlı yaşlı bir kadın kapıyı açtı.
İkiyüzlülükle yumuşatılmış
kötü bir yüzü vardı; ama tavırları mükemmeldi. Evet, dedi, bu Bay Hyde'ındı, ama evde değildi; o gece çok geç gelmişti, ama bir saatten kısa bir süre sonra tekrar gitmişti;
bunda garip bir şey yoktu; alışkanlıkları çok düzensizdi ve
sık sık ortalarda yoktu; örneğin, dün onu göreli neredeyse iki ay olmuştu.

"Pekala, odalarını görmek istiyoruz," dedi avukat; ve
kadın bunun imkansız olduğunu söylemeye başladığında, "Size bu kişinin kim olduğunu söylesem iyi olur," diye ekledi. "Bu Scotland Yard'dan Müfettiş Newcomen."

Kadının yüzünde iğrenç bir sevinç parıltısı belirdi. "Ah!" dedi,
"başı dertte! Ne yaptı?"

Bay Utterson ve müfettiş bakıştılar. "Pek popüler bir karakter gibi görünmüyor," diye gözlemledi ikincisi. "Ve şimdi, iyi kalpli hanım, bana ve bu beyefendiye etrafımıza bir bakalım."

Yaşlı kadın olmasa boş kalan evin tamamında, Bay Hyde sadece birkaç odayı kullanmıştı; ancak bunlar lüks ve zevkle döşenmişti. Bir dolap şarapla doluydu; tabak gümüştü, örtü zarifti; duvarlarda asılı güzel bir resim, (Utterson'ın tahmin ettiği gibi) Henry Jekyll'dan bir hediyeydi; kendisi çok iyi bir uzmandı; ve halılar çok katlı ve hoş renkliydi. Ancak şu anda odalar yakın zamanda ve aceleyle yağmalanmış gibi her türlü izi taşıyordu; giysiler cepleri ters çevrilmiş şekilde yerde duruyordu; kilitli çekmeceler açıktı; ve şöminenin üzerinde sanki birçok kağıt yanmış gibi gri küller vardı. Müfettiş bu közlerden, ateşe direnen yeşil bir çek defterinin dip kısmını çıkardı; değneğin diğer yarısı kapının arkasında bulundu; ve bu şüphelerini perçinlediğinde, memur kendini çok mutlu ilan etti. Katilin lehine birkaç bin sterlinin
ortada olduğunun
bulunduğu bankaya yaptığı bir ziyaret, memnuniyetini tamamladı.

"Buna güvenebilirsiniz efendim," dedi Bay Utterson'a: "Onu elimde tutuyorum. Kafasını kaybetmiş olmalı, yoksa değneği asla bırakmazdı
veya her şeyden önemlisi çek defterini yakmazdı. Neden, paranın hayatı bu adam için. Bizim
yapmamız gereken tek şey onu bankada beklemek ve
el ilanlarını çıkarmak."

Ancak, sonuncusu o kadar kolay gerçekleştirilecek bir şey değildi; çünkü Bay Hyde'ın çok az yakını vardı - hizmetçi kızın efendisi bile onu sadece iki kez görmüştü; ailesi hiçbir yerde bulunamadı; hiç
fotoğrafı çekilmemişti; ve onu tarif edebilen birkaç kişi, sıradan gözlemcilerin yapacağı gibi, büyük ölçüde farklıydı. Sadece bir noktada hemfikirdiler; ve bu da
kaçağın bakanlarına verdiği ifade edilmemiş çirkinliğin ürkütücü hissiydi.

MEKTUBUN OLAYI

Bay Utterson öğleden sonra geç saatlerde Dr. Jekyll'ın kapısına doğru yol aldı, hemen Poole tarafından içeri alındı ​​ve mutfak ofislerinden ve bir zamanlar bahçe olan bir avludan aşağı, laboratuvar veya
diseksiyon odaları olarak bilinen binaya götürüldü. Doktor evi Ünlü bir
cerrahın mirasçıları; ve kendi zevkleri anatomik olmaktan çok kimyasal olduğundan, bahçenin dibindeki bloğun varış noktasını değiştirmişti. Avukat, arkadaşının odasının o bölümünde ilk kez karşılanıyordu; karanlık, penceresiz
yapıyı merakla inceledi ve bir zamanlar hevesli öğrencilerle dolu olan
ve şimdi zayıf ve sessiz yatan tiyatrodan geçerken tatsız bir gariplik hissiyle etrafına baktı, masalar kimyasal cihazlarla
yüklenmişti, zemin sandıklarla ve ambalaj samanlarıyla
doluydu ve ışık sisli kubbeden loş bir şekilde düşüyordu. En uçta, kırmızı çuhayla kaplı bir kapıya çıkan bir merdiven vardı; ve
bu kapıdan geçerek, Bay Utterson sonunda doktorun
kabinine kabul edildi. Büyük bir odaydı, etrafı cam preslerle çevriliydi,
diğer şeylerin yanı sıra bir at arabası camı ve bir iş masasıyla döşenmişti,
ve demir parmaklıklı üç tozlu pencereden avluya bakıyordu.
Şöminede ateş yanıyordu; baca rafına bir lamba yerleştirilmişti,
çünkü sis evlerde bile yoğun bir şekilde yayılmaya başlamıştı; ve orada,
sıcaklığın yakınında, Dr. Jekyll oturuyordu, ölümcül derecede hasta görünüyordu; ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkmadı, ama soğuk bir elini uzattı ve ona hoş geldin dedi
değişmiş bir sesle.

Poole yanlarından ayrılır ayrılmaz, "Ve şimdi," dedi Bay Utterson, "haberleri duydunuz mu?"

Doktor ürperdi. "Meydanda bağırıyorlardı," dedi. "Ben
yemek odamda duydum."

Avukat, "Tek kelime," dedi. "Carew benim müvekkilimdi, ama sen de öylesin ve
ne yaptığımı bilmek istiyorum. Bu adamı saklayacak kadar delirmedin mi?"

"Utterson, Tanrı'ya yemin ederim," diye haykırdı doktor, "Tanrı'ya yemin ederim ki
bir daha asla onu görmeyeceğim. Şerefimi sana bağlıyorum ki
bu dünyada onunla işim bitti. Her şey sona erdi. Ve gerçekten de benim
yardımıma ihtiyacı yok; onu benim kadar tanımıyorsun; o güvende, oldukça güvende; sözlerimi unutma, bir daha asla duyulmayacak."

Avukat kasvetli bir şekilde dinledi; arkadaşının ateşli tavrından hoşlanmamıştı. "Ondan oldukça emin görünüyorsun," dedi; "ve senin iyiliğin için,
umarım haklısındır. Bir davaya gelirsen, adın ortaya çıkabilir."

"Ondan oldukça eminim," diye cevapladı Jekyll; "Kimseyle paylaşamayacağım kesin
bir gerekçem var. Ama bana tavsiyede bulunabileceğiniz bir şey var. Bir mektup aldım; ve polise gösterip göstermeme konusunda kararsızım. Bunu senin ellerine bırakmak istiyorum, Utterson; eminim akıllıca karar verirsin; sana çok büyük bir güvenim var."

"Sanırım, bunun onun tespit edilmesine yol açacağından korkuyorsun?" diye sordu avukat.

"Hayır," dedi diğeri. "Hyde'ın başına ne geleceğini umursadığımı söyleyemem; onunla işim bitti. Bu nefret dolu işin biraz açığa çıkardığı kendi karakterimi düşünüyordum."

Utterson bir süre düşündü; arkadaşının bencilliğine şaşırmıştı,
ama yine de rahatlamıştı. "Peki," dedi sonunda, "mektubu görmeme izin ver."

Mektup tuhaf, dik bir el yazısıyla yazılmıştı ve "Edward Hyde" imzası vardı:
ve yazarın hayırseveri Dr. Jekyll, binlerce cömertliği için uzun zamandır değersiz bir şekilde karşılığını ödediği, güvenliği için endişe duymadan çalışmaya ihtiyacı yoktu, çünkü kesin bir şekilde güvendiği
kaçış araçları vardı. Avukat bu mektubu yeterince beğendi; aradığından daha iyi bir samimiyete renk kattı; ve geçmişteki şüphelerinden bazıları için kendini suçladı.

"Zarf sende mi?" diye sordu.

"Ne yaptığımı düşünmeden önce yaktım," diye cevapladı Jekyll, "Ama
üzerinde posta damgası yoktu. Not teslim edildi."

"Bunu saklayıp üzerinde uyuyayım mı?" diye sordu Utterson.

"Benim için tamamen karar vermenizi istiyorum," diye cevap verdi. "Kendime olan
güvenimi kaybettim."

"Peki, düşüneceğim," diye karşılık verdi avukat.--"Ve şimdi bir kelime daha:
O kaybolmayla ilgili olarak vasiyetnamenizdeki şartları dikte eden Hyde mıydı?"

Doktor baygınlık hissine kapılmış gibiydi; ağzını sıkıca kapattı ve başını salladı.

"Biliyordum," dedi Utterson. "Seni öldürmek istiyordu. Harika bir
kaçış yaptın."

"Amacıma çok daha uygun bir şey yaşadım," diye karşılık verdi doktor ciddiyetle: "Bir ders aldım - Aman Tanrım, Utterson, ne bir ders aldım!" Ve bir an yüzünü elleriyle örttü.

Avukat dışarı çıkarken durdu ve Poole ile birkaç kelime konuştu. "Bu arada," dedi, "bugün teslim edilen bir mektup vardı: haberci nasıldı?" Ama Poole posta dışında hiçbir şey gelmediğinden emindi;
"ve sadece genelgeler," diye ekledi.

Bu haber ziyaretçiyi korkularını tazeleyerek uğurladı. Açıkça mektup laboratuvar kapısından gelmişti; muhtemelen
dolapta yazılmıştı; ve eğer öyleyse, farklı şekilde yargılanmalı ve daha dikkatli bir şekilde ele alınmalıydı. Gazete satıcıları, yürürken, kaldırımlarda seslerini keserek ağlıyorlardı: "Özel baskı.
Bir milletvekilinin şok edici cinayeti." Bu, bir arkadaşının ve müvekkilinin cenaze konuşmasıydı; ve bir başkasının iyi adının skandalın girdabında kaybolup gitmesi konusunda belli bir endişeye engel olamadı. En azından, vermesi gereken hassas bir karardı; ve,
alışkanlığı gereği kendine güvenen biri olarak,
tavsiyeye olan özlemini beslemeye başladı. Doğrudan elde edilemiyordu; ama belki de, diye düşündü,
avlanabilirdi.

Hemen ardından, kendi ocağının bir tarafına, baş katibi Bay Guest'le birlikte diğer tarafına ve ikisinin arasında, ateşten iyi hesaplanmış bir mesafede, evinin temellerinde uzun süredir güneş görmeden duran eski bir şarap şişesine oturdu. Sis, hala batık şehrin üstündeki kanatta uyuyordu, lambalar
kanat gibi parlıyordu; ve bu düşen bulutların
boğulması ve boğulması arasında, kasabanın yaşamının alayı hala büyük atardamarlarda güçlü bir rüzgarın sesiyle ilerliyordu. Fakat oda
ateş ışığıyla neşeliydi. Şişedeki asitler çoktan çözülmüştü; imparatorluk boyası zamanla yumuşamıştı, renk vitray pencerelerde daha da zenginleştikçe; yamaç üzüm bağlarındaki sıcak sonbahar öğleden sonralarının parıltısı serbest kalmaya ve Londra'nın sislerini dağıtmaya hazırdı. Avukat farkında olmadan eridi. Bay Guest'ten daha az sır sakladığı başka bir adam yoktu; ve her zaman istediği kadar sakladığından emin değildi. Guest sık sık doktora iş için gitmişti; Poole'u tanıyordu; Bay Hyde'ın evle ilgili bilgisinden haberdar olmamış olması neredeyse imkansızdı; sonuçlar çıkarabilirdi: o zaman, bu gizemi doğrulayan bir mektup görmesi daha iyi olmaz mıydı? Ve her şeyden önce, Guest, el yazısının büyük bir öğrencisi ve eleştirmeni olduğu için, bu adımı doğal ve zorunlu bulacaktı? Ayrıca, katip bir danışmandı; bu kadar garip bir belgeyi okuduğunda bir yorum yapmadan edemezdi; ve Bay Utterson bu yorumla gelecekteki yolunu şekillendirebilirdi.

"Bu Sir Danvers ile ilgili üzücü bir konu," dedi.

"Evet, efendim, gerçekten. Kamuoyunda büyük bir duygu uyandırdı," diye karşılık verdi Guest. "Elbette adam deliydi."

"Bu konudaki görüşlerinizi duymak isterim," diye cevapladı Utterson. "Burada onun el yazısıyla yazılmış bir belgem var; aramızda kalsın, çünkü
bu konuda ne yapacağımı pek bilmiyorum; en iyi ihtimalle çirkin bir iş. Ama işte
işte; tam da sizin tarzınıza göre: bir katilin imzası."

Guest'in gözleri parladı ve hemen oturup
tutkuyla inceledi. "Hayır, efendim," dedi; "çılgınca değil; ama tuhaf bir el yazısı."

"Ve her bakımdan çok tuhaf bir yazar," diye ekledi avukat.

Tam o sırada hizmetçi bir notla içeri girdi.

"Bu Dr. Jekyll'dan mı, efendim?" diye sordu katip. "Yazıyı bildiğimi sanıyordum.
Özel bir şey, Bay Utterson?"

"Sadece bir akşam yemeği daveti. Neden? Görmek ister misiniz?"

"Bir dakika. Teşekkür ederim, efendim"; ve katip iki sayfa kağıdı yan yana koydu ve içeriklerini titizlikle karşılaştırdı. "Teşekkür ederim, efendim," dedi sonunda ikisini de geri vererek; "çok ilginç bir
imza."

Bir duraklama oldu, bu esnada Bay Utterson kendiyle boğuştu.
"Neden onları karşılaştırdın, Guest?" diye sordu aniden.

"Eh, efendim," diye karşılık verdi katip, "oldukça tuhaf bir benzerlik var;
iki el birçok noktada aynı: sadece eğimleri farklı."

"Oldukça tuhaf," dedi Utterson.

"Sizin de söylediğiniz gibi, oldukça tuhaf," diye karşılık verdi Guest.

"Bu nottan bahsetmem, biliyorsunuz," dedi usta.

"Hayır, efendim," dedi katip. "Anlıyorum."

Ama Bay Utterson o gece yalnız kalır kalmaz notu kasasına kilitledi ve o andan itibaren orada kaldı. "Ne!" diye düşündü. "Henry Jekyll bir katil için sahtecilik yapıyor!" Ve kanı
damarlarında soğudu.

DR. LANYON'UN DİKKAT ÇEKİCİ OLAYI

Zaman akıp geçti; Sir Danvers'ın ölümü
kamuoyuna bir zarar olarak görüldüğü için binlerce pound ödül olarak teklif edildi; ancak Bay Hyde
sanki hiç var olmamış gibi polisin gözünden kaybolmuştu.
Geçmişinin çoğu ortaya çıkarıldı ve hepsi de itibarsızdı: adamın acımasızlığı, aynı anda hem duygusuz hem de vahşi yaşamı,
aşağılık hayatı, garip arkadaşları, kariyerini
çevrelemiş gibi görünen nefret hakkında hikayeler çıktı; ancak şu anki yeri hakkında tek bir fısıltı bile yoktu.
Cinayet sabahı Soho'daki evden ayrıldığı andan itibaren,
sadece silinip gitti; ve zaman geçtikçe, Bay Utterson yavaş yavaş endişesinin hararetinden kurtulmaya ve
kendisiyle daha fazla sakinleşmeye başladı. Sir Danvers'ın ölümü, onun düşüncesine göre, Bay Hyde'ın kaybolmasıyla fazlasıyla ödenmişti. Şimdi o kötü etki
geri çekildiğine göre, Dr. Jekyll için yeni bir hayat başladı.
İnzivasından çıktı, arkadaşlarıyla ilişkilerini tazeledi, bir kez daha onların yakın konuğu ve eğlendiricisi oldu; ve her zaman hayır işleriyle
bilinirken, artık din konusunda da daha az seçkin değildi.
Meşguldü, açık havadaydı, iyilik yapıyordu; yüzü
açılıyor ve aydınlanıyordu, sanki içsel bir hizmet bilinciyle; ve
doktor iki aydan fazla bir süredir huzur içindeydi.

8 Ocak'ta Utterson küçük bir grupla doktorun evinde akşam yemeği yemişti; Lanyon da oradaydı; ve ev sahibinin yüzü, üçlünün ayrılmaz
arkadaşlar olduğu eski günlerdeki gibi birinden diğerine bakıyordu. 12'sinde ve tekrar 14'ünde, avukata kapı
kapatıldı. "Doktor eve hapsedilmişti," dedi Poole, "ve kimseyi görmedi." 15'inde tekrar denedi ve yine reddedildi; ve son iki aydır neredeyse her gün arkadaşını görmeye alışmışken, bu yalnızlık dönüşünün ruhunun üzerinde ağırlaştığını fark etti. Beşinci gecede, kendisiyle birlikte yemek yemesi için Guest'i davet etti; altıncı gecede ise Dr. Lanyon'a gitti. En azından orada kabulü reddedilmedi; ancak içeri girdiğinde, doktorun görünümünde meydana gelen değişiklik karşısında şok oldu. Ölüm fermanı yüzünde okunaklı bir şekilde yazılmıştı. Gül yüzlü adam
solgunlaşmıştı; eti dökülmüştü; gözle görülür şekilde kel ve yaşlıydı;
ve yine de avukatın dikkatini çeken şey, hızlı bir fiziksel çürümenin belirtileri değil, zihnin derinlerinde yatan bir korkuya tanıklık eden gözlerdeki bakış ve tavırlardaki kaliteydi.
Doktorun ölümden korkması pek olası değildi; ve yine de Utterson'ın şüphelenmeye
meyi tercih ettiği şey buydu. "Evet," diye düşündü; "o bir doktor, kendi durumunu ve günlerinin sayılı olduğunu bilmeli; ve bu bilgi
taşıyabileceğinden fazla." Ve yine de Utterson onun kötü bakışlarına değindiğinde, Lanyon büyük bir kararlılıkla kendini mahkûm bir adam olarak ilan etti.

"Bir şok geçirdim," dedi, "ve asla iyileşemeyeceğim. Haftalar meselesi. Eh, hayat keyifliydi; hoşuma gitti; evet, efendim, eskiden hoşuma giderdi. Bazen her şeyi bilseydik
kaçıp gitmekten daha çok memnun olurduk diye düşünüyorum."

"Jekyll da hasta," diye belirtti Utterson. "Onu gördünüz mü?"

Ama Lanyon'un yüzü değişti ve titreyen elini kaldırdı. "Dr. Jekyll'ı
bir daha görmek veya duymak istemiyorum," dedi yüksek, titrek bir sesle.
"O kişiden tamamen bıktım; ve sizden, ölmüş olarak gördüğüm birine
herhangi bir gönderme yapmamanızı rica ediyorum."

"Tut-tut," dedi Bay Utterson; ve sonra, uzun bir duraklamadan sonra,
"Hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu. "Biz üç çok eski dostuz,
Lanyon; başkalarını yapmak için yaşamayacağız."

"Hiçbir şey yapılamaz," diye karşılık verdi Lanyon; "kendine sor."

"Beni görmeyecek," dedi avukat.

"Buna şaşırmadım," diye cevap verdi. "Bir gün, Utterson,
ben öldükten sonra, belki bunun doğru ve yanlışını öğrenirsin. Sana söyleyemem. Ve bu arada, eğer oturup benimle başka şeyler konuşabiliyorsan, Tanrı aşkına, kal ve öyle yap; ama eğer bu lanetli konudan uzak duramıyorsan, Tanrı aşkına, git, çünkü buna
dayanamam."

Eve varır varmaz, Utterson oturdu ve Jekyll'a, evden dışlanmasından şikayet eden ve Lanyon ile yaşadığı bu mutsuz ayrılığın nedenini soran bir mektup yazdı; ve ertesi gün ona, genellikle çok acıklı bir şekilde ifade edilmiş ve bazen de karanlık bir şekilde gizemli bir
cevap getirdi. Lanyon ile olan kavganın tedavisi yoktu. "Eski dostumuzu suçlamıyorum," diye yazdı Jekyll, "ama onun asla görüşmememiz gerektiği görüşünü paylaşıyorum. Bundan sonra aşırı inzivada bir hayat sürmeyi düşünüyorum; kapım sana bile sık sık kapalıysa şaşırmamalısın, dostluğumdan şüphe etmemelisin. Kendi karanlık yoluma gitmeme izin vermelisin. Kendime
adını koyamadığım bir ceza ve tehlike getirdim. Eğer günahkarların en büyüğüysem, aynı zamanda acı çekenlerin de en büyüğüyüm. Bu dünyanın bu kadar insanı yıpratan acılar ve dehşetler için bir yer olduğunu düşünemezdim;
ve Utterson, bu kaderi hafifletmek için yapabileceğin tek şey, sessizliğime saygı göstermektir." Utterson şaşırmıştı; Hyde'ın karanlık etkisi
geri çekilmişti, doktor eski işlerine ve dostluklarına dönmüştü; bir hafta önce, umut neşeli ve onurlu bir çağın tüm vaatleriyle gülümsemişti; ve şimdi bir anda, dostluk ve gönül huzuru ve hayatının tüm akışı mahvolmuştu. Böylesine büyük ve hazırlıksız bir değişim deliliğe işaret ediyordu; ancak Lanyon'un tavırları ve sözlerine bakılırsa, bunun daha derin bir temeli olmalıydı.

Bir hafta sonra Dr. Lanyon yatağına yattı ve on beş günden daha kısa bir sürede öldü. Cenaze töreninden sonraki gece, çok etkilenmişti, Utterson iş odasının kapısını kilitledi ve hüzünlü bir mumun ışığında orada oturup, ölen arkadaşının eliyle adreslenmiş ve mührüyle mühürlenmiş bir zarf çıkardı ve önüne koydu. "ÖZEL: SADECE G. J. Utterson'ın ellerine ve ölümünden önceki
ölümü durumunda _okunmadan imha edilecek_," diye vurgulu bir şekilde yazılmıştı; ve avukat içindekileri görmekten korkuyordu. "Bugün bir arkadaşımı gömdüm," diye düşündü: "Ya bu bana bir başkasına mal olursa?" Sonra korkuyu bir sadakatsizlik olarak kınadı ve mührü kırdı. İçeride, aynı şekilde mühürlenmiş ve kapağında "Dr. Henry Jekyll'ın ölümüne veya kaybolmasına kadar açılmaması gerektiği" yazan başka bir muhafaza daha vardı. Utterson gözlerine güvenemiyordu. Evet, bu bir kaybolmaydı; burada da, uzun zaman önce yazarına iade ettiği çılgın vasiyette olduğu gibi, burada da bir kaybolma fikri ve Henry Jekyll'ın adı parantez içindeydi. Ancak vasiyette bu fikir, Hyde adlı adamın uğursuz önerisinden doğmuştu; oraya çok açık ve korkunç bir amaçla konulmuştu. Lanyon'ın eliyle yazılmış olsaydı, ne anlama gelirdi? Mütevelli heyeti, yasağı hiçe sayarak bu gizemlerin dibine hemen inmek için büyük bir merak duydu; ancak ölmüş arkadaşına karşı mesleki onur ve sadakat katı yükümlülüklerdi; ve paket özel kasasının en iç köşesinde yatıyordu. Merakı öldürmek bir şeydir, onu yenmek başka bir şeydir; ve o günden sonra Utterson'ın hayatta kalan arkadaşının arkadaşlığını aynı şevkle isteyip istemediği şüpheli olabilir. Ona şefkatle baktı; ama
düşünceleri huzursuz ve korkuluydu. Gerçekten de ziyarete gitti; ama belki de kabul edilmediği için rahatlamıştı; belki de kalbinde, Poole ile kapının önünde ve açık şehrin havası ve sesleriyle çevrili olarak konuşmayı, o gönüllü esaret evine kabul edilmekten ve onun anlaşılmaz münzevisiyle oturup konuşmaktan daha çok tercih ediyordu. Poole'un gerçekten de iletecek pek de hoş bir haberi yoktu. Doktor, görünüşe göre, şimdi her zamankinden daha fazla laboratuvarın üzerindeki dolaba
kapanıyordu, bazen orada uyuyordu bile; keyfi kaçmıştı, çok sessizleşmişti, okumuyordu; sanki aklında bir şeyler vardı. Utterson bu raporların değişmez karakterine o kadar alışmıştı ki, ziyaretlerinin sıklığında azar azar azalmaya başladı.

PENCERE YANINDAKİ OLAY

Pazar günü, Bay Utterson, Bay Enfield ile her zamanki yürüyüşündeyken, yolları bir kez daha ara sokaktan geçti; ve
kapının önüne geldiklerinde, ikisi de durup kapıya baktı.

"Eh," dedi Enfield, "en azından bu hikaye sona erdi. Bay Hyde'ı bir daha asla göremeyeceğiz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Utterson. "Size onu bir kez gördüğümü ve
iğrenme duygunuzu paylaştığımı hiç söylemiş miydim?"

"Birini diğeri olmadan yapmak imkansızdı," diye karşılık verdi Enfield. "Ve bu arada, bunun Dr. Jekyll'a giden arka bir yol olduğunu bilmediğin için bana ne kadar da aptalca davrandığını düşünmüş olmalısın! Bunu
öğrenmem kısmen senin kendi hatandı, hatta öğrendiğimde bile."

"Yani sen öğrendin, öyle mi?" dedi Utterson. "Ama eğer öyleyse,
avluya girip pencerelere bir göz atabiliriz. Sana gerçeği söylemek gerekirse, zavallı Jekyll için huzursuzum; ve dışarıda bile, bir arkadaşın varlığının ona iyi geleceğini hissediyorum."

Avlu çok serin ve biraz nemliydi ve erken alacakaranlıkla doluydu, ancak gökyüzü, tepede, hala gün batımıyla
parlaktı. Üç pencereden ortadaki yarıya kadar açıktı; ve
yakınında oturan, sonsuz bir hüzünle havayı
alırken, tesellisiz bir mahkum gibi, Utterson Dr. Jekyll'ı gördü.

"Ne! Jekyll!" diye bağırdı. "Daha iyi olduğuna inanıyorum."

"Çok kötüyüm, Utterson," diye cevapladı doktor kasvetli bir şekilde, "çok kötüyüm. Uzun
sürmeyecek, Tanrıya şükür."

"Çok fazla içeride kalıyorsun," dedi avukat. "Dışarıda olmalısın,
Bay Enfield ve benim gibi kan dolaşımını hızlandırmalısın. (Bu benim
kuzenim--Bay Enfield--Dr. Jekyll.) Hadi; şapkanı al ve bizimle
hızlı bir tur at."

"Çok iyisin," diye içini çekti diğeri. "Çok isterdim; ama
hayır, hayır, hayır, bu tamamen imkansız; buna cesaret edemiyorum. Ama gerçekten, Utterson, seni
gördüğüme çok sevindim; bu gerçekten büyük bir zevk; seni ve Bay Enfield'ı yukarı davet etmek isterdim, ama burası gerçekten uygun değil."

"O zaman," dedi avukat iyi huylu bir şekilde, "yapabileceğimiz en iyi şey
burada kalıp seninle olduğumuz yerden konuşmak. "

"Tam da önermeye cesaret edeceğim şey buydu," diye karşılık verdi doktor, gülümseyerek. Ama sözcükler daha ağzından çıkmadan, gülümsemesi yüzünden silindi ve yerine aşağıdaki iki beyefendinin kanını donduran
saf bir dehşet ve umutsuzluk ifadesi geldi. Bunu sadece bir anlığına gördüler, çünkü pencere anında
aşağıya doğru itildi; ama o bakış yeterli olmuştu ve dönüp
tek kelime etmeden avludan ayrıldılar. Ayrıca, ara sokakta sessizlik vardı; ve ancak komşu bir ana caddeye geldiklerinde, ki orada bir Pazar günü bile hala biraz hayat kıpırtısı vardı, Bay Utterson sonunda dönüp arkadaşına baktı. İkisi de solgundu; ve gözlerinde karşılık veren bir dehşet vardı.

"Tanrı bizi affetsin, Tanrı bizi affetsin!" dedi Bay Utterson.

Ama Bay Enfield sadece başını çok ciddi bir şekilde salladı ve bir kez daha sessizlik.

SON GECE

Bay Utterson bir akşam yemeğinden sonra şöminenin başında oturuyordu,
Poole'dan bir ziyaret aldığında şaşırdı.

"Aman Tanrım, Poole, seni buraya getiren ne?" diye bağırdı; ve sonra ona bir kez daha
bakarak, "Seni ne rahatsız ediyor?" diye ekledi, "Doktor hasta mı?"

"Bay Utterson," dedi adam, "bir sorun var."

"Oturun, işte size bir kadeh şarap," dedi avukat.
"Şimdi, zaman ayırın ve bana ne istediğinizi açıkça söyleyin."

"Doktorun yollarını biliyorsunuz, efendim," diye cevapladı Poole, "ve kendini nasıl
kapattığını. Eh, yine kabine kapatıldı; ve bundan hoşlanmıyorum, efendim--eğer hoşlanırsam ölmeyi isterdim. Bay Utterson, efendim, korkarım."

"Şimdi, iyi adamım," dedi avukat, "açık ol. Neden korkuyorsun?"

"Yaklaşık bir haftadır korkuyorum," diye karşılık verdi Poole, inatla soruyu görmezden gelerek, "ve artık buna dayanamıyorum."

Adamın görünüşü sözlerini fazlasıyla doğruluyordu; tavırları
kötüye doğru değişmişti; ve ilk kez dehşetini ilan ettiği an hariç, avukatın yüzüne bir kez bile bakmamıştı. Şimdi bile,
dizinin üzerinde tadına bakılmamış bir kadeh şarapla oturuyordu ve gözleri
yerin bir köşesine yönelmişti. "Artık buna dayanamıyorum," diye tekrarladı.

"Gel," dedi avukat, "biraz haklı sebebin olduğunu görüyorum, Poole; ciddi bir
şeylerin ters gittiğini görüyorum. Bana ne olduğunu söylemeye çalış."

"Sanırım bir oyun oynandı," dedi Poole boğuk bir sesle.

"Oyun!" avukat, epey korkmuş ve bunun sonucunda sinirlenmeye meyilli bir şekilde bağırdı. "Ne faul? Adam ne demek istiyor?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum, efendim," oldu cevap; "ama benimle gelip
kendiniz görür müsünüz?"

Bay Utterson'ın tek cevabı ayağa kalkıp şapkasını ve paltosunu almak oldu;
ama uşağın yüzünde beliren rahatlamanın büyüklüğünü ve belki de daha azı değil, şarabı
sıraya koyduğunda hala tadılmamış olmasını hayretle gözlemledi.

Mart ayının vahşi, soğuk, mevsime uygun bir gecesiydi, soluk bir ay, sırtüstü yatmış, sanki rüzgar onu
eğip eğmiş gibi ve en saydam ve çimenimsi dokuda uçan bir enkaz. Rüzgar konuşmayı zorlaştırıyordu ve
kanı yüze sıçratıyordu. Ayrıca, sokakları alışılmadık şekilde yolcusuz bırakmış gibiydi; çünkü Bay Utterson Londra'nın o kısmını hiç bu kadar ıssız görmediğini düşünüyordu. Başka türlü olmasını dileyebilirdi; hayatında hiç
diğer canlıları görme ve dokunma konusunda bu kadar keskin bir arzu duymamıştı; çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
zihninde ezici bir felaket beklentisi vardı. Meydan,
oraya vardıklarında, tamamen rüzgar ve tozla doluydu ve bahçedeki
ince ağaçlar korkuluk boyunca
kendilerini çırpıyorlardı. Bir veya iki adım önde olan Poole, şimdi kaldırımın ortasına yanaştı ve
ısırıcı havaya rağmen şapkasını çıkarıp
alnını kırmızı bir mendille sildi. Ama gelişinin tüm telaşına rağmen, sildiği şeyler çabanın çiyleri değildi,
bir tür boğucu ıstırabın nemiydi; çünkü yüzü beyazdı ve
konuştuğunda sesi sert ve kırıktı. "Pekala, efendim," dedi, "işte buradayız ve Tanrı hiçbir şeyin ters gitmesini
ummasın."

"Amin, Poole," dedi avukat.

Bunun üzerine hizmetçi çok dikkatli bir şekilde kapıyı çaldı; kapı zincirle
açıldı; ve içeriden bir ses, "Sen misin, Poole?" diye sordu.

"Her şey yolunda," dedi Poole. "Kapıyı aç."

İçeri girdiklerinde salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ateş
yüksekti; ve şöminenin etrafında tüm hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, bir koyun sürüsü gibi birbirlerine sokulmuşlardı. Bay Utterson'ı görünce, hizmetçi histerik bir şekilde sızlanmaya başladı; ve aşçı, "Tanrı'ya şükür! Bay Utterson bu," diye bağırarak, sanki onu
kollarına almak istercesine öne doğru koştu.

"Ne, ne? Hepiniz burada mısınız?" dedi avukat huysuzca. "Çok düzensiz, çok yakışıksız; efendiniz bundan hiç memnun olmazdı."

"Hepsi korkuyor," dedi Poole.

Boş bir sessizlik oldu, kimse itiraz etmedi; sadece hizmetçi sesini yükseltti ve şimdi yüksek sesle ağlıyordu.

"Dilini tut!" dedi Poole, kendi gergin sinirlerine tanıklık eden
şiddetli bir vurguyla; ve gerçekten de, kız aniden ağıtının tonunu yükselttiğinde, hepsi irkildi ve
yüzlerinde korkunç bir beklentiyle iç kapıya doğru döndüler. "Ve
şimdi," diye devam etti uşak, bıçakçı çocuğa hitap ederek, "bana bir mum uzat, hemen halledelim." Sonra Bay Utterson'dan kendisini takip etmesini rica etti ve arka bahçeye doğru yol aldı.

"Şimdi, efendim," dedi, "olabildiğince nazikçe gelin. Duymanızı istiyorum,
ve duyulmanızı istemiyorum. Ve bakın, efendim, eğer sizi içeri davet ederse, gitmeyin."

Bay Utterson'ın bu beklenmedik sonlanma karşısındaki sinirleri, neredeyse dengesini kaybetmesine neden olacak kadar sarsıldı; ancak cesaretini topladı
ve uşağı laboratuvar binasına ve kasalar ve şişelerle dolu cerrahi ameliyathaneden geçerek merdivenin dibine kadar takip etti. Burada Poole ona bir kenara çekilip dinlemesini işaret etti;
kendisi mumu bırakıp kararını büyük ve belirgin bir şekilde dile getirdi, basamakları çıktı ve biraz kararsız bir şekilde dolap kapısının kırmızı çuhasına vurdu.

"Bay Utterson, efendim, sizi görmek istiyorum," diye seslendi; ve bunu yaparken avukata bir kez daha sert bir şekilde kulak vermesi için işaret etti.

İçeriden bir ses cevap verdi: "Ona kimseyi göremediğimi söyle," dedi
şikayet edercesine.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Poole, sesinde zafere benzer bir tonla; ve mumunu alarak Bay Utterson'ı bahçeden geriye, ateşin söndüğü ve böceklerin
zemine sıçradığı büyük mutfağa götürdü.

"Efendim," dedi Bay Utterson'ın gözlerinin içine bakarak, "bu efendimin sesi miydi?"

"Çok değişmiş gibi görünüyor," diye cevapladı avukat, çok solgundu ama bakışlarını
gözlerine dikerek.

"Değişmiş mi? Evet, öyle düşünüyorum," dedi uşak. "Bu adamın evinde yirmi yıl geçirdim, sesi hakkında aldatılmak için mi? Hayır efendim; efendi ortadan kaldırıldı; sekiz gün önce ortadan kaldırıldı, Tanrı'nın adını haykırdığını duyduğumuzda; ve orada onun yerine kimin olduğu ve neden orada kaldığı, Cennet'e haykıran bir şey, Bay Utterson!"

"Bu çok garip bir hikaye, Poole; bu oldukça çılgın bir hikaye, dostum," dedi Bay Utterson parmağını ısırarak. "Diyelim ki sizin düşündüğünüz gibi, Dr. Jekyll'ın öldürüldüğünü varsayalım, katili kalmaya ne ikna edebilir? Bu su götürmez; akla uygun değil."

"Pekala, Bay Utterson, sizi tatmin etmek zor bir adamsınız, ama yine de yapacağım," dedi Poole. "Geçtiğimiz hafta boyunca (biliyorsundur) o, o veya o dolapta yaşayan her neyse, gece gündüz bir çeşit ilaç için ağlıyor ve aklına gelmiyor. Bazen onun -yani efendinin- emirlerini bir kağıda yazıp merdivenlere atması bir yoldu. Bu hafta başka hiçbir şeyimiz olmadı; sadece kağıtlar, kapalı bir kapı ve kimse bakmıyorken içeri sokulmak üzere orada bırakılan yemekler. Peki efendim, her gün, evet, ve aynı gün içinde iki ve üç kez, emirler ve şikayetler oldu,
ve şehirdeki tüm toptancı eczanelere uçarak gönderildim. Her
zaman,
malzemeyi geri getirdiğimde,
saf olmadığı için geri vermemi söyleyen başka bir kağıt ve
başka bir firmaya başka bir sipariş olurdu. Bu ilaç çok kötü isteniyor, efendim, her ne için olursa olsun."

"Bu kağıtlardan herhangi biri var mı?" diye sordu Bay Utterson.

Poole cebini yokladı ve buruşuk bir not uzattı, avukat, muma doğru eğilerek dikkatlice inceledi.
İçindekiler şöyleydi: "Dr. Jekyll, Bay Maw'a saygılarını sunar. Son örneklerinin
saf olmadığını ve şu anki amacı için
tamamen işe yaramadığını temin eder. 18-- yılında, Dr. J. Baylar M.'den oldukça büyük bir miktar satın aldı. Şimdi onlardan en
titiz özenle aramalarını ve aynı kalitede bir şey kalırsa, hemen kendisine iletmelerini rica ediyor. Masraflar dikkate alınmıyor. Bunun Dr. J. için önemi abartılamaz." Mektup şimdiye kadar yeterince sakin bir şekilde ilerlemişti, ancak burada, kalemin ani bir şekilde
sönmesiyle, yazarın
duygusu serbest kalmıştı. "Tanrı aşkına," diye eklemişti, "bana eskilerden
birkaç tane bul."

"Bu garip bir not," dedi Bay Utterson; ve sonra sert bir şekilde, "Nasıl oldu da
açmayı
başardın?"

"Maw'daki adam çok sinirlendi, efendim ve onu bana
çok fazla pislikmiş gibi geri fırlattı," diye karşılık verdi Poole.

"Bu kesinlikle doktorun eli, biliyor musun?" diye devam etti avukat.

"Öyle göründüğünü düşündüm," dedi hizmetçi oldukça somurtkan bir şekilde; ve sonra, başka bir sesle, "Ama el yazısının ne önemi var?" dedi.
"Onu gördüm!"

"Onu gördün mü?" diye tekrarladı Bay Utterson. "Ne oldu?"

"Bu "Bu şekildeydi!" dedi Poole. "Bu şekildeydi. Bahçeden aniden tiyatroya
girdim. Görünüşe göre bu ilacı veya her neyse onu aramak için
dışarı çıkmıştı; çünkü dolap kapısı açıktı ve orada,
odanın en uzak ucunda sandıkların arasında kazıyordu. İçeri girdiğimde başını kaldırdı, bir tür
ağlama sesi çıkardı ve
yukarıdaki dolaba doğru hızla
girdi. Onu ancak bir dakika görebildim, ama
başımdaki saçlar diken diken oldu. Efendim, eğer o benim efendimse, neden yüzünde bir
maske vardı? Eğer o benim efendimse, neden bir fare gibi
bağırdı ve
benden kaçtı? Ona yeterince hizmet ettim. Ve sonra ..." adam durakladı
ve elini yüzünde gezdirdi.

"Bunların hepsi çok garip durumlar," dedi Bay Utterson, "ama sanırım
gün ışığını görmeye başlıyorum. Efendiniz Poole, açıkça
hastayı hem işkenceye uğratan hem de deforme eden hastalıklardan birine yakalanmış;
bu yüzden, bildiğim kadarıyla, sesinin değişmesi; bu yüzden maskesi ve
arkadaşlarından kaçınması; bu yüzden zavallı ruhun
eninde sonunda iyileşme umudunu koruduğu bu ilacı bulma hevesi -Tanrı
aldanmasın. İşte benim açıklamam; yeterince üzücü, Poole, ay, ve düşünülmesi bile korkunç; ama açık ve doğal, iyi bir şekilde bir araya geliyor ve bizi tüm aşırı
tehlikelerden kurtarıyor."

"Efendim," dedi uşak, bir tür benekli solgunluğa dönerek, "o şey
benim efendim değildi ve gerçek bu. Efendim"--burada etrafına baktı ve fısıldamaya başladı--"uzun boylu, yapılı bir adam ve
bu daha çok bir cüceydi." Utterson itiraz etmeye çalıştı. "Ah efendim," diye haykırdı
Poole, "efendimi yirmi yıl sonra tanımadığımı mı sanıyorsun?
Dolap kapısında kafasının nereye geldiğini, hayatımın her sabahı onu
gördüğüm yeri bilmediğimi mi sanıyorsun? Hayır efendim, maskeli o şey
asla Dr. Jekyll değildi--Tanrı bilir ne olduğunu, ama asla Dr. Jekyll değildi;
ve kalbimin inancı bir cinayet işlendiğidir."

"Poole," diye cevapladı avukat, "eğer böyle diyorsan,
kesinleştirmek benim görevim olacak. Efendinizin duygularını incitmemek istesem de,
bu notun hala hayatta olduğunu kanıtlaması beni şaşırtsa da,
o kapıyı kırmayı görevim sayacağım."

"Ah, Bay Utterson, bu konuşmak!" diye bağırdı uşak. "Ve şimdi ikinci soru geliyor," diye devam etti Utterson: "Bunu kim yapacak?"

"Neden, sen ve ben, efendim," diye yılmayan cevap verdi.

"Çok güzel söylenmiş," diye karşılık verdi avukat; "ve bundan ne çıkarsa çıksın, senin kaybetmemeni sağlamak benim işim."

"Tiyatroda bir balta var," diye devam etti Poole; "ve mutfak maşasını kendine alabilirsin."

Avukat o kaba ama ağır aleti eline aldı ve dengeledi. "Biliyor musun, Poole," dedi yukarı bakarak, "sen ve ben kendimizi bir tehlikenin içine atmak üzereyiz?"

"Öyle diyebilirsin, efendim," diye karşılık verdi uşak.

"O zaman açık sözlü olmamız iyi olur," dedi diğeri. "İkimiz de söylediğimizden daha fazla düşünüyoruz; temiz bir göğüs yapalım. Gördüğün bu maskeli
şekli tanıdın mı?"

"Eh, efendim, o kadar çabuk geçti ve yaratık o kadar iki büklümdü ki, buna yemin edemem," diye cevap verdi. "Ama eğer demek istediğiniz, Bay Hyde mıydı? - evet, sanırım öyleydi! Görüyorsunuz ya, aynı büyüklükteydi; ve aynı hızlı, hafif yolu vardı; peki laboratuvar kapısından içeri kim girebilirdi? Cinayet sırasında anahtarın hala yanında olduğunu unutmadınız mı efendim? Ama hepsi bu değil. Bilmiyorum, Bay Utterson, bu Bay Hyde ile hiç karşılaştınız mı?"

"Evet," dedi avukat, "bir keresinde onunla konuşmuştum."

"O zaman siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz ki o beyefendide tuhaf bir şeyler vardı -- bir adamı ürperten bir şey -- bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim, bunun ötesinde: bunu iliklerinizde soğuk ve ince bir şekilde hissettiniz."

"Ben de sizin tarif ettiğiniz gibi bir şey hissettiğimi kabul ediyorum," dedi Bay Utterson.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye karşılık verdi Poole. "Şey, o maskeli maymun gibi şey kimyasalların arasından atlayıp dolaba girdiğinde,
omurgamdan aşağı buz gibi indi. Ah, bunun bir kanıt olmadığını biliyorum, Bay Utterson;
Ben bunun için yeterince kitap bilgisine sahibim; ama bir adamın duyguları vardır ve size İncil'deki kelimemi söylüyorum, o Bay Hyde'dı!"

"Ay, ay," dedi avukat. "Benim korkularım da aynı noktaya doğru meyilli. Kötülük, korkum, temellendirilmiş--kötülüğün geleceği kesindi--bu bağlantıdan. Ay, gerçekten, sana inanıyorum; zavallı Harry'nin öldürüldüğüne inanıyorum; ve katilinin
(hangi amaçla, Tanrı tek başına söyleyebilir) hala kurbanının odasında gizlendiğine inanıyorum. Hadi, adımız intikam olsun. Bradshaw'ı arayın."

Uşak çağrıya geldi, bembeyaz ve gergindi.

"Kendini toparla, Bradshaw," dedi avukat. "Bu gerilimin hepinizi etkilediğini biliyorum; ama artık buna bir son vermek niyetindeyiz. Burada Poole ve ben zorla kabine gireceğiz. Her şey yolunda giderse, omuzlarım suçu taşıyacak kadar geniş. Bu arada, gerçekten bir terslik olmasın ya da herhangi bir suçlu arkadan kaçmaya çalışmasın diye, sen ve çocuk iyi bir çift sopayla köşeyi dönüp laboratuvar kapısındaki görev yerinizi almalısınız. Görev yerlerinize ulaşmanız için size on dakika veriyoruz."

Bradshaw ayrılırken avukat saatine baktı. "Ve şimdi, Poole, hadi bizimkine gidelim," dedi; ve maşayı kolunun altına alarak avluya doğru ilerledi. Scud ayın üzerinden geçmişti ve artık hava
oldukça karanlıktı. Binanın o derin kuyusuna sadece esintiler ve esintiler halinde üfleyen rüzgar, mumun ışığını adımlarının etrafında ileri geri savurdu, ta ki tiyatronun sığınağına gelene kadar, orada sessizce oturup beklediler. Londra her tarafta ciddi bir şekilde uğulduyordu; ancak daha yakınlarda, sessizlik yalnızca dolap zemini boyunca ileri geri hareket eden bir ayak sesiyle bozuluyordu. Poole, "Böylece bütün gün yürüyecek, efendim," diye fısıldadı; "evet, ve gecenin daha iyi bir kısmı. Ancak eczaneden yeni bir numune geldiğinde, biraz ara oluyor. Ah, dinlenmesi gereken bir
düşman olan kötü bir vicdan! Ah, efendim, her adımında iğrenç bir şekilde kan dökülüyor! Ama tekrar dinleyin, biraz daha yakından - yüreğinizi kulaklarınıza koyun, Bay. Utterson, ve söyle bana, bu doktorun ayağı mı?"

Adımlar hafifçe ve garip bir şekilde, belli bir salınımla düştü, her ne kadar çok yavaş ilerleseler de;
Henry Jekyll'ın ağır gıcırdayan adımlarından gerçekten farklıydı. Utterson içini çekti. "Başka hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

Poole başını salladı. "Bir kere," dedi. "Bir kere ağladığını duydum!"

"Ağlıyor mu? "Nasıl yani?" dedi avukat, aniden gelen bir korku
ürpertisinin bilincinde olarak.

"Bir kadın ya da kayıp bir ruh gibi ağlayarak," dedi uşak. "Ben de ağlayabilirdim diye
kalbimde taşıyarak oradan ayrıldım."

Ama şimdi on dakika sona eriyordu. Poole baltayı bir saman yığınının
altından çıkardı; mum en yakın
masaya konuldu ki saldırıya hazır olsunlar; ve nefeslerini tutarak
o sabırlı ayağın hala yukarı aşağı, yukarı aşağı, gecenin sessizliğinde hareket ettiği yere yaklaştılar.

"Jekyll," diye bağırdı Utterson yüksek sesle, "seni görmek istiyorum." Bir an durakladı ama cevap gelmedi. "Sana adil bir uyarıda bulunuyorum, şüphelerimiz
uyandı ve seni görmeliyim ve göreceğim," diye devam etti; "adil
yollarla değilse, o zaman kötü niyetli olarak - senin rızanla değilse, o zaman kaba kuvvetle!"

"Utterson," dedi ses, "Tanrı aşkına merhamet edin!"

"Ah, bu Jekyll'ın sesi değil--Hyde'ın!" diye haykırdı Utterson. "Kapıyı
aşağı indir, Poole."

Poole baltayı omzunun üzerinden savurdu; darbe binayı sarstı ve
kırmızı çuha kapı kilide ve menteşelere çarptı. Dolaptan, sanki hayvan dehşetiymiş gibi kasvetli bir çığlık duyuldu. Balta tekrar yukarı kalktı
ve paneller tekrar çatırdadı ve çerçeve sıçradı; darbe dört kez
indi; ancak ahşap sertti ve bağlantı parçaları mükemmel işçilikliydi; ve kilit ancak beşinci darbede patladı ve kapının enkazı halının üzerine doğru düştü.

Kuşatmacılar, kendi isyanlarından ve ardından gelen sessizlikten dehşete düşmüş bir şekilde, biraz geri çekilip içeriye baktılar. Gözlerinin önünde, sessiz lamba ışığında dolap duruyordu, şöminede güzel bir ateş parlıyor ve
çıtırdıyordu, çaydanlık incecik tınısını söylüyordu, bir veya iki çekmece açıktı, iş masasına düzgünce yerleştirilmiş kağıtlar ve ateşe daha yakın, çay için hazırlanmış şeyler: en sessiz oda, diyebilirdiniz ve kimyasallarla dolu camlı presler olmasa, o gece Londra'da en sıradan yerdi. Tam ortada, çok buruşmuş ve
hâlâ seğiren bir adamın bedeni yatıyordu. Ayak uçlarında yaklaştılar, sırtüstü çevirdiler ve
Edward Hyde'ın yüzünü gördüler. Kendisine çok büyük giysiler giymişti, doktorunki kadar büyük giysiler; yüzünün kordonları hâlâ canlıymış gibi hareket ediyordu, ama hayat tamamen kaybolmuştu; ve elindeki ezilmiş şişeden ve havada asılı kalan güçlü çekirdek kokusundan, Utterson kendini
yok eden birinin cesedine baktığını biliyordu.

"Çok geç kaldık," dedi sertçe, "kurtarmak mı yoksa cezalandırmak mı.
Hyde hesabını vermek üzere gitti; ve geriye sadece efendinizin cesedini
bulmak kaldı."

Binanın çok daha büyük bir kısmı, neredeyse tüm zemin katı dolduran ve yukarıdan aydınlatılan
tiyatro ve bir ucunda üst kat oluşturan ve avluya bakan
dolap tarafından işgal edilmişti. Bir koridor, tiyatroyu yan sokaktaki kapıya bağlıyordu; ve bununla, dolap, ikinci bir merdiven uçuşuyla ayrı ayrı iletişim kuruyordu. Ayrıca birkaç karanlık dolap ve geniş bir
mahzen vardı. Şimdi bunların hepsini iyice incelediler. Her dolaba sadece bir göz atmak yetiyordu, çünkü hepsi boştu ve hepsi, kapılarından düşen tozdan dolayı, uzun süre açılmadan kalmıştı. Mahzen, aslında, çoğunlukla Jekyll'ın selefi olan cerrahın zamanlarından kalma çılgın kerestelerle doluydu; ancak kapıyı açtıklarında, girişi yıllarca kapatan mükemmel bir örümcek ağı örtüsünün düşmesiyle, daha fazla aramanın faydasız olduğu ilan edildi. Henry Jekyll'ın, ölü ya da diri, hiçbir izi yoktu. Poole, koridorun bayraklarına bastı. "Buraya gömülmüş olmalı," dedi, sesi duyarak.

"Ya da kaçmış olabilir," dedi Utterson ve yan sokaktaki kapıyı incelemek için döndü. Kilitliydi; ve yakınlarda, bayrakların üzerinde yatan,
anahtarını buldular, zaten paslanmıştı.

"Bu kullanılmış gibi görünmüyor," diye gözlemledi avukat.

"Kullanılmış!" diye yankıladı Poole. "Görmüyor musunuz, beyefendi, kırılmış? Sanki bir adam
üstüne basmış gibi."

"Ay," diye devam etti Utterson, "ve kırıklar da paslı." İki adam birbirlerine korkuyla baktılar. "Bu benim için aşılmaz, Poole," dedi avukat. "Dolaba geri dönelim."

Sessizce merdiveni çıktılar ve hâlâ arada sırada cansız bedene hayranlıkla bakarak
dolabın içindekileri daha dikkatli incelemeye devam ettiler. Bir masada kimyasal çalışmaların izleri vardı, cam tabaklara konmuş çeşitli ölçülü beyaz tuz yığınları, sanki talihsiz adamın engellendiği bir deney içinmiş gibi.

"Ona her zaman getirdiğim ilaç bu," dedi Poole; ve
konuşurken bile, su ısıtıcısı ürkütücü bir sesle taştı.

Bu onları şöminenin yanına getirdi, rahat koltuk rahatça çekilmişti ve çay takımları oturanın dirseğine hazırdı, fincandaki şeker bile. Bir rafta birkaç kitap vardı; biri çay takımlarının yanında açık duruyordu ve Utterson bunun dindar bir eserin kopyası olduğunu görünce şaşırdı, Jekyll'ın birkaç kez büyük bir saygı duyduğunu ifade ettiği,
kendi eliyle, ürkütücü küfürlerle
açıklamalar yaptığı.

Sonra, odayı gözden geçirirken, araştırmacılar
at gözlüğüne geldiler, derinliklerine istemsiz bir
dehşetle baktılar. Ama öyle bir şekilde çevrilmişti ki, onlara sadece çatıda oynayan pembe parıltıyı, preslerin camlı ön yüzünde yüzlerce kez tekrarlanan ateşi ve kendi soluk ve korkulu
yüzlerini göstermek için eğilip içeri baktılar.

"Bu gözlük bazı garip şeyler görmüş, efendim," diye fısıldadı Poole.

"Ve kesinlikle kendisinden daha garip bir şey değil," diye yankıladı avukat aynı tonlarda. "Jekyll ne yaptı?"--sözcük karşısında irkilerek kendini yakaladı ve sonra zayıflığını yenerek: "Jekyll bununla ne istiyor olabilir?" dedi.

"Bunu söyleyebilirsin!" dedi Poole.

Sonra iş masasına döndüler. Masanın üzerinde, düzgün kağıtlar arasında, en üstte büyük bir zarf vardı ve doktorun eliyle Bay Utterson'ın adı yazıyordu. Avukat zarfı açtı ve birkaç ek
yerine düştü. İlki, altı ay önce iade ettiği, ölüm durumunda vasiyetname ve kaybolma durumunda bağış senedi olarak hizmet edecek olan aynı eksantrik terimlerle yazılmış bir vasiyetnameydi; ancak, Edward Hyde'ın adı yerine, avukat tarif edilemez bir şaşkınlıkla Gabriel John Utterson'ın adını okudu. Poole'a, sonra tekrar kağıda ve en son da halının üzerinde uzanan ölü suçluya baktı.

"Başım dönüyor," dedi. "Bunca zamandır
sahip oldu; benden hoşlanmak için hiçbir nedeni yoktu; kendisinin yerinden edildiğini görmekten
çok öfkelenmiş olmalı; ve bu belgeyi yok etmedi."

Sonraki kağıdı yakaladı; doktorun elinde kısa bir nottu ve
üstte tarih vardı. "Ah Poole!" diye haykırdı avukat, "o hayattaydı ve
bugün burada. Bu kadar kısa bir sürede ortadan kaldırılamazdı,
hala hayatta olmalı, kaçmış olmalı! Ve sonra, neden kaçtı? ve nasıl?
ve bu durumda, bunu intihar olarak ilan etmeye cesaret edebilir miyiz? Ah, dikkatli olmalıyız. Efendinizi korkunç bir
felakete daha da bulaştırabileceğimizi öngörüyorum."

"Neden okumuyorsunuz, efendim?" diye sordu Poole.

"Çünkü korkuyorum," diye cevapladı avukat ciddiyetle. "Tanrım, bunun için hiçbir
nedenim yok!" ve bununla birlikte kağıdı gözlerine götürdü ve şöyle okudu:

"Sevgili Utterson,--Bu senin eline geçtiğinde,
kaybolmuş olacağım, hangi koşullar altında olacağını önceden görebilecek
bir nüfuzum yok, ancak içgüdüm ve isimsiz durumumun tüm koşulları bana sonun kesin olduğunu ve erken olması gerektiğini söylüyor. O zaman git,
ve önce Lanyon'un bana ellerine vereceğini söylediği anlatıyı oku; ve daha fazlasını duymak istersen, değersiz ve mutsuz arkadaşının itirafına dön,

"HENRY JEKYLL."

"Üçüncü bir ek mi vardı?" diye sordu Utterson.

"İşte efendim," dedi Poole ve eline birkaç yerinden mühürlenmiş büyük bir paket verdi.

Avukat paketi cebine koydu. "Bu kağıt hakkında hiçbir şey söylemem.
Eğer efendiniz kaçtıysa veya öldüyse, en azından itibarını kurtarabiliriz. Şimdi saat
on; eve gidip bu belgeleri sessizce okumalıyım; ama gece yarısından önce geri döneceğim, o zaman polis çağıracağız."

Dışarı çıktılar, tiyatronun kapısını arkalarından kilitlediler; ve
Utterson, bir kez daha salondaki ateşin etrafında toplanmış hizmetçileri bırakarak, bu gizemin şimdi açıklanacağı iki anlatıyı okumak için ofisine geri döndü.

DR. LANYON'UN ANLATIMI

9 Ocak'ta, yani dört gün önce, akşam vakti, meslektaşım ve eski okul arkadaşım Henry Jekyll'in el yazısıyla yazılmış kayıtlı bir zarf aldım. Buna çok şaşırdım; çünkü hiç de mektuplaşma alışkanlığımız yoktu; adamı görmüştüm, hatta bir önceki gece onunla yemek yemiştim; ve aramızdaki ilişkide, kayıt formalitesini haklı çıkaracak hiçbir şey
hayal edemiyordum. İçerikler şaşkınlığımı artırdı; çünkü mektup şöyleydi:--

"10 Aralık 18--

"Sevgili Lanyon,--Sen benim en eski dostlarımdan birisin; ve bilimsel konularda zaman zaman fikir ayrılığına düşmüş olsak da, en azından benim tarafımda, aramızdaki sevgide herhangi bir kopukluk olduğunu hatırlamıyorum. Hiçbir gün olmadı ki, bana 'Jekyll, hayatım, onurum, aklım sana bağlı' deseydin, servetimi veya sol elimi sana yardım etmek için feda etmezdim. Lanyon, hayatım, onurum, aklım hepsi senin merhametine kalmış; bu gece beni yüzüstü bırakırsan, mahvolurum. Bu önsözden sonra, senden onursuzca bir şey isteyeceğimi düşünebilirsin. Kendin karar ver.

"Bu gece için diğer tüm randevularınızı ertelemenizi istiyorum--ay, hatta
bir imparatorun yatağına çağrılsanız bile;
arabanız gerçekten kapıda değilse; ve
elinizde danışmak için bu mektupla, doğruca evime gitmenizi.
Uşağım Poole'un emirleri var; onu bir çilingirle
gelmenizi beklerken bulacaksınız. Daha sonra dolabımın kapısı
zorlanacak; ve içeri tek başınıza gireceksiniz; sol taraftaki camlı dolabı (E harfi) açacaksınız, eğer kapalıysa kilidi kıracaksınız; ve
tüm
içeriğiyle birlikte,
üstten dördüncü çekmeceyi veya (aynı şey) alttan üçüncü çekmeceyi dışarı çıkaracaksınız.
Aklımın
aşırı sıkıntısından sizi yanlış yönlendirmekten hastalıklı bir şekilde korkuyorum;
ama yanılıyor olsam bile,
içerisinden doğru çekmeceyi
bilirsiniz: biraz toz, bir şişe ve bir kağıt kitap. Bu çekmeceyi
sizden geri götürmenizi rica ediyorum Cavendish Meydanı tam olarak
olduğu gibi.

"Bu, ayinin ilk kısmı: şimdi ikinciye geçelim.
Bu mektubu aldıktan sonra hemen yola çıkarsan, gece yarısından çok önce geri dönmüş olman gerekir; ancak sana o kadar marj bırakacağım, sadece
önlenemeyecek veya öngörülemeyecek engellerden birinin korkusuyla değil, aynı zamanda hizmetçilerinin yatakta olduğu bir saatin, o zaman yapılacak şeyler için tercih edilmesi gerektiği için. O zaman, gece yarısı, senden muayene odanda yalnız olmanı,
kendi elinle, benim adıma gelecek bir adamı eve kabul etmeni ve
dolabımdan getirdiğin çekmeceyi onun ellerine vermeni isteyeceğim. O zaman rolünü oynamış ve
minnettarlığımı tamamen kazanmış olacaksın. Beş dakika sonra, bir açıklama için ısrar ederseniz, bu düzenlemelerin büyük önem taşıdığını anlamış olacaksınız; ve bunlardan birinin ihmal edilmesiyle, ne kadar fantastik görünürse görünsün, vicdanınızı ölümümle veya aklımın batmasıyla suçlamış olabilirsiniz.

"Bu çağrıyı hafife almayacağınızdan emin olsam da, kalbim
çöküyor ve elim böyle bir olasılığın düşüncesiyle titriyor. Beni şu anda, garip bir yerde, hiçbir hayalin abartamayacağı bir sıkıntı karanlığında çalışırken düşünün, ama yine de, bana zamanında hizmet ederseniz, dertlerimin
anlatılan bir hikaye gibi
ortadan kalkacağının gayet farkında olun. Bana hizmet edin, sevgili Lanyon,
ve beni kurtarın

"Dostum,

"H. J.

"_P.S._--Bu mektubu çoktan mühürlemiştim ki ruhuma yeni bir korku

düştü. Postanenin beni yarı yolda bırakması ve bu mektubun yarın sabaha kadar elinize ulaşmaması mümkün. O zaman sevgili Lanyon, görevimi gün içinde senin için en uygun
zamanda yap; ve bir kez daha habercimi gece yarısı bekle. O zaman çok geç olabilir; ve eğer o gece
olaysız geçerse, Henry Jekyll'ı son kez gördüğünüzü bileceksiniz."

Bu mektubu okuduktan sonra meslektaşımın deli olduğundan emin oldum; ancak
bu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar, onun isteğini
yapmak zorunda hissettim. Bu karmaşayı ne kadar az anlarsam, önemini o kadar az yargılayabilirdim; ve böyle ifade edilmiş bir itiraz, ciddi bir sorumluluk olmadan bir kenara bırakılamazdı. Buna göre
masadan kalktım, bir faytona bindim ve doğruca Jekyll'ın evine gittim.
Uşak
benim gelişimi bekliyordu; benimkiyle aynı postayla
taahhütlü bir talimat mektubu almıştı ve hemen bir çilingir ve bir marangoz çağırmıştı. Biz daha konuşurken esnaf geldi; ve hep birlikte yaşlı Dr. Denman'ın ameliyathanesine geçtik; (şüphesiz
sizin de bildiğiniz gibi) Jekyll'ın özel dolabına girmek için en uygun yer burasıydı. Kapı çok sağlamdı, kilidi mükemmeldi; marangoz
güç kullanılırsa büyük sıkıntı yaşayacağını ve çok hasar vereceğini
söyledi; ve çilingir umutsuzluğa kapılmıştı. Fakat bu sonuncusu becerikli bir adamdı ve iki saatlik çalışmanın ardından kapı açık kaldı. E işaretli pres
kili değildi; ve çekmeceyi çıkardım, samanla doldurdum ve bir çarşafa bağladım ve Cavendish Meydanı'na geri döndüm.

Burada içeriğini incelemeye başladım. Tozlar yeterince düzgündü, ancak dağıtım yapan kimyagerin inceliğiyle değildi; bu yüzden Jekyll'ın özel üretimi oldukları açıktı; ve ambalajlardan birini açtığımda, bana beyaz renkte basit, kristal bir tuz gibi görünen bir şey buldum. Daha sonra dikkatimi verdiğim şişe, kan kırmızısı bir likörle yarıya kadar dolu olabilirdi; bu likör koku duyusuna çok keskin geliyordu ve bana fosfor ve biraz uçucu eter içeriyormuş gibi geldi. Diğer içerikler hakkında hiçbir tahminde bulunamadım. Kitap sıradan bir versiyon kitabıydı ve bir dizi tarihten başka pek az şey içeriyordu. Bunlar uzun yıllar süren bir dönemi kapsıyordu, ancak girişlerin yaklaşık bir yıl önce ve oldukça ani bir şekilde sona erdiğini gözlemledim. Burada ve orada bir tarihe genellikle tek bir kelimeden fazla olmayan kısa bir açıklama eklenmişti: "çift" toplam birkaç yüz girişte belki altı kez geçiyordu; ve bir keresinde listenin çok başlarında ve ardından birkaç ünlem işareti, "tamamen başarısız!!!" Tüm bunlar, merakımı
keşfetse de bana kesin olan çok az şey söylüyordu. Burada bir miktar tentür şişesi, biraz tuz kağıdı ve (Jekyll'ın araştırmalarının çoğu gibi) pratik açıdan sonsuz faydaya yol açan bir dizi deneyin kaydı vardı. Bu eşyaların evimde bulunması, kaçık meslektaşımın onurunu, akıl sağlığını veya hayatını nasıl etkileyebilirdi? Eğer habercisi bir yere gidebiliyorsa, neden başka bir yere gidemiyordu? Ve hatta bazı engeller olsa bile, bu beyefendi neden gizlice benim tarafımdan kabul ediliyordu? Ne kadar çok düşünürsem, bir beyin hastalığı vakasıyla uğraştığımı o kadar çok anladım; ve hizmetçilerimi yatağa göndersem de, kendimi savunma pozisyonunda bulunabileceğim için eski bir tabanca doldurdum.

Londra'da saat daha on iki olmuştu ki, kapı tokmağı çok hafifçe çaldı. Çağrıya kendim gittim ve portikonun sütunlarına yaslanmış küçük bir adam buldum.

"Dr. Jekyll'dan mı geliyorsunuz?" diye sordum.

Bana zoraki bir hareketle "evet" dedi; ve içeri girmesini söylediğimde, meydanın karanlığına doğru geriye doğru bir bakış atmadan bana itaat etmedi. Çok uzakta olmayan bir polis memuru, hedef tahtası açık bir şekilde ilerliyordu; ve gördüğüm manzara karşısında ziyaretçimin irkildiğini ve daha da hızlandığını düşündüm.

Bu ayrıntılar, itiraf ediyorum, bana tatsız geldi; ve onu muayene odasının parlak ışığına
kadar takip ederken, elimi silahımda hazır tuttum. Burada, sonunda, onu açıkça görme şansım oldu. Daha önce hiç görmemiştim, bu kesindi. Daha önce dediğim gibi, küçüktü; ayrıca yüzündeki şok edici ifade, büyük kas aktivitesi ve belirgin bir şekilde zayıflamış bir yapının dikkat çekici birleşimi ve -son olarak ama en önemlisi- mahallesinin neden olduğu garip, öznel rahatsızlık beni etkiledi. Bu, yeni başlayan bir katılığa biraz benziyordu ve nabzın belirgin bir şekilde düşmesiyle birlikteydi. O zamanlar, bunu biraz alışılmadık, kişisel bir hoşnutsuzluğa bağladım ve sadece semptomların keskinliğine şaşırdım;
ama o zamandan beri sebebin insan doğasında çok daha derinlerde yattığına ve nefret ilkesinden daha asil bir
mentalde döndüğüne inanmak için sebeplerim oldu.

Bu kişi (girişinin ilk anından itibaren bende ancak iğrenç bir merak olarak tanımlayabileceğim bir şey uyandırmıştı)
sıradan bir insanı gülünç kılacak bir tarzda giyinmişti: yani, zengin ve sade kumaştan yapılmış olmalarına rağmen
giysileri her bakımdan ona fazlasıyla büyüktü - pantolon bacaklarından sarkıyordu ve onları yerden uzak tutmak için yukarı doğru kıvrılmıştı, ceketinin beli kalçalarının altındaydı ve yakası omuzlarına kadar uzanıyordu. Anlatması garip ama bu gülünç giysi beni güldürmekten çok uzaktı. Aksine, şimdi karşımda duran yaratığın özünde anormal ve kötü bir şey olduğu için -tutucu, şaşırtıcı ve iğrenç bir şey- bu yeni farklılık ona uyuyor ve onu güçlendiriyor gibiydi; böylece adamın doğasına ve karakterine olan ilgime, kökeni, hayatı, serveti ve dünyadaki statüsüne dair bir merak daha eklenmişti.

Bu gözlemler, yazılması için çok fazla yer kaplamış olsa da, yine de birkaç saniyelik bir işti. Ziyaretçim gerçekten de kasvetli bir heyecanla yanıyordu.

"Aldın mı?" diye bağırdı. "Aldın mı?" Ve sabırsızlığı o kadar canlıydı ki elini koluma koyup beni sıkmaya çalıştı.

Kanımda buz gibi bir sızı hissettiğini hissederek onu geri koydum. "Gelin efendim," dedim. "Henüz tanışma zevkini yaşamadığımı unutuyorsunuz. Lütfen oturun." Ve ona bir örnek gösterdim ve her zamanki koltuğuma oturdum ve saatin geç olması, meşguliyetlerimin doğası ve ziyaretçimden duyduğum korkunun bana izin verdiği ölçüde, bir hastaya karşı olağan tavrımı olabildiğince adil bir şekilde taklit ettim.

"Özür dilerim, Dr. Lanyon," diye yeterince medeni bir şekilde cevapladı. "Söyledikleriniz çok yerinde; ve sabırsızlığım nezaketime ters düştü. Buraya meslektaşınız Dr. Henry
Jekyll, bir anlık bir iş hakkında; ve anladım..." durakladı ve elini boğazına götürdü ve sakin tavrına rağmen histerinin
yaklaşımlarına karşı mücadele ettiğini görebiliyordum--"Anladım, bir çekmece..."

Ama burada ziyaretçimin gerginliğine ve belki de kendi büyüyen
merakıma acıdım.

"İşte orada, efendim," dedim çekmeceyi işaret ederek, masanın arkasında yerde ve hala çarşafla
örtülü halde duruyordu.

Çekmeceye atıldı, sonra durakladı ve elini kalbinin üzerine koydu; dişlerinin çenesinin kasılma hareketiyle gıcırdadığını duyabiliyordum; ve
yüzü öyle korkunçtu ki hem hayatı hem de
aklı için endişelendim.

"Kendini toparla," dedim.

Bana korkunç bir gülümsemeyle baktı ve sanki umutsuzluk
kararıyla çarşafı çekip çıkardı. İçindekileri görünce yüksek sesle bir
şeyler söyledi öylesine büyük bir rahatlamayla hıçkırdım ki taş kesilmiş gibi oturdum. Ve bir sonraki an, zaten oldukça iyi kontrol altında olan bir sesle, "Dereceli bir
bardağınız var mı?" diye sordu.

Biraz çaba harcayarak yerimden kalktım ve ona istediğini verdim.

Gülümseyerek başını sallayarak bana teşekkür etti, kırmızı tentürden birkaç damla
ölçtü ve tozlardan birini ekledi. Başlangıçta kırmızımsı bir renk tonunda olan karışım, kristaller eridikçe orantılı olarak
renk kazanmaya, duyulabilir şekilde köpürmeye ve küçük buhar dumanları
yaymaya başladı. Aniden ve aynı anda, kaynama durdu ve
bileşik koyu mora döndü, daha sonra daha yavaş bir şekilde
su yeşiline döndü. Bu değişimleri keskin bir gözle
izleyen ziyaretçim gülümsedi, bardağı masaya koydu ve sonra dönüp bana dikkatle baktı.

"Ve şimdi," dedi, "geriye kalanı halletmek için. Akıllı olacak mısın? Rehberlik alacak mısın? Bu bardağı elime alıp daha fazla görüşmeden evinden çıkmama izin verecek misin? Yoksa merakın açgözlülüğü seni çok mu yönetiyor? Cevap vermeden önce düşün, çünkü
senin karar verdiğin gibi olacak. Karar verdiğin gibi, daha önce olduğun gibi kalacaksın ve ne daha zengin ne de daha akıllı olacaksın, ta ki ölümlü sıkıntıda olan bir adama verilen hizmet duygusu ruhun bir tür zenginliği olarak sayılana kadar. Ya da, eğer istersen, yeni bir bilgi bölgesi ve şöhrete ve güce giden yeni yollar sana burada, bu odada, anında açılacak; ve görüşün Şeytan'ın inançsızlığını
sarsacak bir mucize tarafından patlatılacak." "Efendim," dedim, gerçekten sahip olmadığım bir soğukkanlılığı taklit ederek, "bilmecelerden bahsediyorsunuz ve muhtemelen sizi
çok güçlü bir inanç izlenimi olmadan duymama şaşırmayacaksınız. Ama açıklanamayan hizmetlerde sonunu görmeden önce duraksamak için çok ileri gittim."

"İyi," diye cevapladı ziyaretçim. "Lanyon, yeminlerinizi hatırlıyorsunuz: bundan sonra gelenler mesleğimizin mührü altındadır. Ve şimdi, uzun zamandır en dar ve maddi görüşlere bağlı olan, aşkın tıbbın erdemini
reddeden, üstlerinizi
aşağılayan siz--işte!"

Bardağı dudaklarına götürdü ve tek yudumda içti. Bir çığlık izledi; sendeledi, sendeledi, masaya tutundu ve tutundu, aşılanmış gözlerle baktı, açık ağzıyla soluk soluğa kaldı; ve oraya baktığımda, bir değişiklik olduğunu düşündüm - şişmiş gibiydi - yüzü aniden siyaha döndü
ve yüz hatları eriyor ve değişiyor gibiydi - ve bir sonraki anda ayağa fırladım ve duvara geri sıçradım, kolum beni o mucizeden korumak için
kalktı, zihnim dehşete gömüldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım ve tekrar tekrar "Aman Tanrım!" diye bağırdım; çünkü gözlerimin önünde - solgun ve titrek, yarı baygın ve elleriyle önünde el yordamıyla, ölümden dirilmiş bir adam gibi - Henry Jekyll duruyordu!

Bana bir sonraki saatte söylediklerini zihnimde kağıda dökemiyorum.
Gördüğümü gördüm, duyduğumu duydum ve ruhum bundan dolayı hastalandı; ve
ancak şimdi o görüntü gözlerimden silindiğinde, kendime buna inanıp inanmadığımı soruyorum ve cevap veremiyorum. Hayatım kökten sarsıldı; uyku
beni terk etti; en ölümcül dehşet günün ve gecenin her saatinde yanımda oturuyor; günlerimin sayılı olduğunu ve ölmem gerektiğini hissediyorum; ve yine de
inanılmaz bir şekilde öleceğim. O adamın bana
açığa çıkardığı ahlaki alçaklığa gelince, pişmanlık gözyaşlarıyla bile olsa, onu hatırladığımda bile
bir dehşet
başlangıcı yaşamadan duramıyorum. Sadece bir şey söyleyeceğim, Utterson ve bu
(eğer aklını buna inandırabilirsen) fazlasıyla yeterli olacak. O gece evime
girişen yaratık, Jekyll'ın kendi itirafına göre, Hyde adıyla biliniyordu ve ülkenin her köşesinde Carew'in katili olarak
avlanıyordu.

HASTIE LANYON.

HENRY JEKYLL'İN OLAYIN TAM AÇIKLAMASI

18 yılında doğdum-- büyük bir servete, ayrıca mükemmel yeteneklere sahip, doğası gereği çalışkanlığa meyilli, bilge ve iyi insanların saygısını seven, ve böylece, varsayılabileceği gibi, onurlu ve seçkin bir geleceğin her türlü garantisine sahip. Ve gerçekten de en büyük kusurum, birçoklarının mutluluğunu sağlayan, ancak başımı dik tutma ve halkın önünde olağandan daha ciddi bir ifade takınma konusundaki buyurgan arzumla uzlaştırması zor bulduğum, sabırsız bir neşe mizacına sahip olmamdı.
Bu nedenle zevklerimi gizledim; ve düşünme yıllarına ulaştığımda, etrafıma bakıp dünyadaki ilerlememi ve konumumu değerlendirmeye başladığımda, kendimi çoktan derin bir ikiyüzlülüğe bağlı buldum. Birçok insan, benim suçlu olduğum bu tür düzensizlikleri bile ilan ederdi; Ancak önüme koyduğum yüksek görüşlerden, neredeyse hastalıklı bir utanç duygusuyla onları inceledim ve sakladım. Bu nedenle, hatalarımdaki herhangi bir özel düşüşten ziyade, özlemlerimin titiz doğası, beni olduğum kişi yaptı ve çoğu insandan daha derin bir hendekle, insanın ikili doğasını bölen ve birleştiren iyi ve kötü eyaletlerini içimde kesti. Bu durumda, dinin kökünde yatan ve en bol sıkıntı kaynaklarından biri olan hayatın o sert yasası üzerinde derinlemesine ve kökten düşünmeye yönlendirildim. Çok derin bir ikiyüzlü olmama rağmen, hiçbir şekilde ikiyüzlü değildim; her iki yanım da son derece ciddiydi; kısıtlamayı bir kenara bırakıp utanca daldığımda, gün ışığında bilginin ilerlemesi veya üzüntü ve acının hafifletilmesi için çalıştığım zamandan daha fazla kendim değildim. Ve tesadüf eseri, tamamen mistik ve aşkın olana yönelen bilimsel çalışmalarımın yönü, tepki verdi ve üyelerim arasındaki sürekli savaşın bu bilincine güçlü bir ışık tuttu. Her gün ve zekamın her iki yanından, ahlaki ve entelektüel, böylece, kısmi keşfiyle böylesine korkunç bir gemi kazasına mahkûm olduğum o gerçeğe giderek daha da yaklaştım: o insan gerçekten bir değil, gerçekten ikidir. İki diyorum çünkü kendi bilgimin durumu o noktanın ötesine geçmiyor. Başkaları beni takip edecek, başkaları aynı çizgilerde beni geçecek; ve tahmin ediyorum ki insan nihayetinde çok çeşitli, uyumsuz ve bağımsız sakinlerden oluşan bir topluluk olarak bilinecek. Ben kendi adıma, hayatımın doğasından dolayı, tek bir yönde ve yalnızca tek bir yönde hatasız bir şekilde ilerledim. İnsanın kapsamlı ve ilkel ikiliğini tanımayı ahlaki açıdan ve kendi kişiliğimde öğrendim; bilincimin alanında
çatışan iki doğadan, her ikisi de olduğumu söyleyebilsem bile, bunun yalnızca radikal bir şekilde her ikisi olduğumdan kaynaklandığını gördüm; ve
erken bir tarihten, hatta bilimsel keşiflerimin seyri böyle bir mucizenin en çıplak olasılığını ima etmeye başlamadan önce bile, bu unsurların ayrılması düşüncesi üzerinde, sevilen bir gündüz düşü gibi, zevkle durmayı öğrenmiştim. Kendi kendime, eğer her biri ayrı kimliklerde barındırılabilseydi, hayat dayanılmaz olan her şeyden kurtulurdu; adaletsiz kişi yoluna gidebilirdi, daha dürüst ikizinin özlemlerinden ve pişmanlığından kurtulabilirdi; ve adil kişi yukarı doğru yolunda kararlı ve güvenli bir şekilde yürüyebilir, zevk aldığı iyi şeyleri yapabilirdi ve artık bu yabancı kötülüğün ellerinden utanç ve pişmanlığa maruz kalmazdı. Bu uyumsuz çalıların böyle birbirine bağlı olması insanlığın lanetiydi - bilincin acı dolu rahminde bu kutup ikizlerinin sürekli mücadele etmesi gerekiyordu. Öyleyse nasıl ayrışmışlardı?

Düşüncelerimde o kadar ilerlemiştim ki, dediğim gibi, laboratuvar masasından konuya bir yan ışık
parlamaya başladı. Daha önce hiç ifade edilmediği kadar derinden, titreyen maddi olmayanlığı, sis gibi geçiciliği, içinde giyinip dolaştığımız bu görünüşte katı bedenin algılamaya başladım. Bazı ajanların, bir rüzgarın bir köşkün perdelerini savurması gibi, o etli giysiyi sallayıp koparma gücüne sahip olduğunu gördüm. İki iyi sebepten dolayı, itirafımın bu bilimsel dalına derinlemesine girmeyeceğim. Birincisi, hayatımızın kıyametinin ve yükünün sonsuza dek insanın omuzlarına bağlı olduğunu ve onu çıkarmaya çalıştığımızda, bize daha
alışılmadık ve daha korkunç bir baskıyla geri döndüğünü öğrendim. İkincisi, anlatımın da çok belirgin hale getireceği gibi, keşiflerim
eksikti. O zaman, sadece doğal bedenimi ruhumu oluşturan güçlerin bazılarının aurası ve ışıltısı olarak tanımakla kalmadım, aynı zamanda bu güçlerin üstünlüklerinden indirilmesi ve yerine ikinci bir biçim ve çehrenin konulması için bir ilaç hazırlamayı başardım, yine de benim için doğaldı çünkü bunlar ruhumdaki daha düşük unsurların ifadesiydi ve damgasını taşıyordu. Bu teoriyi pratiğe dökmeden önce uzun süre tereddüt ettim. Ölüm riskini göze aldığımı çok iyi biliyordum; çünkü kimliğin kalesini bu kadar güçlü bir şekilde kontrol eden ve sarsan herhangi bir ilaç, en ufak bir aşırı doz veya sergi anında en ufak bir uygunsuzlukla, değiştirmesini beklediğim o maddi olmayan çadırı tamamen yok edebilirdi. Ancak bu kadar eşsiz ve derin bir keşfin cazibesi sonunda endişe telkinlerini yendi. Uzun zaman önce tentürümü hazırlamıştım; Hemen toptancı bir kimya firmasından, deneylerimden bildiğim kadarıyla, gerekli olan son malzeme olan belirli bir tuzun büyük bir miktarını satın aldım; ve lanetli bir gecenin geç saatlerinde, elementleri birleştirdim, bunların bardakta kaynamasını ve birlikte dumanlanmasını izledim ve kaynama azaldığında, güçlü bir cesaretle iksiri içtim.

En dayanılmaz sancılar bunu izledi; kemiklerde bir gıcırtı, ölümcül bir mide bulantısı ve doğum veya ölüm anında aşılamayacak bir ruh korkusu. Sonra bu acılar hızla azalmaya başladı ve sanki büyük bir hastalıktan çıkmış gibi kendime geldim. Duygularımda garip bir şey vardı, tarif edilemeyecek kadar yeni ve yeniliğinden dolayı inanılmaz derecede tatlı bir şey. Kendimi daha genç, daha hafif, bedenen daha mutlu hissettim;
içimde baş döndürücü bir pervasızlığın, hayal gücümde bir değirmen yarışı gibi akan düzensiz duyusal imgelerin bir akıntısının, yükümlülük bağlarının bir çözümü, ruhun bilinmeyen ama masum olmayan bir özgürlüğünün bilincindeydim. Kendimi, bu yeni hayatın ilk nefesinde, daha kötü,
on kat daha kötü, başlangıçtaki kötülüğüme köle olarak satılmış olarak biliyordum; ve bu düşünce,
o anda, beni şarap gibi güçlendirdi ve sevindirdi.
Ellerimi uzattım, bu hislerin tazeliğinde sevinçten coştum; ve bu eylemde aniden boyumun kısaldığını fark ettim.

O tarihte odamda ayna yoktu; yazarken yanımda duran şey, daha sonra oraya getirildi ve tam da bu dönüşümler için. Ancak gece sabaha doğru ilerliyordu - sabah, ne kadar karanlık olsa da, günün anlayışı için neredeyse olgunlaşmıştı - evimin sakinleri en zorlu uyku saatlerinde kilitliydi; ve umut ve zaferle kızarmış olmama rağmen, yeni şeklimle yatak odama kadar gitmeye karar verdim. Takımyıldızların bana baktığı avluyu geçtim, hayretle, uyumayan uyanıklıklarının onlara şimdiye kadar ifşa ettiği türden ilk yaratık olduğunu düşünebilirdim; koridorlardan gizlice geçtim, kendi evimde bir yabancıydım; ve odama geldiğimde, ilk kez Edward Hyde'ın belirdiğini gördüm. Burada sadece teoriyle konuşmalıyım, bildiğimi değil, en olası olduğunu düşündüğümü söylemeliyim. Doğamın kötü tarafı, ki şimdi damgalama etkisini ona aktarmıştım, az önce tahttan indirdiğim iyi taraftan daha az güçlü ve daha az gelişmişti. Yine, hayatımın seyri boyunca, ki sonuçta, onda dokuzu çaba, erdem ve kontrolle dolu bir hayat olmuştu, çok daha az kullanılmış ve çok daha az tükenmişti. Ve bu yüzden, sanırım, Edward Hyde'ın Henry Jekyll'dan çok daha küçük, daha zayıf ve daha genç olması ortaya çıktı. Birinin yüzünde iyilik parlarken, diğerinin yüzünde kötülük geniş ve açık bir şekilde yazılıydı. Ayrıca kötülük (ki hala insanın ölümcül tarafı olduğuna inanmalıyım) o vücutta bir şekil bozukluğu ve çürüme izi bırakmıştı. Ve yine de camdaki o çirkin puta baktığımda, hiçbir iğrenme hissetmedim, aksine bir hoş geldin sıçraması hissettim. Bu da bendim. Doğal ve insani görünüyordu. Benim gözümde ruhun daha canlı bir görüntüsünü taşıyordu, daha belirgin ve tekil görünüyordu, şimdiye kadar
benim diye adlandırmaya alıştığım
kusurlu ve bölünmüş çehreden. Ve bu noktada şüphesiz haklıydım. Edward Hyde'ın benzerliğini taşıdığımda, başlangıçta hiç kimse bana yaklaşamazdı,
bedenden gözle görülür bir şüphe duymadan. Bunun, benim anladığım kadarıyla,
tüm insanların, karşılaştığımız gibi, iyi ve kötüden
karışmış olmasından kaynaklandığını düşünüyorum: ve Edward Hyde, insanlık saflarında tek başına, saf kötülüktü.

Aynada sadece bir an oyalandım: ikinci ve kesin
deney henüz yapılmamıştı; kimliğimi kurtarılamayacak şekilde kaybedip kaybetmediğimi ve artık benim olmayan bir
evden gün doğmadan kaçmam gerekip gerekmediğini görmek gerekiyordu; ve, aceleyle dolabıma geri dönerek, bir kez daha
hazırladım ve kadehi içtim, bir kez daha
çözülmenin sancılarını çektim ve bir kez daha Henry Jekyll'ın karakteri, duruşu ve yüzüyle kendime geldim.

O gece ölümcül kavşağa gelmiştim.
Keşfime daha asil bir ruhla yaklaşsaydım, cömert veya dindar özlemlerin imparatorluğu altındayken
deneyi riske atsaydım, her şey
başka olurdu ve bu ölüm ve doğum acılarından bir
şeytan yerine bir
melek çıkardım. Uyuşturucunun ayırt edici bir etkisi yoktu;
ne şeytani ne de ilahiydi; sadece
mizacımın hapishanesinin kapılarını sarstı; ve Filipi'nin tutsakları gibi,
içeride duran dışarı aktı. O sırada erdemim uykudaydı;
hırsla uyanık tutulan kötülüğüm, fırsatı yakalamak için uyanık ve hızlıydı;
ve yansıtılan şey Edward Hyde'dı. Dolayısıyla, artık iki karakterim ve iki görünüşüm olmasına rağmen, biri tamamen kötüydü ve
diğeri hala eski Henry Jekyll'dı,
reformasyonu ve gelişimi için umutsuzluğa kapıldığım o uyumsuz bileşim. Hareket böylece tamamen daha kötüye doğruydu.

O zamanlar bile henüz bir çalışma hayatının kuruluğuna olan
tiksintilerimi yenememiştim. Hala zaman zaman neşeli bir şekilde eğilimliydim; ve zevklerim (en hafif tabirle) onursuzdu ve sadece iyi tanınıp çok saygın olmakla kalmayıp, yaşlı adama doğru da büyüyordum, hayatımın bu tutarsızlığı her geçen gün daha da istenmeyen bir hal alıyordu. Yeni gücümün beni baştan çıkardığı taraf tam da burasıydı, ta ki köleliğe düşene kadar. Sadece
bardağı içmem, hemen ünlü profesörün bedenini çıkarmam ve
kalın bir pelerin gibi Edward Hyde'ınkini giymem gerekiyordu. Bu düşünceye gülümsedim;
o sırada bana komik geldi; ve hazırlıklarımı en büyük özenle yaptım. Hyde'ın polis tarafından takip edildiği Soho'daki evi aldım ve döşedim; ve sessiz ve vicdansız olduğunu çok iyi bildiğim bir yaratığı hizmetçi olarak tuttum. Diğer tarafta, hizmetçilerime, meydandaki evimde Bay Hyde'ın (kendisini tarif ettim) tam serbestlik ve yetkiye sahip olacağını duyurdum; ve aksilikleri savuşturmak için, ikinci karakterimde kendimi tanıdık bir nesne bile yaptım. Sonra, sizin çok itiraz ettiğiniz vasiyeti hazırladım; böylece Doktor Jekyll şahsında başıma bir şey gelirse,
Edward Hyde'ın vasiyetini maddi bir kayıp olmadan yazabilirdim. Ve böylece
her yönden güçlenerek, tahmin ettiğim gibi,
konumumun garip dokunulmazlıklarından yararlanmaya başladım.

İnsanlar daha önce suçlarını işlemeleri için haydutlar tutarlardı, kendi
kişilikleri ve itibarları ise
koruntu altındaydı. Bunu zevkleri için yapan ilk kişi bendim.
Bu şekilde halkın gözü önünde bir yük dolusu saygınlıkla yürüyebilen ve bir anda, bir okul çocuğu gibi, bu tasmaları çıkarıp
özgürlük denizine doğru atlayabilen ilk kişi bendim. Ama benim için, aşılmaz pelerinim içinde, güvenlik tamdı.
Bir düşünün--ben var bile değildim! Laboratuvar kapımdan kaçıp, her zaman hazırda tuttuğum
içkiyi karıştırıp içmem için bana sadece bir iki saniye verin; ve ne yapmış olursa olsun,
Edward Hyde bir aynanın üzerindeki nefes lekesi gibi yok olurdu; ve
orada onun yerine, sessizce evde, çalışma odasındaki gece yarısı lambasını düzelten, şüpheye gülebilen bir adam Henry
Jekyll olurdu.

Gizliliğimle aceleyle aradığım zevkler, daha önce de söylediğim gibi, onursuzdu; daha zor bir terim kullanmak istemezdim. Fakat Edward Hyde'ın
ellerinde bunlar kısa sürede canavarca bir şeye dönüşmeye başladı. Bu gezilerden
geri döndüğümde, sık sık
vekaleten
yozlaşmışlığım karşısında bir tür hayrete düşerdim. Kendi ruhumdan çağırdığım ve tek başına onun iyi zevkini yerine getirmek için gönderdiğim bu yakın, doğası gereği kötü niyetli ve alçak bir varlıktı; her eylemi ve düşüncesi kendine odaklıydı; her türlü işkenceden hayvani bir açgözlülükle zevki başkasına
içeriyordu; taştan bir adam gibi amansızdı. Henry Jekyll zaman zaman Edward Hyde'ın eylemleri karşısında dehşete kapılırdı; fakat durum olağan yasaların dışındaydı ve sinsice vicdanın kavrayışını gevşetti. Sonuçta, suçlu olan yalnızca Hyde'dı. Jekyll daha kötü değildi; iyi niteliklerinin görünüşte bozulmamış olduğunu fark ederek tekrar uyandı; hatta mümkün olduğunda Hyde'ın yaptığı kötülüğü geri almak için acele etti. Ve böylece vicdanı uyukladı.

Böylece işbirliği yaptığım rezilliğin ayrıntılarına (çünkü şimdi bile bunu yaptığımı kabul edemiyorum) girmeyi planlamıyorum; sadece uyarıları ve cezamın yaklaştığı ardışık adımları belirtmek istiyorum. Hiçbir sonuç
çıkarmadığı için sadece bahsedeceğim bir kazayla karşılaştım. Bir çocuğa karşı yaptığım bir zulüm, geçen gün akrabanız olarak tanıdığım bir yoldan geçen kişinin bana karşı öfkesini uyandırdı; doktor ve çocuğun ailesi de ona katıldı; Hayatım için korktuğum anlar oldu; ve
sonunda, onların çok haklı kızgınlıklarını yatıştırmak için, Edward Hyde onları kapıya getirmek ve Henry Jekyll adına yazılmış bir çekle ödemek zorunda kaldı. Fakat bu tehlike,
Edward Hyde'ın kendi adına başka bir bankada bir hesap açarak,
gelecekten kolayca ortadan kaldırıldı;
ve kendi elimi geriye doğru eğerek, ikizime bir imza attığımda, kaderin erişemeyeceği bir yerde oturduğumu düşündüm.

Sir Danvers'ın öldürülmesinden yaklaşık iki ay önce, maceralarımdan biri için dışarı çıkmıştım, geç bir saatte dönmüştüm ve ertesi gün yatakta biraz garip hislerle uyanmıştım. Boşuna etrafıma baktım; boşuna odamın düzgün mobilyalarını ve yüksek oranlarını karede gördüm; boşuna yatak perdelerinin desenini ve maun çerçevenin tasarımını tanıdım; bir şey hala
olduğum yerde olmadığımı, göründüğüm yerde değil, Edward Hyde'ın bedeninde uyumaya alışkın olduğum Soho'daki küçük odada uyandığımı ısrarla söylüyordu. Kendi kendime gülümsedim ve psikolojik olarak, ara sıra, bunu yaparken bile, rahat bir sabah uykusuna geri dönerken, bu yanılsamanın unsurlarını tembelce araştırmaya başladım. Hala
çok meşguldüm ki, daha uyanık anlarımdan birinde, gözüm elime takıldı. Şimdi Henry Jekyll'ın eli (sık sık belirttiğiniz gibi) şekil ve boyut olarak profesyoneldi: büyük, sıkı, beyaz ve güzeldi. Ama şimdi, Londra'nın ortası sabahının sarı ışığında, yatak örtüsünün üzerinde yarı kapalı duran, zayıf, boğumlu, koyu soluk ve koyu bir saçla kalın gölgelenmiş el, yeterince açıktı. Edward Hyde'ın eliydi.

Neredeyse yarım dakika boyunca ona bakmış olmalıyım, hayretin aptallığına gömülmüş haldeyken, korku göğsümde zillerin şangırtısı kadar ani ve
ürpertici bir şekilde uyandı; ve yatağımdan fırlayıp
aynaya koştum. Gözlerimin önünde beliren görüntü karşısında kanım
son derece ince ve buzlu bir şeye dönüştü. Evet, yatağa girmiştim Henry
Jekyll, Edward Hyde'ı uyandırmıştım. Bu nasıl açıklanacaktı? Kendi kendime sordum; ve sonra, bir başka korku dalgasıyla--bu nasıl
çözülecekti? Sabahın erken saatleriydi; hizmetçiler kalkmıştı; tüm
ilaçlarım dolaptaydı--uzun bir yolculuk, iki çift merdivenden aşağı,
arka koridordan, açık avludan ve
anatomik tiyatrodan, o sırada dehşet içinde dikildiğim yerden.
Yüzümü örtmek gerçekten mümkün olabilirdi; ama
boyumdaki değişikliği gizleyemediğimde bunun ne faydası vardı? Ve sonra,
çok güçlü bir rahatlama tatlılığıyla,
hizmetçilerin ikinci benliğimin gelip gitmesine
alışmış oldukları aklıma geldi. Kısa süre sonra, olabildiğince kendi bedenime uygun kıyafetler giymiştim: kısa süre sonra, Bradshaw'ın Bay Hyde'ı böyle bir saatte ve böylesine garip bir şekilde görünce
baktığı ve geri çekildiği evden geçmiştim; ve
on dakika sonra Dr. Jekyll kendi şekline dönmüştü ve kahvaltı ediyormuş gibi yapmak için
karanlık bir kaşla oturuyordu.

İştahım gerçekten azdı. Bu açıklanamayan olay, önceki deneyimimin bu tersine dönmesi, Babil'in duvardaki parmağı gibi, yargımın harflerini heceliyor gibiydi; ve çifte varoluşumun sorunları ve olasılıkları hakkında her zamankinden daha ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Yansıtma gücüne sahip olduğum o parçam son zamanlarda çokça çalıştırılmış ve beslenmişti; bana son zamanlarda Edward Hyde'ın bedeninin büyüdüğü, (o formu giydiğimde) daha cömert bir kan dalgasının
farkında olduğum gibi gelmişti; ve eğer bu çok uzun sürerse, doğamın dengesinin kalıcı olarak bozulabileceği, gönüllü değişim gücünün kaybedileceği ve Edward Hyde'ın karakterinin geri dönülmez bir şekilde
benim olabileceği tehlikesini görmeye başladım. İlacın gücü her zaman eşit bir şekilde
gösterilmemişti. Bir zamanlar, kariyerimin çok erken dönemlerinde, beni tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı; o zamandan beri birden fazla kez iki katına çıkarmak zorunda kaldım ve bir kez de sonsuz ölüm riskiyle üç katına çıkarmak zorunda kaldım; ve bu nadir belirsizlikler şimdiye kadar memnuniyetim üzerindeki tek gölgeyi oluşturmuştu. Ancak şimdi, o sabahki kazanın ışığında, başlangıçta zorluk Jekyll'ın bedenini
atmak olsa da, son zamanlarda yavaş yavaş ama kesin bir şekilde
kendini diğer tarafa aktardığını belirtmeye yönlendirildim. Dolayısıyla her şey buna işaret ediyor gibiydi: Yavaş yavaş orijinal ve daha iyi
benliğimi kaybediyordum ve yavaş yavaş ikinci ve daha kötü
benliğimle bütünleşiyordum.

Bu ikisi arasında, artık bir seçim yapmam gerektiğini hissettim. İki doğam da hafızaya sahipti, ancak diğer tüm yetenekler aralarında eşitsiz bir şekilde paylaşılıyordu. Jekyll (birleşikti) şimdi en hassas endişelerle, şimdi açgözlü bir zevkle, Hyde'ın zevklerini ve maceralarını yansıtıyor ve paylaşıyordu; ancak Hyde, Jekyll'a karşı kayıtsızdı veya
onu, kendisini takipten sakladığı mağarayı hatırlayan bir dağ haydutu gibi hatırlıyordu. Jekyll'ın bir babanın ilgisinden daha fazlası vardı; Hyde'ın ise bir oğlunun ilgisizliğinden daha fazlası vardı. Jekyll ile kaderimi paylaşmak, uzun zamandır gizlice şımarttığım ve son zamanlarda şımartmaya başladığım o iştahlara ölmekti. Hyde ile birlikte oynamak, binlerce ilgi ve özleme ölmek ve bir darbeyle
ve sonsuza dek hor görülen ve arkadaşsız olmak demekti. Pazarlık eşitsiz görünebilirdi;
ama terazide hala başka bir husus vardı; çünkü
Jekyll perhiz ateşinde acı çekerken, Hyde
kaybettiği her şeyin farkında bile olmayacaktı. Durumum ne kadar garip olsa da, bu tartışmanın terimleri insan kadar eski ve sıradandı;
aynı teşvikler ve alarmlar, baştan çıkarılmış ve titreyen herhangi bir günahkâr için zarı atardı; ve benimle, arkadaşlarımın büyük çoğunluğuyla düştüğü gibi düştü, daha iyi tarafı seçtim ve buna bağlı kalma gücünden yoksun bulundum.

Evet, arkadaşlarla çevrili ve dürüst umutlar besleyen yaşlı ve hoşnutsuz doktoru tercih ettim; ve Hyde kılığında sahip olduğum özgürlüğe, nispeten gençliğe, hafif adımlara, sıçrayan nabızlara ve
gizli zevklere kararlı bir şekilde veda ettim. Belki de bu seçimi bilinçsiz bir çekinceyle yaptım, çünkü ne
Soho'daki evi terk ettim ne de dolabımda hazır duran Edward Hyde'ın
giysilerini yok ettim. Ancak iki ay boyunca kararlılığıma sadık kaldım; iki ay boyunca daha önce hiç
ulaşmadığım kadar ciddi bir hayat sürdüm ve onaylayan bir vicdanın
tazminatlarının tadını çıkardım. Ama zaman sonunda endişemin tazeliğini yok etmeye başladı; vicdanın övgüleri
elbette bir şeye dönüşmeye başladı; Hyde'ın özgürlük için mücadelesi gibi, sancılar ve özlemlerle işkence görmeye başladım; ve sonunda, ahlaki bir zayıflık anında,
bir kez daha dönüştürücü içkiyi bir araya getirip yuttum.

Bir sarhoşun kendi kendine ahlaksızlığı hakkında akıl yürüttüğünde, kaba, fiziksel duyarsızlığıyla karşılaştığı tehlikelerden beş yüz kere etkilendiğini sanmıyorum; ayrıca, pozisyonumu düşündüğüm sürece, Edward Hyde'ın önde gelen karakterleri olan tam ahlaki duyarsızlığa ve kötülüğe duyarsız hazırlığa yeterince yer vermemiştim. Yine de cezalandırıldığım şey bunlardı. Şeytanım uzun süredir kafesteydi, kükreyerek çıktı. Daha dizginsiz, daha şiddetli bir kötülüğe eğilimin olduğunun farkındaydım. Sanırım, mutsuz kurbanımın nezaketini dinlerken ruhumda o sabırsızlık fırtınasını harekete geçiren şey bu olmuş olmalı; en azından, Tanrı huzurunda, ahlaki olarak aklı başında hiçbir insan bu kadar acınası bir tahrikle bu suçu işleyemezdi; ve hasta bir çocuğun oyuncağını kırabileceğinden daha makul bir ruhla vurmadım. Ama kendimi tüm o dengeleyici içgüdülerden gönüllü olarak soymuştum, ki bu sayede en kötümüz bile ayartmalar arasında bir miktar istikrarla yürümeye devam eder; ve
benim durumumda, ne kadar hafif olursa olsun ayartılmak düşmek demekti.

Anında içimde cehennem ruhu uyandı ve öfkelendi. Bir sevinçle
karşı koymayan bedeni parçaladım, her darbeden zevk aldım: ve
yorgunluk başarıya ulaşana kadar, aniden,
hezeyanımın en yoğun olduğu anda, kalbime soğuk bir korku
titremesiyle vuruldum. Bir sis dağıldı; hayatımın kaybedildiğini gördüm; ve bu aşırılıkların olduğu yerden kaçtım, aynı anda hem övünerek hem de titreyerek, kötülüğe olan şehvetim tatmin edildi ve canlandırıldı, yaşam sevgim en üst çiviye vidalandı. Soho'daki eve koştum ve (güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için) kağıtlarımı yok ettim; oradan lambalarla aydınlatılmış sokaklarda, aynı bölünmüş zihin coşkusuyla, suçumla övünerek, sersemce gelecekte başkalarını tasarlayarak ve yine de intikamcının adımlarını bekleyerek acele ederek ve hala uyanık bir şekilde yola koyuldum. Hyde, içkiyi hazırlarken dudaklarında bir şarkı vardı ve içerken ölü adamı andı. Dönüşümün sancıları onu parçalamayı bitirmemişti ki, Henry Jekyll, minnettarlık ve pişmanlık gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini Tanrı'ya kaldırdı. Kendini şımartmanın perdesi baştan ayağa yırtılmıştı, hayatımı bir bütün olarak görüyordum: Çocukluğumdan beri, babamın eliyle yürüdüğüm günlerden ve profesyonel hayatımın kendini inkar eden zahmetlerinden, tekrar tekrar, aynı gerçek dışılık hissiyle, akşamın lanetli dehşetlerine varmak için takip ettim. Yüksek sesle çığlık atabilirdim; gözyaşları ve dualarla, hafızamın bana saldırdığı
iğrenç görüntü ve ses kalabalığını bastırmaya çalıştım; ve hala, dilekçelerin arasında,
kötülüğümün çirkin yüzü ruhuma bakıyordu. Bu pişmanlığın keskinliği azalmaya başladıkça, yerini bir sevinç duygusu aldı. Davranışımın
sorunu çözülmüştü. Hyde bundan sonra imkansızdı;
ister isteyeyim ister istemeyeyim, artık varoluşumun daha iyi kısmıyla sınırlıydım; ve bunu düşünmekten ne kadar da mutluydum! Ne kadar istekli bir alçakgönüllülükle
doğal yaşamın kısıtlamalarını yeniden kucakladım! Ne kadar samimi bir
vazgeçişle sık sık gidip geldiğim kapıyı kilitledim
ve anahtarı topuğumun altına sıkıştırdım!

Ertesi gün cinayetin göz ardı edildiği, Hyde'ın
suçunun dünyaya açık olduğu ve kurbanın
kamuoyunda yüksek itibar gören bir adam olduğu haberi geldi. Bu sadece bir suç değildi, aynı zamanda trajik bir
delilikti. Sanırım bunu bildiğim için mutluydum; sanırım
daha iyi dürtülerimin bu şekilde
dayanaklanması ve idam sehpasının dehşetiyle
korunması beni mutlu etti. Jekyll artık sığınacağım şehirdi; Hyde bir anlığına dışarı baksa, tüm insanların elleri onu alıp öldürmek için kalkacaktı.

Gelecekteki davranışlarımda geçmişi kurtarmaya karar verdim; ve dürüstçe söyleyebilirim ki
kararımın bazı iyi şeylerle sonuçlandığını söyleyebilirim. Geçtiğimiz yılın son aylarında acıyı dindirmek için ne kadar içtenlikle çabaladığımı kendiniz biliyorsunuz; başkaları için çok şey yapıldığını ve günlerin
kendim için sessizce, neredeyse mutlu bir şekilde geçtiğini biliyorsunuz. Bu hayırsever ve masum hayattan gerçekten bıktığımı da söyleyemem; bunun yerine her gün daha eksiksiz bir şekilde tadını çıkardığımı düşünüyorum; ama yine de amaç ikiliğimle lanetlenmiştim; ve tövbemin ilk kenarı aşındıkça, uzun süredir şımartılmış, yakın zamanda zincirlenmiş olan alt tarafım, izin için homurdanmaya başladı. Hyde'ı yeniden canlandırmayı hayal ettiğimden değil; bunun çıplak fikri bile beni çılgına çevirirdi: hayır, vicdanımla bir kez daha oynamaya kendi kişiliğimde cezbedildim; ve sonunda sıradan bir gizli günahkar olarak ayartmanın saldırıları karşısında düştüm.

Her şeyin bir sonu gelir; en geniş ölçü sonunda dolar; ve kötülüğe karşı bu kısa süreli küçümseme sonunda
ruhumun dengesini bozdu. Ve yine de telaşlanmadım; düşüş doğal görünüyordu,
keşfimi yapmadan önceki eski günlere dönüş gibi. Güzel, berrak bir Ocak günüydü, donun eridiği yerde ayaklar ıslaktı, ama
üstümde bulut yoktu; ve Regent's Park kış cıvıltılarıyla doluydu
ve bahar kokularıyla tatlıydı. Güneşte bir bankta oturdum; içimdeki hayvan
hafızanın dudaklarını yaladı; manevi tarafım biraz
uykuluydu, daha sonra pişmanlık vaat ediyordu, ama henüz başlamaya hazır değildi. Sonuçta, diye düşündüm, komşularım gibiydim; sonra gülümsedim,
kendimi diğer insanlarla karşılaştırarak, aktif iyi niyetimi onların ihmalinin tembel
zulmüyle karşılaştırarak. Ve tam o kibirli düşünce anında üzerime bir tereddüt çöktü, korkunç bir mide bulantısı ve en ölümcül titreme. Bunlar geçti ve beni baygın bıraktı; ve sonra,
sırasıyla baygınlık yatıştığında, düşüncelerimin mizacında bir değişiklik, daha büyük bir cesaret, tehlikeyi küçümseme, yükümlülük bağlarının bir çözümü olduğunu fark etmeye başladım. Aşağı baktım; giysilerim küçülmüş uzuvlarımda biçimsizce asılıydı; dizimin üzerinde duran el kordonluydu ve tüylüydü. Bir kez daha Edward Hyde'dım. Bir an önce tüm insanların saygısından, zengin, sevgili - evdeki yemek odasında benim için serili olan
kumaş; ve şimdi insanlığın ortak avıydım, avlanmıştım,
evsizdim, bilinen bir katil, darağacına götürülecek bir köleydim.

Aklım sallanıyordu, ama beni tamamen terk etmedi. İkinci karakterimde, yeteneklerimin bir noktaya kadar
keskinleştiğini ve ruhlarımın daha gergin bir şekilde
elastik olduğunu birden fazla kez gözlemledim; böylece,
Jekyll'ın belki de yenik düşebileceği yerde, Hyde anın önemine
yükseldi. İlaçlarım dolabımın bir çekmecesindeydi; onlara
nasıl ulaşacaktım? (Ellerimle şakaklarımı
ezerek) çözmeye kendimi adadığım sorun buydu. Laboratuvar kapısını kapatmıştım. Eğer
evden içeri girmeye çalışsaydım, kendi hizmetçilerim beni
darağacına
gönderirdi. Başka bir el tutmam gerektiğini gördüm ve Lanyon'u düşündüm. Ona
nasıl ulaşacaktım? Ne kadar ikna olacaktım? Sokaklarda yakalanmaktan
kaçtığımı varsayarak, onun huzuruna nasıl girecektim? ve ben, bilinmeyen ve hoş olmayan bir ziyaretçi olarak, ünlü doktoru meslektaşı Dr. Jekyll'in
çalışmalarını karıştırmaya nasıl ikna edebilirdim? Sonra,
orijinal karakterimden bana kalan bir kısmı hatırladım: Kendi
elimle yazabilirdim; ve o kıvılcımı
tasarladığımda, takip etmem gereken yol baştan sona aydınlandı.

Bunun üzerine, elimden geldiğince giysilerimi hazırladım ve geçen bir
arabayı çağırarak, adını
hatırladığım Portland Caddesi'ndeki bir otele sürdüm. Görünüşüm karşısında (bu giysilerin örttüğü kader ne kadar trajik olursa olsun, gerçekten de yeterince komikti) şoför neşesini
saklayamadı. Şeytani bir öfkeyle dişlerimi gıcırdattım; ve yüzündeki gülümseme soldu - onun için mutlu bir şekilde - ama kendim için daha da mutlu bir şekilde, çünkü bir an sonra onu kesinlikle
tüneğinden sürüklemiştim. Hana girdiğimde etrafıma öyle karanlık bir
yüzle baktım ki görevliler titredi; benim huzurumda tek bir bakış bile etmediler; ama itaatkar bir şekilde emirlerimi aldılar, beni özel bir
odaya götürdüler ve bana yazmam için gereken şeyleri getirdiler. Hayatı tehlikede olan Hyde benim için yeni bir yaratıktı: aşırı bir öfkeyle sarsılmış, cinayetin eşiğine gelmiş, acı çektirmek için can atıyordu. Yine de yaratık kurnazdı;
öfkesini iradesinin büyük bir çabasıyla kontrol altına aldı; iki önemli mektubunu, birini Lanyon'a, birini de Poole'a yazdı; ve bunların
gönderildiğine dair gerçek bir kanıt elde edebilmek için,
kayıt altına alınmaları yönünde talimatlarla birlikte gönderdi.

O zamandan sonra, bütün gün özel odadaki ateşin başında oturup
tırnaklarını kemirdi; orada yemek yedi, korkularıyla baş başa oturdu, garson
gözünün önünde açıkça ürperdi; ve sonra, gece tamamen çöktüğünde, kapalı bir taksinin köşesinden yola çıktı ve şehrin sokaklarında oradan oraya götürüldü. O, ben diyorum ki--ben diyemem. O
Cehennem çocuğunun insani hiçbir şeyi yoktu; içinde korku ve nefretten başka hiçbir şey yaşamıyordu. Ve sonunda, sürücünün şüphelenmeye başladığını düşünerek, taksiyi boşalttı ve yaya olarak, uygunsuz kıyafetleriyle, gözlem için işaretlenmiş bir nesneyle, gece yolcularının ortasına doğru yola koyuldu, bu iki aşağılık tutku içinde bir fırtına gibi esti. Hızlı yürüyordu, korkuları tarafından avlanıyordu, kendi kendine gevezelik ediyordu, daha az kullanılan caddelerde gizlice dolaşıyor, gece yarısından itibaren onu ayıran dakikaları sayıyordu. Bir keresinde bir kadın onunla konuştu, sanırım bir kutu ışık teklif ediyordu. Kadının yüzüne vurdu ve kadın kaçtı.

Lanyon'da kendime geldiğimde, eski arkadaşımın dehşeti belki beni biraz etkiledi: Bilmiyorum; en azından bu saatlere geri dönüp baktığım
iğrençliğin denizinde bir damlaydı. Üzerime bir
değişim gelmişti. Artık darağacının korkusu değildi, beni
yıkıp götüren Hyde olmanın dehşetiydi. Lanyon'un kınamasını kısmen bir rüyamda aldım; kısmen de bir rüyamda kendi evime gelip yatağa girdiğimde. Günün secdesinden sonra, beni 
sıkıştıran kabusların bile bozmaya
yaramadığı sıkı ve derin bir uykuyla uyudum. Sabah uyandığımda sarsılmış, güçsüz ama dinlenmiştim. İçimde uyuyan
hayvanı hâlâ nefret ediyor ve ondan korkuyordum ve tabii ki önceki günün korkunç tehlikelerini unutmamıştım; ama bir kez daha evimdeydim, kendi evimdeydim ve uyuşturucularıma yakındım; ve kaçışım için duyduğum minnet ruhumda o kadar güçlü parlıyordu ki neredeyse umudun parlaklığıyla yarışıyordu.

Kahvaltıdan sonra avluda ağır ağır yürüyordum, havanın serinliğini zevkle
içiyordum, sonra değişimi haber veren o tarifsiz hislerle tekrar sarıldım; ve Hyde'ın tutkularıyla bir kez daha öfkelenip donmadan önce kabinemin sığınağına ulaşmam için sadece zamanım vardı. Bu sefer kendimi toparlamam için iki kat doz gerekti; ve ne yazık ki! Altı saat sonra, ateşe üzgün üzgün bakarken, sancılar geri döndü ve ilacın tekrar verilmesi gerekti. Kısacası, o günden sonra, sadece büyük bir
jimnastik çabasıyla ve sadece ilacın anında
uyarılmasıyla, Jekyll'in yüzünü takabildim. Günün ve gecenin her saatinde, önceden haber veren bir titremeyle ele geçirilirdim; her şeyden
önce, eğer uyursam veya sandalyemde bir an bile kestirirsem, her zaman Hyde olarak uyanırdım. Bu sürekli yaklaşan
kıyametin gerginliği ve şimdi kendimi mahkûm ettiğim uykusuzluk, evet, hatta
insan için mümkün olduğunu düşündüğümün ötesinde, kendi kişiliğimde, ateşle
yenip boşaltılmış, hem bedenen hem de zihnen uyuşuk bir şekilde zayıf ve yalnızca tek bir düşünceyle meşgul bir yaratık oldum: diğer benliğimin dehşeti. Ama uyuduğumda veya ilacın etkisi geçtiğinde, neredeyse hiç geçiş yapmadan (çünkü dönüşümün sancıları her geçen gün daha az belirginleşiyordu) dehşet imgeleriyle dolu bir hayalin, sebepsiz nefretlerle kaynayan bir ruhun ve hayatın azgın enerjilerini barındıracak kadar güçlü görünmeyen bir vücudun sahibi oluyordum. Hyde'ın güçleri Jekyll'ın hastalıklılığıyla birlikte artmış gibiydi. Ve kesinlikle onları şimdi bölen nefret her iki tarafta da eşitti. Jekyll için bu hayati bir içgüdüydü. Artık bilincin bazı fenomenlerini kendisiyle paylaşan ve onunla birlikte ölüme mirasçı olan o yaratığın tüm deformitesini görmüştü: ve kendi başlarına sıkıntısının en dokunaklı kısmını oluşturan bu topluluk bağlarının ötesinde, Hyde'ı tüm yaşam enerjisine rağmen sadece cehennem gibi değil aynı zamanda inorganik bir şey olarak düşünüyordu. Şok edici olan şey buydu; çukurun çamurunun çığlıklar ve sesler çıkardığını; şekilsiz tozun jestler yaptığını ve günah işlediğini; ölü olanın ve şekli olmayanın yaşamın görevlerini gasp ettiğini. Ve yine, o isyankar dehşetin ona bir eşten, bir gözden daha yakın bağlandığını; etinde kafese kapatıldığını, mırıldandığını duyduğunu ve doğmak için mücadele ettiğini hissettiğini; ve her zayıflık anında ve uykunun güveninde ona karşı galip geldiğini ve onu yaşamdan uzaklaştırdığını. Hyde'ın Jekyll'a olan nefreti farklı bir düzendeydi. Darağacından duyduğu korku onu sürekli olarak geçici intihar etmeye ve bir kişi yerine bir rolün alt konumuna geri dönmeye yöneltti; ama o bu gereklilikten nefret ediyordu, Jekyll'ın şimdi düştüğü umutsuzluktan nefret ediyordu ve kendisine karşı duyulan hoşnutsuzluktan nefret ediyordu. Bu yüzden bana oynadığı maymunvari oyunlar, kitaplarımın sayfalarına kendi elimle küfürler
karalıyor, mektupları yakıyor ve babamın portresini yok ediyordu; ve aslında, ölüm korkusu olmasaydı, beni yıkıma dahil etmek için çoktan kendini mahvederdi. Ama onun yaşam sevgisi harika; daha da ileri gidiyorum: Ben, onu düşündüğümde bile midem bulanıyor ve donuyorum, bu bağlılığın sefaletini ve tutkusunu hatırladığımda ve onu intihar ederek
kesme gücümden nasıl korktuğunu bildiğimde, ona acıyorum.

Bu tanımı uzatmak gereksiz ve zamanım da korkunç derecede yetersiz; hiç kimse böyle işkenceler çekmemiştir, bu yeterli olsun; ve yine de alışkanlık bunlara bile - hayır, rahatlama değil - ama belli bir ruh duygusuzluğu, belli bir umutsuzluk kabulü getirdi; ve cezam yıllarca sürebilirdi, ama şimdi düşen ve beni sonunda kendi yüzümden ve doğamdan koparan son felaket olmasaydı. İlk deneyimin tarihinden beri hiç yenilenmemiş olan tuz tedarikim azalmaya başladı. Taze bir tedarik için dışarı çıktım ve fıçıyı karıştırdım; kaynama ve ilk renk değişimi izledi, ikincisi değil; içtim ve etkisizdi. Poole'dan Londra'yı nasıl talan ettirdiğimi öğreneceksiniz; boşunaydı; ve şimdi ilk tedarikimin saf olmadığına ikna oldum,
ve bu bilinmeyen safsızlık, taslağa etkililik kazandırdı.

Yaklaşık bir hafta geçti ve şimdi bu ifadeyi eski tozların sonuncusunun etkisi altında bitiriyorum. Bu, Henry Jekyll'ın kendi düşüncelerini düşünebileceği veya kendi yüzünü (şimdi ne kadar da üzücü bir şekilde değişti!) camda görebileceği, bir mucizeden başka bir şey olmayan son zamandır. Yazıma son vermek için çok uzun süre gecikmemeliyim; çünkü eğer hikayem şimdiye kadar yıkımdan kurtulduysa, bu büyük bir ihtiyat ve büyük bir şans sayesinde oldu. Değişimin sancıları beni yazarken yakalarsa, Hyde onu parçalara ayıracak; ama ben onu bir kenara koyduktan sonra biraz zaman geçerse, onun harikulade bencilliği ve o anki sınırlaması muhtemelen onu bir kez daha maymunsu kininin etkisinden kurtaracaktır. Ve gerçekten de üzerimize yaklaşan kıyamet
ikimiz de onu çoktan değiştirdi ve ezdi. Yarım saat sonra, o nefret edilen kişiliği tekrar ve sonsuza dek yeniden kazandığımda, nasıl
titreyerek ve ağlayarak sandalyemde oturacağımı veya dinlemenin en gergin ve korku dolu coşkusuyla bu odada (son dünyevi sığınağım) aşağı yukarı yürüyüp her tehdit sesine kulak vereceğimi biliyorum.
Hyde darağacında mı ölecek? Yoksa son anda kendini serbest bırakma cesaretini mi bulacak? Tanrı biliyor; ben dikkatsizim; bu benim gerçek
ölüm saatim ve bundan sonra olacaklar benden başkasını ilgilendiriyor. İşte
o zaman, kalemi bırakıp itirafımı mühürlemeye başladığımda, o mutsuz Henry Jekyll'ın hayatına son veriyorum.

THRAWN JANET

THRAWN JANET

Rahip Murdoch Soulis, Dule vadisindeki
Balweary'nin bataklık bölgesinin uzun süre papazıydı. Dinleyicilerine
korkunç gelen, ciddi, asık yüzlü yaşlı bir adamdı, hayatının son yıllarını, akrabası, hizmetçisi veya herhangi bir insan topluluğu olmadan, Asılı Shaw'un altındaki küçük ve
yalnız malikanede geçirdi. Yüzünün demirden sakinliğine rağmen, gözleri
vahşi, korkmuş ve belirsizdi; ve özel olarak tövbe etmeyenlerin geleceği üzerinde durduğunda, sanki gözü zamanın fırtınalarını
delip sonsuzluğun dehşetlerine ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Kutsal Komünyon mevsimine hazırlanmak için gelen birçok genç, onun konuşmasından
korkunç şekilde etkilendi. 1. Petrus v. ve 8'inde, "Kükreyen bir aslan gibi şeytan", her 17 Ağustos'tan sonraki pazar günü ve hem konunun dehşet verici doğası hem de kürsüdeki duruşunun dehşetiyle bu metinde kendini aşmaya alışmıştı. Çocuklar korkudan nöbet geçiriyorlardı, yaşlılar ise her zamankinden daha kehanet dolu görünüyorlardı ve o gün boyunca Hamlet'in küçümsediği o imalarla doluydular. Dule suyunun yanında, kalın ağaçların arasında, bir tarafında Shaw'un, diğer tarafında ise göğe doğru yükselen birçok soğuk, mağribi tepenin bulunduğu papaz evi, Bay Soulis'in bakanlığının çok erken bir döneminde, kendilerine ihtiyatlı davranan herkes tarafından alacakaranlık saatlerinde kaçınılmaya başlanmıştı; ve clachan birahanesinde oturan rehberler, o ürkütücü mahalleden geç geçme düşüncesiyle başlarını salladılar. Daha da belirgin olmak gerekirse,
özel bir hayranlıkla bakılan bir nokta vardı. Papaz evi, anayol ile Dule suyunun arasında, her ikisinde de bir üçgen alınlık bulunan bir yerdi; sırtı, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Balweary kasabasına bakıyordu; önünde, dikenlerle çevrili çıplak bir bahçe, nehir ile yol arasındaki araziyi işgal ediyordu. Ev iki katlıydı ve her birinde iki büyük oda vardı. Doğrudan bahçeye değil, bir yandan yola açılan, diğer yandan derenin kıyısındaki uzun söğütler ve yaşlı ağaçlarla kapanan bir geçit yoluna açılıyordu. Ve bu geçit şeridi, Balweary'nin genç cemaati arasında çok kötü bir üne sahipti. Rahip, karanlık çöktükten sonra sık sık oraya
yürürdü, bazen dile getirilmeyen duaları anında yüksek sesle inlerdi; ve evden ayrıldığında ve papaz evi kapısı kilitliyken, daha cesur okul çocukları, kalpleri çarparak, o efsanevi noktadan "liderimi takip etmek" için cesaretlerini topladılar.

Bu terör atmosferi, lekesiz karaktere ve ortodoksluğa sahip bir Tanrı adamını çevrelediği gibi, o bilinmeyen, dış ülkeye şans eseri veya iş nedeniyle getirilen birkaç yabancı arasında yaygın bir merak ve araştırma konusuydu. Ancak, cemaatin birçok insanı bile, Bay Soulis'in bakanlıklarının ilk yılını işaretleyen garip olaylardan habersizdi; ve daha iyi bilgi sahibi olanlar arasında, bazıları doğal olarak çekingen, diğerleri ise o özel konudan çekiniyordu. Ara sıra, sadece yaşlılardan biri, üçüncü kadehinin üzerinde cesaretini toplar ve rahibin garip bakışlarının ve yalnız hayatının nedenini anlatırdı.

Elli yıl sonra, Bay Soulis Ba'weary'e ilk geldiğinde, hala genç bir adamdı -halkın söylediğine göre bir gezgindi- kitap bilgisinden hoşlanıyordu ve sergide muhteşemdi, ama o genç adamda doğal olduğu üzere, din konusunda deneyimi yoktu. Gençler onun yeteneklerine ve gevezeliğine çok kapılmıştı; ama yaşlı, ilgili, ciddi erkekler ve kadınlar, kendini aldatan biri olarak gördükleri genç adam için dua etmeye bile yönelmişlerdi ve cemaat de çok yetersizdi. Ilımlıların günlerinden önceydi -onlar için yorgundu; ama kötü şeyler yol göstericidir - onlar azar azar, bir seferde bir turşu gibi gelirler; ve o zamanlar bile, Tanrı'nın üniversite profesörlerini kendi işlerine bıraktığını ve onlarla çalışmaya giden çocukların, zulümden kaçan ataları gibi, öküzlerinin altında bir İncil ve kalplerinde bir dua kitabıyla bir turba bataklığında oturarak daha çok ve daha iyi şeyler yaptıklarını söyleyen insanlar vardı. Her neyse, Bay Soulis'in üniversitede daha uzun süre kaldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Gerekli olan tek bir şeyin dışında, parayla ilgili konularda dikkatli ve endişeliydi. Yanında bir sürü kitap vardı - daha önce o papaz evinde hiç görülmemiş kadar fazla; ve taşıyıcının da onlarla birlikte bir sedyesi vardı, çünkü bu ve Kilmackerlie arasındaki De'il's Hag'da boğulmuş gibiydiler. Bunlar ilahiyat kitaplarıydı, şüphesiz, ya da öyle sanıyorlardı; ama ciddi olanlar, Tanrı'nın Sözü'nün sağlığı bir ekosenin üzerinde toplandığında, paranın karşılığında çok az hizmet olduğu görüşündeydi. Sonra günün yarısını, gecenin yarısını otururdu, ki bu pek de iyi bir şey değildi - yazmak, daha azı değil; ve ilk olarak, vaazlarını okuyacağından korkuluyor; ve sonra kendisi bir kitap yazdığı ortaya çıktı, ki bu kesinlikle yıllarının ve küçük deneyimlerinin bir kısmı için uygun değildi. Her neyse, malikaneyi kendisi için koruyacak ve küçük ev sahiplerine bakacak yaşlı, iyi bir eş bulması gerekiyordu; ve yaşlı bir limmer'a -Janet M'Clour, diye adlandırdılar- tavsiye edildi ve ikna edilemeyecek kadar kendi kendine bırakıldı. Ona bunun tersini söyleyen çok kişi vardı, çünkü Janet Ba'weary'deki en iyi insanlar tarafından şüpheleniliyordu. Uzun ya da o, bir ejderhaya
geçmişti; belki de üç yıldır buraya gelmemişti; ve çocuklar onu alacakaranlıkta Key's Loan'da kendi kendine mırıldanırken görmüşlerdi, oysa Tanrı korkusu olan bir kadın için uygunsuz bir zaman ve yerdi. Ancak, Janet'in bakanına ilk önce söz veren kişi toprak sahibiydi; ve o günlerde toprak sahibini memnun etmek için uzak bir kapıya ulaşmıştı. Halk ona Janet'in şeytanın kardeşi olduğunu söylediğinde, bu onun için bir batıl inançtı; ve ona ve Endor cadısına İncil'i attıklarında, üç günün geçtiğini ve şeytanın merhametle engellendiğini söyledi.

Eh, Janet M'Clour'un papaz evinde hizmetçi olacağı söylendiğinde, halk ona ve ona karşı oldukça öfkeliydi; ve bazı yolsuz eşler, onun kapısının etrafından dolaşıp, onu, köylünün çocuğundan John Tamson'ın iki çocuğuna kadar, bilinen biriyle baş başa bırakmaktan daha iyi bir şey yapamadılar. O iyi bir konuşmacı değildi; halk genellikle onun kendi kapısını çalmasına izin verirdi ve o da onların kapılarını çalmasına izin verirdi, ne Fair-guid-een ne de Fair-guid-day: ama o eğildiğinde değirmenciyi
öldürecek bir dili vardı. Ayağa kalktı ve o gün için bir 'Weathery'de eski bir hikaye yoktu; o gün birisini kandırmıştı; onlar bir şey söyleyemezlerdi ama o iki şey söyleyebilirdi; ta ki, en arkada, 'rehber eşler' kalkıp elini tuttular ve sırtındaki paltoları tırmaladılar,
ve onu bir cadı olup olmadığını, soom veya drun olup olmadığını görmek için 'Dule' suyuna doğru ittiler. Carline, onu 'Hangin' Shaw'da duyana kadar havladı ve on kişi gibi koştu; bir rehber eşin son gününün izinde ve sonraki uzun bir günün izinde para vardı; ve tam da
en sıcak collieshangie'de, (günahları için) yeni papazdan başka ne gelebilirdi ki.

"Kadınlar," dedi (ve muhteşem bir sesi vardı), "Tanrı adına onu serbest bırakmanızı emrediyorum."

Janet ona koştu - dehşet içindeydi - ve ona sarıldı ve ona, Tanrı aşkına, onu orospulardan kurtarması için dua etti; ve onlar, çiftleri için, ona bilinen bir şey söylediler, belki de daha fazlası.

"Kadın," dedi Janet'e, "bu doğru mu?"

"Tanrı beni gördüğünde," dedi, "Tanrı beni yarattığında, tek kelime yok. Elveda çocuk," dedi, "Günlerim boyunca iyi bir kadın oldum."

"Tanrı adına, ve benim önümde, O'nun değersiz hizmetkarı olarak, şeytandan ve işlerinden vazgeçecek misiniz?" dedi Bay Soulis.

Peki, bunu sorduğunda, onu görenleri oldukça korkutan bir kız gibi davrandı ve dişlerinin şakaklarında oynaştığını duyabiliyorlardı; ama tek bir yol veya diğer yol vardı; ve Janet elini kaldırdı ve onların önünde şeytandan vazgeçti.

"Ve şimdi," dedi Bay Soulis rehber eşlere, "hepiniz ve hepinizle birlikte eve gelin ve Tanrı'dan bağışlanma dileyin."

Ve Janet'e kolunu uzattı, üzerinde bir sarkıttan başka bir şey olmamasına rağmen, ve onu bir kara yolu gibi kapıdan kendi kapısına götürdü; ve onun çığlıkları ve kahkahaları duyulması gereken bir skandaldı. O gece dualarını eden çok sayıda ciddi insan vardı; ama sabah olduğunda, çocukların saklandığı korkusuyla tedirgin oldu ve hatta erkekler bile kapılarının önünde durdular. Çünkü Janet kapıdan geliyordu - kendisi veya onun benzeri, kimse anlayamıyordu - boynu bükük, başı yana dönük, sanki asılmış bir vücut gibiydi ve yüzü lekesiz bir birlik gibi kızdı. Zamanla buna alıştılar ve hatta neyin yanlış olduğunu anlamak için ona saldırdılar; ama o günden beri bir Hıristiyan kadın gibi konuşamıyordu, salyaları akıyor ve dişleriyle bir makas gibi tıkırdıyordu; ve o günden beri Tanrı'nın adı hiç dudaklarından çıkmadı. Bunu söylemeye çalışırken, belki de öyledir. En iyi bilenler en azını söyledi;
ama o Şeye asla Janet M'Clour adını vermediler; çünkü yaşlı Janet, onların yolunda, o gün cehennemin dibindeydi. Ama papaz ne onu tutacak ne de bağlayacaktı; ona felç geçiren halkın zulmünden başka hiçbir şey hakkında vaaz verdi; ona karışan çocukları
serseri etti; ve aynı gece onu papaz evine götürdü,
ve orada, Asma Şav'ın altında kendi yolunda onunla birlikte duvar ördü.

Eh, zaman geçti: ve tembel tipler o karanlık işi daha hafif düşünmeye başladı. Papaz iyi düşünmüştü; Yazmaya geç kalmıştı, halk Dule suyunun kenarındaki kandilini her gece görecekti; ve ilk başta olduğu gibi kendinden memnun ve rahat görünüyordu, ama herkes onun uyuduğunu görebiliyordu. Janet'e gelince, o geldi ve gitti; eğer daha önce pek konuşmadıysa, o zaman daha az konuşması gerekiyordu; kimseye karışmadı; ama görülecek garip bir şeydi ve hiç kimse onunla Bay'weary kilisesi için aşık olmamıştı. Temmuz ayının sonuna doğru bir hava dalgası geldi, o kırsalda benzeri
hiç olmamıştı; alçak, sıcak ve kalpsizdi; sürüler Kara Tepe'ye tırmanamadı, çocuklar oynamaktan çok yorgundu; ve yine de gıdıklayıcıydı, vadilerde uğuldayan yaraların çırpınışlarıyla,
ve hiçbir şeyi kilitleyen omuz parçalarıyla. Sadece sabahleyin gök gürültüsü olduğunu düşünmüştük; ama sabah geldi ve sabahın sabahıydı ve aynı
tuhaf hava, insanlara ve hayvanlara vuruyordu. O
durumda, hiç kimse Bay Soulis kadar acı çekmedi; ne uyuyabiliyordu ne de yemek yiyebiliyordu, büyüklerine söyledi; ve yorgun kitabına yazmadığı zaman,
başka biri evde kalmaya hazırken,
bir deli gibi kırsalda dolaşıyor olurdu.

Abune Hangin' Shaw, Kara Tepe'nin arazisinde, demir bir
kulübeyle çevrili küçük bir toprak parçası var; ve öyle görünüyor ki, eski günlerde, bu
Ba'weary'nin kilisesiydi ve kutsal ışık krallığa parlamadan önce Papistler tarafından kutsanmış. Bay Soulis'in büyük bir havlamasıydı, her neyse; orada oturup vaazlarını düşünürdü; ve gerçekten de
çok güzel bir şey. Evet, bir gün Black Hill'in en uç noktasına geldiğinde, önce iki tane gördü, sonra bir çiçek, sonra da eski kilisenin etrafında dönüp duran bir karga sürüsü gördü. Hafif ve ağır bir şekilde uçuyorlardı ve yürürken birbirlerine bağırıyorlardı; ve Bay Soulis için bir şeyin onları sıradanlıklarından çıkardığını anlamıştı. Kolayca uçmuyordu ve duvarlara doğru yürüyordu; ve orada ne buldu, bir adamdan başka, ya da bir adamın görünüşünden başka, bir mezarın içinde oturuyordu. Çok büyük bir adamdı ve cehennem kadar siyahtı ve onun her şeyi görülmeye değerdi.[6] Bay Soulis, siyah adamlardan, çoğu zaman, söz edildiğini duymuştu; ama bu siyah adamda onu korkutan tuhaf bir şey vardı. Olduğu gibi, lanetlerinin iliğinde bir tür soğuk algınlığı vardı; ama bunun için bağırdı; ve dedi ki: "Dostum, bu yerde yabancı mısın?" Siyah adam tek bir kelime bile cevap vermedi; ayağa kalktı ve karşı taraftaki duvara doğru yürümeye başladı; ama bakana baktı; ve bakan durup geriye baktı; ta ki siyah adam bir anda duvarın üzerinden geçip ağaçların arasından koşana kadar. Bay Soulis, nedenini pek anlamasa da, onun peşinden koştu; ama yürüyüşü ve kötü, rahatsız edici havasıyla oldukça bitkindi; ve istediği gibi, dağların arasında siyah adama bir bakıştan daha fazlasını göremedi, ta ki yamacın eteğine varana kadar ve orada onu daha fazla, rastgele ve alçak sesle papaz evine doğru yürürken gördü.

Bay Soulis, bu korkunç çetenin Bay's papaz evinden
kurtulmuş olmasından pek memnun değildi; ve daha hızlı koştu, ve derenin üzerinden ve yürüyüş yolundan yukarı doğru koştu; ama orada görebileceği tek bir siyah adam yoktu. Yola çıktı, ama orada kimse yoktu; bahçenin üzerinden geçti, ama, hiç siyah adam yoktu. Arka tarafta, ve biraz korkarak, doğal olarak, kilidi kaldırdı ve papaz evine girdi; ve Janet M'Clour onun önündeydi, onun craig'iyle, ve hiç kimse onu
görmekten memnun oldu. Ve o, ilk önce onun üzerine
attığında, aynı öksürüğü ve ölümcül pisliği hissettiğini fark etti.

"Janet," dedi, "siyah bir adam gördün mü?"

"Siyah bir adam mı?" dedi. "Bizi kurtar! Sen akıllı değilsin, papaz. Banyoda
siyah bir adam yok."

Ama o açık sözlü değildi, anlayamazsın; ama gevezelik ediyordu, tıpkı dizgininde gem olan bir
köpek gibi.

"Eh," dedi, "Janet, eğer siyah bir adam yoksa, Kardeşlerin
Suçlayıcısıyla konuştum."

Ve ateşli bir adam gibi oturdu ve dişleri kafasında
çıtırdadı.

"Hoots," dedi, "kendinize yazıklar olsun, papaz"; ve ona yanında sakladığı bir
damla brendi verdi.

Bay Soulis kitaplarının arasında çalışma odasına girdiğinde. Uzun,
laigh, mirk chamer, kışın yok olan bir kazan ve
kaynayan suyun musluğunda bile pek kuru değil, çünkü papaz evi derenin yanında duruyor. Orada
oturdu ve Ba'weary'de olduğundan beri gelen bir şeyi,
ailesini, ve çocukken ve dağlarda çılgınca koştuğu günleri düşündü; ve o siyah adam, bir şarkının
başı gibi kafasında koştu. Evet, daha çok düşündü, daha çok siyah adam düşündü. Duayı denedi ve kelimeler ona gelmedi; ve o, derler ki, kitabına yazmaya çalışmış, ama bundan daha fazlasını yapamamış. Siyah adamın öküzünün üstünde olduğunu düşündüğü zamanlar oldu ve swat'ın su gibi
üstünde durduğu zamanlar oldu; ve vaftiz edilmiş bir çocuk gibi kendine geldiği ve hiçbir şey düşünmediği zamanlar da oldu.

Sonuç olarak pencereye gitti ve Dule
water'a bakarak dikildi. Ağaçlar sık ​​ve su, papaz evinin altında derin ve siyah; ve Janet ceketleri eteklerinde, giysilerini yıkıyordu.
Rahibe sırtı dönüktü ve o, iki tarafı için, neye baktığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra arkasını döndü ve yüzünü buruşturdu; Bay Soulis'in o gün iki kez daha aynı öksürüğü vardı ve insanların Janet'in uzun zamandır öldüğünü ve bunun onun kilden yapılmış etinde bir korku olduğunu söylediğini
aklına getirdi. Bir turşuyu geri çekti ve onu dikkatlice süzdü. Sınıflarda hoplayıp zıplıyor, kendi kendine şarkı söylüyordu; ve eh! Bize rehberlik et, ama korkutucu bir yüzdü. Daha yüksek sesle şarkı söylerken, ama şarkının sözlerini söyleyebilecek kadından doğmuş bir erkek yoktu; ve yan yan aşağı bakarken, ama orada bakabileceği hiçbir şey yoktu. Etinde bir sümüklü böcek vardı ve bu Tanrı'nın ilanıydı. Ama Bay Soulis sadece kendini suçluyordu, dedi, kendisi için bir sonu olmayan zavallı, yaşlı, dertli bir eşin kötü olduğunu düşünmek için; ve kendisi ve eşi için biraz dua etti ve biraz temiz su içti - çünkü kalbi tekrar yükseldi - ve karanlıkta çıplak yatağına doğru yürüdü.

Ba'weary'de asla unutulmayan bir geceydi, on yedi Ağustos gecesi, on yedi yüz yirmi. Daha önce de söylemiştim, ama o gece her zamankinden daha iyiydi. Güneş, tekdüze bulutların arasından geçti; çukur kadar karanlık çöktü; ne bir yıldız, ne de bir rüzgar esintisi; Yüzünüzün önünde elinizi göremiyordunuz,
ve yaşlı insanlar bile yataklarının yorganlarını çekip nefes almak için uzanıyorlardı. Aklında olanlarla, Bay Soulis'in
çok fazla uyuması pek olası değildi. Yattı ve yuvarlandı;
yattığı, içine girdiği küçük yatak onun en büyük lanetini yaktı; uyurken,
ve uyanırken; gecenin sesini duyduğunda,
bir çocuk sanki biri ölmüş gibi
dağda uluduğunda; kulağında çınlayan yaratıklar duyduğunu düşündüğünde,
odada spunkies'ler gördüğünde. Hasta olması gerektiğini, yargıladı; ve hastaydı da--hastalığı biraz olsun
serbest bıraktı.

Arka tarafta zihninde bir berraklık oluştu, yatağının başındaki 
sarkıtına oturdu ve siyah adamla Janet'ı düşünerek düştü. Nasıl olduğunu söyleyemedi - belki de ayaklarındaki üşümeydi - ama ikisi arasında bir bağlantı olduğu ve ikisinin de korkular olduğu aniden üzerine çöktü. Ve tam o anda, Janet'ın odasında, ona en yakın olan odada, sanki adamlar savaşıyormuş gibi bir ayak sesi duyuldu, sonra yüksek bir patlama; sonra evin dört bir yanından esen bir rüzgar; ve sonra mezar kadar belirgin bir şey oldu.

Bay Soulis'ten ne bir insan ne de bir şeytan korkuyordu. Çakmak taşını aldı, bir mum yaktı ve Janet'in kapısına doğru üç adım attı. Kapının üstündeydi, iterek açtı ve içeriye yavaşça girdi. Rahibin odası kadar büyük, büyük, sağlam eşyalarla donatılmış büyük bir odaydı, çünkü başka hiçbir şeyi yoktu. Eski duvar halılarıyla kaplı, çiçek direkli bir yatak ve rahibin ilahiyat kitaplarının saklandığı ve kapının dışında olması için oraya konulmuş, kocaman bir dolap vardı; Janet'in kitapları da her yerde yerde duruyordu. Ama Bay Soulis hiçbir Janet göremiyordu; ne de tek bir itiraz belirtisi. İçeri girdi (ve onu takip eden çok az kişi vardı) ve etrafına baktı ve dinledi. Ama ne papaz evinde ne de bir 'Ba'werary' cemaatinde duyulacak hiçbir şey yoktu ve kandilin etrafında dönen çamurlu gölgelerden başka görülecek hiçbir şey yoktu. Ve sonra, papazın kalbi durdu ve hareketsiz kaldı; ve bir soğuk rüzgar başının kılları arasında esti. Zavallı adamın onda ne kadar da yorgun bir bakış açısı vardı! Çünkü Janet eski aik dolabının yanındaki bir çiviye asılıydı: başı hala boynundaydı, bir eli dikti, dili ağzından dışarı çıkmıştı ve topukları yerden iki ayak yukarıdaydı.

"Tanrı hepimizi affet!" diye düşündü Bay Soulis; "zavallı Janet öldü."

Bir adım daha yaklaştı ve sonra kalbi içten içe küt küt atmaya başladı. Çünkü, bir adamın bunu yargılaması hangi hileye göre olur, o tek bir çiviye ve tek bir ince ipliğe asılarak
hortumunu dikiyordu.

Karanlığın lanetli mucizeleriyle birlikte
yolda olmak korkunç bir şey; ama Bay Soulis Rab'de güçlüydü. Döndü ve o odadan dışarı çıktı, ve kapıyı kilitledi; ve adım adım, kurşun kadar ağır merdivenlerden çıktı; ve kandili merdivenin dibindeki masanın üzerine koydu. Dua edemiyordu, düşünemiyordu, ıslık çalıyordu ve kendi kalbinin uğultularından başka hiçbir şey duyamıyordu. Belki bir saat, belki de iki saat orada durmuş olabilirdi, pek umurunda değildi; aniden, yukarıdan gelen, ürkütücü bir dümen sesi duydu; bir ayak, şirketin menteşelendiği yerdeki şamdanda ileri geri gitti; kapı açıldığında, onu kilitlemiş olduğunun farkındaydı; ve sahanlıkta bir adım olduğunu görünce, sanki şirket parmaklığın üzerinden ona bakıyormuş ve durduğu yerde ona bakıyormuş gibi geldi. Şamdanı tekrar aldı (çünkü ışığı isteyemezdi) ve her zamanki gibi güvenli bir şekilde, papaz evinden dışarı ve geçidin en uzak ucuna doğru yürüdü. Tam bir çukurdu; şamdanı yere koyduğunda, bir odadaki gibi, güçlü ve berraktı; Hiçbir şey
hareket etmedi, sadece Dule suyu vadiden sızıyor ve şakırdıyordu, ve papaz evinin içindeki merdivenlerden ağır ağır gelen şu
sahipsiz ayak sesi. Ayağı gördü, çünkü Janet'indi; ve biraz daha yaklaşan ilk adımda, yara hayati organlarında daha da derinleşti. Ruhunu onu yaratan ve koruyan O'na emanet etti; "ve, Tanrım," dedi, "bu gece kötülüğün güçlerine karşı savaşmak için bana güç ver."

Bu sırada ayak kapıya giden geçitten geliyordu; sanki korkunç şey yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, bir elin duvarda dolaştığını duyabiliyordu. İnlemeler savruldu ve yelelendi, uzun bir iç çekiş
tepelerin üzerinden geçti, kandilin alevi yandı; ve orada Thrawn Janet'in cesedi duruyordu, grogramı ve siyah
mutch'iyle, bağıran adamın üstünde başı dik ve kız hala yüzünde - Bay Soulis'in bildiği gibi - papaz evinin eşiğindeydi.

İnsanın ruhunun bu kadar çürüyen
bedenine sıkıştırılmış olması garip bir şey; ama papaz bunu gördü ve kalbi kırılmadı.

Orada uzun süre durmadı; tekrar hareket etmeye başladı ve yavaşça Bay Soulis'in çığlıkların altında durduğu yere doğru geldi. Bedeninin canı, gücünün kuvveti onun dışından bakıyordu. Konuşamayacak gibi görünüyordu ama kelimeler istiyordu ve sol eliyle bir işaret yaptı. Bir kedinin tüyü gibi bir yara çırpışı duyuldu; şamdan dışarı çıktı, inlemeler halk gibi çınladı; ve Bay Soulis, yaşasın ya da ölsün, bunun son olduğunu biliyordu.

"Cadı, cadı, şeytan!" diye bağırdı, "Tanrı'nın gücüyle seni görevlendiriyorum,
git - eğer ölüysen, mezara - eğer lanetliysen, cehenneme."

Ve o anda Tanrı'nın Tanrı'dan gelen eli, durduğu yerdeki Dehşete çarptı; cadı karısının yaşlı, ölü, kirletilmiş bedeni, onu mezardan uzak tutup, kızakla şeytanların etrafında dolaştırdıktan sonra, bir esmer cesareti gibi alçaldı ve küller içinde yere düştü; ardından gök gürültüsü geldi, çınlayan çınlayan, sırtına yağan yağmur; ve Bay Soulis bahçe çitinin arasından alçak sesle geçti ve koşarak, skelloch üstüne skelloch, clachan'a doğru gitti.

Aynı sabah, John Christie, Siyah Adam'ın Muckle Cairn'den geçtiğini gördü, saat altıydı; önce, Knockdow'daki değişim evinin önünden geçti; ve çok geçmeden, Sandy M'Lellan onu Kilmackerlie'den
aşağıya doğru tırmanırken gördü. Janet'in vücudunda o duvarın altında kalanın o olduğundan pek şüphe yok; ama sonunda kurtuldu; ve bu durum Ba'weary'de bizi hiç rahatsız etmedi.

Ama bu, papaz için bir muafiyetti; uzun, uzun yatağında çılgınca yatıyordu; ve o saatten bu yana, günün tanıdığı adamdı.

DİPNOTLAR:

[5] "To come forrit" - kendini bir cemaat üyesi olarak sunmak.

[6] İskoçya'da şeytanın siyah bir adam olarak
göründüğüne dair yaygın bir inanç vardı. Bu, birkaç cadı mahkemesinde ve sanırım
Law'ın "Memorials" adlı eserinde, tuhaf ve
korkunç şeylerin o hoş deposunda görülüyor.

V. CİLT SONU

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Edition Cilt 5 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30744.txt or 30744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/4/30744/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
