*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men of the Bible (İncil'in adamları)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: December 22, 2009 [EBook #30740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men of the Bible, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men of the Bible

Author: Dwight Moody

Release Date: December 22, 2009 [EBook #30740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
PDF Dosyasından Keith G. Richardson tarafından üretildi.
www.archive.org adresinde verildi








İncil'in adamları


İLE


D. L. Moody.


Chicago: New York: Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Protestan Edebiyat Yayıncıları



_COPyright, 1898, İncil Enstitüsü Colportrage Derneği tarafından




İçerik.


I. İbrahim'in dört teslimiyeti

İi. Musa'nın Çağrısı

III. Suriye Naaman

IV. Peygamber Nehemya

V. Herod ve Vaftizci John

VI. Arimathea'dan doğan ve Joseph doğumlu adam

Vii. Tövbe hırsızı



İncil'in adamları


İbrahim'in dört teslimiyeti


Birçok insan Tanrı'nın isteğinden korkuyor ve yine de inanıyorum
okulda öğrenebileceğimiz en tatlı derslerden biri
Mesih, Tanrı'ya olan isteklerimizin teslim olması, bizim için planlamasına izin veriyor
ve hayatımızı yönetin. Kendi aklımı biliyorsam, eğer bir melek gelirse
Tanrı'nın tahtından ve bana isteğimin yapabileceğini söyle
Dünyadaki günlerimin geri kalanı ve istediğim her şeyin olması gerektiği
yürüttü ya da onu Tanrı'ya geri gönderebileceğim ve Tanrı'nın
İçimde ve benim aracılığımla yapılacak, sanırım bir anda yapardım
söylemek:

"Bırakın Tanrı'nın iradesi yapılsın."

Geleceğe bakamıyorum. Ne olacağını bilmiyorum
Yarın; Aslında, geceden önce ne olabileceğini bilmiyorum; Yani ben
Tanrı benim için seçebileceği kadar kendim için de seçim yapamıyorum ve
İrademi Tanrı'nın isteğine teslim etmek çok daha iyi. İbrahim bunu buldu
dışarıda ve dikkatinizi dört teslimiyete çağırmak istiyorum
yapmak için çağrıldı. Bize oldukça iyi bir anahtar verdiklerini düşünüyorum
onun hayatı.


BEN


İlk olarak, İbrahim'den vazgeçmek için çağrıldı ve
kendi ülkesi_ ve dışarı çıkmak, nereye gittiğini bilmeden.

Erkekler Babil kurmakla meşgulken, Tanrı bu adamı aradı
Keldanilerin o ülkesi. Ağzının yakınında yaşadı
Fırat, belki de Babil'in üç yüz mil güneyinde,
Belki daha önce hiç duymadığı bir toprağa gitmeye çağırdı,
ve o toprağa sahip olmak.

Genesis'in on ikinci bölümünde, ilk dört ayette şunları okuduk:

"Şimdi Rab Abram'a söylemişti, seni ülkenden çıkardı ve
Kindrinden ve babanızın evinden, ben bir toprağa
Seni gösterecek mi? "Şimdi söz ver:" Ve seni yapacağım
Büyük ulus ve seni kutsayacağım ve adını harika yapacağım; Ve
Bir nimet olacaksın: Ve onları kutsayacağım onları kutsayacağım ve
Seni lanetleyen onu lanetleyin: Ve sende tüm aileler
Dünya kutsanmış. Rab'bin konuştuğu için Abram ayrıldı
o; Ve Lot onunla gitti: ve Abram yetmiş beş yaşındaydı ve
Haran'dan ayrıldığında. "

Bundan birkaç yıl önce Tanrı ona ilk ayrılmasını söyledi
Chaldees. Sonra Haran'a geldi, bu yaklaşık yarıya
Fırat Vadisi ile Ürdün Vadisi arasında.
Tanrı onu Kenanın ülkesine çağırmıştı ve


Yarı yol geldi

Ve orada kaldı-ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ama muhtemelen
beş yıl.

Şimdi, çok fazla Hıristiyan olduğuna inanıyorum
_haran Hıristiyanlar olarak adlandırılabilir. Haran'a gidiyorlar ve işte
kalmak. Sadece yarısı itaat ediyorlar. Dışarıda değiller. Nasıldı
Tanrı onu Haran'dan mı çıkardı? Babası öldü. İlk çağrı
Chaldees'i terk et ve Kenan'a gir, ama gitmek yerine
Sonunda yarıya kadar durdular ve sürüklenen sıkıntıydı
Haran'dan Abram. Birçoğumuz,
Kendimiz, çünkü Rab için dışarıda değiliz. Yapmıyoruz
Ona tamamen itaat et. Tanrı'nın Abram aracılığıyla çalışmak istediği planları vardı,
Ve Haran'da olduğu sürece onları çözemedi.
Sıkıntı geldi ve sonra Haran'dan ayrıldığını ve başladığını gördük
vaat edilen topraklar için.

Lot hakkında sadece bir kelime var-"Ve Lot Abram ile gitti."
Diyelim ki, Lot'un hayatının anahtarı. O daha zayıftı
Abram'dan daha karakter ve amcasını takip etti. Tanrı'nın ona vereceğine söz verdiği topraklara girdiklerinde, Abram
Zaten büyük ve savaş benzeri uluslar tarafından yaşadığını buldum-
ulus, ama birkaç ulus tarafından. Ne yapabilirdi, yalnız
Adam, o toprakta mı? Sadece araziyi bularak inancı test edilmedi
Diğer güçlü ve düşman ülkeler tarafından meşgul, ama o
Ona büyük bir kıtlık gelmeden önce harika bir süre. Kuşkusuz
Göğsünde büyük bir çatışma devam ediyordu ve kendi kendine dedi:

"Bu ne anlama geliyor? İşte ben, on üç yüz mil uzakta
kendi toprakları ve savaş benzeri bir insanla çevrili. Ve sadece bu değil, ama
Bir kıtlık geldi ve ben bu ülkeden çıkmalıyım. "

Şimdi, Tanrı'nın Abram'ı Mısır'a gönderdiğine inanmıyorum. Bence
Sadece onu test ediyordu, onun karanlığında ve onun içinde
sorun olmak


Tanrı'ya yaklaştı.

Birçok zaman sorununun ve üzüntünün gelmesine izin verildiğine inanıyorum
Bize Tanrı'nın yüzünü görebileceğimizi ve güvenmek için kapatabileceğimiz
O yalnız. Ama Abram Mısır'a indi ve orada içeri girdi
Karısını inkar ederek sorun. Abram'ın en siyah nokta
karakter. Ama Mısır'a girdiğimizde her zaman gireceğiz
bela.


II


Abram zenginleşti; Ama herhangi bir sunak duymuyoruz-aslında duyuyoruz
Haran'da sunak ve Mısır'da hiçbir sunak duymuyoruz. O geldiğinde
Mısır dışında çok şey vardı, büyük eşyaları vardı ve
servette arttı ve sürüleri çoğaldı,
Çobanları arasında bir çekişme.

Şimdi Abram'ın karakteri tekrar parlıyor. O olabilir
her şeyin en iyisini yapma hakkı olduğunu söyledi, çünkü o
daha yaşlı, ve çok fazla değer olmazdı
Abram'ın yardımı için olmasaydı bir şey. Ama yerine
_HIS hakları için ayakta durmak, arazinin en iyisini seçmek için
Onları teslim eder ve yeğene diyor:

"Seçiminizi al. Sağ eline gidersen, alacağım
sol; Ya da sol eli tercih ederseniz, o zaman sağa gideceğim. "

İşte Lot burada hatasını yaptı. Güneşin altında bir adam olsaydı
Bu Abram'ın avukatına ve Abram'ın dualarına ihtiyaç duyuyor ve Abram'ın
etkisi ve Abram'ın arkadaşları tarafından çevrili olmak,
çok idi. O zayıf karakterlerden sadece biriydi


Destekleme gerekiyordu.

Ama covetous gözü, iyi sulanan ovalarına baktı
Sodom'a ulaşan Ürdün Vadisi ve seçti
onlara. Gördüklerinden etkilendi, bunun yerine görerek yürüdü
inançla. Bence çok fazla Hıristiyan insan burada
Hatalarını yapın-inanç yerine görme ile yürürken. Eğer olsaydı
Düşünmeyi bıraktı, Lot felaket olacağını biliyor olabilir
kendisine ve ailesine Sodom yakınlarında herhangi bir yere gitmek. Abram ve Lot olmalı
Her ikisi de ovalardaki bu şehirlerin kötülüğünü biliyordu,
Ve zengin olmalarına rağmen ve para kazanma şansı vardı,
Lot'un ailesini o kötü şehirden uzak tutmak daha iyiydi.
Ama gözleri iyi sulanmış ovalara düştü ve onu attı
Sodom'a doğru çadır ve Abram'dan ayrıldı.

Şimdi, Abram'ın Lot'un seçimine izin verdikten sonra,
ovalara gitmişti, Tanrı'nın ilk kez yalnız Abram'ı vardı.
Babası Haran'da ölmüştü ve kardeşini orada bırakmıştı.
Şimdi, yeğeni onu terk ettikten sonra Hebron'a taşındı ve
Orada bir sunak inşa etti. "Hebron" _communion_ anlamına gelir. İşte bu
Tanrı ona geldi ve dedi ki:

"Abram, gözünüzün ulaşabileceği kadar etrafa bak-hepsi senin.
Sanatın kuzeye ve güneye doğru olduğu yerden bakın ve
doğuya ve batıya doğru: gören tüm topraklar için sana
Onu verecek miyim ve sonsuza dek tohumuna. Ve senin tohumunu yapacağım
Dünyanın tozu olarak: eğer bir adam tozunu numaralandırabilirse
Dünya, o zaman tohumunuz da numaralandırılmalıdır. Ortaya çık, geç
uzunluğunda ve genişliğinde toprak; için yapacağım
Sana ver. "

"Sonra Abram çadırını çıkardı ve geldi ve ovada yaşadı
Hebron'da olan ve orada Rab'be bir sunak inşa eden Mamre. "

O ülkede ne kadar ileri görebileceğiniz şaşırtıcı. Tanrı aldı
Musa Pisgah'a yükseldi ve ona vaat edilen toprakları gösterdi. Filistin'de,
Birkaç yıl önce, Olivet Dağı'nda bakabileceğimi ve
Bakınız Akdeniz. Ürdün vadisine bakabilirim,
Ve Ölü Deniz'e bakın. Ve Sharon'un ovalarında bakabilirim
Lübnan Dağı ve Hermon Dağı'nda, Nasıralı'nın ötesinde. Yapabilirsiniz
Çıplak gözüyle neredeyse uzunluğunu ve genişliğini görün
ülke. Tanrı Abram'a kuzeye bakabileceğini söylediğinde,
ve görebildiği kadarıyla toprağa sahip olabileceğini; ve daha sonra
güneye bak, lotun göze çarpan iyi sulanmış ovalarıyla,
ve doğuda ve batıda, denizden örtüye-o zaman
Tanrı arkadaşı Abram'a açık bir unvan verdi, hiçbir koşul yok,
Söyleme:

"Hepsini sana vereceğim."

Lot alabileceği her şeyi seçti, ama çok fazla değildi. Abram Bırak Tanrı
Onun için seçin ve tüm topraklar verildi. Lot'un güvenliği yoktu
Seçimi ve yakında hepsini kaybetti. Abram'ın Haklısı korundu
Verici Tanrı tarafından tartışılmaz.

İsrail çocuklarının asla yeterince inancının olmadığını biliyor musunuz?
Fıratlara kadar tüm bu topraklara sahip olmak? Eğer onlar
vardı, muhtemelen Nebukadnetsar asla gelip onları almazdı
esir. Ama bu Tanrı'nın teklifi buydu; Abram'a, "
Tohum sonsuza kadar vereceğim, Fırat Vadisi'ne açık. "
O zamandan itibaren Tanrı Abram'ın çadırlarını büyüttü. Onu zenginleştirdi
vaat ediyor ve ona orada vaat ettiği için çok daha fazlasını verdi
Onu ilk çağırdığında Fırat Vadisi. Çok
Tanrı'nın nasıl tuttuğunu görmek ilginç


Sözü eklemek

arkadaşı Abram'ın yararına.

Bir an çok geri dönelim ve lotun ne kazandığını görelim
bu seçim. Bire bir beş bin lot bulabileceğine inanıyorum
Abram için. İnsanlar sürekli olarak görerek yürüyorlar,
erkeklerin ve dünyanın cazibeleri. Erkekler almak için çok endişeli
Oğulları kazançlı pozisyonlarda, felaket olmasına rağmen
karakterlerine; onları ahlaki ve dini olarak mahvedebilir ve
her yol. Bu dünyanın parıltısı onları çekiyor gibi görünüyor.
Bazıları Abram'ın uzak görüşlü bir adam olduğunu söyledi ve lot bir
kısa görüşlü adam; Gözü hemen etrafındaki karaya düştü. Orada
oldukça emin olduğumuz tek şey-çok kısa görüştü
Mallarının yakında onu terk ettiğini. Ve bunları bulacaksın
Sürekli zaman için inşa eden insanlar hayal kırıklığına uğrarlar.

Sodom adamlarının lotun olduğunu söylediğinden şüphem yok


Çok shrewder bir adam

Abram Amcası'ndan ve yirmi beş yıl yaşarsa o
ikisinin daha zenginleri olurdu ve Sodom'a girerek
Sığır, koyun ve keçileri ve ne varsa satabilirdi
büyük miktarlar için ve Abram'dan daha iyi bir pazar elde edebilir
Mamre ovalarında oraya geri dönebilirdi.

Bir süredir çok hızlı para kazandı ve çok
başarılı adam. Bir süre önce Sodom'a girmiş olsaydın
Yıkım geldi, Lot'un bazılarına sahip olduğunu görürdünüz
Şehirdeki en iyi köşe partileri ve Bayan Lot'un ne olduğu gibi
_Bon-ton_ toplumu veya üst on olarak adlandırılır; Ve bulurdun
Haftada iki ya da üç gece tiyatroda olduğunu. Eğer onlar
İlerici Euchre olsaydı, herkes gibi oynayabilirdi; Ve onu
Kızları diğer sodomitlerin yanı sıra dans edebilirler. Çok buluyoruz
Kapılarda otururken, inanılmaz derecede iyi gidiyordu. Yapabilir
şehirdeki başlıca adamlardan biri; Yargıç ya da
Onurlu Sodom. O günlerde bir Kongre olsaydı,
Onu Kongre'de bir koltuk için koşarlardı. Sahip olabilirler
onu seçti


Sodom Belediye Başkanı.

İnanılmaz derecede iyi gidiyordu; harika müreffeh.

Ama yanında bir savaş geliyor. Sodom'a girersen, almalısın
Sodom'un geldiğinde yargısı, çünkü gelmek zorundadır. Savaş
ovanın bu beş şehrine karşı döndü ve çok şey aldı ve
karısı ve sahip oldukları her şey ve bir adam kaçtı ve kaçtı
Hebron ve Abram'a neler olduğunu söyledi. Abram onu ​​aldı
hizmetçiler,-üç yüz on sekiz,-bunların peşinden gitti
muzaffer krallar ve kısa süre sonra tüm ganimet ve tüm
mahkumlar.


III


Abram'ın geri dönüş yolunda ganimetlerle en garip sahnelerden biri
Tarih oluşur. Kiminle tanışmalıdır ama Melchizedek,
ekmek ve şarap; ve rahip kralı babasını kutsadı
Sadık. Eski Barış Kralı onu körükledikten sonra kralla tanıştı
Sodom'un ve Sodom'un kralı, "Parayı alıyorsun ve ben
insanları alacak "; ama Abram yanıtladı:

"Bir şey almayacağım, ayakkabı mandalları bile değil, sen
Abram'ı zenginleştirdim. "

Başka bir teslimiyet daha var. Zengin olmak için bir cazibe vardı
Sodom Kralı'nın elleri. Ama Salem kralı kutsanmıştı
O ve bu dünya onu cazip hale getirmedi. Çok cazip oldu ve şüphesiz
Abram'ın bunu almayı reddettiğinde büyük bir hata yaptığını düşündü
varlık; Ancak Abram bir şeye dokunmazdı; O attı ve döndü
ondan. Dünyayı ayaklarının altında vardı; Bir başkası için yaşıyordu
dünya. Böyle bir kaynaktan zenginleştirilmeyecekti.

Her birimiz bu dünyanın prensi ve prensi tarafından karşılanıyor
Barış. Biri bizi servet, zevk, hırsla cezbediyor: ama bizim
Prens ve Priest bizi saat içinde başarmaya ve güçlendirmeye hazır
günaha.

Bir arkadaşım bana birkaç yıl önce karısının çok düşkün olduğunu söyledi
Resmin, ama uzun zamandır hiç güzellik göremedi
resimlerinde; Hepsi ona bir daub gibi görünüyordu. Bir gün onun
Gözler onu rahatsız etti ve bir oculist görmeye gitti. Adam içeri baktı
Ona şaşkınlık ve dedi ki:

"Kısa göz ve uzun göz dediğimiz şeye sahipsin ve bu
Her şey bir bulanıklık. "

Ona yeni takan gözlükler verdi ve sonra görebiliyordu
açıkça. Sonra, karısının neden olduğunu anladı.
Sanatla birlikte taşındı ve bir sanat galerisi inşa etti ve doldurdu
güzel şeylerle dolu; Çünkü her şey çok güzel görünüyordu
Gözleri düzleştirdikten sonra.

Şimdi sahip olan birçok insan var


Uzun göz ve kısa bir göz,

Ve onlar Hıristiyan yaşamları hakkında sefil işler yapıyorlar. Birini tutarlar
Ebedi Şehre Göz ve İyi Seralanan Ovalarda Diğer Göz
Sodom. Lot ile böyle oldu: kısa bir gözü vardı ve
uzun göz. Lotun kurtarıldığına inanmak oldukça zor olurdu
Yeni Ahit için olmasaydı. Ama orada "lotlar
Doğru ruh can sıkıcıydı, "-bu yüzden doğru bir ruhu vardı, ama bir
fırtınalı zaman. Abram gibi barış, neşe ve zafer yoktu.

Abram ona sunulan Sodom'un zenginliğini bıraktıktan sonra,
Sonra Tanrı geldi ve sınırlarını tekrar genişletti-vaadi açtı.
Tanrı dedi:

"Ben büyük ödülün olacağım; seni koruyacağım."

Abram, yendiği bu kralların olabileceğini düşünmüş olabilir
Diğer kralların ve diğer orduların gelmesini sağlayın ve düşünmüş olabilir
Sadece üç yüz on sekiz ile yalnız bir adam olarak
erkekler, böylece yüzünden süpürülmesinden korkmuş olabilirdi
Dünya. Ama Rab geldi ve dedi ki:

"Abram, korkma."

Bu, ilk kez tekrarlanan kelimeler, "korkmayın" ortaya çıkıyor
İncil'de.

"Korkma, çünkü ben senin kalkanınız ve ödülün olacağım."

Bu sözü, dünyanın tüm ordularından daha çok tercih ederim ve
Beni korumak için dünyanın tüm donanmaları-cennetin tanrısına sahip olmak
Koruyucuum için! Tanrı Abram'a onun olacağını öğretiyordu
Arkadaş ve kalkan, eğer kendini tamamen teslim ederse
onun iyiliğine güvenmek ve güvenmek. İstediğimiz bu-
Kendimizi tamamen ve tamamen Tanrı'ya teslim edin. Colorado'da bazı eserlerin amiri bana bir madenciyi anlattı
denetleyiciye gelen terfi etti ve şunları söyledi:

"Yedi çocuğu olan bir adam var ve sadece üç tane var ve
Zor bir mücadele ediyor. Beni tanıtma, ama onu tanıt. "

Mesih ve Hıristiyanlık için daha yüksek sesle konuşan hiçbir şey bilmiyorum
hakları için dediklerini bırakan bir erkek veya kadının
diğerleri ve "onuruna birbirlerini tercih eder."

Abram'ın sürekli olarak kendi bencilini teslim ettiğini görüyoruz
İlgi alanları ve Tanrı'ya güvenmek. Sonuç neydi? Tüm erkeklerden
şimdiye kadar yaşamış o en ünlüdür. Asla hiçbir şey yapmadı
Dünya harika derdi. Topladığı en büyük ordu üçtü
yüz on sekiz adam. Alexander böyle bir şekilde nasıl küçümseyecekti
Bu kadar bir ordu! Sezar böyle bir orduya nasıl bakardı!
Napolyon, Abram'ı düşündüğü gibi dudağını nasıl kıvırırdı?
Üç yüz on sekiz bir ordu! Bize onun olduğu söylenmiyor
Büyük gökbilimci; Bize büyük bir bilim adamı olduğu söylenmiyor; Biz
onun büyük bir devlet adamı veya dünya olduğu söylenmiyor
Harika ararlar; Ama yapabileceği bir şey vardı-yaşayabilir
Bencil yaşam ve onur olarak haklarından feragat edebilir ve bu şekilde
Tanrı'nın arkadaşı oldu; Bu şekilde ölümsüz oldu.
Orada


Tarihte İsim Yok

Abram'ın adı olarak bilinir. Mesih bile daha yaygın değil
Bilinen, Mohammedans için, Persler ve Mısırlılar
Büyük Abram. Adı yüzyıllar ve yüzyıllardır
Şam'da olumlu bilinir. Tanrı ona o büyük adamlar söz verdi ve
Savaşçılar, krallar ve imparatorlar, bellerinden kaynaklanmalıdır. Olmuş
Hiç böyle adamlar ortaya çıkan bir ulus var mı? Musa'yı düşün
ve Joseph, Joshua, Caleb ve Samuel ve David ve
Solomon ve Elisha. Elijah, Daniel ve Isaiah'ı düşünün ve
Bundan yayılan diğer tüm harika İncil karakterleri
Adam! Sonra Peter, James, John ve Paul ve John'u düşünün.
Baptist, güçlü bir ordu. Hiç kimse harika bir çok şey sayamaz
Bu adamdan yayılan erkekler,
Muhtemelen Tanrı onu aradığında bilinmeyen ve bir putperest;
Ve yine de Tanrı'nın O'nun aracılığıyla sözünü ne kadar yerine getirdi?
Dünyanın tüm uluslarını kutsayacaktı. Hepsi çünkü o
Tanrı'nın onu kutsamasına izin vermek için tamamen ve tamamen teslim oldu.


İv


Son teslimiyet belki de en dokunaklı ve en zor
Hepsi anlamak. Belki de
hayatın akşamı. Tanrı onu adım adım, adım adım götürüyordu
Şimdi tam olarak itaat etmeyi öğrendiği bir yere ulaşmıştı
Tanrı ona ne yapmasını söylediler. Dünyanın henüz ne olduğunu görmediğine inanıyorum
Tanrı mükemmel teslim olan adamla yapacak. Tanrı'nın yanında
Kendi oğlu, İbrahim belki de buna en yakın olan adamdı
standart.


Yirmi beş yıldır

İbrahim vaat edilen varis olmadan vaat edilen topraklarda bulunuyordu. Tanrı
dünyanın tüm uluslarını kutsayacağına söz vermişti
Ve yine de ona bir oğul vermedi. İbrahim'in inancı
Neredeyse birkaç kez sendeledi. İshmael doğdu ama Tanrı
Bondwoman'ın oğlunu bir kenara bırakın, çünkü o ata olmayacaktı
Tanrı'nın Oğlu. Tanrı, Abram'ı sadece yapabileceğini birbirinden ayırıyordu
Kendi oğlunun yolunu hazırlayın ve şimdi, sonunda bir elçi geliyor
Cennetten Hebron'a doğru ve yaşlılığında İbrahim'e
bir oğlu olmalı.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Buna inanmak için zor bir iş vardı; Ancak
Atanan zamanda İshak o ailede doğdu. Yapmıyorum
Şimdiye kadar dünyada doğan bir çocuk olduğuna inanıyorum
İbrahim'in kalbinde ve evinde olduğu gibi evde çok sevinç. Nasıl İbrahim ve
O yaşlı anne Sarah, o çocuğu göstermiş olmalı! Nasıl
Gözler ona bayıldı!

Ama sadece delikanlı erkekliğe dönüştüğünde İbrahim aldı
Başka bir çok garip komut ve başka bir teslim oldu --_
Sadece Son_. Belki o çocuğun bir idolünü yapıyordu ve düşündü
O'ndan daha fazla, ona veren Tanrı'dan. Hayır olmalı
Eğer Tanrı'nın iradesini yeryüzünde yapacaksak, kalpte idol.

Bir gece eski patrik emekli olduğunu hayal edebiliyorum ve
yorgun. Çocuk aniden bir cennette uykuya dalmıştı
Messenger geldi ve o çocuğu bir
Tanrı'nın ona göstereceği ve onu bir fedakarlık olarak sunacağı dağ.
O gece daha fazla uyku yok! Bir sonraki çadırın içine bakmış olsaydın
sabah hizmetçilerin uçtuğunu göreceğini hayal edebiliyorum
Yuvarlak ve ustanın uzun sürmesi için hazırlıklar yapmak
seyahat. Belki sırrı kalbinde kilitli tutar ve
Sarah veya Isaac bile söylemez. Hizmetçilere bile söylemiyor
Sadık hizmetçi Eliezer, ne olacak. Yaklaşık dokuz
Oblock Bu dört adamı görmüş olabilirsiniz-Abraham, Isaac ve
Onlarla birlikte iki genç adam-uzun yolculuğa çıkın. Bir kez
İbrahim başını bir kenara çevirir ve gözyaşını siler. O
Isaac'ın ne korkunç bir mücadelenin olduğunu görmesini istemiyor
içinde. Vasiyetinden vazgeçmek ve teslim olmak zor bir savaş
O çocuk, hayatının idolü. Oh, onu nasıl sevdi!

İlk geceyi hayal edebiliyorum. Çocuk yakında uykuya dalıyor, yorgun ve
Sıcak günün yolculuğuyla yorgun, ama yaşlı adam uyumaz. BEN
Masum çocuğun yüzüne baktığını görebilir ve şunu söyleyebilir:

"Yakında oğlum gidecek ve ben onsuz geri döneceğim."

Belki de gecenin çoğu sesi duada duyulmuş olabilirdi,
O'na yardım etmek için Tanrı'ya ağlarken; Ve Tanrı ona yardım ettiği gibi
Bu yüzden Tanrı o gece ona yardım ediyordu.

Ertesi gün yolculuk ettiler ve yine korkunç bir çatışma gider
Açık. Yine gözyaşını fırçalar. Belki İshak bunu görür ve şöyle diyor:

"Baba Tanrıyla tanışmak için uzaklaşıyor ve melekler aşağı inebilir
ve onunla Hebron'da olduğu gibi konuşun. Bu çok tedirgin olan şey bu
hakkında."

İkinci gece gelir ve yaşlı adam her biri o yüze bakar
gecenin saati. Biraz uyuyor, ama çok değil ve bir sonraki
Sabah aile ibadetinde yıkılır. Bitiremez
namaz.

O gün yolculuklar-bu uzun bir gün-ve eski patrik
De: "Bu, oğlumun yanımda olmasını sağladığım son gün. Yarın
onu sunmalı; yarın benim oğlum olmadan olacağım
kucak."

Üçüncü gece geliyor ve ne gece olması gerekiyordu! Yapabilirim
O gece yemek yemediğini veya uyumadığını hayal edin. Hiçbir şey kırılmayacak
Hızlı ve gecenin her saati yüzüne bakmaya gidiyor
O çocuğun ve arada bir eğilir ve onu öper ve
Diyor ki:

"Ey Isaac, senden nasıl vazgeçebilirim?"

Sabah molaları. O baba için ne sabah olmalıydı! O
yemek yemiyor; Dua etmeye çalışır, ama sesi azalır. Sonrasında
Kahvaltı tekrar yolculuklarına başlarlar. O harika gitmedi
Gözlerini kaldırmadan çok önce, Moriah Dağı. Onun
Kalp çabucak atmaya başlar. İki genç adama diyor:

"Burada kalıyorsun ve oğlumla gideceğim."

Sonra, baba ve oğul Moriah Dağı'na gittikçe, odun ve
Ateş ve bıçak, çocuk aniden babaya döner ve şöyle diyor:

"Baba, kuzu nerede? Hiçbir teklifimiz yok baba."

Isaac'ın babasının bir kurban sunduğunu görmek yaygın bir şeydi.
Ama şimdi kuzu yok.

Hiç düşündün mü


Bu cevap ne kadar peygamberlik

İbrahim dönüp Oğul'a "Tanrı kendine bir
fedakarlık? "İbrahim'in tam anlamını anladığını bilmiyorum
Tanrı'nın bir fedakarlık hakkı sağladıktan birkaç yüz yıl sonra
Orası. Moriah Dağı ve Calvary Dağı birbirine yakın ve Tanrı'nın
Oğul dünya için bir fedakarlık olarak sağlandı.

Moriah Dağı'nda bu baba ve oğul taşları yuvarlamaya başlar ve
Birlikte sunağı inşa ederler; Sonra odun üzerine uzanırlar ve
Her şey kurban için hazır. Isaac nerede olduğunu görmek için etrafa bakıyor
Kuzu ve sonra baba onu artık oğlundan saklayabilir,
Ve diyor ki:

"Oğlum, buraya sunağa yakın otur ve sana söyleyeyim
bir şey."

Sonra belki o eski, beyaz saçlı patrik kolunu etrafına koyar
delikanlı ve Tanrı'nın Keldanilerin ülkesinde ona nasıl geldiğini söyler,
Ve tüm hayatının hikayesi ve nasıl, bir söz ile
Bir diğeri, Tanrı vaat edilen nimetleri büyütmeye devam etmişti ve
onun aracılığıyla dünyanın tüm uluslarını kutsayacaktı. İshak
varisi ol. Ama diyor ki:

"Oğlum, dün gece evde olduğum için Tanrı bana geldi
gece ve seni buraya getirmemi ve seni bir olarak sunmamı söyledi
kurban etmek. Ne anlama geldiğini anlamıyorum ama sana bir tane söyleyebilirim
Şey: Sana sunmak benim için olduğundan çok daha zor
Kendimi feda etmem. "

İsa'nın sevgisini daha fazla düşündüğüm bir zaman vardı
Baba Tanrı'dan Mesih. Tanrı'yı ​​kıç olarak düşünürdüm
Gazabı İsa Mesih beni kurtaran tahtta yargılayın. BT
Bana öyle geliyor ki bende olamazdım


Tanrı'nın Falser Fikri

Bundan. Baba olduğum için bu keşfi yaptım:
Babanın vazgeçmesi daha fazla sevgi ve özveri gerektirdiğini
Oğlumun ölmesi için olduğundan daha. Dünyadaki bir baba gerçek
Çocuğunun acı çektiğini görmekten ziyade acı çekmeyecek baba? Yapmak
Tanrı'nın bu dünyayı kurtarmanın bir şeye mal olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Tanrı'ya şimdiye kadar sahip olduğu en değerli mülkiyete mal oldu. Tanrı verdiğinde
Oğlu, hepsini verdi ve yine de ona sen ve benim için özgürce verdi.

İbrahim'in İshak ile konuştuğunu hayal edebiliyorum ve ona ne kadar zor olduğunu söyleyebiliyorum
onu sunmak. "Ama Tanrı bunu emretti" diyor "ve ben
İrademi Tanrı'nın isteğine teslim edin. Anlamıyorum ama ben
Tanrı'nın sizi yükseltebileceğine inanıyorum ve belki de olacak. "

Yüzlerine düştüler ve birlikte dua ettiler. Duadan sonra yapabilirim
O yaşlı babanın oğlunu koynuna götürdüğünü gör ve onu kucakla
son kez. Onu öpüyor ve öpüyor. Sonra o elleri alıyor
Bu çok masum ve onları bağlıyor ve ayakları bağlıyor ve
Onu bağlar ve sunak üzerine koyar ve ona son bir öpücük verir.
Sonra bıçağı alır ve elini kaldırır. Elde en kısa sürede
Cennetten gelen bir ses çağrısından daha fazla kaldırıldı:

"İbrahim, İbrahim, yedek oğlunu!"

Mesih'in "İbrahim günümü gördü ve memnun oldu" dediğini hatırlıyorsunuz. BEN
O zaman ve orada sadece orada olduğu hakkında bir fikrim var


Zaman perdesini kaldırdı

İbrahim için. Geleceğe baktı, Tanrı'nın oğlunun geldiğini gördü
Calvary, günahlarını ve tüm gelecek nesillerin günahlarını taşıyor. Tanrı verdi
O sırrı ve oğlunun dünyaya nasıl geleceğini söyledi
ve günahlarını al.

Şimdi dostlarım, dikkat: Tanrı beni daha yükseğe çağırırsa
Hizmet, her zaman vasiyetimle bir çatışma oldu. Bende
Buna karşı savaştı, ama Tanrı'nın iradesi benim yerine yapıldı.
İsa Mesih'e geldiğimde, teslim etmek için korkunç bir savaşım oldu
ve Tanrı'nın isteğini yerine getirmek. İşten vazgeçtiğimde başka bir tane vardı
üç ay savaş; Buna karşı savaştım. Korkunçtu
savaş. Ama! Kaç kez Tanrı'dan vazgeçtiğim için teşekkür ettim
İrade ve Tanrı'nın isteğini yerine getirdi. Sonra Tanrı'nın olduğu başka bir zaman daha vardı
Beni daha yüksek hizmete çağırmak, dışarı çıkmak ve müjdeyi vaaz etmek için
Karada, Chicago'da kalmak yerine. Buna karşı savaştım
aylarca; Ama şimdiye kadar yaptığım en iyi şey, teslim ettiğim zamandı
İrade ve Tanrı'nın iradesinin içimde yapılmasına izin verin. Çünkü İbrahim itaat etti
Tanrı ve tek çocuğunu bile geri çeken Tanrı, vaatlerini genişletti
bir kez daha:

"Ve Rab'bin meleği İbrahim'e cennetten çağırdı
İkinci kez ve dedi ki, kendim yemin ettim, Rab'be, için
Çünkü bu şeyi yaptın ve oğlunu saklamadın,
Sadece oğlun: nimette seni kutsasın ve içeri
Çarpma Tohumunuzu cennetin yıldızları olarak çarpacağım ve
deniz kıyısında bulunan kum olarak; ve tohumun sahip olacak
düşmanlarının kapısı; Ve senin tohumunda tüm uluslar
Dünya kutsanmış; Çünkü sesime itaat ettin. "

Tavsiyemi alırsanız, Tanrı'nın isteğinden başka bir iradeniz olmayacaktır.
Tam ve eksiksiz bir teslim olun ve cennetin tatlı mesajları
sana gelecek. Tanrı ruhuna fısıldayacak


Cennetin sırları.

İbrahim Tanrı'nın ona söylediklerini yaptıktan sonra, o zaman Tanrı ona
Oğlu hakkında her şey arkadaş. Tam bir teslim olursak, Tanrı verecektir
Bize daha önce bildiğimizden daha iyi bir şey. Bir alacağız
İsa Mesih'in yeni vizyonu ve sadece bu hayatta Tanrı'ya şükredecek
Ama gelecek hayatta. Tanrı her birimize yardım etsin
Tanrı'ya tam ve eksiksiz ve koşulsuz bir teslim olun
Ve tamamen, şimdi ve sonsuza dek.



Musa'nın Çağrısı


Kutsal Yazılarda _call_
Tanrı'nın işine, onların _end_. Örneğin, biz
İşaya nerede öldüğünü veya nasıl öldüğünü bilmiyorum ama harika bir
Tanrı'nın ona verdiği çağrı hakkında anlaşma, Tanrı'yı ​​yüksekte ve kaldırıldığında gördüğünde
tahtında. Sanırım yüzlerce
bir çağrı dinleyen ve gerçekten yapmak isteyen genç erkekler ve kadınlar
Hayatlarının misyonunun ne olduğunu bilin, belki de en büyük bul
sahip oldukları sorun. Bazıları sadece hangi mesleğin veya çalışmanın bilmiyor
almak için ve bu yüzden Musa'nın çağrısını almak ve görmek istiyorum
Eğer ondan bazı dersler alamazsak.

Tanrı'nın yanan çalıda Musa ile tanıştığını ve onu aradığını hatırlıyorsun
Herhangi bir insanın bu konuda çağrıldığı kadar büyük bir iş yapmak
dünya, bu


Rab'bin bir hata yaptığını düşündü,

O adam olmadığını. "Ben kimim?" Dedi. O çok küçüktü
kendi tahmini. Kırk yıl önce iyi bir şekilde başlamadan önce
Diğerleri başladı. Oldukça iyi donanımlı olduğunu düşündü
hizmet. Mısırlıların okullarında olmuştu,
Mısır sarayları, _bon ton_ toplumuna taşınmıştı. O vardı
herhangi bir erkeğin başladığı zaman sahip olabileceği tüm avantajlar vardı,
Kuşkusuz, İbrahim Tanrısını bilgelik ve bilgelik çağırmadan ve
Rehberlik, yine de bozuldu.

Bazı mesleklerde kaç erkek başladı ve başarısız oldu
! Tanrı'nın sesini duymadılar, beklemediler
Talimat için Tanrı.

Sanırım Musa İsrail çocuklarının büyük ölçüde olacağını düşündü
Bir alemin prensinin alacağını bilmekten onur duyuldu
onların sebebi, ama öfkesini nasıl kaybettiğini ve öldürdüğünü hatırlıyorsun
Mısırlı ve ertesi gün, iki arasında bir kavgaya müdahale ettiğinde
İbraniler, onu kimin yargıç ve hükümdar ettiğini bilmek istediler
onları ve çölün içine kaçmak zorunda kaldı ve kırk için oradaydı
yıllar gizlenmiş. Mısır'ı öldürdü ve etkisini kaybetti
Böylece. Özgürlük için cinayet; doğru için yanlış; Zavallı bir yoldu
Reform istismarları ve Musa'nın eğitime ihtiyacı vardı.

Tanrı'nın onu okulunda tutması uzun bir zamandı, uzun bir süre
Bir erkeğin hayatının başında, kırk ila seksen arasında beklemesi için.
Musa bize Mısır'ın yapabileceği tüm lükslerle getirilmişti
Ona ver ve şimdi o bir çobandı ve
Mısırlılar çoban bir iğrençlikti. Musa'nın bir fikrim var
Kalpten çok daha büyük bir kafa ile başladı. İnanıyorum ki
Birçoğunun başarısız olmasının nedeni budur; onlar sahip


Büyük kafalar ve küçük kalpler.

Bir erkeğin buruşuk bir kalbi ve büyük bir kafası varsa, bir canavardır.
Belki Musa İbranilere baktı. Birçok insan var
Harika oldukları ve diğer insanların
küçük ve onları yüksek seviyeye getirecekler
kendileri. Tanrı henüz bu damganın bir adamını kullanmadı. Belki Musa
Tanrı'nın okulunda yavaş bir bilgindi ve bu yüzden onu orada tutmak zorunda kaldı
kırk yıldır.

Ama şimdi hazır; O sadece Tanrı'nın istediği adam ve Tanrı çağırıyor
o. Moses, "Ben kimim?" Dedi. Kendi gözlerinde çok küçüktü-sadece
Tanrı'nın onu kullanabilmesi için yeterince küçük. Eğer sorsaydın
Mısırlılardı, onun olduğunu söylerlerdi


Dünyanın en büyük aptalı.

"Neden," derlerdi, "adamın sahip olduğu fırsata bak!
Mısır ordusunun komutanı olabilirdi,
tahtta, asayı tüm dünyaya sallayarak, eğer
Kendini bu fakir, sefil İbranilerle tanımlamamıştı! Düşünmek
Ne fırsatı kaybetti ve ne ayrıcalık attı
uzak!"

Kırk yıldır kamu zihninden düşmüştü ve onlar
O'na ne olduğunu bilmiyordum, ama Tanrı'nın gözüne baktı. O
Tanrı'nın istediği ve Tanrı ile tanıştığında diğerlerinin çok insanıydı
Bu soruyla, "Ben kimim?" Kim olduğu önemli değildi ama kim
Tanrısı. Erkekler onların hiçbir şey ve Tanrı oldukları dersini öğrendiklerinde
Her şey mi, o zaman Tanrı'nın kullanamayacağı bir konum yok
onlara. Bu büyük çalışmayı başaran Musa değildi
Kefaret, çünkü o sadece Tanrı'nın elindeki enstrümandı. Tanrı yapabilir
Musa olmadan Firavun ile konuştu. O konuşabilirdi
Thunder'ın sesi ve Firavun'un kalbini bir konuşma ile kırdı,
İsteseydi, ama bir insan ajanı almak için küçümsedi,
Ve onu kullanmak için. Gabriel'i indirebilirdi, ama bunu biliyordu
Musa, diğerlerinin üstünde isteyen adamdı, bu yüzden onu aradı. Tanrı
Erkeklerle konuşmak için erkekleri kullanır: arabulucular aracılığıyla çalışıyor. Sahip olabilirdi
İsrail çocuklarının göçünü bir flaşla gerçekleştirdi, ama
Bunun yerine, çalışmak için yalnız ve umutsuz bir çoban göndermeyi seçti
Acı ve hayal kırıklığı yoluyla amacı. Bu Tanrı'nın yoluydu
Eski Ahit ve ayrıca yeni. Kendi oğlunu içine gönderdi
Günahkar etin Tanrı ile insan arasındaki arabuluculuk gibi benzerliği.

Musa mazeret atmaya devam etti ve dedi ki, "Oraya gittiğimde kim
Bana gönderdi mi? "Sanırım daha önce nasıl gittiğini hatırladı
O başka zaman gönderildi ve tekrar başarısızlıktan korkuyordu. A
Bir zamanlar başarısız olan adam her zaman korkar
bir diğer. Kendisine olan güvenini kaybeder. Kaybetmek iyi bir şey
Tanrı'ya güvenmek için kendimize olan güven.

Rab, "Onlara söyle, 'Beni gönderdim." Dedi.

Bazıları Tanrı'nın ona verdiğini söyledi


Boş bir kontrol,

Ve tek yapması gereken o zamandan dolayı doldurmaktı. O zaman
Kayandan su çıkarmak istedi, tek yapması gereken doldurmaktı
Çekin dışarıda; Ekmek istediğinde tek yapması gereken doldurmaktı
Çek ve ekmek geldi; Zengin bir bankacı vardı. Tanrı vardı
onu kendisiyle ortaklaşa aldı. Tanrı onu varisi yapmıştı
Ve tek yapması gereken ona bakmaktı ve her şeyi aldı
aranan.

Ve yine de geri çekildi ve başka bir mazeret yapmaya başladı,
ve dedi:

"Bana inanmayacaklar."

İsraillilerden ve Firavun'dan korkuyordu:
Zor, arkadaşlarınızın bile sana inanmasını sağlamaktır.

Şimdi, Tanrı seni ve bana bir mesaj gönderdiyse, bizim için değil
Başkalarının buna inanıp inanmayacağını söyleyin. _We_ erkek yapamaz
inanmak. Eğer insanları inandırmak için Tanrı tarafından gönderildiysem,
Onları inandırmak için bana güç ver. İsa Mesih'e sahip değildi
güç; Kutsal Ruh'un işidir; Erkekleri ikna edemeyiz ve
Vaftiz edilmedikçe şüpheciliğin ve sadakatsizliğin üstesinden gelin
Kutsal Ruh ve Güçle.

Tanrı Musa'ya, ona inandıklarını, başarılı olacağını söyledi.
ve İsrail çocuklarını esaretten çıkarın. Ama Musa görünüyordu
Onunla konuşan Tanrı'ya bile güvenmeyin. Sonra Rab, "Elinde ne var?" Dedi.

Bir çubuk veya personeli vardı, bir çeşit çoban dolandırıcısı,
ona hizmet edecek bir şey istediğinde gelişigüzel
çöl.

"Bu sadece bir çubuk."

"Bununla birlikte İsrail'in çocuklarını teslim edeceksin; o çubukla
İsrail'i seninle olduğuma inandıracaksın. "

Yüce Tanrı kendini o çubuğa bağladığında,
Dünyanın gördüğü tüm ordular. O çubuğun nasıl bak ve gör
işini yaptı. Sineklerin veba ve gök gürültüsü getirdi
fırtına ve suyu kana dönüştürdü. Ancak Musa değildi,
ne de işi yapan Musa'nın çubuğu, ama çubuğun tanrısıydı,
Musa Tanrısı. Tanrı onunla olduğu sürece başarısız olamadı.

Bazen Tanrı'nın hizmetçileri başarısız gibi görünüyor. Herod Kafası olduğunda
Vaftizci John, John'un misyonu bir başarısızlık gibi görünüyordu. Ancak
Miydi? Ürdün halkalarının vadisinde çalan ses
Tüm dünya boyunca bugün. Yankısını duyabilirsiniz
Dağlar ve vadiler henüz, "Azalanmalıyım, ama o
artar. "İsa Mesih'i tuttu ve onu dünyaya tanıttı,
Ve Herod'un hayatı olana kadar ona başını çekecek gücü yoktu.
başarılı. Stephen asla vaaz vermedi ama bildiğimiz bir vaaz,
Ve bu Sanhedrim'den önceydi; Ama bu vaaz nasıl oldu
Dünyanın her yerinde tekrar tekrar vaaz verdi! Ölümünden
Muhtemelen dünyanın o zamandan beri gördüğü en büyük vaiz olan Paul geldi
Mesih bu dünyayı terk etti. Yehova tarafından bir adam gönderilirse,
başarısızlık gibi bir şey. Mesih'in hayatı başarısız mıydı? Nasıl onun
Parables bugüne kadar Dünya'dan geçiyor. Sanki
Havariler başarısız olmuştu, ancak ne kadar gerçekleştirildiğini görün.
Elçilerin İşleri kitabını okursanız, her göründüğünü göreceksiniz
Hareketlerdeki başarısızlık büyük bir zafere dönüştü. Musa gitmiyordu
Başarısız olmak, Firavun hor görmesiyle söylemesine rağmen, "Tanrı kim
Ona itaat etmeli mi? "Tanrı'nın kim olduğunu öğrendi. Orada olduğunu öğrendi
bir tanrıydı.

Ama Musa başka bir mazeret yaptı ve "Yavaşım yavaş, yavaşım
dilin. "


Hatip değil.

Arkadaşlarım, çok fazla hatipimiz var. Yorgun ve bıktım
"Gümüş dilli hatipler." Yas tutardım çünkü olamazdım
hatip. Düşündüm ki, oh, eğer sadece konuşma armağanı olsaydı
Bazı erkekler! Düzgün bir dil akışına sahip erkeklerin aldığını duydum
seyirci esir, ama geldiler ve gittiler, sesleri gibiydi
Hava, herhangi bir _power_ arkası yoktu; Onların içinde güvendiler
Eloquence ve onların güzel konuşmaları. Paul'un düşündüğü buydu
Korintlilere yazdığında:-"Konuşmam ve vaazım
İnsanın bilgeliğinin cazip sözleriyle değil,
Ruh ve Güç: İnancınız bilgelikte durmamalı
erkeklerin, ama Tanrı'nın gücünde. "

Mahkemede bir tanık alın ve hatip güçlerini denemesine izin verin
Şahit kutusu ve şimdi hızlı bir şekilde görün yargıç onu dışlayacak. Öyle
en çok sahip olan sade, basit gerçeği söyleyen adam
jüri ile etkisi.

Musa'nın Firavun için bir konuşma hazırladığını ve
Saçları sorunsuz bir şekilde fırçalandı ve bakmadan önce durmuştu
-nasıl yapılır
Hatip konuşması ve jestlerin nasıl yapılacağı. Diyelim ki
ceketini düğmeli, bir elini göğsüne koydu, bir tutum yaptı
ve başlamış:

"Babalarımızın Tanrısı, İbrahim Tanrısı, İshak ve Yakup
Mısır'ın asil kralı varlığına gelmemi emretti. "

Sanırım başını çıkarırlardı! Mısırlıları vardı
Kim Musa kadar etkili olabilir. İstedikleri bir konuşma değildi.
Minberde bir adam gördüğünde, konuşmasını göstermeye çalışan
kendini aptal yerine koyuyor ve insanları aptal yerine koymaya çalışıyor.
Musa yavaş konuştu, ama bir mesajı vardı ve Tanrı'nın istediği
mesajı vermesini sağlamaktı. Ama sahip olmakta ısrar etti
mazeret. Gitmek istemedi; gibi davranmaya istekli olmak yerine
Cennetin Elçisi, Tanrı'nın ayak işleri olmak için, mazeret etmek istedi
kendisi. Rab onu mizah etti ve bir tercüman verdi, ona verdi
Aaron.

Şimdi, dünyada aptalca bir şey varsa, bu konuşmak
bir tercüman. Paris'te bir kez denedim. Küçük bir kutuya bindim
tercüman ile bir minber-için yeterince yer yoktu
bir. Bir tarafa eğilirken bir cümle dedim ve
Sonra Fransızca'yı tekrarlarken eğildim. Gebe kalabilir misin
Firavun'dan önce Musa'dan daha aptalca bir şey
Aaron aracılığıyla!

Ama bu konuşma yavaş adam etkili oldu. Gladstone'un hakkında konuşun
Konuşma gücü! İşte yüz yirmi yaşında bir adam ve
Tesniye XXXII: 1-4'te gördüğümüz gibi, Eloquent mumlu: 1-4:

   Kulak ver, ey ye cennet, ben konuşacağım;
   Ve duyun, ey Dünya, ağzımın sözlerini.
   Doktrinim yağmur olarak düşecek,
   Konuşmam çiğ olarak damıtılacak
   İhale bitkisi üzerine küçük yağmur olarak,
   Ve çimlerin üzerine duşlar olarak:
   Çünkü Rab'bin adını yayınlayacağım:
   Tanrımıza büyüklüğünü atfet.
   O kaya, işi mükemmel:
   Tüm yolları için yargı:
   Bir hakikat tanrısı ve özetsiz,
   Tam ve sağ o.

Dünyanın sahip olduğu en etkili adamlardan biri olduğu ortaya çıktı
görülen. Tanrı erkekleri gönderir ve mesajını verirse,
onların ağzı. Tanrı size bir mesaj verdiyse, git ve onu
Tanrı olarak insanlar bunu size verdi. Bir adam için aptalca bir şey
Eloquent olmaya çalışın. Yapmak


Mesajınız ve kendin değil

en önemli şey. Kendini bilinçli olma kalbini koy
Tanrı'nın sana ne yapmasını sağladı ve izin verecek kadar aptal olma
Kendi zorlukları veya kendi yetenekleriniz yolda durur. Söyleniyor
insanların Cicero'yu duymaya gideceğini ve gelip derdi,
"Hiç böyle bir şey duydun mu? Yüce değil mi?
Grand? "Ama gidip Demosthenes'i duyarlardı ve ateş ederdi
Onları o kadar konu ile gidip savaşmak isteyecekler
bir kere. Demosthenes hakkında her şeyi unuttular, ancak onun tarafından karıştırıldı
mesaj; İki adam arasındaki fark buydu.

Bir sonraki Musa şöyle dedi: "Ey Rabbim, Gönder, sana dua ediyorum, onun eliyle
kim göndereceksin. "

Tanrı olsaydı Musa'nın ne kaybedeceğini düşünmeyi hiç bıraktın mı?
Onu sözüne aldı ve dedi ki:

"Çok iyi, Musa; burada çölde kalabilirsin ve ben göndereceğim
Aaron veya Joshua veya Caleb! "

Tanrı sizi bir hizmete çağırırsa mazur görülmeye çalışmayın. Ne
On iki öğrencinin çağrıyı reddetmiş olsaydı kaybeder mi?
İsa'nın! Okuduğumuz diğer öğrencileri her zaman çukurlaştırdım
Geri döndüler ve daha fazla İsa ile yürümeleri. Orpah'ın ne olduğunu düşün
Naomi'nin tanrısına bölünerek Ruth'un kazandığı ve ne kazandık! Onun hikayesi
oldu


Bu üç bin yılı anlattı.

Baba, anne, kız kardeşler, kardeşler, kocasının mezarı-o
Hepsine geri döndü. Ruth, geri dön ve bize söyle
Seçiminizden pişman olun! Hayır: Adı aralarında en parlak olanlardan birini parlıyor
Şimdiye kadar yaşamış olan tüm kadınlar. Mesih onlardan biriydi
torunlar.

Musa, geri dön ve bize daha sonra üzgünüm, üzgünüm
Tanrı seni aradı mı? Sanırım yüceltilmiş bedende durduğunda
İsa ve İlyas ile Başkalaşım Dağı, o
pişman ol.

Sevgili dostlarım, Tanrı hiçbir elçi ile sınırlı değil. Biz
Çocukları taştan yetiştirebileceğini söyledi. Bazıları dedi
üç sınıf insan olduğunu, "vasiyetname", "NOWS",
ve "yapamazlar"; Birincisi her şeyi başardı, ikinci karşıt
her şey ve üçüncüsü her şeyde başarısız olur. Tanrı seni ararsa
Büyük bir onur olarak düşünün. Sahip olmanın büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünün
onunla her şeyde ortaklık. Neşeyle, memnuniyetle yapın. Yap
Tüm kalbinizle ve o seni kutsayacak. Sahte tevazu vermeyin
veya samimiyetsizlik, kişisel çıkar veya herhangi bir kişisel düşünce dönüşü
Görev ve fedakarlık yolunun yanı sıra. Dinlersek
Tanrı'nın sesi, çağrıyı duyacağız; Ve eğer bizi arar ve gönderirse,
Başarısızlık diye bir şey olmayacak, ancak tüm başarı
astar. Musa'nın görkemli başarısı vardı çünkü ilerledi ve yaptı
Tanrı'nın O'nu yapmaya çağırdığı şey.



Suriye Naaman


Dikkatinizi kendi başına harika bir adam olan birine çağırmak istiyorum
ülke ve çok onurlu; Kralın onurlandırdığı kişi.
Yüksek pozisyonda durdu; O, kralın ev sahibinin kaptanıydı
Suriye; Ama o bir cüzamlıydı ve bu onun bütününe bir yanılma attı
hayat. Piskopos Hall'un dediği gibi, "Suriye'deki en kötü köle
Onunla derileri değiştirmezdi. "

Şimdi Naaman'dan daha iyi bir günahkar türüne sahip olamazsınız. BEN
Kim ya da ne olduğu ya da hangi pozisyonda olduğu umrumda değil-tüm erkekler
Hem günah işledi ve hepsi aynı ölüm yükünü taşımak zorunda.
"Herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun." Bütün erkekler olmalı
Tanrı'nın önünde yargılama. Bizim üzerine atan ne bir kasvet
Bütün hayat!

"_ Ama o bir cüzamdı_." Oradaydı


Doktor yok

Suriye'de ona kim yardım edebilecek. Şam'daki seçkin doktorların hiçbiri
ona iyilik yapabilirdi. Cüzzamdan kurtulacak olsaydı,
Güç yüksekten gelmelidir. Naaman tarafından bilinmeyen biri olmalı,
çünkü Tanrı'yı ​​tanımıyordu.

Ama size Suriye'de ne sahip olduklarını söyleyeceğim-Tanrı'nın
Orada çocuklar ve o küçük bir kızdı, basit bir esir hizmetçiydi,
Bayan Naaman'ı bekleyen. Naaman bu küçük hakkında hiçbir şey bilmiyordu
İsrailli, evlerinden biri olmasına rağmen.

General'i beklediği için bir gün hayal edebiliyorum
Karısı, ağladığını fark etti. Çünkü kalbi kırılıyordu
Evinin üzerinde duran karanlık bulut. Bu yüzden metresine şunu söyledi
Ülkesinde efendisini iyileştirebilecek bir peygamber vardı
cüzzam. "Tanrı'ya olurdu," dedi, "Rabbim peygamberimizle birlikteydi
Samiriye! çünkü onu cüzzamından kurtaracaktı. "

Sana inanç var!

Tanrı'dan övündü, bu dinsiz için ondan daha fazlasını yapacağını
İsrail'de herhangi biri için yapmıştı; Ve


Tanrı inancını onurlandırdı.

"Ne diyorsun? İsrail'de cüzzamı iyileştirebilecek bir peygamber?"

"Evet."

"Neden, iyileştirilmiş birini tanıdınız mı?"

"HAYIR."

"Şey, o zaman, sizi tedavi edebilecek bir peygamber olduğunu düşündüren şey
Cüzzam mı? "

"Oh, bu Elisha'nın yapabileceği bir şey değil. Biraz vardı
Yanımızda yaşayan çocuk ölen çocuk ve onu hayata geçirdi. O
birçok harika şey yaptı. "

Doğruluk için bir üne sahip olmalıydı. Olmasaydı, onu
Tanıklık alınmazdı.

Bazıları generalini anlattı ve onu Kral'a duyurdu.
Şimdi, Naaman Kral'ın lehine yüksekti, çünkü yakın zamanda kazanmıştı
büyük bir zafer. Tahtın yanında durdu. Yani kral dedi ki:

"Samiriye'ye gitmiş olsan iyi olur ve içinde bir şey olup olmadığını görmen
BT. Size İsrail Kralı'na giriş mektupları vereceğim. "

Evet, Naaman'a krala giriş mektupları verirdi.
Bu sadece insanın fikri. Fikir, eğer biri yardım edebilirse
O kraldı ve kralın hem Tanrı ile hem de iktidarı vardı
Adam. Oh, dostlarım, bir adamı tanımak daha iyi bir şey
Tanrı'yı ​​tanıyor! Tanrı ile tanışan bir adamın dünyevi herhangi bir gücü vardır
güç. Altın her şeyi yapamaz.

Uzakta Naaman, kral tanıtımıyla Samaria'ya gider. Ne
Suriye Ordusu Komutanı sürdüğünde yapmış olması gerekir
yukarı! Yanına çok fazla altın ve gümüş getirdi. Bu adam
tekrar fikir; Harika bir doktor için ödeme yapacak ve
Doktor faturası için beş yüz bin dolar. Orada
bu meblağı isteyerek ödeyecek çok sayıda erkek
Tanrı'nın lehine satın alabilir ve günahın lanetinden kurtulabilirdi. Evet,
Para yapabilir,


Kaç tane kurtuluş satın alır!

Ama şükürler olsun ki, satış için piyasada değil. Şuradan satın almalısın
Tanrı'nın fiyatı ve bu "parasız ve fiyatsız" dır. Naaman
Bunu öğrendim. Sevgili dostlarım, kendinize daha da kötüsü olduğunu sordun mu?
Günah cüzzamı mı yoksa vücudun cüzzamı mı? Kendi tarafım için yaparım
Binlerce daha erken vücudun cüzzamı benim
Gözler, ayaklar ve kollar! Görüşte iğrenç olmayı tercih ederim
benim adamımdan ruhumdaki günahın cüzzamı ile ölmekten ziyade ve ol
sonsuza dek Tanrı'dan sürgün! Vücudun cüzzamı kötü, ama
Günah cüzdanı bin kat daha kötüdür. Melekleri dışarı attı
cennet. Şimdiye kadar yaşayan en iyi ve en güçlü adamları mahvetti
dünya. Oh, erkekleri nasıl aşağı çekti! Vücudun cüzzamı
Bunu yapamadım.

Naaman hakkında özel olarak sevdiğim bir şey var ve bu
onun ciddiyeti. O öyleydi


İyice ciddiyetle.

Yüz elli mil gitmeye ve almaya oldukça istekliydi
Bu küçük hizmetçinin tavsiyesi. Birçok insan diyor ki:

"Ah, böyle bir bakanı sevmiyorum; bilmek istiyorum
Nereden geliyor ve ne yaptığını ve herhangi bir piskopos olup olmadığı
ellerini kafasına koydu. "

Sevgili dostlarım, bakana aldırmayın; Sana mesaj bu
istek. Biri bana bir telgraf mesajı gönderecek olsaydı ve haber
önemliydi, haberci hakkında sormayı bırakmamalıyım
getirdi. Haberleri okumak istemeliyim. Bakmalıyım
mesaj ve onu getiren çocuğa değil.

Ve böylece Tanrı'nın mesajı ile. İyi haber her şeydir,
Bakan hiçbir şey. Suriyeliler,
İsrailliler ve yine de bu büyük adam iyi haberi almaya istekliydi
Bu küçük kızın elinde ve
dudaklarından düştü. New York'ta kaybolursam istekli olmalıyım
Sadece bir ayakkabı olsa bile, kimseye hangi yoldan gideceğini sormak;
Ve aslında, böyle bir durumda bir çocuğun sözü genellikle daha iyidir
bir adamdan daha. Beni yönlendiren kişi değil, istediğim böyle.

Ancak Naaman'ın davasında bir dezavantaj vardı. O istekli olmasına rağmen
Küçük kızın tavsiyesini almak için almaya istekli değildi
çare. Tökezleyen gurur bloğu onun yolunda duruyordu. .
Peygamberin ona sunduğu çare, gururuna korkunç bir darbe oldu. BEN
Şüphesiz İsrail Kralı'ndan büyük bir resepsiyon beklediğinden,
Kime tanıtım mektupları getirdi. O muzaffer olmuştu
Birçok savaş alanında ve orduda yüksek rütbeye sahipti; belki
Ona büyük General Naaman diyebiliriz, ya da o olabilir
Bundan bile daha yüksek; ve onunla birlikte taşıyan
Kimlik bilgileri, şüphesiz seçkin bir resepsiyon bekliyordu. Ancak
Kral onunla tanışmak için acele etmek yerine, duyduğunda
Naaman'ın gelişi ve nesnesi, sadece mantosunu kiralayın ve şöyle dedi:

"Ben Tanrım, öldürmek ve canlı yapmak için, bu adamın gönderdiği bu adam
Cüzzamından bir adamı kurtarmam? Bu nedenle düşünün, sana dua ediyorum
Ve bana karşı nasıl bir kavga aradığını görün. "

Elisha kralın sorununu duydu ve ona bir mesaj göndererek:

"Bu yüzden kıyafetlerini kiralıyorsun? Şimdi bana gelsin ve
İsrail'de bir peygamber olduğunu bilecek. "

Naaman'ın gurur muhakemesini hayal edebiliyorum: "Elbette Peygamber
Büyük Suriyeli benden çok yüceltilmiş ve gurur duyacak
General, gelip onu çağırmalı. "

Ve böylece, muhtemelen, bu gururlu düşüncelerle dolu,
Peygamberin arabası ve muhteşem retinue ile alçakgönüllü bir konut.
Evet, Naaman büyük bir tarzda peygamberin meskenine gitti ve
Kimse onu selamlamak için çıkmıyor gibiydi, mesajını gönderdi:

"Peygamber'e Suriye'nin büyük General Naaman'ın geldiğini söyle,
ve onu görmek ister. "

Elisha çok havalı alıyor. Onu görmek için dışarı çıkmıyor, ama
İşini öğrenir öğrenir öğrenmez hizmetçisini ona dalmasını söylemesi için gönderir
Ürdün nehrinde yedi kez ve temiz olacak.

Bu onun gururuna korkunç bir darbe oldu. Onun söylediğini hayal edebiliyorum
Hizmetçisi:

"Ne dedin? Seni anlamış mıydım? Yedi kez dalış
Ürdün! Neden, Ürdün Nehri'ne ülkemizde _ditch_ diyoruz. "

Ama aldığı tek cevap, "diyor Peygamber
Ürdün'deki zamanlar ve et senin eti gibi olacak
küçük çocuk. "

Naaman'ın öfkesini "Abana ve
Pharpar, Şam Nehirleri, İsrail'in tüm sularından daha mı iyi?
Onları yıkayabilir ve temiz olabilir miyim? Kendimi yıkamadım
Yüzlerce kez ve bana yardımcı oldu mu? Su yıkayabilir mi
Cüzzam mı? "

Böylece döndü ve bir öfke içinde gitti.

Ona gerçeği söylerseniz, bir adam kızdığında kötü bir işaret değildir.
Bazı insanlar diğer insanları kızdırmaktan korkarlar. Biliyorum
Eşler kocalarıyla konuşmaktan korkuyor, onları kızdırmaktan korkuyor.
Oğullarıyla konuşmaktan korkan anneleri tanıyorum çünkü
onlar


Korkarlar.

Onları kızdırmaktan korkma, eğer gerçek bu ise
Onlar deli. Onları deli eden aptallığımız varsa, o zaman var
Üzerine yas tutmak için bir sebep var. Eğer gerçekse, Tanrı onu gönderdi ve
bir erkeğin kızması daha iyi, ona sahip olmaktan daha iyi
uyu. Bence bugünlerde çok sayıda sorun şu ki
Ses uyuyorlar ve onları canlandırmak iyi bir anlaşma
Deli uyanıyor olsalar bile.

Gerçek şu ki, Ürdün hiçbir nehir olarak büyük bir üne sahip değildi.
Ölü Deniz'e aktı ve o denizde asla bir liman yoktu,
ve bankaları nehirlerin yarısı kadar güzel değildi
Şam. Şam, en güzel şehirlerden biriydi.
dünya. Mahomet'i koruduğunda başını çevirdiği söyleniyor
Korkunun bir kenarı, düşüncelerini cennetten ayırmalıdır.

Naaman öfkeyle döndü. "Ah," dedi, "İşte ben, harika bir
Fatih, savaş alanında başarılı bir general,
Ordudaki en yüksek rütbe ve yine de bu peygamber gelmiyor bile
benimle tanışmak için; Sadece bir mesaj gönderir. Neden olacağını düşündüm
Elbette bana çık ve dur ve Rab'bin adını çağır
Tanrısı ve elini yerin üzerinden vur ve cüzamlayı kurtar. "

İşte orada. Henüz konuştuğunda henüz bir adam tanımıyordum
Günahları, demedi:

"Evet, ama ben _thought_ yani."

"Bay Moody," diyorlar, "Sana ne düşündüğünü söyleyeceğim; _
Sen _my fikri_. "

İşaya'nın 55. bölümünde, Tanrı'nın düşüncelerinin
Düşüncelerimiz veya onun yollarımız. Ve böylece Naaman'la oldu. İçinde
Birincisi, iyi bir büyük doktor ücretinin hepsini yapacağını düşündü,
Ve her şeyi çöz. Ve bunun dışında başka bir şey daha vardı
diye düşündü; Krala mektuplarıyla gitmeyi düşündü
Giriş yapar. Evet, bunlar Naaman'ın ilk düşünceleriydi.
_İ düşünce_. Tam olarak öyle. Öfke ve hayal kırıklığı içinde döndü.
Peygamberin ona çok alçakgönüllü olacağını düşündü ve
çok bağlı ve


Ona harika şeyler yap.

Bunun yerine, belki de yazmakla meşgul olan Elisha bile
Kapıya veya pencereye gelin. Sadece mesajı gönderdi:

"Ona Ürdün'e yedi kez batmasını söyle."

Ve uzakta Naaman'a gitti, diye düşündüm, düşündüm, diye düşündüm_.

Bu masalın o kadar sık ​​olduğunu duydum ki bundan bıktım. Vazgeç
Ve Tanrı'nın sözlerini, Tanrı'nın düşüncelerini, Tanrı'nın yollarını alın. Henüz bilmiyordum
İnsan, beklemeyi beklediği zaman ve şekilde dönüştürdü. Bende
İnsanlar, "Eh, eğer dönüştürülürsem, bir içinde olmayacak
Metodist Kilisesi; Beni orada yakalayacaksın. "Bir erkeğin söylediğini hiç bilmiyordum
Bu ama sonunda, eğer dönüştürülürse, bir Metodist içindeydi
kilise.

İskoçya'da toplantılarımızdan birinde bir adam dönüştürüldü-bir işveren.
Tüm çalışanlarına ulaşılması gerektiğinden çok endişeliydi ve
Onları tek tek toplantılara gönderirdi. Ama bir adam vardı
Bu gelmezdi. Hepimiz az ya da çok sıkıntılıyız
inatçılık; Ve bu adam işvereninin istediği an
Gitmediği toplantılara gitmesi için gitmeyecekti. Eğer o
Dönüştürülecekti, dedi ki,
bazı atanmış bakan; O olan herhangi bir toplantıya gitmiyordu
atanmamış Amerikalılar tarafından yürütülüyor. İnandı
dönüşüm, ama olacaktı


Normal yolu dönüştürdü.

İskoçya'nın düzenli Presbiteryen Kilisesi'ne inanıyordu ve
dönüştürülmesi için yerdi.

İşveren, onu katılmasını sağlamak için elinden geleni denedi.
toplantılar, ama gelmezdi.

O kasabadan ayrıldıktan ve Inverness'e gittikten sonra işveren
Orada biraz iş vardı ve bu çalışanı katılmak için gönderdi
Bazı toplantılarımıza katılacağı umuduyla.

Bir gece bir nehrin kıyısında vaaz verirken,
Bunu metnim için alın: "Düşündüm; diye düşündüm." Ben almaya çalışıyordum
Erkek düşünceleri artar ve düşünceleri arasındaki farkı göstermek
Ve Tanrı'nın düşünceleri. Bu adam bankalar boyunca yürüyordu
nehrin. Harika bir kalabalık gördü ve birinin konuştuğunu duydu ve
O adamın ne hakkında konuştuğunu merak etti. Yapmadı
Kimin orada olduğunu bil, bu yüzden kalabalığa çekildi ve dinledi. O
Vaaz duydu ve mahkum edildi ve orada dönüştürüldü.
Sonra kimin vaiz olduğunu sordu ve bunun olduğunu öğrendi.
Duymayacağını söylediği çok adam-sevmediği adam. .
Konuştuğu çok adam, Tanrı'nın eskiden olduğu gibi
onu dönüştür.

Naaman bu yüzden zihninde titriyor ve ne olduğunu düşünürken
yapılması en iyisiydi, hizmetçilerinden biri yaklaştı ve çok
mantıklı açıklama:

"Rabbim, eğer peygamberin sana harika bir şey yapmasını teklif ettiyse,
Bunu yapmadın mı? Ne kadar yerine, sana söylerken,
Yıkama ve temiz mi? "

Bunda büyük bir gerçek var.

Elisha ona elinde ve dizlerinde Suriye'ye geri dönmesini söylemiş olsaydı,
Yüz elli mil, bunu yapardı ve düşünürdü
iyiydi. Ona biraz mağaraya girmesini ve kalmasını söylemiş olsaydı
Bir iki yıl orada, bunu yapardı ve hepsi olduğunu düşünürdü
Sağ. Ona biraz sahip olmanın gerekli olduğunu söylemiş olsaydı
Cerrahi operasyon gerçekleştirildi ve tüm
Ona işkence olayı, bu ona uygun olurdu. Erkekler sahip olmayı sever
kurtuluşları hakkında yapılacak bir şey; Vazgeçmeyi sevmiyorlar
hiçbir şey yapamayacakları fikri; Tanrı her şeyi yapmalı. Eğer
Onlara her sabah ve her gece acı otlar almalarını söylersin
Önümüzdeki beş yıl, bunun iyi olduğunu düşünüyorlar ve eğer söylemiş olsaydı
Naaman bunu yapacaktı. Ama ona sadece söylemek gerekirse
Ürdün Nehri'ne yedi kez daldırın, neden,
Yüzü! Ama bu hizmetçi ona gitmesinin iyi olmasını önerdi
Ürdün'e kadar ve çare dene, olduğu gibi


Çok basit bir tane.

Şimdi, kendinizi orada görmüyor musun? Kaç kişi var kim
harika bir şey bekliyorum; Aniden biraz his bekliyorum
Onları çalmaya gel; Üzerine biraz şok gelmesini bekliyorum.
Rab'bin istediği bu değil. Konuştuğum bir adam var
birkaç yıldır ruhuna ve son kez bir
Onunla konuş, dedi ki:

"Şey, şey henüz beni vurmadı."

Dedim ki: "Ne?"

"Şey," diyor, "şey henüz beni vurmadı."

"Seni vurdu; ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi, "kiliseye gidiyorum ve vaaz ettiğini duyuyorum ve duyuyorum
Diğer erkekler vaaz ediyor, ama şey henüz beni etkilemedi; vuruyor
Bazı insanlar, ama henüz beni vurmadı. "

Ondan çıkabileceğim tek şey buydu. Çok fazla erkek var
kim bu şekilde sebep. Bazı genç dönüşümlerin nasıl olduğunu duydular
Işık, bir meteor flaşı gibi onlara şafak oldu; Nasıl onlar
yeni bir his yaşadı; Ve böylece bir şey bekliyorlar
türden. Ama Kutsal Yazılarda bulunduğunuz yer bulamazsınız
türden bir şey beklemeyi söylendi. Sadece Tanrı'ya uymak için
Size yapmanızı ve duygularınızın kendilerine bakmasına izin vermenizi söyler. BEN
Duygularımı kontrol edemiyorum. Kendimi iyi ve kötü hissettiremem
İstediğim zaman, ama Tanrı'ya itaat edebilirim. Tanrı bana gücü verir. O
Bana bir şey yapmamı emretmiyor ve bana yapmam gereken gücü vermiyor
BT. Komutla güç gelir.

Şimdi, Naaman Peygamber'in ona söylediklerini yapabilirdi; Aşağı gidebilirdi
Ürdün ve yedi kez batabilirdi; Ve bu Rab bu
yapması için vardı; Ve eğer krallığa gireceksek
Tanrım, tam o krallığın eşiğinde bunu öğrenmeliyiz
İtaat doktrini, bize söylerse yapmak.

Naaman'ı hala inanmak istemiyorum, "Neden,
Ürdün sularında böyle bir temizlik gücü varsa,
İsrail'deki her cüzam aşağı iner ve onlara dalır ve iyileşir mi? "

"Şey, ama biliyorsun," diye çağırıyor hizmetçiyi, "şimdi geldiğine göre
Yüz elli mil, onun ne yapmış olman iyi olduğunu düşünmüyor musun?
sana söyler mi? Sonuçta, yapabilirsiniz ama deneyin. Sözü belirgin bir şekilde gönderir,
Lordum, etinin biraz daha geleceği
çocuk."

Naaman bu kelimeyi mevsimde kabul ediyor. Öfkesi soğuyor. O
öfkesinin ilk floşluğunu aştı. Diyor ki:

"Bence ben de deneyebilirim."

Buydu


İnancının başlangıç ​​noktası,

Yine de aptalca bir şey düşündü ve getiremedi
sonucun peygamberin sahip olacağına inanmak
söz konusu.

Sonunda Naaman'ın iradesi fethedildi ve teslim oldu. Ne zaman
General Grant, bir kasabanın kalesi olan bir kasabayı kuşatıyordu.
Güney Konfederasyon, bazı memurlar,
Eğer adamlarıyla gitmelerine izin verirse şehri terk et. Ama genel
Grant Gönderildi Kelime:

"Hayır, koşulsuz bir teslim olmaktan başka bir şey!"

Sonra almalarına izin verirse gidecekleri kelime gönderdiler
onlarla bayrakları. Ama cevap şuydu: "Hayır, koşulsuz bir
teslim olmak."

Sonunda nöbetçi duvarlar parçalandı ve şehir girildi,
Ve sonra düşman tam ve koşulsuz bir teslim oldu.
Naaman içindi; O zaman o noktaya geldi
itaat etmeye istekli ve kutsal yazılar bize, "itaat etmek daha iyidir
fedakarlık etmek. "

Tanrı itaat istiyor. Naaman bu dersi öğrenmek zorunda kaldı. Yoktu
Erdem, muhtemelen, Ürdün'e inerken,
Tanrı'nın sesine itaat etmek. Sözü itaat etmek zorunda kaldı ve


İtaat eyleminde

Kutsanmıştı.

Mesih'e gelen on Yeni Ahit cüzzamına bakın. Dedi
Onlara: "Git kendinizi rahiplere göster."

"Şey," Dediler, "Bu bize ne iyi olacak?
Burada hepimiz cüzzamla doluyuz ve eğer gidip kendimizi gösterirsek
Rahipler bizi tekrar sürgüne sipariş edecekler. Bu değil
Bize yardım edecek. "

Ama o on adam başladı ve Rab İsa'yı yaptı
Mesih onlara yapmalarını söyledi ve bunu yapma eyleminde
kutsanmış; Cüzzamları onları terk etti.

Ona getirdikleri felci olan adama dedi.
Bir yatak üzerine: "Yatağını al ve yürü."

Adam şöyle demiş olabilir: "Tanrım, yıllardır almaya çalışıyorum
O yatak, ama yapamam. Gücüm yok. Ben oldum
Son on yıldır felci ile titriyor. Sence
Buraya getirileceğim yatağı toplayabilirdim
Ve çatıdan hayal kırıklığına uğradın mı? Güç yok. "

Fakat Rab ona emrettiğinde gücü verdi. Güç ile geldi
Komuta ve o adam ayağa kalktı, yatağını topladı ve başladı
ev dışında. İtaat eyleminde kutsanmıştı.

Arkadaşlarım, eğer Tanrı'nın seni kutsamasını istiyorsan, ona itaat et. Ne yaparsa yap
Sizi yapmaya çağırıyor ve sonra sizi kutsayıp kutsamayacağını görün.

Mesih bir gün bir gün buradayken bir Ferisi'nin evine gitti
yeryüzünde, eğlenmek için. Onu yapmasını istediler
Musa'nın yasasını kıracak bir şey, onu kınayabilecekleri
ölüm ve böylece masaya tam tersi bir adam koydular
Sebt gününde iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için solmuş bir el. O
adama dedi:

"Elini uzat."

Şimdi, "Tanrım, bu çok garip bir komut.
Gücüm yok. O el sonuna kadar soldu
yirmi yıl. Son yirmi yıldır uzatmadım;
Ve diyorsun ki, 'uzatın'.

Ama ona yapmasını söylediğinde ona gücü verdi ve dışarı çıktı
O eski solmuş el ve düz çıkmadan önce
ACT, bütün yapıldı. O'nun eyleminde kutsanmıştı
itaat.

Şimdi, Naaman'ın itaat etmesi gereken dersi öğretmek zorunda kaldı; ve bu yüzden,
Sonunda, yaptığı gibi Ürdün'e indi. Ve
Rab'bin size söylediği şeyi yapacaksan Rab seni kutsasın
Naaman yaparken.

"Bana ne anlatıyor?" Diye sorabilirsiniz.

"Rab İsa Mesih'e inan ve kurtarılacaksın."

Tanrı'nın Naaman'a Sözü gidip yıkamaktı; Ve Tanrı'nın sözü
Mesih'ten her ruh Oğul'a inanmaktır. "Şüphesiz, aslında,
Sana söylüyorum, sözümü duyan ve ona inanan
Bana _hath_ sonsuz hayat gönderdi ve girmeyecek
kınama, ama ölümden hayata geçer. "Bir adam inanırsa
Rab İsa Mesih'teki tüm kalbi ile Tanrı asla getirmeyecek
onu günah yargılaması; Hepsi geçti-hepsi gitti. Almak
O'nun sözünde; Ona inan; Ne dediğine inanın ve sen
Ebedi hayata girin. "Kendi başına geldi ve kendi aldı
O değil.


Bir efsane değil, bir kişi.

"Kendi başına geldi ve kendisi onu aldı. Ama
onu aldı, onlara oğullar ve kızlar olma gücü verdi
Tanrı'nın. "Gücü bu şekilde elde edersiniz.

Naaman nehre iner ve ilk dalış yapar. O geldiğinde
Yukarı kendine baktığını ve hizmetçisine söylediğini hayal edebiliyorum:

"Orada! İşte, içeri girdiğimden daha iyisi değil! Bir
-Cüzzamın yedide gitmişti, memnun olmalıyım. "

Hizmetçi şöyle diyor: "Tanrı'nın adamı sana yedi kez batmanızı söyledi.
Tıpkı sana söylediği gibi. Tanrı'nın sözünde indirim yok. "

Pekala, ikinci kez gidiyor ve şişiriyor ve
üfleme, her zamanki gibi bir cüzam; Ve böylece tekrar aşağı iniyor ve
Yine, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kez, aynı
Sonuç, her zamanki gibi bir cüzam. Üzerinde duran bazı insanlar
nehrin bankaları muhtemelen, kesinlikle bizim
gün:

"Neden, o adam aklından temizlendi!"

Altıncı kez geldiğinde kendine bakar ve şöyle der:

"Ah, daha iyi değil! Kendimden ne kadar aptal yaptım! Hepsi nasıl olacak
Bana gül! General ve aristokrasiye sahip olmazdım
Şam, Ürdün'e bu şekilde daldığımı biliyor
dünya. Ancak, şimdiye kadar gittiğimde yedinci yapacağım
dalma."

Tamamen inancını kaybetmedi ve yedinci zamana gidiyor,
Ve tekrar ortaya çıkıyor. Kendisine bakar ve sevinç için yüksek sesle bağırır.

"LO, ben iyiyim! Cüzzam tamamen gitti, hepsi gitti! Etim geldi
yine küçük bir çocuk gibi. "

Bir leke cüzzam kalsaydı,
Tanrı'nın yansıması.

Şimdi ona nasıl hissettiğini sorun.

"Hissetmek? Bunun hayatımın en mutlu günü olduğunu hissediyorum.
Savaş alanında büyük bir zafer kazandığımda
Hayatımın en neşeli günü; Asla bu kadar mutlu olmamam gerektiğini düşündüm
Tekrar; Ama bu hiçbir şey değildi; Bu saatle karşılaştırılmadı;
Cüzzamın hepsi gitti, bütünüm, temizlendim. "

Önce öfkesini kaybetti; Sonra gururunu kaybetti; Sonra cüzzamı.
Bu genellikle gururlu, asi günahkarların
dönüştürüldü.

Böylece Ürdün'den çıkıyor ve kıyafetlerini giyiyor ve geri dönüyor
Peygamber'e. Başlangıçta Elisha'ya çok kızgındı, ama
Temizlendiğinde öfkesi de gitti. Ödemek istiyor
o. Bu sadece eski hikaye; Naaman


Para vermek istiyor

onun tedavisi için. Bugünlerde kaç kişi aynı şeyi yapmak istiyor. Neden
Peygamber alsaydı lütuf hikayesini bozardı
herhangi bir şey! Tanrı'nın davasına bir teşekkür verebilirsiniz,
Kurtuluş satın alın, ancak kurtarıldığınız için. RAB Değil
Sizi kurtarmak için her şeyi şarj edin. "Parasız ve olmadan
Fiyat. "Peygamber Elisha bir şey almayı reddetti ve ben
Kimsenin ondan daha fazla sevimli hissetmediğini hayal edin.

Naaman Şam'a geri döner.
Onu bıraktı. Karanlık bulut zihninden gitti; O artık bir
Leper, iğrenç bir hastalıktan ölme korkusuyla. O kaybetti
Tanrı'nın adamının ona söylediklerini yaptığında Ürdün'de cüzzam; ve eğer
Seninle konuşurken bile Tanrı'nın sesini itaat ediyorsun,
Günahlarınızın yükü sizden düşecek ve sen olacaksın
temizlenmiş. Her şey inanç ve itaatle yapılır.

Bakalım Naaman'ın inancının ne inanmasına neden oldu. "Ve geri döndü
Tanrı'nın adamına, o ve tüm şirketine geldi ve geldi ve durdu
Ondan önce: Ve dedi ki, bak, şimdi tanrı olmadığını biliyorum
Tüm Dünya, ama İsrail'de: Şimdi sana dua ediyorum,
hizmetkarın kutsaması. "

Özellikle dikkatinizi çekmek istediğim kelimeler


BİLİYORUM.

Bu konuda tereddüt yok, ifadeyi nitelendirmek yok.
Naaman şimdi "Sanırım" demiyor; Hayır, "_i know_
Cüzzamı temizleme gücü olan Tanrı. "

Sonra başka bir düşünce daha var. Naaman sadece bir şey bıraktı
Samaria ve bu onun cüzzamıydı; Ve Tanrı'nın sana istediği tek şey
Onunla ayrılmak günahınızdır. Ve yine de göründüğün tek şey bu
Vazgeçmeyi umursamamak.

"Ah," diyorsun, "cüzzamı seviyorum, çok keyifli, veremem
yukarı; Tanrı'nın istediğini, beni temizleyebileceğini biliyorum. Ama veremem
Up. "

Neden, cüzzamı sevmeniz ne düpedüz delilik; Ve yine de
Bu senin durumun.

"Ah," diyor birisi, "ani dönüşümlere inanmıyorum."

Değil mi? Naaman'ın iyileşmesi ne kadar sürdü? Yedinci Zaman
Aşağı indi, cüzzam gitti. Harika dönüşümleri okuyun
İncil'de kaydedildi. Tarsus, Zacchaeus Saul ve bir dizi
diğerleri; Rab'bin onları getirmesi ne kadar sürdü? Onlar
bir dakika içinde etkilendi. Biz iniquity'de doğduk, içinde shapen, öldü
izinsiz girişler ve günahlar; Ama manevi yaşam geldiğinde
Anı ve hem günah hem de ölümden özgürüz.

Eve geldiğinde Naaman'ın küçük bir karışımı olmadığından emin olabilirsiniz.
ev. Geri döndüğünde karısı Bayan Naaman'ı görebiliyorum. Onun
onun için pencereden izliyor ve dışarı bakıyordum
kalbine yük. Ve ona sorduğunda, "Eh, koca, nasıl
"Dediği gibi yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görebiliyorum:

"Tanrıya şükür, iyiyim."

Birbirlerini kucaklarlar ve karşılıklı ifadeleri dökerler
sevinç ve sevinç. Hizmetçiler,
Usta ve metresi, haberi hevesle bekledikleri için.
Şimdi Naaman'ınkinden daha mutlu bir ev yoktu, şimdi
Cüzzamdan kurtuldum. Ve böylece, dostlarım, sizinle olacak
Haneler sadece günahın cüzzamından kurtulursanız.
Sadece kendi kalplerinde ve evde sevinç değil, aynı zamanda orada
Ayrıca olacak


Cennetteki azizler arasında sevinç.

Bir keresinde, sokakta yürürken bazı insanların güldüğünü duydum
ve yüksek sesle konuşmak. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Eh, hiçbir fark olmayacak, hepsi aynı olacak
yüz yıl. "

Düşünce aklımda parladı, "fark olmayacak mı?
Yüz yıl nerede olacaksın? "

Genç adam, sadece kendinize "Nerede olacağım?" Sorusunu sorun. Bazı
Yıllar içinde devam eden sizden sonsuzluk içinde olabilir.
buradan. Tanrı'nın solunda veya sağ elinde nerede olacaksın? BEN
Duygularını söyleyemem, ama kendim olabilirim. Sana soruyorum, "nerede olacak
Sonsuzluğu mu harcıyorsun? Yüz yıl nerede olacaksın? "

Bir zamanlar kıtadan İngiltere'ye giden bir adamı duydum ve
İmparatordan seçkin doktorlara onunla mektuplar getirdi. .
Mektuplar şöyle dedi:

"Bu adam benim kişisel bir arkadaşım ve bizden korkuyoruz
nedenini kaybedecek. Onun için yapabileceğin her şeyi yap. "

Doktor ona kendi başına herhangi bir sevgili arkadaşını kaybetip kaybetmediğini sordu.
ülke ya da herhangi bir önem pozisyonu ya da ne oldu
Aklını tartıyor.

Genç adam, "Hayır; ama babam ve büyükbabam ve ben
Kafurlar yetiştirildi ve son iki veya üç yıldır bu
Düşünce beni rahatsız ediyor, sonsuzluğu nerede geçireceğim? Ve
Düşünce beni gece gündüz takip ediyor. "

Doktor dedi ki, "Geldin


Yanlış doktor,

Ama sana seni iyileştirebilecek birini anlatacağım "; ve ona söyledi
Mesih ve ona İşaya'nın 53. bölümünü oku "Stripes ile
İyileştik. "

Genç adam, "Doktor, buna inanıyor musun?" Dedi.

Doktor ona yaptığını söyledi ve onunla dua etti ve güreşti ve
Calvary'nin açık ışığı ruhunda parladı. Yerleşmişti
Sonunda kendi zihninde, sonsuzluğu geçireceği soru.
Senden günahkar, şimdi bunu çözmesini istiyorum. Karar vermeniz senin için. -A
Azizler, şehitler ve peygamberler veya karanlıkta
Sonsuza dek siyahlık ve karanlığın ortasında cehennem mağaraları? Acele etmek
bilge olmak; "Bu kadar büyük ihmal edersek nasıl kaçacağız
Kurtuluş? "

Chicago'daki kilisemizde bir gün toplantıyı kapatıyordum,
Genç Asker kalktı ve Mesih'e karar vermesi için insanlara katıldı
bir kerede. Karanlık bir sahneden yeni geldiğini söyledi. Bir yoldaş
onunla askere giren, her zaman bir babası vardı
onu bir Hıristiyan olmaya zorlamak ve cevap olarak her zaman
Savaş bittiğinde. Sonunda yaralandı ve kondu
Hastaneye, ancak daha da kötüleşti ve yavaş yavaş batıyordu. Bir gün,
Ölmeden birkaç saat önce kız kardeşinden bir mektup geldi, ama
okumak için çok uzaktı. Oh, çok ciddi bir mektuptu! .
Yoldaş ona okudu, ama anlamıyor gibiydi, o
Çok zayıf, son cümleye gelene kadar:

"Ah, sevgili kardeşim, bu mektubu aldığında kabul etmeyecek misin
Kız kardeşinin kurtarıcısı? "

Ölen adam karyolasından fırladı ve "Ne diyorsun?
Ne diyorsun? "Ve sonra, yastığına geri dön, zayıf
diye bağırdı, "_it çok geç! Çok geç! _"

Sevgili dostlarım, şükürler olsun ki, günümüzde _too geç değil. .
Üstat hala seni arıyor. Bırakın her birimiz, genç ve yaşlı,
Zengin ve fakir, aynı anda Mesih'e gelin ve tüm günahlarımızı koyacak
uzak. Hissetmek için artık beklemeyin, ama hemen itaat edin. Yapabilirsiniz
İnanın, güvenebilirsin, eğer ebedi hayata dayanabilirsin, eğer
irade. Şimdi yapmayacak mısın?



Peygamber Nehemya


Dikkatinizi Peygamber Nehemya'ya çağırmak istiyorum. Olabiliriz
Harika bir şey başaran o seçkin adamdan biraz yardım kazanın
iş. Peygamberlerin sonuncusundan biriydi, olması gerekiyordu
Malachi ile çağdaş ve belki de kitabı sonunculardan biriydi
Yazılan Eski Ahit kitaplarının. Biliyor olabilir
Daniel, çünkü bunun azalan yıllarında genç bir adamdı
seçkin ve tanrısal devlet adamı. En azından bir şeyden eminiz-
Sterling değerinde bir adamdı. Her ne kadar yetiştirilmiş olmasına rağmen
İrtibatçılar arasında Fars Mahkemesi, ancak duran bir karakteri vardı
Tüm bu yüzyıllar.

İsrail'in taklitini itiraf ettiği duasına dikkat edin
Tanrı'dan. Yapmamız gereken bazı itiraflar olabilir
Tanrı ile yakın arkadaşlığa getirildi. Bu sayılara hiç şüphe yok
Hıristiyanların kişisel bir nimet için aç ve susuzluk var,
ve Tanrı'ya yaklaşmak için büyük bir arzuya sahip olmak. Eğer arzu buysa
_Your_ Heart, içinde bir engel varsa
Kaldırma yolu, senden bir nimet alamayacaksın
Çıkarın. Tanrı ile işbirliği yapmalıyız. Benimde herhangi bir günah varsa
Vazgeçmek istemediğim kalp o zaman dua etmeme gerek yok. Yapabilirsin
Bir şişe al ve sıkıca mantar ve Niagara'nın altına koy ve
Şişeye o güçlü su hacmi bir damla girmeyecek.
Kalbimde vazgeçmek istemediğim herhangi bir günah varsa, ben
Bir nimet beklemeye gerek yok. Tanrı ile güce sahip olan adamlar
Dua her zaman günahlarını itiraf ederek başladı. Duaları al
Yeremya ve Daniel. Daniel'in günahını itiraf ettiğini görüyorsun, ne zaman
Ona karşı kaydedilmiş tek bir günah yok; Ama itiraf ediyor
günah ve insanların günahları. David'in günahlarını nasıl itiraf ettiğine dikkat edin
Ve Tanrı ile ne gibi bir gücü vardı. Bu yüzden bizim için iyi bir şey
Nehemya'nın yaptığı gibi başlayın.

Görünüşe göre bazı erkekler ülkesinden Farsça'ya inmişti
Mahkeme, belki de kralı iş dünyasında görmek. İçinde olan bu adam
Kral ile yüksek iyilik, onlarla tanıştı ve geldiklerini bulmak
Kudüs'ten ülkesi hakkında bilgi almaya başladı. O sadece değil
Tanrısını sevdi ama o


Ülkesini sevdi.

Vatansever bir adam görmeyi seviyorum. Halkını sormaya başladı
ve kalbine çok yakın olan şehir hakkında, Kudüs. O
şehri hiç görmemiştim. Kudüs'te orada hiçbir ilişkisi yoktu
biliyordu. Nehemya bir Yahudi prensi değildi, ancak
Damarlarında kraliyet kanı olduğunu varsaydı. Esaretle doğdu.
Kudüs'ün alınmasından yaklaşık yüz yıl sonra
ufukta ortaya çıktı. Artaxerxes mahkemesindeydi,
Krala bardakçı ve yüksek bir pozisyonda kaldı. Yine de özlem duydu
Yerli topraklarından haber al. Bu adamlar ona durumunu söylediğinde
Şehir, insanların büyük bir istek ve sıkıntı içinde olduğu ve
bozulma ve şehrin duvarlarının hala düştüğü
Kapılar yakılmış ve asla restore edilmemişti, vatansever kalbi
yanmaya başladı. Oruç ve dua ettiği ve ağladığı söylendi ve
Sadece bir hafta ya da bir ay dua etti, ama dua etmeye devam etti.
"Gece gündüz" dua etti. Elbette gerçekleştirecek birçok göreve sahip olmak
Her zaman dizlerinin üstünde değildi, ama kalbinde daha önce
lütuf tahtı. Onun için anlaması ve itaat etmesi zor değildi
"Dua etmeden dua et." İşe duada başladı,
Duada devam etti ve Nehemya'nın son kaydedilen sözleri
namaz.

Kasım veya Aralık aylarında bu adamlar o mahkemeye geldi,
Ve bu adam Mart veya Nisan ayına kadar dua etti.
kral. Bir nimet geceye gelmezse, yarın daha da dua et,
Ve eğer yarın gelmezse, daha fazla dua et ve sonra
Hemen gelmiyor ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Tanrı
Cennet dualarınızı duyacak ve onlara cevap verecek. O var
Başarısız_, eğer bir adam dilekçelerinde dürüst ve dürüstse
İtiraflar. İnancınızın sabırlı olmasına izin verin. Tanrı asla acele etmez
dedi Augustine, çünkü çalışmak için sonsuza dek var.

Nehemya'nın ilk bölümünde


Dua

Bu harika adamın, tüm bunları kaydeden çığlığı
Yıllar ve birçok insana büyük yardım:

"Seni yalvarıyorum, ey cennetin Rab Tanrısı, Büyük ve Korkunç Tanrı,
onu seven ve gözlemleyen onlar için antlaşma ve merhamet tutan
Emirleri: Kulağının şimdi dikkatli olmasına izin verin ve gözlerini
açık, o, dua ettiğim hizmetçinin duasını duyabilirsin
Senden önce, gece gündüz, İsrail'in çocukları için senin
hizmetkarlar ve İsrail çocuklarının günahlarını itiraf ediyoruz
Sana karşı günah işledim: Hem ben hem de babamın evi günah işledik.
Sana karşı çok bozuk bir şekilde uğraştık ve
emirler, ne tüzükler ne de kararlar
Hizmetkar Musa komutanı. Unutma, sana yalvarıyorum, kelime
O, hizmetkar Musa'ya emrettin, eğer aktarırsan, ben
sizi uluslar arasında yurtdışına dağıtacak: Ama bana dönersen,
ve emirlerimi koruyun ve onları yapın; Senin için olmasına rağmen
Cennetin en büyük kısmına kadar, ama onları toplayacağım
bundan sonra ve onları seçtiğim yere getirecek
İsmimi oraya ayarlamak için. Şimdi bunlar senin hizmetkarlarınız ve insanların
Kimin büyük gücün ve güçlü elinizden kurtuldun.
Tanrım, sana yalvarıyorum, şimdi kulağının duaya dikkat et
hizmetkarın ve hizmetkarlarınızın duası,
İsminden korkun: Ve gelişmek, sana dua ediyorum, bu gün hizmetkarın ve
Bu adamın gözünde ona merhamet edin. "

Dua etmeye başladığında, onun olacağını düşündüğünü bilmiyorum
Tanrı'nın elindeki Kudüs duvarlarını inşa etme enstrümanı. Ancak
Bir adam Tanrı ile sempati ve uyum içinde olduğunda, o zaman Tanrı
Onu onun için sahip olduğu iş için hazırlar. Hiç şüphesiz düşündü
Pers Kral büyük savaşçılarından birini gönderebilir ve
Büyük bir erkek ordusu ile çalışın, ancak dua ettikten sonra
Aylar, aklına parladığı düşünce olabilir:

"Neden kendim Kudüs'e gidip bu duvarları inşa etmeyeyim?"

İş için dua yakında kendi sempati ve çabalarınızı uyandıracaktır.

Şimdi Mark, Nehemya'nın saraydan vazgeçmesi iyi bir anlaşma anlamına geliyordu
Shushan ve yüksek ofisi ve kendini umutsuzla özdeşleştir
ve esir Yahudiler. Tüm alemdeki en yüksek arasındaydı. Olumsuz
Sadece bu, ama o bir servet adamıydı, rahat ve lüks yaşıyordu ve
Mahkemede büyük etkiye sahipti. Kudüs'e gidip kaybetmesi için
Kast, Musa'nın Firavun sarayına sırtını döndüğü gibiydi ve
Kendini İbranice kölelerle tanımlamak. Yine de yapabiliriz


Asla Duymadım

Bunu yapmamış olsaydı ikisi de. Fethetmek için eğildiler;
Ve eğilmeye hazır olduğunuzda Tanrı sizi kutsayacaktır. Plato, Sokrates,
ve diğer Yunan filozofları Nehemya ile aynı yüzyılda yaşıyorlardı.
Onları ne kadar duydu ve sözlerini okudu
Nehemya'yı duyan ve okuyan yüz binlerce kişi
Son iki bin yıl!

Siz ve ben bu dünyada kutsanmış olacağız, istekli olmalıyız
Tanrı'nın bizi koyduğu herhangi bir pozisyonu alın. Yani, Nehemya'dan sonra
Bir süre dua etti, Tanrı'ya onu göndermek için dua etmeye başladı ve
Kudüs duvarlarını yeniden inşa edecek adam olun.

Bir süre dua ettikten sonra, bir gün içinde
Ziyafet salonu ve kral, karşısının üzücü olduğunu fark etti.
Yüzü üzgün olarak adlandırmamış olabiliriz; Ama çok dua ve oruç


Çok yüzünü değiştir

bir erkeğin. Bazı tanrısal erkek ve kadınları tanıyorum ve
Onlara cennetin damgası. Kral bunun hakkında garip bir bakış fark etti
Cupbearer ve onu sorgulamaya başladı. Sonra düşünce geldi
Nehemya Krala üzüntüye neyin sebep olduğunu söyleyeceğini,-nasıl
Kendi ulusu bozuldu ve kalbinin nasıl çıktığını onun için
kendi ülke. Kralı söyledikten sonra, kral dedi ki:

"İsteğiniz nedir?"

Şimdi, bazı erkekler bize dua edecek zamanlarının olmadığını söylüyor, ama sana söylüyorum
Herhangi bir insanın Tanrı'nın kalbinde derin yatan işi varsa
Dua zamanı. Nehemya


Dua et

Kralın yemek salonunda Rab'bin
Talebini doğru şekilde yapmasına yardım et. İlk baktı
Artaxerxes'in Kralların Kralı'nın ötesinde. Uzun yapman gerek yok
namaz. Özel olarak çok dua eden bir adam kısa dualar yapacak
halk. Rab Nehemya'ya ne isteyeceğini söyledi,
kendi ülkesine gönderildi, bazı erkeklerin onunla gidebileceği ve
Kral ona valilere mektup verecekti.
İller, karlı bir yolculuk yapabilmesi için geçecekti
ve şehrinin duvarlarını yeniden inşa edebilme. Tanrı hazırlanıyordu
Kral, kral için bir kerede talebi kabul etti ve çok geç
Bu genç prens Kudüs'e gidiyordu. Şehre ulaştığında çok fazla erkek onun önünde gitmedi
Trompetleri üflemek ve Büyük Farsça'nın bardakçı olduğunu söylüyor
kral,


Dönüştürülmüş Cupbearer,

Fars mahkemesinden gelmişti ve duvarları inşa edecekti
Kudüs. Her zaman ne söylediklerini söyleyen bazı erkekler var
yapacaklar. Adamım, işin kendisi için konuşmasına izin ver. Gerek yok
Herhangi bir boynuz üflemek; Git ve işi yap, ve kendini reklam verecek.
Nehemya'nın onun hakkında yazan herhangi bir gazetesi yoktu veya
pankartlar. Ancak, küçük bir karıştırma yoktu. Şüphesiz her biri
kasaba bunun hakkında konuşuyordu, çok önemli bir şahsiyet
Pers mahkemesinden gelmişti; Ama üç gün vardı ve
Neden kimseye geldiğini söylemeden üç gece.

Bir gece şehri araştırmaya gitti. Etrafta dolaşamadı;
Şimdi bile Kudüs duvarlarının etrafında bir canavara binemezsiniz. O
Etrafta dolaşmaya çalıştı, ama yapamadı, bu yüzden yürüdü. Bu bir
Önünde sahip olduğu zor görev, ama cesaretini kırmadı.
Karakteri yapan şey budur. Zor bir alana girebilen erkekler ve
Başarılı, onlar istediğimiz adamlar. Herhangi bir miktarda erkek bakıyor
Kolay yerler için, ama dünya onları asla duymayacak. Erkekler istiyoruz
kimler zor yerler arıyor, kime girmeye istekli
Dünyanın en karanlık köşeleri ve bu karanlık yerleri çiçek açmasını sağlıyor
Bahçeler. Rab onlarla birlikte ise yapabilirler.

Nehemya'dan önce her şey karanlık görünüyordu. Duvarlar parçalandı.
İnsanlar arasında etki eden bir adam yoktu, bir adam değil
kültür veya zenginlik adamı. Etraftaki uluslar aşağıya bakıyordu
Bu zayıf, zayıf Yahudiler üzerine. Yani bugün birçok kilisede,
Duvarlar düştü ve insanlar bunun işe yaramadığını ve ellerinin düştüğünü söylüyor
yanlarında. Her şey Nehemya'ya karşı görünüyordu, ama o bir
Ruhunda Tanrı'nın _fire'sı olan adam; Yapmaya gelmişti
Kudüs duvarları. Eğer kafasına bir delik sıkılmış olsaydın,
Beynine damgalanmış "Kudüs" bulurdunuz. Eğer yapabilirsen
Kalbine baktım, orada "Kudüs" i bulurdunuz.
Fanatikti; Çok ciddiydi; O bir meraklıydı.
Bir adamın bir şey aldığını görmeyi ve "Yapacağım; ben
bu şey için yaşa; Yapmak zorunda olduğum bu tek şey. "Biz yayıldık
o kadar çok ve o kadar çok şey yapmaya çalış


Çok ince yayıldık

Dünya bizi hiç duymaz.

Üç gün ve gece şehirde bulunduktan sonra,
İsrail'in yaşlıları birlikte ve onlara geldiklerini anlattı. Tanrı
onları hazırlıyordu, şimdilik söylediklerini söylediklerini söyledi:

"Yükselelim ve inşa edelim."

Ama Adem düştüğünden beri Tanrı için yapılan bir çalışma olmadı
muhalefetle karşılaşmadı. Şeytan çalışmamıza izin verirse
engelsiz, bunun nedeni işimizin bir sonucu olmamasıdır. Birincisi
okuduğumuz şey, karar verildikten sonra
Duvarlar,:

"Horonit Sanballat ve Hizmetçi Tobiah, Ammonit,
Ve Arap Geshem, duydu, bizi küçümsemek için güldüler ve
Bizi hor gördü ve dedi ki, bu ne yapıyorsun? asi olacak mısın
Krala karşı mı? "

Bu adamlar çok öfkeli. Refahı umursamadılar
Kudüs. Onlar kimdiler? Porası olmayan ve
Kudüs'te sağ ne de anıt. Görmeyi sevmediler
kalıntıların restorasyonu, tıpkı günümüzde insanların görmek istemediği gibi
Mesih'in gelişmesinin nedeni. Haç suçu
durdu.

Sadece yapabilirsen bir şehrin duvarlarını inşa etmek uzun sürmez
Bütün insanları bul. Bu ülkenin Hıristiyanları
Sadece yükselir, on iki ay içinde Amerika'yı evangelize edebilirdik.
Bütün Yahudilerin Kudüs duvarlarını onarmak için elleri vardı. Her biri
Kendi evine, rahip ve tüccar, kuyumcu ve
Eczacı ve hatta kadınlar. Jericho ve diğer şehirlerin adamları
yardım etmeye geldi. Duvarlar yükselmeye başladı.

Bu Nehemiah'ın düşmanlarını karıştırdı ve alay etmeye başladılar.


ALAY

güçlü bir silahtır. "Bu zayıf Yahudiler ne?" dedi Sanballat. "Güçlenecekler mi
kendileri? Kurban edecekler mi? Bir günde sona erecekler mi?
Taşları çöp yığınlarından canlandıracaklar mı?
Yakıldı mı? "

"Yaptıkları bile, eğer bir tilki yükselirse,
Taş duvarlarından aşağı, "dedi Ammonit Tobi.

Ama Nehemya akıllıydı. Onlara dikkat etmedi. Sadece baktı
lütuf ve rahatlık için Tanrı'ya:

"Duyun, ey Tanrımız; çünkü biz hor görüyoruz: Ve sitelerini aç
Kendi başları ve esaret ülkesinde bir av için verin:
ve onların haksızlıklarını kapsıyor ve günahlarının lekelenmemesine izin vermiyor
Önceden: çünkü seni öfkeye kışkırttılar
İnşaatçılar. "

Genç adam, eğer bu dünyada başarılı olmak istiyorsan, aldırmayın
Sanballat veya Tobiah. Tanrı'nın krallığının dışında veya dışarıda tutulmayın
aktif Hıristiyan çalışmasının küçümsemesi ve kahkahaları ve alay
Tanrısız komşularınız ve arkadaşlarınız.

Sonra, bu düşmanlar gelip Kudüs'e karşı savaşmak için komplo kurdular.

Nehemya uyarıldı ve onlara karşı korunmak için adımlar attı. Yarısı
İnsanlar saatteydi ve diğer yarısı birinde bir kılıç tuttu
El ve diğerinde bir mal. Oradaydı


Sekiz saatlik iş günü yok

Daha sonra; Sabahın yükselişinden görevde kaldılar
Yıldızlar ortaya çıktı. Yıkamak dışında kıyafetlerini çıkarmadılar
onlara. Süslü, Fars mahkemesinden gelen bu adam
Lüks, yaşamak ve kıyafetlerinde bu elli iki gün boyunca uyumak!
Ama ciddiydi. Ah, istediğimiz bu! ayarlayacak erkekler
Bir şey yapmak ve gece gündüz devam etmek.

Bütün insanlar şehir içinde yer almak için teklif edildi, böylece onlar
her zaman çalışmak ve savaşmak için hazır olmalı. Tanrı'ya biz
kilisenin içine ait olan herkesi içeri girip yaptırabilir
paylaşmak. "Kilise mutlu" diyor biri, "işçileri iyi
Kutsal Yazının kullanımında yetenekli, böylece yorucu bir şekilde
İncil duvarını inşa etmek, eğer durum gerektiriyorsa da savaşabilirler
"Hepimiz Ruhun Kılıcı'nı kullanmaya hazır olmalıyız.

Erkekler tarafından dostça bir mektup yazdı ve Nehemya'nın gitmesini istedi.
Ono ovası üzerinde ve dostça bir tartışma var. Öyle


Şeytanın Başyapıtı

erkekleri dostane tartışmalara sokmak için. Nehemya'nın olup olmadığını bilmiyorum
O günlerde bir daktilo vardı; Sahip olup olmadığını bilmiyorum
Basılı harf biçimi, ancak her zaman aynı cevabı geri gönderdi:

"Harika bir iş yapıyorum, böylece aşağı inemem."

"Soruları tartışmak için yıllarca kaç kilise bir kenara bırakıldı?
günün "ve dünyanın kurtuluşunu ihmal etti çünkü
"Ono ovasına" inmeli ve dostça
tartışma! Nehemya iyi bir açılış konuştu-"Harika bir şey yapıyorum
iş, böylece aşağı inemezim. "Tanrı seni inşa etmek için gönderdiyse
Kudüs duvarları, _ gidiyorsun ve yap.

Ona başka bir mektup gönderdiler ve yine "Ben
Harika bir iş yapmak, böylece aşağı inemem. "İnanmadı
"Aşağı in". Ona bir tane daha gönderdiler ve aynı şeyi geri gönderdi
kelime. Ona aynı sonuçla dördüncü bir mektup gönderdiler. Onlar
Onu indiremedi; Onu yolda öldürmek istediler.

Ono ovasında birçok Hıristiyan adam gördüm,
Muhteşem bir iş yapmak ama kapatılmıştı. Ne kadar çalışmayı düşün
bu ülkedeki temperance savunucuları tarafından ihmal edildi çünkü
Siyasete girdiler ve kadın haklarını tartıştılar ve
Kadının oy hakkı. Genç Erkekler Hıristiyan kaç kez
Dernek, başka bir konu tartışarak kapatıldı
Kayıp bir dünyadan önce Mesih'i tutmak yerine! Eğer kilise
sadece devam eder ve Kudüs'ün duvarlarını inşa ederlerdi
Yakında inşa edilecek. Oh, uğraşmamız gereken bilgeli bir şeytan!
Biliyor musun? Eğer kiliseyi sadece tartışmak için durdurabilirse
Bu sorular, arzusunu gerçekleştirdi. Düşmanları ona bir mektup daha yazdı,


Açık bir mektup,

içinde bir
Perslere karşı krallık ve
Onu krala bildirin. Treason'un çirkin bir sesi var ama Nehemya
kendini Rab'be adadı ve binaya devam etti.

Sonra düşmanları arkadaşlarından biri olan bir peygamber tuttu. Yüz
Dışarıdaki düşmanlar içeride biriyle uğraşmak çok zor değil-bir
yanlış arkadaş. Şeytan Tanrı'nın bir çocuğuna sahip olduğunda
işi şeytanın kendisinden daha iyi yapacak. Temptasyonlar
Bize dini bir kıyafetle geldikleri kadar tehlikeli. Bu yüzden
Tobiah ve Sanballat peygamberlerden birini satın aldı ve onu işe aldı
Nehemya'yı tapınağa girmeye teşvik etmeye çalışın,
Orada ölüme.

"Şimdi, Nehemya, seni öldürmek, tapınağa gelmek için bir plan var.
İçeri girelim ve gece kalalım. "

Aldatılmaya yaklaştı, ama dedi ki, "Ben, ben gibi bir adam olsun,
Hayatımdan korkun ve bunu hayatımı kurtarmak için mi yapıyorsun? "

Davetlerini reddettikten sonra, bu adamın bir
sahte peygamber; Ve böylece onun yerinde durarak başarılı oldu
Kudüs duvarlarının inşa edilmesinde elli iki gün. Sonra kapılar
kuruldu ve iş bitti.

Şimdi tüm bu yüzyıllar boyunca bu hikaye anlatıldı. Nehemiah
Mahkemede kalmıştı, bir milyoner ölmüş olabilir, ama
Ölümünden yirmi yıl sonra asla duyulmazdı. Yapıyor musun
Nineveh'in Milyonerlerinden herhangi birinin isimlerini biliyor musunuz? Bu adam adım attı
o yüksek pozisyondan ve düşük bir pozisyon aldı,
Dünya aşağıya baktı ve kaşlarını çattı ve adı
Kudüs duvarlarıyla ilişkili tüm bu yüzyıllar. Genç
Adam, eğer ölümsüz olmak istiyorsan, Tanrı'nın çalışmasıyla özdeşleşin,
Ve dışarıdaki erkeklerin söylediklerine dikkat etmeyin. Nehemya ve onun
Ortaklar güneşin doğuşunda başladı ve o kadar karanlıklaşana kadar çalıştı
göremedim. Tanrı'nın işini üstlenecek ve yaz çalışacak bir adam
ve yıl boyunca kış, daha önce bir hasat olacak
Yıl bitti ve kaydı girdikten sonra parlayacak
diğer dünya.

Nehemya'yı öğrendiğimiz bir sonraki şey, harika bir şekilde kalkması


Açık hava toplantısı

Halkın duruşmasında Musa Yasası'nın okunması için. A
ahşap minberi, ezra yazarı ve on üç tutacak kadar büyük
diğerleri inşa edildi. İnsanlar sözlerini duyduklarında ağladılar
yasa, ama Nehemya şunları söyledi:

"Yas almayın, ne de ağlayın. Yoluna git, yağ ye ve tatlı iç,
ve hiçbir şeyin hazırlanmadığı bölümleri onlara gönderin: Bunun için
Gün Rabbimize Kutsaldır: İkisi de üzgünüm; Sevinci için
Lord senin gücün. "

Yoksulları unutmadı. İncil'i okumak ve hatırlamak
Zavallı-inanç ve işlerin bir kombinasyonu-her zaman neşe getirecek.

Nehemya daha sonra şehri yönetmeye başladı ve istismarları düzeltmeye başladı
Mevcut bulundu. Yaklaşık elli rahip ve din bilginleri topladı
ve yazılı bir sözleşmeyi imzalamalarını ve mühürlemelerini sağladı. Beş vardı
O antlaşmadaki şeyler dikkat çekmek istiyorum.

Birincisi, kızlarını Heathen_'e vermeyeceklerdi.

Tanrı'nın yasasını ihlal ediyorlardı ve onların
kızları ungodly'ye. Tanrı onları iç içe geçmelerini yasaklamıştı
Kenan Ülkesindeki Heathen Milletleri; "Çünkü onlar geri dönecekler
Oğlun beni takip etmekten, diğer tanrılara hizmet edebilecekleri:
Rab'bin öfkesi sana karşı yakılacak ve sana _destroy
aniden_. "Gücünü kaybeden birçok adamı tanıyorum
ungodly ile özdeşleşti. Tanrı'nın nimetine sahip olmak istiyorsan
Size dinlenin, ittifaklarınız konusunda çok dikkatli olmalısınız. .
Yahudiler uluslarla evlendiklerinde her zaman başını belaya sokar
yuvarlak. Ahab ve Solomon evleri krallıklarını kaybetti
o günah. David'in krallığının devrilmesinin nedeni buydu.
Zenginlik için evlenen ve tanrısal ile evlenen aileler,
Her zaman aileye sıkıntı getirin. Sonra onları tutacakları bir antlaşma imzaladı.
Sabbath_, Şabattan satın almayacaklardı.

Şabatları olmayan bir dinsiz mahkemeden giden bir adamı düşünün,
Kudüs'e gelen bir adam o atmosferde ortaya çıktı ve
Musa Yasasını zorlamak! Gündeme getirdikleri kaydedildi
balık, ve onları Şabat'ta şehre girmesine izin vermezdi ve
Balık şımarık. Bunu birkaç kez denedikten sonra verdiler
Up. Eğer yalnız kalsanız bile, Tanrı'ya karşı tavır alacaksanız,
Diğer erkeklerin ayakta durmasını sağlamanız çok uzun sürmeyecek
Sen. Tanrı bu adamla birlikte durdu ve her şeyi onun önünde taşıdı.

Bu ülkede doğru atmosfere sahip olacağımıza inanmıyorum
Karşı ayağa kalkacak kadar omurgası olan erkekleri alana kadar
İnandıkları şey yanlış. Özel bir köklü ise ve
Yüz yıl boyunca topraklanmış, boşver; Standını al
Yanlış olduğuna inanıyorsanız buna karşı. Toplantılarınız varsa ve
Şarap ve şampanya sahibi olmak moda ve sen bir
Teetotaler; Sana herhangi bir yer sorarlarsa ve
İçki iç, onlara gitmediğini söyle. Bir adam bana birkaç yıl dedi
evvel:

"Bay Moody, şimdi dönüştürüldüğüm için, dünyayı bırakmalı mıyım?"

Dedim ki: "Hayır, dünyayı bırakman gerekmiyor. Bir
Tanrı'nın Oğlu için iyi zil ifadesi, dünya sana verecek
oldukça hızlı; Seni etrafta istemeyecekler. "

Bir açılışta büyük bir kutlama yapacaklardı.
Chicago'daki Salon ve Bilardo Salonu, kuzey kesiminde
Şehir, yaşadığım yer. Ölüm ve Cehenneme Giren Bir Kapı Olmaktı,
Chicago'nun en kötü yerlerinden biri. Bir şaka olarak bana bir
açılışa gitme davetiyesi. Davetiyeyi aldım ve düştüm
Ve salona sahip iki adamı gördüm ve dedim ki:

"Bu gerçek bir davet mi?"

Olduğunu söylediler.

"Teşekkür ederim," dedim, "etrafta olacağım; burada bir şey varsa ben
Bu konuda söyleyecek bir şeyim olabilir. "

Dediler ki: "_Preach_'e gitmeyecek misin?"

"Yapabilirim."

"Seni istemiyoruz. Sana izin vermeyeceğiz."

"Beni nasıl dışarıda tutacaksın?" Diye sordum; "var
davet."

"Kapıya bir polis koyacağız."

"Polis bu davetle ne yapacak?"

"İçeri girmenize izin vermeyeceğiz."

"Şey," dedim, "orada olacağım."

Onlara iyi bir korku verdim ve sonra dedim ki, "
konu; Eğer iki adam buraya gelip seninle dua edeyim,
Seni bırakacağım. "

Bu iki rumseller'i dizlerinin üstüne indirdim,
Ben ve diğer tarafta diğeri ve Tanrı'yı ​​kurtarmak için dua ettim
Ruhlar ve işlerini vuruyor. Bunlardan birinin Hıristiyan bir annesi vardı,
Ve biraz vicdan kalmış gibiydi. Dua ettikten sonra
söz konusu:

"Bu işi nasıl yapabilirsiniz? Burayı nasıl açık atabilirsiniz
Chicago'nun genç adamlarını mahvediyor mu? "

Üç ay içinde her şey parçalandı ve bunlardan biri
Bir süre sonra dönüştürüldü. Hiç bir salona davet edilmedim
o zamandan beri.

İyi bir anlaşma ile değil, dünyadan vazgeçmek zorunda kalmayacaksınız. Eğer gidersen
Yeniden birleşme ve içmek, kalk ve uzaklaşıyor. Sen mi
parti. İstediğimiz türden erkekler bu. Bir şey bulduğunuzda
Bu, arkadaşlarınızı mahvediyor, acı sonuyla savaşıyor.

Nehemya, "Şabatın kutsallığına sahip olmayacağız." Dedi. Olumsuz
Pazar gazetesini mi satmak? Pazar gazetesi satın almıyor musunuz? Kaç tane oku
Pazar Gazeteleri?

Sanırım New York Belediye Başkanı olarak Nehemya olsaydı,
Bu tür şeyleri durdur. Burada uzak tutulan çocuklarımız var
Pazar Okulu Sokaklarda kağıt satmak için-
kağıtların dağıtılabileceğini sipariş edin. Bir erkeğin olduğuna inanmıyorum
Zihniyetle dolu bir vaaz duymak için uygun bir durumda
Pazar gazetesi dolu. Erkekler Şabat'ı kırdı ve
Neden manevi güçleri olmadığını merak ediyorum. Günümüzde sorun
Bazı insanların Hıristiyan olması için hiçbir şey ifade etmediğidir.
Sahip olmamız gereken, bu ülkede daha yüksek bir Hıristiyanlık türüdür. İçinde benlik ilkesi olan bir Hıristiyanlığa sahip olmalıyız
-DENial. Kendimizi inkar etmeliyiz. Güç istiyorsak, olmalıyız
ayırmak.

Yapacakları bir sonraki şey-(ve bunun bir şey olduğunu unutmayın
İmzalamak zorunda kaldılar)-arazilerini dinlemek içindi_.

Dört yüz doksan yıl boyunca topraklarının dinlenmesine izin vermemişlerdi.
Böylece Tanrı onları yetmiş yıl boyunca Babil'e götürdü ve araziye izin ver
dinlenmek. Haftada yedi gün çalışan bir adam kesildi
yaklaşık beş veya on yıl önce. Tanrı'yı ​​soyamazsın. Neden bu
Pek çok demiryolu yöneticisi ve doktor erken ölüyor mu? Öyle
Çünkü hafta içinde yedi gün çalışıyorlar. Böylece Nehemya onları yaptı
Musa yasasını korumak için antlaşma. Eğer Dünya ulusları olsaydı
Bu yasayı korudu, gerçek dört köşeye giderdi
Dünya bu zamandan önce.

Sonra onları şarj etmeyecek bir antlaşma imzaladı
tefecilik_.

Sadece fakirleri taşıyorlardı. Bunun nedeni olduğuna inanıyorum
bu ülkede böyle sefil bir durumda
fakirleri kalabalıklaştırmak ve çok fazla para almak
tefecilik. İnsanlar yasadan kaçar ve faiz öderler ve sonra
Krediyi müzakere etmek için birkaç yüz dolar verin. Harika bir
Tefecilik miktarı ve nerede olduğumuzu görün! Ne sefil bir şey
sadece bu ülkede değil, aynı zamanda tüm
Dünyada!

Onları yaptıkları beşinci şey, ilk meyvelerini şuraya çıkarmaktı
Levi'nin oğulları.

Tanrı'ya onuncu, ilk ve en iyisini vereceklerdi. İsrail kadar uzun
zenginleştiklerini ve bu yasadan uzaklaştıklarında
gelişmediler. Tarihe bakabilir ve etrafa bakabilirsin
sen ve aynı şeyi günümüzde görüyorsunuz. Erkekler Tanrı'nın yasasını tuttuğu sürece ve
Tanrı'nın ifadesine saygı gösterin, gelişecekler, ama onlar
Samson gibi bir kenara dönün, güçlerini kaybediyorlar; Hayır yok
güç.

Bu beş şeyi alıp onları gerçekleştirirseniz,
refah. Hepimiz bunu kişisel olarak yapalım. Bunlar için iyi olsaydı
Erkekler bizim için iyidir. Zaman tanrısını soymaya başladığımız an veya
O zaman yetenekler karanlık, sefalet ve sefalet gelecek.



Herod ve Vaftizci John


Biri bana birkaç yıl önce herod'u düşündüğünü söylemiş olsaydı
Zaman Tanrı'nın Krallığı'nın yakınında geldi, eğilimli olmalıydım
Şüphe. "Blood susamış olduğuna inanmıyorum
Vaftizci Yahya'nın hayatını alan sefil hiç ciddi bir
Hayatında ruhunun refahı hakkında düşündü. "Bu görüşü tuttum
Çünkü Herod'un hayatında kaydedilen bir sahne var
gözden kaçan. Ama birkaç yıl önce, müjdenin içinden geçerken
Mark, kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesini yaparken, bu ayeti buldum:

"Herod John'dan korktu, onun adil bir adam ve kutsal olduğunu bilerek ve
onu gözlemledi; Ve onu duyduğunda, birçok şey yaptı ve duydu
memnuniyetle. "(Mark VI, 20).

Bu, Herod hakkındaki görüşlerimi değiştirmeme neden oldu. Olmadığını gördüm
Sadece John'un sesinin sesini getirdi, ama gücü altına alındı
Tanrı'nın Ruhu; Kalbine dokunuldu ve vicdanı
uyanmış. John'u hangi koşullar altında duyduğu söylenmiyor;
Ancak anlatı, açıkça onun altına getirildiğini belirtmektedir.
Baptist'in harika bakanlığının etkisi.

Önce bir iki kelime diyelim


Vaiz.

Vaftizci John'un en büyüklerinden biri olması gerektiğini iddia ediyorum
Bu dünyanın sahip olduğu vaizler. Hemen hemen her adam bir işitme alabilir
Günümüzde insanların birbirine yakın yaşadığı bir kasaba veya şehirde;
Özellikle muhteşem bir yerde güzel bir binada konuşuyorsa
koro ve toplantılar reklamı yapıldı ve çalıştıysa
Haftalar veya aylar önceden. Bu gibi durumlarda,
Konuşma için hediye iyi bir kitle alacak. Ama çok
John ile farklı. İnsanları kasabalardan ve şehirlerden çekti
vahşi doğaya. Onu destekleyecek bakan yoktu; HAYIR
Mesih'in onunla çalışma nedeniyle ilgilenen iş adamları; HAYIR
Gazete muhabirleri vaazlarını indirip göndermek için. O
adına herhangi bir başlık olmadan bilinmeyen bir adamdı. O değildi
Sağ rev. Vaftizci John, D.D. veya türden bir şey, ama
Vaftizci Sade Yahya. İnsanlar onu sormaya gittiğinde
Elias ya da Yeremya hayata geri döndüler, olmadığını söyledi.

"O zaman kimsin?"

"Ben vahşi doğada ağlayan birinin sesi."

O bir sesten başka bir şey değildi-duyulmak ve görülmemek; O Bay
Hiç kimse. Kendisini almış olan bir elçi olarak gördü
Ebedi dünyadan komisyon.

Bakanlığına nasıl başladı ve kalabalıkları nasıl bir araya getirdi
Biz bilgilendirilmiyoruz. Bir gün bu garip adamı hayal edebiliyorum
görünüşünü Ürdün vadisinde buluyor, burada
sürülerine eğilimli birkaç çoban. Bir araya getiriyorlar
dağınık koyunlar ve adam bu çobanlara vaaz vermeye başlar.
Cennetin krallığı, yeryüzünde kurulmak üzere olduğunu söylüyor;
Ve onları evlerini düzene koymaya çağırıyor-tövbe etmek ve dönmeye
günahlarından uzak. Mesajını teslim ettikten sonra onlara
Ertesi gün geri dönüp tekrar konuşacağını.

Çölde kaybolduğunda,
Çobanlar diğerine diyor:

"O garip bir adam değil miydi? Hiç bir adamın böyle konuştuğunu duydun mu?
Haham, Ferisiler ya da Sadukler olarak konuşmadı.
Gerçekten eski peygamberlerden biri olması gerektiğini düşünüyorum. Fark ettin mi
ceketinin deve saçlarından yapıldığını ve bir desenli olduğunu
Beldle'i bellerini mi dolaşıyor? Kutsal Yazılar Elijah'ın
Böyle giyinmiş mi? "

Bir diğeri diyor ki: "Malachi'nin bunu büyüklerden önce nasıl söylediğini hatırlıyorsun
Ve Rab'bin korkunç günü, İlyas gelmeli mi? Gerçekten inanıyorum
Bu adam Carmel'in eski peygamberi. "

Yahudi halkının kalbini adından daha fazla ne karıştırabilir?
Elijah?

John'un görünüşünün haberleri, vadinin yukarı ve aşağı yayılması
Ürdün ve ertesi gün döndüğünde harikaydı
İnsanlar garip dinlerken heyecan ve beklenti
vaiz. Belki Mesih gelene kadar sadece o


Bir metin:

"Tövbe, cennetin krallığı elimde." Gün geçtikçe sen
Sesini Ürdün Vadisi'nden çaldığını duyabiliyordu:

"Tövbe! Tövbe! Tövbe! Kral kapıda.
Gün veya saat, ama çok yakında burada olacak. "

Onu duymak için akın eden bazı insanlar tarafından
vaftiz etti ve onları Ürdün'e götürdü ve vaftiz etti.

Haberler çevredeki köylere ve kasabalara yayıldı ve
Kudüs'e ulaşmadan kısa bir süre önce. O zaman şehir halkı
Bu prensi vaizler arasında duymak için çölün içine akın etmeye başladı.
Şöhreti yakında Celile'ye ulaştı ve dağlardaki insanlar başladı
onu duymak için akın etmek. Erkekler balıkçılık-scaklarını bıraktı
Bu harika vaiz dinleyebilecekleri göl. O zaman
Popülerliğinin zirvesinde, yirmi veya otuz kadar
Bin kişi belki de her gün bakanlığına akın etti.

Hiç şüphe yok ki, bunun


Tüm hisler.

"Beni orada yakalayın! Hayır, efendim; sansasyonel vaaz sevmedim."

Tıpkı bazı insanların herhangi bir özel çaba sarf edildiğinde konuşması gibi
İnsanlara ulaşmak için!

"Büyük zarar verilecek" diyorlar.

Keşke tüm bu croakers bu nesille ölmüş olsaydı
Judea; Ama hala onların torunları var. Girişim yapıyorum
Onlarla tanıştığınızı söyle. Neden sevgili dostlarım, daha fazlası var
Viski dükkanlarınızda ve bira salonlarınızda bir gece daha
On iki ay içinde bir araya getirilen tüm kiliselerde. Orada ne karışık
Vaftizci John'un vaaz edilmesi altında Filistin'de olmalı,
Ve Mesih! Bütün ülke sarıldı ve yoğunla sallandı
heyecanlanmak. Dinide biraz heyecandan korkmayın
meseleler; Zarar vermeyecek. John hakkında homurdanan eski Ferisiler ve Bilgiler duyulabilir.
Böyle sansasyonel bir vaiz olmak. "Sürmeyecek." Ve herod ne zaman
Vaftizci Yahya'nın başını çekmiş olsaydı, "Sana söylemedim mi?
Bu yüzden?"

Yargılamada acele etmemize izin verme. Vaftizci Yahya
Günümüzde her zamankinden daha fazla yaşıyor; Sesi çınlıyor
henüz dünya. Sadece birkaç ay vaaz etti, ancak daha fazlası için
On sekiz yüz yıl vaazları tekrarlandı ve
çoğaldı ve sözlerinin gücü asla ölmeyecek
dünya sürer.

John'un zirvesindeyken hayal edebiliyorum
Popülerlik, Herod Kudüs'teki sarayında otururken dışarı bakarken
Ürdün vadisine doğru, büyük kalabalıkları görebiliyordu
Gün geçtikçe geçen insanlar. Ne hakkında soru sormaya başladı
kastedildi ve haberler ona bu garip ve güçlü hakkında geldi
vaiz. Bazıları, belki de John'un vaaz ettiğini bildirdi
ihanet. Elinde olan ve giten bir kralı anlatıyordu
Krallığını kurmak için.

"Eldeki bir kral! Sezar geliyorsa, duymalıydım.
Sezar dışında kral yok. Konuya bakmalıyım. gideceğim
Ürdün'e kadar ve bu adamı kendim için duy. "

Yani bir gün, John vaaz ederken, bütünün gözleriyle
onun üzerinde seyirci, insanlar onun konuşmasıyla sallanan gibi
Rüzgar üzerlerinden geçtiğinde ağaç üstleri, hepsi bir keresinde kaybetti
dikkat. Tüm gözler aniden yönünde döndü
şehir. Bir ağlıyor:

"Bak, bak! Herod geliyor!"

Yakında tüm cemaat bunu biliyor ve büyük bir heyecan var.

"Bu vaazı durduracağına inanıyorum" diyor.

Ve eğer o günlerde bazı tehlike altına alınan bazı zayıf düğümler olsaydı
Bazen tanıştığımız Hıristiyanlar, John'a şöyle derlerdi:

"Gelecek bir kral hakkında konuşma; Herod buna dayanmayacak. Konuşun
Tövbe, ama yaklaşan bir kral hakkında herhangi bir konuşma yüksek ihanet olacak
Herod'un kulakları. "

Sanırım herhangi biri John'a böyle bir danışman vermeye cesaret etmiş olsaydı,
"Mesajımı cennetten aldım; ne yapacağım
Herod'a veya başka herhangi birine bakıyor musunuz? "

Gürerek durup insanları tövbe etmeye çağırırken, ben
Herod'u, etrafındaki askerlerin koruyucusuyla dinleyebilir, dinleyebilir
Vaizin sözlerinde koyabileceği bir şey bulmak için dikkatle
tutun. Sonunda John diyor ki:

"Kral sadece kapıda. Krallığını kuracak ve
Buğdayı samandan ayırın. "

Herod'un kendi kendine söylediğini hayal edebiliyorum: "O adamın
Yirmi dört saatin içine gidin. Onu burada tutardım ve
Şimdi cesaret edersem. Onu kalabalığın önünde yarın yakalayacağım
toplar. "

Herod'un dinlediği gibi, bazı insanlar kapanmaya başlar
vaiz ve onu sorgulamak için. Bazı askerler arasında
Onları ve John'a soruyorlar:

"Ne yapmalıyız?"

John cevaplar: "Hiç kimseye şiddet yapmayın, ikisi de yanlış suçlamaz;
Ve ücretlerinizden memnun olun. "

"Bu oldukça iyi bir tavsiye," diye düşünüyor Herod; "İyi bir anlaşma yaşadım
Bu adamlarla ilgili sorun, ancak vaizin tavsiyesini takip ederlerse,
Onları daha iyi asker yapacak. "

Sonra kamuoyunun John'a vaftiz edildiklerinde sorduğunu duyar:

"Ne yapmalıyız?"

Cevap: "Size atanandan daha fazlası değil."

"Şey," diyor Herod, "bu mükemmel bir tavsiye. Bu halk
Her zaman insanları aşırı vergiden alıyor. Vaiz olarak yaparlarsa
Onlara, insanların daha memnun olacağını söylüyor. "

Sonra vaiz kendini Ferisilere hitap eder ve
Kalabalıkta Sadukler ve Ağlar:

"Ey Viper nesli! Kim sizi gazaptan kaçmak için uyardı
Gelecek mi? Tövbe etmeye layık meyveler getir. "

Herod kendi içinde diyor: "Bunu beğendim. Verdiğine sevindim
Bu adamlar için oldukça güçlü. Onu tutuklayacağımı sanmıyorum
henüz. "

Böylece sarayına geri döner. O olduğunu hayal edebiliyorum


Çok uyuyamıyorum

o gece; Ne duyduğunu düşünmeye devam etti. Kutsal
Hayalet bir erkeğin vicdanıyla uğraşıyor, çoğu zaman uyku yola çıkıyor
ondan. Herod bu vahşi vaiz ve mesajını alamaz
Aklında. Gerçek ruhuna ulaşmıştı; yankılandı ve yeniden
-onun içinde eğitim gördü: "Tövbe, çünkü cennetin krallığı elimde."
Diyor ki:

"Roma hükümetini duymak için günümüze gittim; sanırım yapacağım
Yarın git ve kendim için duy. "

Bu yüzden tekrar tekrar geri dönüyor. Metnim onu ​​duyduğunu söylüyor
Memnuniyetle, onu gözlemlediğini ve korktuğunu, onun olduğunu bilerek
Sadece adam ve bir kutsal. John'un kalbinde bilmesi gerekiyordu
olmuş


Cennete katılan bir elçi.

O günlerde saraya girerseydin, duyardın
Herod Vaftizci Yahya'dan başka kimseden bahsetmiyor. Ona derdi
Ortaklar:

"Bu garip vaiz duymak için çölün içine girdiniz mi?"

"Hayır; var mı?"

"Evet."

"Ne! Sen, Roma valisi, bu seçmeni duyacak
vaiz? "

"Evet, oldukça sık oldum. Onu herhangi bir erkekten daha çok duymayı tercih ederim
Hiç biliyordum. Düzenli vaizler gibi konuşmaz. Asla ben
Benim üzerimde böyle bir etkisi olan birini duydum. "

Herod'un çok umutlu bir konu olduğunu düşünürdünüz. "O
Birçok şey yaptı. "Belki küfür etmeyi bıraktı. Durmuş olabilir
kumar ve sarhoş. Harika bir değişiklik geçmiş gibiydi
onun üzerinde. Belki bir süre rüşvet almaktan vazgeçti; Yakalıyoruz
Daha sonra ona, ama tam o zaman ondan kurtuldu. O oldu
Belirli yönlerde oldukça erdemli. Gerçekten sanki
Cennetin Krallığı'nın yakınında.

Bir gün, John'un vaaz verdiği gibi, gerçek şu ki
Halkın kalplerine ve vicdanlarına gitmek ve
başka bir dünyanın güçleri, John'un
öğrenciler Herod'un arabasının yakınında durur ve gözyaşlarını görür
Roma Valisinin Gözleri. Hizmetin sonunda gidiyor
John ve diyor ki:

"Bugün Herod'a yakın durdum ve kimse daha fazla etkilenmedi. Ben
gözyaşlarının geldiğini görebiliyordu ve tutmak için onları fırçalamak zorunda kaldı
düşmeleri. "

Dini bir toplantıda bir adam gördün mü?
Geri gözyaşları mı? Alnının kaşındığını fark ettin ve o
eline; Ne anlama geldiğini bilebilirsiniz-gizlemek istiyor
Gözyaşlarının orada olduğu gerçeği. Bunun bir zayıflık olduğunu düşünüyor. Hayır
Sarhoş olmak ve ailenizi kötüye kullanmak için zayıflık, ancak bu zayıflık
Gözyaşı dökül. Yani bu John öğrencisi Herod'un koyduğunu fark etmiş olabilir
elini birkaç kez kaşına; istemedi
Askerler ya da yakın duranlar, ağladığını gözlemlemek için.
Öğrenci John'a şöyle diyor:

"Sanki krallığın yanına geliyormuş gibi görünüyor.
Onu çok yakında sorgulayıcı olarak al. "

Bir adam böyle bir vaiz duymaktan hoşlandığında, kesinlikle bir
Umutlu işaret.

Herod, Mesih'in vaftiz edildiği gün mevcut olabilir. Olmuş
Herod'un olması gerektiği gibi cennete çok yakın bir adam var
O vesileyle var mıydı? John'un çevrili olduğunu görüyorum
Sözlerine asılan büyük bir insan. Gözleri
Daha önce hiç bıldırmayan vaiz aniden bakmaya başladı
garip. Solağa döndü ve sanki bir şey gibi geri çekildi
Harika olmuştu ve bir cümlenin tam ortasında o
Konuşmayı bıraktı. Aniden solgunlaşıp konuşmayı bıraksaydım,
sorarsınız:

"Ölüm platforma geçti mi? Konuşmacının dili
felçli mi? "

John zaman seyirci arasında oldukça kargaşa olmalı
durdu. Baptistin gözleri bir yabancıya sabitlendi.
kalabalığın içinden geçti ve vaize geldim,
vaftiz edilmek istedi. Bu yaygın bir olaydı; vardı
Geçmiş haftalarca her gün oldu. John dinledi
Stranger'ın sözleri, ama aynı anda Ürdün'e gitmek yerine ve
Onu vaftiz ederek, dedi ki:

"Sana vaftiz edilmem gerekiyor!"

Seyircinin içinden ne bir heyecan heyecanlandırılmış olmalı! BEN
Birinin diğerine fısıldadığını duyabiliyor:

"Bunun Mesih olduğuna inanıyorum!"

Evet, uzun zamandır bakılan biriydi, bunun için ulusun görünmesi
bu binlerce yıl bekliyordu. Tanrı'nın sahip olduğu andan itibaren
Adam'a, Eden'de geri dönmeye söz verdi, her gerçek İsrail
Mesih'i arıyordu; Ve orada onların ortasındaydı!

John'un onu vaftiz etmesi gerektiğinde ısrar etti ve öncü
Üstat olarak otoritesini tanıdı, onu Ürdün'e götürdü ve
onu vaftiz etti. Sudan geldiğinde, lo! gökler açıldı,
ve Tanrı'nın Ruhu, inen ve dinlenmiş bir güvercin şeklinde
O. Noah güvercini gemiyi gönderdiğinde,
dinlenme yeri; Ama şimdi Tanrı'nın Oğlu iradesini yapmaya gelmişti
Tanrı ve güvercin dinlenme yerine onun üzerine buldu. Kutsal Ruh
bir ev bulmuştu. Şimdi Tanrı dört bin yıllık sessizliği kırdı.
Cennetten bir ses geldi ve Herod bunu duymuş olabilir
O gün orada mıydı:

"Bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum."

Bu sahneye tanık olmasa ve sesi duysa bile,
bunu duydum; Çünkü şey bir köşede yapılmadı. Orada
Binlerce tanık oldu ve haberler alınmış olmalı
arazinin her köşesi.

Yine de Herod, böyle zamanlarda yaşıyor ve böyle bir vaiz duymak,
Sonunda cennetin krallığı. Korktuğu için birçok şey yaptı
John. Tanrı'dan korkmuş olsaydı, her şeyi yapardı. "Çok yaptı
şeyler "; ama yapamayacağı bir şey vardı ...


Bir sevgili günahtan vazgeçmezdi.

Ne kadar uzun süre vaaz edersem, o kadar çok ikna oldum
Tanrı'nın Krallığı'ndan adamlar. John, Herod'un özel hayatını biliyordu,
ve onu açıkça uyardı.

Konuştuğum Hıristiyanlardan ödün verenler yakın olsaydı
John, biri şöyle derdi:

"Buraya bak John, Herod'un çok endişeli olduğu bildirildi
ruhu ve kurtarılmak için ne yapması gerektiğini soruyor. Sana vereyim
bazı tavsiyeler; Herod'un gizli günahına dokunmayın. O ile yaşıyor
Kardeşinin karısı, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemez misin, çünkü
Durmayacak. Bütün Roma hükümeti arkasında ve eğer
Bu konuda hayatınızın değerinden daha fazlası olacağını ima ediyorsunuz.
Herod ile iyi bir şansın var; Senden korkuyor. Sadece ol
Dikkatli ve çok ileri gitme, yoksa başını bırakacak. "

Vaaz etmeniz gereken kadar istekli olanlar var
Onlara eve gelmediğiniz sürece diğer insanların günahları.
Karım bir zamanlar küçük oğluma bir Şabat-okul dersi veriyordu; o
ona günahın alışkanlık haline gelene kadar nasıl büyüdüğünü fark etmesini söylüyordu. .
Küçük adam ona çok yaklaştığını düşündü, bu yüzden renklendirdi
yukarı ve sonunda şöyle dedi:

"Mamma, bence konudan iyi bir yol buluyorsun."

John, bu tavizsiz türün vaiziydi, çünkü
Doğru eve mesaj. İkisinin ne zaman ve nasıl getirildiğini bilmiyorum
O zaman birlikte, ama John hiçbir şeyi geri tutmadı; Cesurca dedi ki:

"Herod, kardeşinin karısına sahip olması senin için yasal değil."

Adam Tanrı'nın yasasını kırıyordu ve lanetli günahın içinde yaşıyordu
zina. Tanrıya şükür, John onu ayırmadı! Vaiz maliyeti
başı, ama Rabbin kalbi vardı ve ne umrumda değildi
onun kafasından oldu. Herod'un John'dan korktuğunu okuduk, ama John
Korku Herod.

Cehenneme daha hızlı bir yol bilmediğimi söylemek istiyorum
zina yolu. Bırakın kimsenin kendini göstermesi
Çekişte bu günahı tövbe etmeyen Tanrı'nın krallığında
ve küller. Arkadaşım, sence Tanrı seni asla getirmeyecek
Yargı? Mukaddes Kitap hiçbir zina almayacağını söylemiyor mu?
Tanrı'nın Krallığı?

Sizce Baptist John'un gerçek bir arkadaşı olurdu
Onu kurtarmış ve günahını örtmüş olsaydı? Doğru değil miydi
John'un onu uyardığında onu sevdiğini ve ona gitmesi gerektiğini söyledi
günahını bırakın mı? Herod daha önce birçok şey yapmıştı ve John'u duymuştu
memnuniyetle; Ama o zaman ondan hoşlanmadı. Bir adamı duymak bir şey
Başkalarının günahlarını vaaz edin. Erkekler "Bu muhteşem" diyecekler
ve tüm arkadaşlarının vaizleri duymasını isteyecek. Ama izin ver
John'un yaptığı gibi bireysel günahlarına dokunur ve beyan eder (
Nathan David'e yaptı), "Sen adamım" ve dediler ki, "Yapmıyorum
"Vaiz ağrılı bir yere dokundu.

Bir adam kolunu kırdığında, cerrah tam olarak öğrenmelidir
Kırığın nerede olduğu nokta. Birlikte hissediyor ve nazikçe bastırıyor
Parmakları.

"Orada mı?"

"HAYIR"

"Orada mı?"

"HAYIR."

Şu anda, cerrah başka bir yere dokunduğunda, "Ah!" diyor
Adam.

Kırık kısmı buldu ve acıyor. John parmağını koydu
Hastalıklı noktada ve Herod bunun altına girdi. Elini koydu
Tam üzerinde:

"Herod, kardeşin Philip'in
eş!"

Herod günahından vazgeçmek istemedi.

Birçok insan Tanrı'nın krallığına girmeye istekli olurdu, eğer
günahtan vazgeçmeden yapabilirdi. İnsanlar bazen İsa'nın nedenini merak ediyor
Mohammed'den altı yüz yıl önce yaşayan Mesih
Günümüzde Muhammed'den daha öğrenciler. Açıklamakta zorluk yok
O. Bir adam Muhammed'in öğrencisi olabilir ve yaşamaya devam edebilir
en kötü, en siyah, en derin günahta; Ama bir adam olamaz
günahtan vazgeçmeden Mesih'in öğrencisi. Eğer yapmaya çalışıyorsan
Kendiniz Tanrı'nın Krallığına girebileceğine inanıyorum
Günahınızdan vazgeçen Tanrı maskeyi sizden yırtsın! Şeytan olabilir
Herod'un Tanrı'nın Krallığı'nda bulunacağına ikna et
Vaftizci John ile, zina günahı ve cinayetle
ruh?

Ve şimdi, bunu sana söyleyeyim. Bakanınız size gelirse
Açıkçası, sana günahını söyler ve seni sadakatle uyarır, şükürler olsun
onun için. O senin en iyi arkadaşın; O cennete katılan bir adam. Ama eğer
Bakan size pürüzsüz, yağlı sözler konuşuyor; Hepsinin hepsini söyler
Doğru, bildiğin zaman ve o her şeyin yanlış olduğunu ve
Günah içinde yaşıyorsun, onun şeytani seven bir adam olduğundan emin olabilirsiniz.
Onu tonlayacak bir vaiz için bir hor görmem olduğunu söylemek istiyorum
İzleyicilerindeki birine uyacak mesaj; bazı senatör veya büyük
Mevcut gördüğü adam. Şeytan böyle bir
Bakan ve onun aracılığıyla konuşun, işi daha iyi yapacak
Şeytan'ın kendisi. Şeytan olduğunu biliyorsan dehşete kapılmış olabilirsin
Seni aldatıyor, ama eğer İsa Mesih'in profilli bir bakanı vaaz ederse
Bu doktrin ve Tanrı'nın sonunda her şeyi doğru yapacağını söylüyor,
Günah içinde yaşamaya devam etmenize rağmen, aynı. Olma
Böyle bir doktrine inanmaya hileli-bu kadar yanlıştır.
Hiç cehennem çukurundan geldi. Tüm rahipler ve bakanlar
Kiliseler günahla ayrılmayacak bir ruhu kurtaramaz.

Eski bir söz var, "Her insanın fiyatı var." Esau satıldı
Pottage'ın karmaşası için doğum hakkı; Oldukça ucuz, değil miydi? Ahab
Bir bitki bahçesi için satıldı. Judas otuz parça için satıldı
Gümüş-paramızın 17 dolarından daha az. Oldukça ucuz, değil miydi? Herod
Zina için satıldı.


Fiyat nedir

ruhuna koydun mu? Bilmediğini söylüyorsun. Söyleyeceğim
Sen. _, Sizi Tanrı'dan uzak tutan günahtır_. Viski olabilir;
Cennet umudundan vazgeçecek ve onu satacak birçok adam var.
Viski için ruh. Zina olabilir; Diyorsun ki:

"Bana fahişeyi ver ve ben de cenneti tümüyle bırakacağım
ihtişamlar. Onsuz kurtarmak yerine günahımla lanetlenmeyi tercih ederim
BT."

Ne için satıyorsun dostum? Ne olduğunu biliyorsun. Bunun bin kat daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?
Bunun yerine Baptist John'un tavsiyesini almış olsaydı herod gün
o aşağılık, zina yapan kadın? Herodias bir yöne çekti,
Diğeri John ve Herod dengede idi. Aynı yaşlı
doğru ve yanlış arasındaki savaş; Cennet tek yönlü çekiyor, cehennem
diğer. Aynı hatayı kendin mi yapacaksın? Onumuz var
Herod'dan bin kat daha fazla ışık. Diğer tarafta yaşadı
haç. Görkemli müjde yaptığı gibi parlamamıştı
o zamandan beri. Duyduğunuz vaazları, Engelaties'i düşünün
Hıristiyan olmak için size hitap etti. Bazılarınız Tanrı'ya sahip oldunuz
Senin için dua eden anneler. Birçoğunuz tanrısal eşler var
sizin adınıza sizinle ve Tanrı ile yalvardım. Sen oldun
yıldan yıla kutsal etkilerle çevrili ve ne sıklıkla
Tanrı'nın Krallığı'nın yakınında! Yine de burada, günümüzde
Her zamankinden daha kapalı!

Herod olduğu gibi, senin için doğru olabilir,
Vaiz memnuniyetle. Kiliseye gidiyorsun, liberal olarak katkıda bulunuyorsun
birçok şey. Bunların hiçbirinin ruhunuzu temizlemek için boşuna olmadığını unutmayın
günahtan. Tanrı'nın yerine kabul edilmeyecekler
Talepler-her günahın teftiş ve terk edilmesi.

Bir çocuk bir zamanlar bir vazo ile oynuyordu ve elini koydu ve
tekrar çizmiyor. Babası ona yardım etmeye çalıştı, ama boşuna. -Den
Son olarak dedi ki:

"Şimdi, bir tane daha deneyin. Parmaklarını düz aç ve izin ver
kolunu çek. "

"Ah, hayır, Papa," dedi oğul, "
Parmaklar böyle! "

Tabii ki yumruğu iki katına çıktığında elini çıkaramadı. O
Penny'den vazgeçmek istemedim. Günahkar ile öyle. Yapmayacak
günahlarından gevşek kes.

Yolunuz ve benimki belki bir daha asla geçmeyecek. Ama varsa
Seninle etkiler, şimdi günahla kırılmana yalvarıyorum ve sana yalvarıyorum
Bırakın size ne olacağına mal olsun. Herod ile ilişkilendirilmiş olabilir
Arimathea Joseph ve kuzuların on iki elçileriyle, eğer
John'un tavsiyesini almıştı. Bir koku olabilir
Adı etrafında tüm bu yüzyıllar. Ama ne yazık ki! Konuştuğumuzda
Herod, bizi duyanların yüzlerinde bir alaycı görüyoruz. Eğer biri olsaydı
O günlerde Herod'a dedi ki, "
O büyük vaizi susturun ve onun başını çekti mi? "
"Hizmetkarın böyle bir şey yapması gereken bir köpek mi? Ben
Asla böyle bir adamın hayatını alamazdı. "Muhtemelen olurdu
Asla yapamayacağını düşündüm. Yine de sadece bir süre sonra
Tanrı'nın hizmetçisinin başını çektiğini.

İsa Mesih'in müjdesinin ya bir tadını kanıtladığını biliyor musunuz?
Hayata hayat mı yoksa ölümün ölümüne mi? Bazen insanları duyuyorsun
De: "Gidip bu adamın vaaz ettiğini duyacağız. Bize iyi yapmazsa,
Bize zarar vermeyecek. "İnanmıyor musun dostum! Her seferinde
İncil'i duyun ve reddet, sertleştirme süreci devam ediyor. .
Buzları eriten aynı güneş kili sertleştirir. Yapacak Vaaz
Birkaç yıl önce sizi hareket ettirdik şimdi hiçbir izlenim bırakmayacak. Yapıyor musun
Bir gece hatırlamıyorum, sallayan bir vaaz duyduğunuzda
Şüpheciliğinizin ve inançsızlığınızın temelleri? Ama kayıtsızsın
Şimdi.

Herod'un yedi kat daha fazla bir çocuğu olduğuna inanıyorum.
Mahkumiyet eskisinden daha vefat etmişti. Doğru değil
İncil Bakanı, en zor insanları
Erişim, etkilenen ve izlenimleri olanlar
yıpranmış. İkinci kez günah işlemek daha kolay
ilk kez taahhüt etmekti, ama bu iyi bir anlaşma
İkinci kez tövbe etmek ilkinden daha zor.

Şimdi Tanrı'nın krallığına yakınsanız, bir arkadaşının tavsiyesini alın
Ve içine adım at. Sadece ona yaklaşmaktan memnun olmayın.
Mesih genç hükümdara, "Krallıktan uzak değilsin" dedi.
Ama oraya ulaşamadı. Herhangi bir risk almayın. Ölüm geçebilir
Eğer en iyi niyetlerinizi yerine getirmek için zamanınız olmadan önce
bir karar ver.

Erkeklerin İsa ve Pavlus'u duyduklarını ve taşındığını düşünmek üzücü
vaazları altında, ancak kurtarılmadı. Yahuda birçok kez olmalı
Krallığın yanına geldi, ama asla girmedi.
ordu-sahip olan


Neredeyse karar verdi

Hıristiyan olmak için savaşta kesildi
Onları ebedi yaşamdan emin hale getirecek adım. Orada itiraf ediyorum
bu konuda çok üzücü bir şey.

New York'taki kiralık evlerden birinde bir doktor gönderildi.
için. Geldi ve genç bir adamı çok hasta buldu. O geldiğinde
Yatakta genç adam dedi ki:

"Doktor, beni aldatmanı istemiyorum; en kötüsünü bilmek istiyorum.
Bu hastalık ciddi olduğunu kanıtlamak mı? "

Doktor muayene yaptıktan sonra şunları söyledi: "
Gece yaşayamayacağını söyle. "

Genç adam yukarı baktı ve dedi ki: "Şey, o zaman, onu özledim
son!"

"Neyi kaçırdı?"

"Ebedi hayatı özledim. Her zaman Hıristiyan olmayı amaçladım
Bir gün, ama çok zamanım olduğunu düşündüm ve erteledim. "

Kendisi Hıristiyan bir adam olan doktor dedi ki: "
geç. Merhamet için Tanrı'yı ​​çağırın. "

"Hayır; her zaman tövbe eden bir adam için her zaman büyük bir hor gördüm
Ölüyor; O sefil bir korkak. Hasta olmasaydım yapardım
Ruhum hakkında bir düşüncem yok ve Tanrı'ya hakaret etmeyeceğim
Şimdi."

Doktor günü onunla geçirdi, İncil'den oku ve
Vaatleri yerine getirmesini sağlamaya çalıştı. Genç adam onun
Tanrı'yı ​​çağırmazdı ve bu zihin durumunda vefat etti.
Tıpkı ölürken doktor dudaklarının hareket ettiğini gördü. O ulaştı
Aşağı ve duyabildiği tek şey hafif fısıltıydı:

"_ Sonunda kaçırdım! _"

Sevgili dostum, sonunda ebedi hayatı kaçırmadığınızdan emin ol.
Herod ile mi yoksa John ile mi gidecek misin? Şimdi başınızı eğ ve şunu söyle:

"Tanrı'nın Oğlu, bu kalbime gel. Kendimi sana veriyorum,
Tamamen, tamamen, çekinmeden. "

O sana gelecek ve sadece seni kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda seni koruyacak
Sonuna kadar.



Arimathea'dan doğan ve Joseph doğumlu adam


Kudüs şehrinde yaşayan iki olağanüstü adam vardı
Mesih yerdeyken. Bunlardan biri tarih boyunca aşağı indi
İsimsiz-Kim olduğunu bilmiyoruz; diğerinin adı verilir.
Biri sadece bir dilenci değil, doğumundan da kördü; diğeri
Kudüs'ün zengin adamlarından biri. Yine de John'un müjdesinde orada
Bu kör dilenciye diğerlerinden daha fazla alan verildi
karakter. Bu adamdan bu kadar çok şey kaydedilmesinin nedeni
Çünkü İsa Mesih için tavır aldı.

Beşinci ayetten başlayarak John IX.
Önceki bölümde Mesih onlara onun olduğunu söylemişti
Dünyanın ışığı ve eğer herhangi bir adam onu ​​takip ederse
Karanlıkta yürümeyin, ama yaşam ışığına sahip olması gerekir. Sonrasında
Bu tür bir açıklama yapmak, Mesih genellikle verdi


Gerçeğin bir kanıtı

Biraz mucize yaparak söylediklerinden. Eğer olduğunu söylemiş olsaydı
Dünyanın ışığı, onlara ne şekilde olduğunu gösterirdi
Dünyanın ışığı. Eğer onun dünyanın hayatı olduğunu söylemiş olsaydı,
ölüleri hızlandırarak ve büyüterek böyle olduğunu kanıtlayacaktı;
Tıpkı yaptığı gibi, onlara diriliş olduğunu söyledikten sonra ve
Hayat, Bethany'nin mezarlığına gidip Lazarus'u arayarak
ileri. Lazarus, arkadaşının sesini duyduğunda "Lazarus,
Gel! "Hemen ortaya çıktı.

Tanrı'nın Oğlu, erkeklerden bir sebep olmadan ona inanmalarını istemez.
Yani yapıyor. Bunu aklımızda tutmalıyız. Bir adama da sorabilirsin
Işık veya gözler olmadan görmek, tanıklık etmeden inanmak için.

Onlara inanmak için iyi bir neden verdi ve onu kanıtladı
Mesih ve Otorite. Sadece onlara sahip olduğunu söylemedi
ama onlara sahip olduğunu gösterdi.

O halde bu iki adam Kudüs'teydi. Biri yüksek olarak tutuldu
pozisyon ve diğeri şehirde olduğu gibi düşük bir pozisyon olarak. Bir
sosyal merdivenin tepesindeydi, diğeri alttı.
Yine de ikisi de iyi bir itirafta bulundu; Ve biri kabul edilebilirdi
İsa'ya diğeri gibi.


BEN


Bu bölümde bahsedilen adam kör olarak doğdu. Lord'u buluyoruz
Ona soran öğrenciler:

"Usta, günah işledi, bu adam ya da ailesi, doğdu
kör?"

İsa cevapladı, "Ne bu adam ne günah işledi ne de ailesi;
Tanrı'nın eserlerinin O'nun içinde tezahür etmesi gerektiğini. "

Bu şekilde konuştuğunda, yere tükürdü ve kilini aldı
tükürük; Ve kör adamın gözlerini kil ile görevlendirdi,
ve ona dedi:

"Siloam havuzunda yıka."

Kör adam yoluna gitti ve yıkandı ve onun görüşü
restore edildi.

O adamın ne yaptığını gözlemleyin. Mesih'in ona yapmasını söylediklerini yaramadı.
Kurtarıcının ona emrini Siloam havuzuna gitmekti.
yıkamak; ve "Bu yüzden yoluna gitti ve görmeye geldi." O öyleydi
itaat eyleminde kutsanmış.

Başka bir düşünce: Tanrı genellikle kendini tekrarlamaz. Hepsinden
Mesih yerdeyken iyileşen kör adamlar
tam olarak aynı şekilde iyileşti. İsa, kör barimeus ile tanıştı
Jericho'nun kapıları ve onu ona çağırdı ve şöyle dedi:

"Sana ne yapmalıyım?"

Cevap şuydu: "Tanrım, görüşümü alabilirim."

Şimdi ne yaptığını görün. Bartimeus'u Kudüs'e göndermedi
Yirmi mil uzakta yıkamak için siloam havuzuna. O tükürmedi
zemin ve kil yap ve gözlerini atıyor; Ama bir kelimeyle o
Tedaviyi yaptı, şöyle dedi:

"Senin yolun git; senin inancın seni bütün yaptı."

Bartimeus'un Jericho'dan gitmiş ve diğer körlerle tanışmış olduğunu varsayalım
Kudüs şehrinin kapısında dilenci ve ona nasıl olduğunu sordu
Görüşü aldı mıydı; Diyelim ki notları karşılaştırmaya başladılar-
Deneyimini anlatıyor ve diğeri ona. İlk hayal et
Söyleme:

"Görüşün olduğuna inanmıyorum, çünkü
Benimkini aldığım gibi al. "

Rab İsa'nın onları iyileştirmesinin farklı yolları
vakaları daha az doğru? Yine de sadece konuşan bazı insanlar var
Şimdi bu şekilde. Çünkü Tanrı bazılarıyla tam olarak O'nun yaptığı gibi
Başkalarıyla, insanlar Tanrı'nın onlarla hiç uğraşmadığını düşünüyor.
Tanrı nadiren kendini tekrarlar. Hiç iki kişi dönüştürülmedi
Deneyimlerim geldiği sürece tam olarak aynı. Her birinin bir
kendi deneyimi. Rab'bin kendi yolunda görüşünü versin.

Binlerce insan var


Mesih'ten uzak dur

Çünkü bazı sevgili arkadaşların deneyimini arıyorlar veya
akraba. Dönüşümlerini yargılamamalılar
başkalarının deneyimleri. Bazılarının nasıl olduğunu söylediğini duydular
yirmi yıl önce dönüştürüldüler ve
aynı şekilde. Kişiler asla bir deneyim yaşadıklarına güvenmemelidir
Duydukları diğerlerine tam olarak benzer
veya oku. Rab'bin kendisine gitmeli ve ne yapmalılar
Onlara yapmalarını söyler. "Siloam havuzuna git ve yıkayın" derse,
O zaman gitmeliler. Eğer "tıpkı senin gibi gel" derse ve vaat ediyor
Görmek için, o zaman gelmeli ve kendi işini yapmasına izin vermelidirler
Tıpkı bu kör adamın yaptığı gibi kendi yolu. Tuhaf bir yoldu
bir insanı görme; Ama Rab'bin yoluydu; Ve adam
Ona görüldü. Bir erkek yapmanın yeterli olduğunu düşünebiliriz
Gözlerini kil ile doldurmak için kör. Doğru, şimdi iki kat kördü; için
Daha önce görebilseydi, kil onu mahrum ederdi
onun görüşü. Ama Rab insanlara olduklarını göstermek istedi
sadece doğası gereği ruhsal olarak kör değil, aynı zamanda izin vermişler
kendileri bu dünyanın kili tarafından kör edilecek,
gözlerinin üzerine yayıldı. Fakat Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir. Eğer öyleyse
İşe giderken, onun istediği gibi hareket etmesine izin vermeliyiz. Yüce'ye dikte edelim mi? Kil çömlekçiye söyleyecek mi?
"Neden beni bu şekilde yaptın?" Kim sanat, ey adamım, en iyi
Tanrı'ya karşı mı? Tanrı'nın kendi yolunda çalışmasına izin verin; Ve Kutsal Ruh
Geliyor, kendisi için bir yol iz bırak. İstekli olmalıyız
Rab'bin bize söylediklerini yapmak, herhangi bir sorgulamadan yapmak
Her neyse.

"Bu yüzden yoluna gitti ve yıkandı ve görmeye geldi.
Bu nedenle komşular ve daha önce onu görenler olduğunu görmüşler
Kör, 'Oturan ve yalvaran bu değil mi?' Dedi.

"Bazıları, 'Bu o' dedi; diğerleri, 'O onun gibi.' Dedi."

Şimdi, şu anda çok iyi olsaydı, ben
Korkarından sessiz kalırdı. Dedi ki:

"Şey, şimdi görüşümü aldım ve bu konuda sessiz kalacağım.
İtiraf etmem gerekmiyor. Neden bir şey söylemeliyim?
Bu adama İsa Mesih'e büyük bir muhalefet var. Orada
Kudüs'te ona karşı söylenen birçok acı şeyler. O var
Çok fazla düşman. Sanırım konuşursam sorun olacak
O; Bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Bazıları "Bu o" dedi; Diğerleri "O onun gibi" dedi. Ama dedi ki,
"Ben oum." Sadece gözlerini açmakla kalmadı, şükürler olsun, şükürler olsun,
Ağzı da açık!

Elbette, gözlerimizi açtıktan sonraki bir sonraki şey bizim için
Dudaklarımızı açın ve onun için ifade vermeye başlayın.

İnsanlar ona, "Gözlerin nasıl açıldı?" Diye sordu.

Cevap verdi: "İsa olarak adlandırılan bir adam kil yaptı ve benimkini görevlendirdi
gözler ve bana dedi ki, siloam havuzuna git ve yıkama: Ve ben
Gitti ve yıkandı ve ben gördüm. "

Rab'bin ne için yaptıklarını basit bir hikaye anlattı
o. Hepsi bu. Bir tanığın yapması gereken şey bu-ne olduğunu anlat
Bilmediklerini bilmiyor. Uzun zaman kazanmaya çalışmadı
konuşma. Sahip olan en saygılı ve akıcı tanık değil
Bir jüri ile en çok etkisi.

Bu adamın ifadesi "deneyim" dediğim şey. Biri
İncil'in günümüzde ilerlemesine en büyük engeller
Kilisenin deneyiminin anlatılması teşvik edilmez. Orada
kiliseye gelen birçok erkek ve kadın var ve biz
asla deneyimlerinden veya Rab'bin ilişkilerinden hiçbir şey duymayın
onlarla. Eğer yapabilirsek, başkaları için çok yardımcı olurdu. Olurdu
İnancı teşvik edin ve sürünün daha zayıf olmasını teşvik edin.


Havari Pavlus'un Deneyimi

üç kez kaydedildi. Şüphesiz ona söylediğinden
Gittiği her yerde: Tanrı onunla nasıl tanışmıştı; Tanrı gözlerini nasıl açmıştı
ve kalbi; Ve Tanrı'nın onu nasıl kutsadığı. Ona bağlı,
Deneyimin yeri vardır; Şimdi yapılan en büyük hata
diğer uç. Bazı yerlerde ve bazı dönemlerde
Çok fazla-hepsi deneyim oldu; Ve şimdi izin verdik
Sarkaç çok uzakta salınır.

Bence sadece doğru değil, aynı zamanda son derece yararlı, yapmalıyız
deneyimimizi verin. Bu adam Rab'bin sahip olduğu şeylere tanıklık ediyordu
onun için bitti.

"Ve İsa'nın kilini yaptığı ve onu açtığı Şabat günüydü.
gözler; Sonra yine Ferisiler de ona nasıl aldığını sordu
onun görüşü. Onlara, 'Kilin benim gözlerine koydu; Ve ben
yıkandı ve gör. ' Bu nedenle bazı Ferisiler, 'Bu adam
Tanrı değil, çünkü O Şabat Günü değil. ' Diğerleri dedi ki,
"Günahkar olan bir adam bu tür mucizeleri nasıl yapabilir?" Ve bir
aralarında bölünme.

Kör adama tekrar derler ki, 'Sen ne diyorsun,
Hath gözlerini açtı mı? '"

Sorulardan kaçınmak için ne bir fırsatı vardı! O olabilir
dedi: "Neden, onu hiç görmedim. Benimle tanıştığında kördüm; ben
onu göremedim. Geri döndüğümde onu bulamadım; Ve bende
Henüz herhangi bir fikir oluşturmadı. "Onları bu şekilde ertelemiş olabilir,
Ama dedi ki:

"O bir peygamber."

Onlara fikrini verdi. O bir omurga adamıydı. Ahlakı vardı
cesaret. İsa Mesih'in düşmanları arasında durdu,
Ferisiler ve onlara onun hakkında ne düşündüğünü söyledi ...

"O bir peygamber. "

Eğer genç Hıristiyanların konuşmasını sağlayabilirsen, kendileri hakkında değil, ama
Mesih hakkında ifadelerinin gücü olacaktır. Birçok Dönüştürme Konuşma
Kendi deneyimleri hakkında tamamen-"Ben," "Ben," "Ben," "I." Ama bu
Kör adam efendiye kaçtı ve "O bir peygamber" dedi. O
İnandı ve onlara neye inandığını anlattı.

"Ama Yahudiler onunla ilgili olarak inanmadılar,
kör ve onun ebeveynlerini çağırana kadar görüşünü aldı
Bu onun görüşünü almıştı. Ve onlara sordular, 'Bu
Oğlun, kim kör doğduğunu söylüyorsun? O zaman şimdi nasıl görüyor? ' Onun
Ebeveynler onlara cevap verdi ve 'Bunun oğlumuz olduğunu biliyoruz ve
Kör olarak doğduğunu: Ama şimdi ne demek istediğini bilmiyoruz:
Ya da gözlerini kim açtı, biliyoruz: O yaşta; Ona sor: o
kendisi için konuşacak. ' Bu sözler ailesini hızlandırıyor çünkü
Yahudilerden korkuyorlardı; Çünkü Yahudiler zaten kabul etmişlerdi
Adam Mesih olduğunu itiraf etti, dışarı çıkarılmalı
Sinagog. Bu nedenle ailesi, 'O yaşta; Ona sor. '"

Bu ebeveynler için her zaman büyük bir hor gördüm. Asilleri vardı
Oğlum ve o zaman ahlaki cesaret eksikliği
Rab İsa Mesih Oğulları için yapmıştı, onları değersiz kılar
o. "Nasıl anladığını bilmiyoruz" derler.
Kendi oğullarına inanmadılar. "O yaşta; ona sor."

Yüzlerce ve binlerce sahip olduğumuz kederle gerçek
İsa Mesih'in öğrencilerinin sorumlu olan insanlar, ancak
zaman geliyor ve tavırlarını almaları ve net vermeleri gerektiği
Onun için tanıklık ediyorlar, ona karşı tanıklık ediyorlar. Her zaman söyleyebilirsin
Gerçekten Tanrı'ya dönüştürülenler. Yeni adam her zaman onu alır
Tanrı için durun; Ve yaşlı adam ona karşı durur. Bunlar
Ebeveynlerin Rab İsa Mesih'i itiraf etme fırsatı buldu ve
Onun için harika şeyler yapın; Ama altınlarını ihmal ettiler
fırsat.

Olsaydı ama asil oğullarıyla ayağa kalkarlar ve "Bu
Oğlumuz. Tüm doktorları denedik ve tüm araçları kullandık
gücümüz ve onun için hiçbir şey yapamadık; Ama şimdi,
minnettarlık, peygamberden görüşünü aldığını itiraf ediyoruz
Celile, Nasıralı İsa, "Birçok kişinin inanmasına neden olabilirler
O. Ama bunun yerine, "Bunun bizim oğlumuz olduğunu biliyoruz,
Ve kör olarak doğduğunu: ama şimdi ne demek istediğini biliyoruz
Olumsuz."

Neden nasıl görüldüğünü söylemek istemediklerini biliyor musun?
Sadece olurdu


Onlara çok pahalıya mal oldu.

Mesih'e hizmet etmek istemeyen Hıristiyanları temsil ederler.
Onlara bir şeye mal olacak; Toplumdan vazgeçmeleri gerekiyorsa,
pozisyon veya dünyevi zevkler. Dışarı çıkmak istemiyorlar. Bu
Yüzlerce ve binlerce kişinin Hıristiyan olmasını engelleyen şeydir.

O günlerde sinagogdan çıkarmak ciddi bir şeydi.
Şimdi pek bir şey değil. Bir kiliseden bir adam çıkarılırsa,
bir diğeri onu alabilir; Ama orada sinagogdan çıktığında
Onu içeri alacak başka bir şey yoktu. Devlet kilisesiydi:
sahip oldukları sadece bir tane. Bundan atılmış olsaydı,
toplum, pozisyon ve diğer her şey; Ve işi acı çekti
Ayrıca.

Sonra tekrar Yahudiler kör olan adamı aradı "dedi
O, 'Tanrı'ya övgü verin; Bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz. ''

Şimdi onu Mesih'e karşı önyargılara çalışıyorlar gibi görünüyor:
Ama "diye cevapladı ve dedi ki," günahkar olsun ya da hayır, biliyorum
Olumsuz; Bildiğim bir şey, o körken, şimdi görüyorum. ''

Orada onu ikna edebilecek hiçbir kâfir veya filozof yoktu
Bundan. Kudüs'te onu yapacak kadar erkek yoktu
Gözlerinin açılmadığına inanıyorum. O için _nkner_
Yirmi yılı aşkın bir süredir Kudüs'te yolunu hissediyordu; O
Çocuklar ve arkadaşlar tarafından yönetilmişti; Ve tüm bunlar sırasında
Yıllar güneşi ihtişamıyla veya güzelliklerden herhangi birini görmemişti
Doğa mı? Yolunu hissettiğini bilmiyor muydu
o güne kadar hayat mı?

Ve Tanrı'dan doğduğumuzu ve sahip olduğumuzu bilmiyor muyuz
Ruhlarımızın gözleri açıldı mı? O eski şeyleri bilmiyor muyuz
vefat etti ve her şey yeni oldu ve
Ebedi ışık ruhlarımız üzerinde şaşkın mı? Bunu bilmiyor muyuz
bir zamanlar bizi bağlayan zincirler, karanlığın
Gitti ve ışık geldi mi? Bir zamanlar nerede olduğumuzu özgür değil miyiz
esaret mi vardı? Bilmiyor muyuz? Eğer öyleyse, o zaman bizim tutmayalım
barış. Tanrı'nın Oğlu için tanıklık edelim ve kör adam olarak
Kudüs'te yaptı, "Bildiğim bir şey, o körken, şimdi ben
Görmek. Yeni bir gücüm var. Yeni bir ışığım var. Yeni bir aşkım var. BEN
yeni bir doğası var. Tanrı'ya ulaşan bir şeyim var. İle
İnancın gözü cenneti görebiliyorum. Mesih'in ayakta durduğunu görebiliyorum
Tanrı'nın sağ elinde. Yolculuğum bittiğinde, ben
O sesi 'Gel' dediğini duyacağım, ne zaman oturacağım
Tanrı'nın krallığında. "

"Sonra ona tekrar söylediler, 'Sana ne yaptı? Ne kadar açıldı
gözlerin?' Ama onlara cevap verdi, 'Sana zaten söyledim ve sen
duymadım; Bu yüzden tekrar duyar mısın? Sen de onun olacak mısın
öğrenciler? '"

Bu en olağanüstü bir adamdı. İşte genç bir dönüşüm
Kudüs, bir günlük değil,


Dönüştürmeye çalışmak

Bu Ferisilerden-Mesih'le neredeyse savaşan erkekler
Üç yıl! Onlara öğrencileri olup olmayacağını sordu.
Deneyimini duymaya istekli olan herkese anlatmaya hazırdı
BT. İlk olarak örtbas etmiş ve dışarı çıkmamış olsaydı
Bir keresinde, bu şekilde tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmazdı,
Ne de ruhların galibi olmazdı. Bu adam gidiyordu
ruh kazanan olun.

Kudüs'teki en iyi işçilerden biri olduğunu söylemeye çalışıyorum. BEN
Hiç şüphe yok ki, Pentecost gününde cepheye iyi durdu,
Peter vaaz ettiğinde ve yaralılar onun etrafında olduğunda; O gitti
çalışmak ve Rab'bin onu nasıl kutsadığını ve nasıl yapacağını anlattı
onları korusun. O bir _worker_, _idler_ değil ve dudaklarını tuttu
açık.

Tanrı'nın çocuklarının çoğunun aptal olması çok üzücü bir şey; henüz
bu doğru. Ebeveynler,
aptal doğan çocuklar; Üzerine yas tutacaklardı ve ağlayacaklardı; ve iyi
yapabilirler; Ama hiç çok aptal çocuk tanrısını düşündün mü
sahip olmak? Kiliseler onlarla doludur; Mesih için asla konuşmazlar.
Siyaset, sanat ve bilim hakkında konuşabilirler; İyi konuşabilirler
Günün modası hakkında yeterince ve yeterince hızlı; Ama var


Tanrı'nın Oğlu için ses yok.

Sevgili dostum, eğer senin kurtarıcınsa, itiraf et. Her takipçisi
İsa onun için tanıklık etmeli. Her biri kaç fırsat
Toplumda ve iş dünyasında İsa Mesih için bir kelime konuşmak! Nasıl
Her Hıristiyanın olabileceği her gün birçok fırsat meydana gelir
İsa için yalvarma "Sezon ve Sezon Dışı"! Böyle
kendimiz için nimet alıyoruz ve aynı zamanda
başkalarına kutsama.

Bu adam, sadece bir
Bir süre önce elleri taşlarla dolu, koymaya hazır
Tanrı'nın Oğlu ölümüne ve şimdi bile kalplerinde cinayet vardı. Onlar
"Sen onun öğrencisi sanat yapıyorsun ama biz Musa'ız" diyerek onu revize etti
öğrenciler. Tanrı'nın Musa'ya attığını biliyoruz. Bu arkadaşa gelince, biz
O zamandan bilmeyin. "

Peki, şimdi bir zamanlar kör adam, "İyi bir anlaşma var
muhalefetin ve daha fazlasını söylemeyeceğim; Sessiz kalacağım ve yürüyeceğim
kapalı ve bırak. "Ama şükürler olsun ki,
Bir Paul cesareti! Cevapladı ve onlara dedi:

"Neden, burada muhteşem bir şey, o zamandan bilmiyor musun
Ve yine de benim gözlerini açtı! Şimdi biliyoruz ki Tanrı Duyuyor
günahkar değil; Ama eğer herhangi bir insan Tanrı'nın ibadetçisinde ve onun
Will, onu duydu. "

Şimdi buna mantık diyorum. Eğer teolojik olmuş olsaydı
Seminer Daha iyi bir cevap veremezdi. Ses
doktrin ve karşı olanlar için iyi bir vaazdı
Mesih'in işi. "Eğer bu adam Tanrı olmasaydı hiçbir şey yapamazdı."
Bu, adamın Rab'bin kim olduğuna dair inancının çok güçlü bir kanıtı
İsa öyleydi. Sanki şöyle dedi: "Ben, kör doğan bir adam ve yapabilir
Bana görüş ver. O bir _sinner! _ "Neden mantıksız! Eğer İsa
Mesih sadece bir adamdı, o insanı nasıl görebilirdi?

Filozofların, şüphecilerin ve kâfirlerin soruyu cevaplamasına izin verin,

Ne gözlük takmıştı. İyi bir manzara aldı, kısa değil
manzara veya zayıf manzara, ama Kudüs'teki herhangi bir adam kadar iyi bir manzara ve
Belki biraz daha iyi. Hepsi ona bakıp görebilir
kendileri. Onun ifadesi anlaşmazlığın ötesindeydi.

Mesih'in tanrısallığı ve gücünü görkemli itirafından sonra,
"Cevap verdiler ve ona söylediler," Tamamen günahta doğdun,
Ve bize öğretiyor musun? ' Ve onu dışarı attılar. "Buluşamadılar
onun argümanı ve böylece onu dışarı attılar. Yani şimdi. Eğer verirsek
Mesih için açık bir tanıklık, dünya bizi dışarı atacak. Bu iyi
Tanıklarımızı Mesih için o kadar net bir şekilde verecek şey
hoşlanmıyor; Mesih için böyle bir tanıklık olduğunda iyi bir şey
dünyanın bizi dışarı atmasına neden olur.

Onu dışarı attıklarında ne olduğunu görelim. "İsa duydu"
bir sonraki şey. Onu İsa'nın duyduğundan daha kısa sürede dışarı attılar
onun. İsa uğruna hiç kimse dünya tarafından dışarı atmadı
Mesih ama onu duydu; Gerçekten de ilk duyan kişi olacak
onun. "İsa onu dışarı attıklarını duydu; ve
O ona, 'Tanrı'nın Oğlu'na inanıyorsun?' Dedi. O
cevap verdi ve 'O kim, Rab, ona inanabileceğim?' Dedi.
Ve İsa ona dedi ki, 'İkisini de gördün ve o
Seninle konuş. ' Ve dedi ki, 'Tanrım, inanıyorum!' Ve ibadet etti
O."

Buydu


Onu bırakmak için iyi bir yer

-İsa'nın ayaklarında. Onunla krallıkta buluşacağız
Tanrı'nın.

İfadesi bu son çağlar boyunca çalıyor
On dokuz yüz yıl. Kelimenin nerede olursa olsun konuşuldu
Tanrı'nın biliniyordu. İnsanın yaptığı harika bir günün işiydi
Tanrı'nın Oğlu için; Şüphesiz sonsuzlukta çok sayıda kişi olacak
Mesih'i itiraf ettiği için Tanrı'ya şükredecektir.

Böylece dışarı çıkıp Mesih'i itiraf ettiği için minnettarlığını göstererek,
O zamandan beri Tanrı Kilisesi'ni karıştıran bir kayıt bıraktı.
O her zaman bir tane karıştıran, yeni veren karakterlerden biri
Yaşam ve ateş, yeni cesurluk ve cesaretini okuduğunda.
Günümüzde her zamanki kadar ihtiyacımız olan şey bu-oğlum için ayağa kalkmak
Tanrı'nın. Ferisilerin bize karşı öfkelenmesine izin verin; Bırak dünya devam et
alay etmek, küçümsemek ve alay etmek; Cesurca ayağa kalkacağız
Tanrı'nın Oğlu için. Bizi dışarı atarlarsa, bizi doğru atacaklar
kendi koynuna. Bizi kendi sevgi dolu kollarına götürecek. Bu bir
Mesih İsa'da o kadar tanrısal yaşamak için mübarek bir şey, dünya
Seni istemiyorum-seni dışarı atacaklar.


II


Şimdi Arimathea Joseph'e geliyoruz.

Bu kör dilenci kadar asil çıktığını sanmıyorum;
Ama dışarı çıktı ve bunun için Tanrı'ya teşekkür edeceğiz. John'da okuyoruz
Yahudilerin korkusu nedeniyle, açıkça itiraf etmekten kaçındı.

"Ve bundan sonra, İsa'nın öğrencisi olan Arimathea Joseph, ama
Gizlice, _ Yahudiler korkusu için
İsa'nın bedeninden uzakta; Ve Pilatus ona izin verdi. O geldi
bu yüzden ve İsa'nın bedenini aldı. "

Joseph'in dört İncilinde verilen dört hesabı okuyun
Arimathea. Dördünün hepsinden bahsedilen çok nadiren bir şey var
Evangelistler. Matthew ve Mark bir olaya atıfta bulunursa,
Luke ve John tarafından atlanmıştır; ve ikincisinde meydana gelirse,
eskisinde bulunmalı. John'un İncil'i
çoğu durumda diğerlerinden yoksundur-
Kör adam ima etti. Ama dördü de Joseph'in yaptıklarını kaydetti
İsa. Bütün öğrencileri onu terk etmişti. Biri onu satmıştı ve
Bir diğeri onu reddetmişti. Ne zaman kasvet ve karanlıkta kaldı
Arimathea'dan Joseph çıktı ve itiraf etti.

Joseph'i ortaya çıkaran İsa Mesih'in ölümüydü
Arimathea. Muhtemelen çarmıhta duran numaralardan biriydi
Centurion göğsünü vurduğunda ve ağladığında, "Gerçekten, bu
Tanrı'nın Oğlu, "ve şüphesiz aynı zamanda ikna oldu.
daha önce bir öğrenciydi, çünkü bunu gecesi okuduk
Yargılama Mesih'in ölümüne rıza göstermedi. Olmalı
bu vesileyle konsey odasında biraz sürpriz oldu,
Zengin bir adam olan Arimathea Joseph ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ölümüne asla rıza göstermeyeceğim."

O adamların yetmişi vardı, ama çok iyi bir nedenimiz var
Caleb ve Joshua gibi bunlardan ikisi olduğuna inanıyorum
yaşlı, İsa Mesih için ayağa kalkma cesareti vardı-bunlar Joseph'di
Arimathea ve Nicodemus: İkisi de rıza göstermedi
Mesih'in ölümü. Ama korkarım Joseph çıkıp demedi
bir öğrenci olduğunu-çünkü onun hakkında söylenen tek bir kelime bulamıyoruz
Çarmıha gerilmeye kadar olana kadar.

Korkarım var


Bugün birçok Josephs,

Gizli öğrenciler oldukları söylenebilecek pozisyon adamları.
Muhtemelen günümüzde, "Duşumu almam gerekmiyor
Mesih'in tarafı. Daha ne almaya ihtiyaç var? Her şeye sahibim. "Biz okuduk
Zengin ve onurlu bir meclis üyesi, adil ve iyi bir adam,
ve ulus hükümetinde yüksek bir konuma sahip. O öyleydi
Ayrıca hayırsever bir adam ve dindar bir adam da. Daha ne yapabilirdi
ihtiyaç? Tanrı, Joseph'in iyi hayatından ve yüksekten daha fazlasını istiyor
konum. Bir adam Yusuf olabilir ve yine de Mesih olmadan olabilir.

Ama tarihine bir kriz geldi. Eğer tavırını alacak olsaydı
Bunu yapmanın zamanı mıydı, bunun bunlardan biri olduğunu düşünüyorum
en büyük, herhangi bir erkeğin yaptığı en asil eylemler, tavırını almak için
Mesih için hiçbir şey görünmediğinde, insanca konuşma, Mesih
ona verebilirdi. Joseph'in dirilişle ilgili bir umudu yoktu. BT
Rabbimizin öğrencilerinin hiçbirinin gittiğini anlamadığı anlaşılıyor
Peter, James ve John'un yanı sıra geri kalanı bile tekrar yükselmek için,
onlara göründüğünde yükseldiğine neredeyse hiç inanmadı. Onlar
krallığını kuracağını tahmin etmişti, ama yoktu
elinde asa; Ve görebildikleri kadarıyla,
görüş. Aslında çarmıhta ölmüştü, çivilerle
eller ve ayaklar. Orada ruhu uçuşa gelene kadar asıldı; O
Bu onu çok büyük, çok görkemli ve çok asil yapmıştı.
vücut.

Joseph, "Onun için bir tavır almamın faydası olmayacak
Şimdi. Dışarı çıkıp onu itiraf edersem muhtemelen pozisyonumu kaybedeceğim
toplumda ve konseyde ve benim etkim. Kalsam iyi olur
Neredeyim. "

Onun için dünyevi bir ödül yoktu; Hiçbir şey yoktu, insanca
Konuşma, bu onu dışarı çıkmaya teşvik edebilirdi; Ve yine de
Mark tarafından cesurca Pilatus'un yargı salonuna girdiğini ve
İsa'nın bedenine yalvardı. Bunun olduğunu düşünüyorum


En büyük, en büyük eylemlerden biri

Herhangi bir adamın yaptığı. O karanlıkta ve kasvette, öğrencileri
Hepsi onu terk etmek; Yahuda onu otuz parça için satmış
gümüş; Baş Elçisi Peter onu bir lanetle reddetti,
onu hiç tanımadığına yemin ediyor; baş rahipler onu bulmuş
küfür suçlu; Konsey onu ölümüne kınayan; Ve
Tüm Kudüs'te cennete giden bir tıslama olduğunda Joseph
tam akıma karşı, tam etkisine karşı
arkadaşları ve İsa'nın bedenine yalvardı.

Kutsanmış eylem! Kuşkusuz, daha fazlası olmadığı için kendini kızdırdı
Mesih'i denendiğinde ve o olmadan önce
çarmıha gerilmeye mahkum. Kutsal Kitap onun onurlu olduğunu söylüyor
Adam, onurlu bir meclis üyesi, zengin bir adam ve yine de sadece
Bu bir şeyin kaydı-İsa'nın bedenine yalvarma eylemi.
Ama sana söylüyorum, Tanrı'nın Oğlu için yaptığı, saftan
O'na sevgi, sonsuza dek yaşayacak; Yukarıda yükselen bir eylem
Arimathea Joseph'in yaptığı her şey. O olabilir
Farklı kurumlara büyük miktarda para verildiğinde,
fakirler için çok iyiydi, çok nazik olabilirdi
Çeşitli şekillerde muhtaç; Ama İsa Mesih için bir eylem, bunun üzerine
Unutulmaz, o karanlık öğleden sonra,
adam hiç yaptı. O büyük etkiye sahip bir adam veya Pilatus olmalıydı
ona bedeni vermezdi.

Ve şimdi başka bir gizli öğrenci görüyorsunuz, Nicodemus. Nicodemus ve
Joseph çarmıha git. Joseph önce orada ve o
Nicodemus'un gelmesini bekliyor, tepeden aşağıya bakıyor; Ve yapabilirim
Arkadaşının yüzle geldiğini gördüğü için zevkini hayal et
Pound merhem. İsa Mesih bu kadar düşük bir yaşam sürmesine rağmen,
Kral olarak anointing ve mezar olacaktı. Tanrı dokundu
Bu iki asil adamın kalpleri ve tırnakları çıkardılar ve aldılar
Vücut aşağı, kanı yaralardan uzaklaştırdı
Sırtında bela tarafından ve kafasında tacın
dikenler; Sonra cansız formu aldılar, temiz yıkadılar ve
İnce ketenle sardı ve Joseph onu kendi mezarına koydu.

Her şey karanlık ve kasvetli olduğunda, davası kaybolmuş gibi göründüğünde ve
Kilisenin umudu o yeni mezara gömüldü, Joseph onu aldı
"Erkekleri hor gören ve reddedilen" anlamına gelir. Bu
hayatının en büyük eylemi; Ve okuyucum, eğer ayakta durmak istiyorsan
Rab İsa Mesih'in zafer içinde; Tanrı'nın gücünün olmasını istiyorsanız
Burada hizmet için size verilen, tereddüt etmemelisiniz
En çok umutsuz olanlar için standınızı cesurca ve erkekçe al
Erkekler-Adam Mesih İsa. Sebebi popüler değil. Ungodly küçümseyen
onun adına. Ama cennetin nimetlerini ruhunuzda istiyorsanız,
Ve "aferin, iyi ve sadık hizmetçiyi duymak için, sen
Rabbinin sevincine, "Onun için bir kerede durun; her neyse
Pozisyonunuz olabilir veya arkadaşlarınız ne kadar çok karşı olabilir
Sen. Çarmıha gerilmiş ama yükselen kurtarıcı İsa Mesih'e karar verin. Gitmek
kampın dışında ve sitemini taşıyın. Haçını al ve
Onu takip edin ve yanından onu bırakacak ve tacı alacaksınız
sonsuza dek giyin.

Gelgitin yaptığı bir bölgede bazı toplantıların yapıldığını hatırlıyorum
çok hızlı yükselmiyor ve acı ve sitemsi şeyler oluyordu
iş hakkında dedi. Ama bir gün, en önemli adamlardan biri
Yer yükseldi ve dedi ki:

"İsa Mesih'in öğrencisi olduğumu bilmesini istiyorum ve
Onun davasında atılacak herhangi bir odyum var, almaya hazırım
payı. "

Toplantıdan bir elektrik akımı ve bir nimet gibi geçti
hemen kendi ruhuna ve başkalarının ruhlarına geldi.

Buna bağlı, var


Haçsız taç yok.

Joseph'in yaptığı gibi burada uygun konumumuzu almalıyız. Ona mal oldu
Haçını alacak bir şey. Hiç şüphe yok, onu dışarı çıkardıklarından
Konsey ve sinagog dışında. Duruşunu kaybetti ve
Belki de serveti: Mesih'in diğer sadık takipçileri gibi, o
Bundan böyle, umutsuz ve popüler olmayan bir adam oldu. Kör adam Joseph'in yaptıklarını yapamazdı. Bazı erkekler yapabilir
Başkalarının yapamaması. Tanrı bizi kendimizden sorumlu tutacak
etkilemek. Bırakın her birimiz elimizden geleni yapalım. Davranışına rağmen
Rabbimizin sorumlu takipçileri, bunlara yardımcı olmaktan başka bir şey değildi
Joseph gibi, Rab'bin üzerinde dışarı çıkacak çok az cesareti vardı
tarafı, tavırını almaktan caydırılmadı.

Bize mal olan her neyse, gerçek Hıristiyanlar olalım ve bir firma alalım
durmak. Tanrı'nın ne olduğu ile karşılaştırıldığında dengedeki toz gibi
bizim için mağazada. Onunla biraz acı çekebiliriz
Eğer onunla sonsuza dek hüküm süreceksek. Almayı göze alabiliriz
Haç ve onu takip et, dünya tarafından hor görecek ve reddedilecek,
Bu kadar parlak bir olasılıkla. Cennetin ihtişamları
gerçek, onun övgüsüne ve bizim avantajımız olacak
şimdi ret.

Rab bizi durdurmaktan alıkoysun; Ve biz, tartıldığında
Denge, isteyen bulunamıyor! Tanrı her okuyucunun hepsini yapmasına yardım etsin
Zavallı kör dilenci yaptı ve Joseph'in yaptığı her şey!

Onu her zaman ve her yerde itiraf edelim. Gösterelim
Onun yanında olduğumuz arkadaşlar. Herkesin bir dairesi var
Etkileyebileceğini ve Tanrı bizi sorumlu tutacaktır
sahip olduğumuz etki. Arimathea Joseph ve Kör Adam
etkilerinin güçlü olduğu çevreler. Etkileyebilirim
başkalarının ulaşamayacağı insanlar; Ve onlar, sırayla ulaşabilirler
Dokunamadığım bir sınıf. Sadece bir süre için
Onu itiraf edebilir ve onun için çalışabiliriz. Sadece birkaç ay veya
yıllar; Ve sonra ebedi çağlar devam edecek ve büyük bizim olacak
Gelecek taç ayda ödül. O zaman duyacağız
Usta bize söyle:

"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi, sevincine girin
senin Rabbin. "

Tanrı öyle olabilir!



Tövbe hırsızı


İsa'nın hepimize büyük umut ve rahatlık vermesi gerekir
Geri dönmeden hemen önce tövbe hırsızı gibi bir adamı kurtardı
cennet. Hıristiyan olmayan herkes ilgilenmeli
Bu dava, nasıl dönüştürüldüğünü bilmek. Yapmayan herhangi biri
Ani dönüşümlere inanmak gerekir. Dönüşümler
altı ay veya altı hafta veya altı gün sürerse kademelidir
Bir adamı dönüştürün, bu hırsız için bir şans yoktu. Eğer bir adam varsa
iyi, tutarlı bir yaşam aniden dönüştürülemez, ne kadar
Onun için daha az şans! Luke'un 23. bölümüne dönün ve nasıl
Rab onunla uğraştı. O bir hırsızdı ve en kötü tür
Hırsız, yoksa onu çarmıha germe ile cezalandırmazlardı. Henüz
Mesih sadece onu kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda kendisini zafere götürdü.

İki hırsız arasındaki çarmıhta asılı Mesih'e bakalım.
Bilgiler ve Ferisiler başlarını salladılar ve ona jeered. Onun
öğrenciler kaçmıştı. Sadece annesi ve bir veya iki kadın
tüm arasındaki varlıkları ile onu neşelendirmek için görünürde kaldı
düşman kalabalığı. Aralarında alay eden kindar Ferisileri duyun
Kendileri: "Başkalarını kurtardı; kendisi kurtaramaz." Hesap
Ayrıca iki hırsızın "dişlerine aynısını attığını" söylüyor.


Reviling.

O zaman bu adamın ilk okuduğumuz şey onun bir reviler olması
Mesih.

Böyle bir zamanda başka bir şey yapacağını düşünürdün
Bu gibi; Ama işkencenin ortasında orada asılı ve kesin
günahlarını itiraf etmek ve hazırlamak yerine birkaç saat içinde ölmek
Tüm hayatı boyunca kanunu kırdığı Tanrı'yı ​​karşılamak için kötüye kullanıyor
Tanrı'nın tek oğlu. Elbette, batana kadar daha düşük batamaz olamaz
Cehenneme!


Mahkumiyet altında.

Bir dahaki sefere onu duyduğumuzda, mahkumiyet altında görünüyor:

"Ve ona asılan erkek faktörlerden biri,
Eğer Mesih olursan, kendinizi ve bizi kurtar. Ama diğer cevap
onu azarladı, söyleyerek, Tanrı'dan korkmuyorsun, sanatı görüyorsun
aynı kınama? Ve biz gerçekten adil bir şekilde; İzleyiciyi aldığımız için
İşlerimizin Ödülü: Ama bu adam hiçbir şey yanlış yapmadı. "

Bu az sayıda kişide bu adamda bu kadar büyük bir değişiklik yaptığınızı düşünüyorsunuz?
saat? Mesih bir vaaz vaaz etmemişti, ona hayır vermişti
teşvik. Karanlık henüz gelmemişti. Dünya yoktu
ağzını açtı. Ölüm işi rahatsız edilmiyordu.
Kalabalık hala oradaydı, alay ediyor ve tıslıyor ve başını salladı.
Yine de sabah Mesih'e korkutucu olan bu adam şimdi
günahlarını itiraf etmek ve diğer hırsızı azarlamak. "Biz gerçekten
adil bir şekilde! "Gözlerinin önünde hiçbir mucize işlenmemişti. Melek yok
Cennet, başının üstüne ışıltılı bir taç yerleştirmeye gelmişti
Dikenlerin kanlı tacı.

Onun içinde böyle bir değişiklik yapıldı?

Sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim. Bence bu kurtarıcıydı
namaz:

"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Hırsızı duyuyorum


Kendi kendine konuşmak

Böylece:

"Bu ne kadar garip bir adam olmalı! Kral olduğunu iddia ediyor
Yahudiler ve çarmıhının üzerindeki üst üste de aynı şeyi söylüyor. Ancak
Bu ne tür bir taht! Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylüyor. Neden
Tanrı meleklerini göndermez ve tüm bu insanları yok etmez
Oğluna işkence mi ölür? Şimdi tüm güce sahipse, kullandığı gibi
konuştukları mucizeleri çalıştırırken, neden o
intikamını ortaya çıkarmamak ve tüm bu seferleri süpürmemek
yıkım? Gücü olsaydı bir dakika içinde yapardım. BEN
Bunlardan hiçbirini ayırmazdı. Dünyayı açar ve onları yuturdum
yukarı! Ama bu adam onları affetmek için Tanrı'ya dua ediyor! Garip, garip! O
_must_ bizden farklı ol. Üzgünüm ona karşı bir kelime dedim
Bizi buraya ilk taktıklarında.

Onunla ben arasında ne fark var! İşte biz asıyoruz
İki haçta, yan yana; Ama hayatımızın geri kalanında sahip olduğumuz
yeterince uzaktaydı. Soyuyorum ve öldürüyorum ve o
Açları besliyor, hastaları iyileştiriyor ve ölüleri yükseltiyor. Şimdi
Bu insanlar ikimize de korkuyor! Onun olması gerektiğine inanmaya başladım
Tanrı'nın Oğlu; Kesinlikle hiç kimse düşmanlarını affetemez
O."

Evet, Mesih'in bu duası belanın yapamayacağı şeyi yaptı. Bu
Adam duruşmasından geçmişti, dövülmüştü, o
Haç'a çivilenmiş; Ama kalbi bastırılmamıştı, vardı
Tanrı'ya ağlamadı, günahları için üzgün değildi. Yine de,
Kurtarıcının katilleri için dua ettiğini duydum,


Kalbini kırdı.

İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu bu hırsızın ruhuna parladı ve
O an refakatçisini azarladı:

"Tanrı'dan korkmuyor musun?"

Tanrı korkusu ona düştü. Bir erkeğin çok fazla umudu yok
Tanrı korkusu O'na gelene kadar kurtarılmak. Solomon diyor ki, "
Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. "

İnsanlara büyük korkunun düştüğü eylemlerde okuduk; buydu
Rab korkusu. Mahkumiyetin sahip olduğu ilk işaret buydu
hırsızın ruhuna girdi. "Tanrı'dan korkmuyor musun?" Buydu
Hayatın ilk işaretini ortaya koyuyor.


İtiraf ediyor.

Sonra, günahlarını itiraf etti: "Gerçekten adil bir şekilde." Yerini aldı
Günahkarlar arasında, kendini haklı çıkarmaya çalışmıyor.

Bir adam günahları için çok üzgün olabilir, ama itiraf etmezse
Onları, affedilme sözü yok. Cain yeterince kötü hissetti
günahları üzerinde, ama itiraf etmedi. Saul büyük ölçüde işkence gördü
Akıl, ama Rab'bin yerine Endor cadısına gitti.
Judas, efendisinin ihaneti üzerinde o kadar kötü hissetti ki dışarı çıktı
ve kendini astı; Ama Tanrı'ya itiraf etmedi. Doğru, gitti ve
Rahiplere itiraf etti, "Bende günah işledim
ihanete uğradı masum kana "; ama onlara itiraf etmek için bir faydası yoktu
-Onu affedemediler.

Bu cezaevi hırsızının durumu ne kadar farklı! İtiraf etti
günahlar ve Mesih orada O'na merhamet etti.

Büyük sorun şu ki, insanlar her zaman onları ortaya koymaya çalışıyorlar
günahkar değil, itiraf edecek hiçbir şeyleri yok. Bu nedenle orada
müjde ile onlara ulaşma şansı yoktur. Umut yok
Kollarını katlayan ve şöyle diyor: "Tanrı'nın cezalandırılacağını sanmıyorum
günah; Risk alacağım. "Bir adam için umut yok
Günahları için sadece kınama altında olduğunu görüyor ve
eksiklikler. Tanrı itiraf edene kadar bir günahkanı asla affetmez.


Mesih'i haklı çıkarmak.

Bir sonraki şey, Mesih'i haklı çıkarıyor: "Bu adam hiçbir şey yapmadı
yanlış."

Erkekler Mesih'e karşı konuşurken, onlar harika bir yoldur
Hıristiyan olmak. Şimdi, "Yanlış hiçbir şey yapmadı" diyor.
Onunla alay eden dünya vardı; Ama hepsinin ortasında yapabilirsin
Hırsızın ağladığını duy:

"Bu adam hiçbir şey yanlış yapmadı."


İNANÇ.

Bir sonraki adım inançtır.

İnanç hakkında konuşun! Bence bu en olağanüstü durumla ilgili
İncil'e inanç. İbrahim sadıkların babasıydı; Ancak
Tanrı onu yirmi beş yıl boyunca eğitti. Musa bir adamdı
inanç; Fakat yanan çalı gördü ve Tanrı'nın başka kanıtları vardı.
Elijah'ın inancı vardı; Ama bunun için ne kadar iyi bir nedene sahip olduğunu görün. Tanrı aldı
ona baktı ve kıtlık zamanında onu besledi. Ama işte bir adam
Belki hiç bir mucize görmemişti; hayatını kim geçirmişti
suçlular; arkadaşları hırsızlar ve kanun kaçakları; Şimdi kimindeydi
Reddedilen bir kalabalığın huzurunda ölmekte olan acıları ve
Tanrı'nın Oğlu'nu revize etmek. Harika olduğunu duyan öğrencileri
kelimeler ve güçlü eserlerine tanık oldu, onu terk etmişti; ve belki de
Hırsız bunu biliyordu. Peter onu yemin ve küfürle reddetmişti;
Ve belki de buna hırsız söylendi. Judas ona ihanet etmişti. O
kaşında ışıltılı bir taç görmüyordu; Sadece dikenlerin tacı. O
Krallığının hiçbir işaretini göremedi. Konuları neredeydi? Ve yine de,
Haç çivilenmiş, her sinirde ağrı ile rafa, bunalmış
Korku ile, kötü ruhu bir tutku fırtınasında, bu fakir
Wretch, Mesih'i tutmayı ve hızlı bir şekilde ona güvenmeyi başardı
kurtuluş. Bu hırsızın inancı, ortasında nasıl yanıp sönüyor
Calvary'nin karanlığı! En şaşırtıcı örneklerden biridir
İncil'e inanç!

Ben çocukken fakir bir heceleyiciydim. Bir gün bir kelime geldi
Sınıfın başındaki heceleyemediği çocuk ve hiçbiri
Sınıfın heceleyebileceği. Ben heceledim; iyi şanslar; Ve gittim
Sınıfın dibinden kafaya. Yani haçtaki hırsız
İbrahim, Musa ve Elijah tarafından geçti ve başının başına gitti
sınıf. İsa'ya dedi ki:

"Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla."

Böyle bir inanç için Tanrı'ya şükürler olsun! Ne kadar ferahlatıcı olmalı
Mesih O'na Rab olarak sahip olmak ve krallığına inanmak için,
O karanlık saat! Bu hırsızın kalbi Tanrı'nın Oğlu'na nasıl çıkıyor!
Haç dibinde dizlerinin üzerine düşmek ne kadar mutlu olurdu,
Ve duasını dökün! Ama bunu yapamaz. Elleri ve ayakları
ahşaba hızlı bir şekilde çivilenmişlerdir, ancak gözlerini çivilemediler ve
dili ve kalbi. En azından başını çevirip bakabilir
Tanrı'nın Oğlu ve Kırılan kalbi aşık olabilir
onun için ölen ve senin ve benim için ölen ve o
söylemek:

"Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla."


Ne İtiraf

Mesih'in buydu! Ona "Lord" dedi. Bir queer Lord! Çiviler
Ellerinden ve ayaklarından, haçla tutturuldu. Garip bir taht!
Taç tarafından yapılan yara izlerinden yüzünü kandırarak
dikenler. Ama bu yüzden daha "Rab" idi.

Günahkar, şimdi ona "Lord" deyin. Zavallı bir kınanmış olarak yerinizi al
isyan et ve ağla:

"Tanrım, beni hatırla!"

Bu çok uzun bir dua değil, ama hakim olacak. Sahipsin
Eklemek için-"Krallığınıza geldiğinde", çünkü Mesih şimdi
babasının sağ elinde. Üç kelime; Üç Altın Zinciri
günahkanı Rabbine bağlayacak bağlantılar. Bazı insanlar bir tür dua, bir dua kitabı olması gerektiğini düşünüyor,
Belki de, lütuf tahtına düzgün bir şekilde hitap edeceklerse;
Ama o fakir adam orada bir dua kitabı ile ne yapabilirdi?
Haç üzerinde asılı, her iki el hızlı çivilenmiş mi? Diyelim ki
bir rahip veya bakanın onun için dua etmesi için gerekli olan
Yapabilir mi? Kimse onun için dua etmek için yok ama yine de
Birkaç saat içinde öl. İnsanın yardımına ulaşamıyor, ama Tanrı
Mighty olan ve elinizin altında olan biri için yardım koydu. O
Kalpten dua etti. Duası kısaydı, ama getirdi
nimet. Konuya geldi: "Tanrım, beni hatırla hatırla
Krallığın içine. "Rab'be ona vermesini istedi, tam orada ve
Sonra ne istedi.


Cevaplanan dua.

Şimdi duasının cevabını düşünün. Sorduğundan daha fazlasını aldı
Tıpkı herkesin inançla soran olduğu gibi. Sadece Mesih'ten istedi
"Hatırla" onu; Ama Mesih cevapladı:

"Günümüzde cennette benimle olacaksın!"

Hemen nimet-arkadaşlık ilgisi-uzun dinlenme; Bu
Mesih onun duasını cevapladı.


Karanlık.

Ve şimdi karanlık yeryüzüne düşüyor. Güneş kendini gizler. Daha kötüsü
Herkese göre, baba yüzünü oğlundan gizler. Başka ne
O acı ağlamanın anlamı:

"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?"

Ah! Yazılmıştı, "Lanet olsun
Ağaç. "İsa bizim için bir lanet oldu. Tanrı günahın üzerine bakamaz: Ve
Yani kendi oğlu bile günahlarımızı vücudundaki taşıyorsa, Tanrı
ona bakmıyorum.

Bence bu, kurtarıcının kalbine en ağır olan şey bu
Dua ettiğinde bahçe:

"Mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver."

Arkadaşlarının sadakatsizliğini taşıyabilirdi, buna rağmen
düşmanlar, çarmıha gerilmesinin acısı ve ölümün gölgesi; O
tüm bunları taşıyabilir; Ama babasının saklanması söz konusu olduğunda
Yüz, Tanrı'nın Oğlu'nun bile dayanması için neredeyse çok fazla görünüyordu.
Ama bu bile günahlarımıza katlandı; Ve şimdi Tanrı'nın yüzü
günahları onu geri çeviren ve üzerine bakan bize döndü
İsa, günahsız olan, bizi O'nun içinde görüyor.

Tüm acısının ortasında, Mesih için ne kadar tatlı olmalı
O zavallı hırsızın onu itiraf ettiğini duymak!

Erkeklerin itiraf etmesini seviyor. Onun sorduğunu hatırlamıyor musun
Peter, "Erkekler kim olduğumu söylüyor?" Ve Peter cevapladığında, "Biraz
İnsanlar Musa olduğunu söylüyor, bazı insanlar senin Elias olduğunu söylüyor ve bazıları
İnsanlar eski peygamberlerden biri olduğunu söylüyor, "tekrar sordu" ama,
Peter, kim olduğumu söylüyor? "Peter dediğinde,
"İsa onu bu itiraf için kutsadı. Ve şimdi bu hırsız
Onu itiraf eder-onu karanlıkta tutar. Belki çok karanlık
Onu artık göremiyor; Ama yanında olduğunu hissediyor
o. Mesih, onu karanlıkta ve aynı zamanda itiraf etmemizi istiyor.
ışık; Zor olduğunda ve kolay olduğu zaman. O değildi
bizden utanıyordu, ama günahlarımızı taşıyordu ve üzüntülerimizi taşıdı, hatta
ölüm.

Önde gelen bir adam öldüğünde, son sözlerini almak için endişeliyiz ve
Elçilerin İşleri.


Tanrı'nın Oğlu'nun son eylemi

bir günahkar kurtarmaktı. Bu onun ölümünün ihtişamının bir parçasıydı. O
Bakanlığına günahkarları kurtararak başladı ve kurtararak sona erdirdi
Bu zavallı hırsız. "Av güçlü veya
yasal esir teslim edildi mi? Ama böylece Rab'bin: Esirler bile
Mighty'nin alınması ve korkunç olan avı
teslim edilecek. "Bu esirden ölüm çenelerinden aldı.
Cehennem sınırlarındaydı ve Mesih onu kaptı.

Şüphesiz Şeytan kendi kendine söylüyordu: "Bunun ruhuna sahip olacağım
Çok yakında hırsız. Bana ait. O benimki tüm bunlar
Yıllar. "

Ama son saatlerinde fakir sefil Rab'be ağladı ve o
Ruhunu bağlayan prangaları yakaladı ve onu özgürlüğe koydu. O
Ona cennete bir pasaport attı. Asker olarak hayal edebiliyorum
mızrağını kurtarıcımızın tarafına sürdü,
Hırsızın Zihni Peygamber Zekeriya'nın sözleri:

"O gün Davut'un evine bir çeşme açılacak,
ve Kudüs sakinlerine, günah ve temizlik için. "

Görüyorsunuz, bu hırsızın dönüşümünde,


Kurtuluş farklıdır ve eserlerden ayrıdır.

Bazı insanlar bize kurtarılmak için çalışmamız gerektiğini söylüyor. Adam ne var
Bu hırsızın kurtuluşu hakkında söylediğine kim inanıyor? Nasıl
Haç'a çivilenirken çalışabilir mi?

Rabbi sözüne aldı ve inandı. Kalp adamları ile
İnanın, elleriyle veya ayaklarıyla değil. Her şey için gereken her şey
Kurtarılacak adam kalbine inanmaktır. Bu hırsız iyi yaptı
İtiraf. Elli yıl Hıristiyan olsaydı, yapamadı
Orada Mesih'ten daha fazla hizmet verdim. Onu itiraf etti
dünyadan önce; Ve on dokuz yüz yıldır bu itiraf
söylendi. Matthew, Mark, Luke ve John bunu kaydetti. Hissettiler
O kadar önemli ki sahip olmamız gerektiğini düşündüler.

Nasıl olduğunu gör


Kurtuluş ayrı ve tüm yönetmeliklerden farklı

-değil ama bu yönetmelikler onların yerinde.

Birçok insan, herhangi birinin girmesinin imkansız olduğunu düşünüyor.
Eğer ona vaftiz edilmezse Tanrı'nın Krallığı. Olduğunu tanıyorum
Çok egzersiz yaptılar çünkü küçük çocuklar ölüme öldü. Bende
Çocukları sokaklarda taşıdıklarını gördüm çünkü papaz
gelemedi. Karşı konuştuğumu düşünmeni istemiyorum
Yönetmelikler. Vaftiz tam yerine; Ama içine koyduğunuzda
Kurtuluş yeri, bir trampet koyarsınız. Yapamazsın
Erkekleri Tanrı'nın Krallığına vaftiz edin. Önceki son dönüşüm
Mesih, çarmıhta öldü, bu soruyu sonsuza dek çözmeli.
Bana bir adamın cennete giremeyeceğini söylersen
Vaftiz edildi, cevaplıyorum, bu hırsız vaftiz edilmedi. İsteseydi
vaftiz edilmek, vaftiz etmek için bir adam bulabileceğine inanmıyorum
o.

Hasta akrabaları olan insanları tanıyorum ve
bir bakanın evlerine gelip yönetmeleri
ayin, sıkıntılı ve sıkıntılıydılar. Şimdi söylemiyorum
Ölümünü anladığımız yönetmeliklere karşı herhangi bir şey
Rabbimiz ve onun dönüşünü hatırla. Tanrı yasak! Ama şunu söyleyeyim
Kurtuluş için gerekli değildir. Ben ölebilir ve kaybolabilirim
Rab'bin masasına ulaşabilir; Ama eğer Rab'be gelirsem kurtardım.
Tanrıya şükür, kurtuluş her zaman elimden geliyor ve beklemeliyim
hiçbir bakan için. Bu fakir hırsız kesinlikle asla
ayin. O tepede inancına sahip olacak bir adam var mıydı
Kurtarıldığına inanıyor musun? Günümüzde herhangi bir kilise onu alıyor muydu
üyelik? Bunu beklememesi gerekiyordu. Hayata sorduğu anda
Kurtarıcımız verdi.

Vaftiz bir şeydir; Rab'bin Sofrası'nın kutsallığı başka bir
şey; Ve Mesih aracılığıyla kurtuluş başka bir şey. Eğer biz
Mesih aracılığıyla kurtarıldı, onu vaftizle itiraf edelim, izin ver
Biz onun masasına gidin ve başka ne teklif eder. Ama yapmayalım
Bu şeylerden tökezleyen bloklar yapın.

Ben buna ani dönüşüm diyorum-adamlar Tanrı'yı ​​çağırıyor
kurtuluş ve almak. Aramadıkça kesinlikle alamayacaksın
Bunun için, ve size teklif ettiğinde almadığınız sürece. Eğer istersen
Mesih seni hatırlamak için-kurtarmak için-O'na çağırın.


İki taraf.

Mesih'in haçı tüm insanlığı böler. Sadece iki taraf var
Mesih için ve O'na karşı olanlar. İki hırsız düşünün;
Mesih'in yanından, Tanrı'yı ​​lanetleyen ölüme gitti ve
Diğer zafere gitti.

Ne kontrast! Sabahları, kınanmış bir suçlu;
Akşam günahlarından kurtarılır. Sabah öyle
lanetleme; Akşamları bir koro ile Hallelujah'ları söylüyor
Melekler. Sabah erkekler tarafından yaşamak için uygun olmayan kınanır
toprak; Akşam cennet için yeterince iyi düşünüyor. İçinde
Sabah haça çivilenmiş; Akşam Tanrı'nın cennetinde,
Her çağlar boyunca giymesi gereken bir taç ile taçlandırılmıştır. İçinde
Sabah acıma gözü değil; Akşam yıkandı ve temizlendi
Kuzu kanı. Sabah Hırsızlar Topluluğunda ve
dışlanmışlar; Akşam Mesih kollu kol yürümekten utanmıyor
Onunla Ebedi Şehrin Altın Kaldırımları.

Hırsız


Cennete giren ilk adam

Tapınağın perdesi kiralandıktan sonra. Yukarı bakabilseydik
Ve tahttan bir göz atın, orada babayı görürüz,
ve İsa Mesih sağ elinde; Ve zorla görürüz
hırsız. O gün orada. On dokuz yüz yıl oradaydı
Sadece inançla ağladığı için:

"Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla."

Mesih'in hırsızdan biraz önce öldüğünü biliyorsunuz. Hayal edebiliyorum
Yeni için hazır bir yer almak için eve acele etmek istediğini
Arkadaş, öldüğü dünyadan getirilen ilk ruh
kurtar. Rab onu sevdi çünkü onu o karanlıkta itiraf etti
saat. Kurtarıcıyı revize eden birçok kişi için karanlık bir saatti. Var
Ölmek ve cennete gitmek istemeyen çocuğu duydum çünkü
Orada kimseyi tanımıyordu. Ama hırsızın bir tane olurdu
tanıdık. O zaman ruhunun içinde nasıl sıçradığını hayal edebiliyorum
Mızrağın Kurtarıcımızın tarafına itildiğini gördü ve ağlamayı duydu:

"Bitti!"

Mesih'i takip etmek istedi. Gitmek için acele ediyorlardı.
bacaklarını kırmaya geldi. Lord'un aradığını duyabiliyorum:

"Gabriel, bir araba hazırlayın. Acele et. Bir arkadaşım var
o haçta asılı. Bacaklarını kırıyorlar. Yakında olacak
gelmeye hazır. Acele et ve onu bana mı getir? "

Arabadaki melek cennetten süpürüldü, ruhunu aldı
Bu tövbe hırsızı ve zafere geri döndü. Kapıları
Şehir tamamen açıldı ve melekler bu fakirlere hoş geldiniz
Kuzu kanında beyaz yıkanmış günahkar.

Ve bu, dostlarım, Mesih'in sizin için yapmak istediği şey. O
Cennetten indiği iş. Bu yüzden o
ölü. Ve eğer bu fakir hırsıza böyle hızlı bir kurtuluş verdiyse
haç, kesinlikle aynı şeyi verecek, eğer tövbe gibi
Hırsız, tövbe edersin, itiraf edersin ve Kurtarıcıya güveniyorsun.

Birisi bu adamın "on bir saatte kurtarıldığını" söylüyor. BEN
Bunu bilmiyorum. Onunla ilk saat olabilirdi.
Belki de Mesih'i yanında ölmeye yönlendirene kadar hiç tanımıyordu
O. Bu, ilk kez bir şansı olmuş olabilir
Tanrı'nın Oğlu'nu tanıyın.

Kaçınız Kaçınız Kalplerini Mesih'e ilk kez verdi?
Onlara sordun mu? Gün içinde bile daha uzak değil misin?
O zavallı hırsız mı?

Birkaç yıl önce, İngiltere'nin madencilik bölgelerinden birinde, bir genç
Adam toplantılarımızdan birine katıldı ve yerden gitmeyi reddetti
Kurtarıcıda barış bulana kadar. Ertesi gün aşağı indi
çukurun içine ve kömür ona düştü. Onu çıkardıklarında
Kırıldı ve karıştı ve sadece iki ya da üç dakikalık hayatı vardı
onun içinde bırakıldı. Arkadaşları onun hakkında bir araya geldi, dudaklarının hareket ettiğini gördü,
Ve sözlerini yakalamak için eğilerek, onun şunu söylediğini duydu:

"Dün gece yerleşmem iyi bir şeydi."

Şimdi hallet, arkadaşlarım, bir kez herkes için. Şimdi itiraf etmeye başla
günahlar ve Rab'bin seni hatırlaması için dua et. Seni varisi yapacak
Kurtuluş armağanını kabul edecekseniz, krallığı. O sadece
Hırsızın sahip olduğu aynı kurtarıcı. Merhamet için ona ağlamayacak mısın?

 .     .     .     .     .     .     .     .     .     .

   Bir haç-ve ona asılı olan biri
   Cennet ve yeryüzü.

                         Zalim çiviler hızlı
   Titreyen ellerde ve ayaklarda yüz beyaz
   Ve acı ile değişti, başarısız kafa
   Ağır bir şekilde sarkıyor; Ama yine de yine,
   Ve yine, yorgun gözler yükseltildi
   Soluk asan birinin yüzünü aramak için
   Başka bir haç üzerine. Tiz duymaz
   Ve altındaki kalabalığın alaycı sesleri,
   Tüm bu bakışların acımasız görünüşünü işaret etmiyor
   Kederli manzara üzerine. Yalnız görüyor
   O yüzün üzerindeki yüz. Oh, uzun, uzun bir bakış,
   Orada derin ve korkunç şeyleri araştırıyor
   Tanrı'nın hangisi!

                        İlk acı içinde
   Ve onlarla katıldığı korku o spake
   Kendini veren Rab'e karşı kuzuya karşı
   O gün bizim için. Ama görünümle tanıştığında
   O sakin gözlerden-o anı duraklattı; solgun
   Ve titriyor, kalbe kapılmış ve bayılıyor
   O'nu görüyor.
      .     .     .     .     .     .     .     .

                                    Uzun boylu
   Soluk, memnun dudaklar titreyen duayı nefes aldı,
   "_O Tanrım, beni hatırla! _" Tanrı'nın ev sahipleri
   Tutkulu melek yüzleri ile, düşük eğiliyor
   Ölmekte olan krallarının üstünde, kesinlikle karıştırıldı
   Ağlamayı merak etmek için. Hepsinden biri değil
   Parlayan ev sahibi onunla konuşmaya cesaret etmişti
   O korkunç saatte, cennet ve dünya ne zaman
   Titreyen ve şaşırmıştı. Yine de, lo! ses
   Onunla konuşan, dua etmeye cesaret eden kişiden
   "_O Tanrım, beni hatırla! _" Günahkâr bir adam
   Mesih'e zavallı cazibesini yapabilir,
   Günahkarın arkadaşı, melekler konuşmaya cesaret edemez.
   Ve o gün ölmekte olan dudaklardan tatlı
   Cevap geldi.

                          Oh, garip ve ciddi sevinç
   Onun soluk yüzünü kırdı
   Kim sözünü aldı: "_
   _ Bu gece cennet, bu gece, me_ ile. "

      .     .     .     .     .     .     .     .

                           Ey İsa, kral!
   Ayrıca çölde dolaşıyoruz,
   Çağrınızla perili olsa da, tatlı geri dönüyor
   Sabah ve Havva. Sana gelmeyeceğiz
   Bizi biraz acı bir haça çivilenene kadar
   Ve _made_ bize bakıyor ve sonunda sürülüyor
   Seni titreyen ve gözyaşlarıyla aramak için.-
   Aşık görünmüyorsun, teneffüt değilsin,
   Ve krallık vaat ediyor!

      .     .     .     .     .     .     .     .

                          Bir taht,-ve bir
   Ondan önce diz çökmüş, yeni olarak alçak
   Ve suskun sevinç.

                          Dünyadaki gece.
   Gölgeler tepelerde çiğ gibi düşer
   Kutsal şehrin etrafında, ama yukarıda,
   Gökyüzünün karanlık vale ötesinde, ötesinde
   Yıldızların gülümsemesi, bir kez daha buluşuyorlar
   Barış ve zafer içinde. Cennet rahat,-
   Bu garip savaş için şimdi gerçekleştiriliyor,
   Kralı sevinçle geri döndü: ve izleyen biri
   Bir hapishanede uzak sabah,
   Ve Acı Haç'ta öğlende asılı,
   Ayaklarında diz çöküyor ve şimdi tatıyor
   Sonsuz bir neşenin tatlı, tatlı açılışı.





Projenin Sonu Gutenberg İncil Erkekler E -Kitabı, Dwight Moody tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF THE BIBLE ***

***** This file should be named 30740.txt or 30740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/4/30740/

Produced by Keith G. Richardson from pdf file kindly
provided at www.archive.org


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
