*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burgess Bird Book for Children (Çocuklar İçin Burgess Kuş Kitabı)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: February, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Burgess Bird Book for Children, by 
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Burgess Bird Book for Children

Author: Thornton W. Burgess

Posting Date: January 17, 2009 [EBook #3074]
Release Date: February, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGESS BIRD BOOK FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretilmiştir

ÇOCUKLAR İÇİN BURGESS KUŞ KİTABI

Thornton W. Burgess tarafından

AMERİKA'NIN ÇOCUKLARINA VE KUŞLARINA
ARALARINDAKİ SEVGİ VE DOSTLUK BAĞLARININ
GÜÇLENMESİ

BU KİTAP

ÖN SÖZ

Bu kitap belirli bir ihtiyacı karşılamak için yazılmıştır. Hazırlanması, küçük
çocuklar için kuş yaşamına dair tatmin edici bir tanıtım
medyasının eksikliğini hisseden kitapçıların ve diğerlerinin acil talebi üzerine üstlenilmiştir. Bu nedenle ve hiçbir şekilde bu konudaki birçok mükemmel kitapla
rekabetçi olarak değil, daha ziyade bunları tamamlamak için bu cilt yazılmıştır.

Öncelikli amacı, küçük
çocuğun ilgisini çekmek ve onu
en çok görme olasılığı olan tüylü dostlarla tanıştırmaktır. Çocuk zihnine hikayeye eşit bir yaklaşım yöntemi olmadığı için, bu bilgi aktarma yöntemi benimsenmiştir. Bildiğim kadarıyla kitap bu açıdan benzersizdir. Hazırlanmasında, tüylü komşularımızın görünümü, alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili önemli gerçekleri mümkün olduğunca sunmak için ciddi bir çaba sarf edilmiştir. Aynı anda hem bir hikaye kitabı hem de yetkili bir el kitabı olması amaçlanmıştır. Küçük çocuklar için tasarlanmış olsa da, daha büyük
büyüyen çocukların da bu kitapta hem ilgi çekici hem de faydalı şeyler bulabilecekleri umulmaktadır.

Sanatçı ve doğa bilimci Bay Louis Agassiz Fuertes, metinde olabilecek değeri, tam renkli harika çizimleriyle harikulade bir şekilde tamamlamıştır. Bunlar özellikle bu cilt için yapılmıştır ve o kadar doğru, o kadar gerçekçidir ki, bunların incelenmesi herkesin gösterilen türleri tanımlamasını sağlayacaktır. Bay Fuertes'e, yerli kuşlarımızın incelenmesinde yeni başlayanlara gerçek bir yardım
sağlamak için gösterdiği çabadaki işbirliğinden dolayı çok minnettarım.

Okuyucuya herhangi bir özür olmaksızın sunulmaktadır. Küçük çocuklara ve kuşlara duyulan sevgiyle bir sevgi
emesiyle yazılmıştır. Bunun sonucunda birkaç çocuk bile tüylü dostlarımıza karşı daha keskin bir ilgi ve daha iyi bir anlayışa yönlendirilirse, amacına ulaşmış olacaktır.

THORNTON W. BURGESS

İÇERİK

I JENNY WREN GELİYOR
Ev Çitkuşu'nu tanıtıyoruz.

II ESKİ BAHÇE ZORBA
İngiliz veya Ev Serçesi.

III JENNY'NİN BAZI SERÇELER İÇİN İYİ BİR SÖZÜ VAR
Şarkı, Beyaz Boğazlı ve Tilki Serçeleri.

IV CHIPPY, SWEETVOICE VE DOTTY
Chipping, Vesper ve Ağaç Serçeleri.

V PETER TAHMİN ETMEDİĞİ BİR ŞEY ÖĞRENİR
Mavi Kuş ve Kızılgerdan.

VI YENİ BİR EVDEKİ ESKİ BİR DOST
Phoebe ve Küçük Sinekkapan.

VII ESKİ MEYVE BAHÇESİNİN BEKÇİSİ
Kral Kuşu ve Büyük Tepeli Sinekkapan.

VIII ESKİ GİYSİLER VE ESKİ EVLER
Orman Peewee ve Bazı Yuvalama Yerleri.

IX UZUN GAGA VE TEETER
Orman Tavuğu ve Benekli Kumkuşu.

X KIRMIZI KANAT VE SARI KANAT
Kızıl Kanatlı Kara Kuş ve Altın Kanatlı Ağaçkakan.

XI DAVULCULAR VE MARANGOZLAR
Tüylü, Tüylü ve Kızıl Başlı Ağaçkakanlar.

XII AKRABALARINA BENZEMEYEN BAZILARI
İnek Kuşu ve Baltimore Sarıasma Kuşu.

XIII BLACKBIRD AİLESİNDEN DAHA FAZLASI
Bahçe Sarıasma Kuşu ve Bobolink.

XIV BOB WHITE VE CAROL ÇAYIR KUŞU
Sözde Bıldırcın ve Çayır Kuşu.

XV BİR KIRLANGIÇ VE OLMAYAN BİRİ
Ağaç Kırlangıcı ve Baca Kırlangıcı.

XVI ESKİ BAHÇEDE BİR HIRSIZ
Mor Martin ve Ahır Kırlangıcı.

XVII DAHA FAZLA HIRSIZ
Karga ve Mavi Alakarga.

XVIII YEŞİL ORMANDAKİ BAZI EVLER
Karga, Fırın Kuşu ve Kızıl Kuyruklu Atmaca.

XIX GÖK GÜRÜLTÜSÜNÜN YAPIMCISI VE SİYAH BİR DOST
Yakalı Orman Tavuğu ve Karga Karatavuğu.

XX BİR BALIKÇI SOYULDU
Balık Kartalı ve Kel Başlı Kartal. XXI BİR BALIKÇILIK PARTİSİ
Büyük Mavi Balıkçıl ve Balıkçıl.

XXII BİRKAÇ TÜYLÜ KAZICI
Kıyı Kırlangıcı, Balıkçıl ve Atmaca.

XXIII BİRKAÇ BÜYÜK AĞIZ
Gecekuşu, Kırlangıçkuşu ve Chuck-wills-widow.

XXIV ÖTÜLCÜLER GELİYOR
Kızılkuyruk ve Sarı Ötleğen.

XXV ÜÇ KUZEN BİRBİRİNDEN ÇOK BENZEMİYOR
Siyah ve Beyaz Ötleğen, Maryland Sarı Boğazlı
ve Sarı Göğüslü Çalıkuşu.

XXVI PETER'IN TOPAL BOYUNU OLUYOR
Parula, Mersin ve Manolya Ötleğenleri.

XXVII YENİ BİR DOST VE ESKİ BİR DOST
Kardinal ve Kedi Kuşu.

XXVIII PETER GÖĞÜSLÜYÜ GÖRÜR VE KIRMIZI CEKETLİYİ BULUR
Gül Göğüslü İspinoz ve Kızıl Tanager.

XXIX SÜREKLİ ŞARKICILAR
Kırmızı Gözlü, Cıvıldayan ve Sarı Boğazlı Vireolar.

XXX JENNY WREN'İN KUZENLERİ
Kahverengi Alaycı Kuşu ve Bülbülü.

XXXI ALACA GÜNÜN SESİ
Orman, Hermit ve Wilson'ın Pamukkuyrukları.

XXXII PETER BİR ARKADAŞINI KURTARIR VE BİR ŞEY ÖĞRENİR
Towhee ve Indigo Bunting.

XXXIII BİR KRALİYET KONFORCUSU VE GEÇ YUVALAYAN BİRİ
Mor Keten Kuşu ve Saka Kuşu.

XXXIV YAS TUTAN GÜVERCİN VE GUGUKUŞU
Yas Tutan Güvercin ve Sarı Gagalı Guguk Kuşu.

XXXV BİR KASAP VE BİR SİNEK
Örümcekkuşu ve Yakut Boğazlı Sinekkuşu.

XXXVI BİR YABANCI VE BİR ZEVKLİ
İngiliz Sığırcık Kuşu ve Sedir Kuşu.

XXXVII VEDALAR VE HOŞGELDİNMELER
Chickadee.

XXXVIII HONKER VE DIPPY GELİYOR
Kanada Kazı ve Dalgıç Kuşu.

XXXIX PETER İKİ ESKİ DOST KEŞFEDİYOR
Beyaz Göğüslü Sığırcık Kuşu ve Kahverengi Tırmaşık Kuşu.

XL BİRKAÇ NEŞELİ TOHUM YİYEN
Ağaç Serçesi ve Junco.

XLI KARLA BİRLİKTE DAHA FAZLA DOST GELİYOR
Kar İspinozu ve Boynuzlu Tarla Kuşu.

XLII PETER KORKUNÇ HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENİYOR
Çığlık Baykuşu.

XLIII TUHAF AYAKLAR VE DAHA TUHAF BİR GAGA
Ruffed Grouse ve Crossbills.

XLIV KIRMIZI GİYİNEN DAHA FAZLA İNSAN
The Pine Grosbeak ve Redpoll.

XLV PETER İKİ KORKUNÇ TÜYLÜ AVCI GÖRÜR
The Goshawk ve The Great Horned Owl.

ÇOCUKLAR İÇİN BURGESS KUŞ KİTABI

BÖLÜM I. Jenny Wren Gelir.

Peter Rabbit, Eski Meyve Bahçesi'nin bir tarafındaki yıkık taş duvarın arkasında, şakıyarak şakıyarak koşturuyordu. Sabahın erken saatleriydi, sabahın çok erken saatleriydi. Aslında, neşeli, parlak Bay Sun, mavi, mavi gökyüzünde günlük tırmanışına henüz başlamamıştı. Peter'ın neşeli Bay Sun'ın sabah uyandığını görmesi olağandışı bir şey değildi. Peter'ın onu görmemesi daha olağandışı olurdu, çünkü Peter'ın bütün gece dışarıda kalıp, evinin olduğu sevgili Eski Çalılık'a, çoğu insanın yataktan yeni kalktığı saate kadar geri dönmemesi çok iyi bir şey.

Peter bu sefer bütün gece dışarıdaydı, ama hiç uykusu yoktu, en ufak bir
ufacık bile. Görüyorsunuz ya, tatlı Hanım Bahar gelmişti ve her tarafta o kadar çok şey oluyordu ki, Peter bir şeyi kaçırmaktan o kadar korkuyordu ki, elinden gelse hiç uyumazdı. Peter, bir önceki gün yeni gelen olup olmadığını görmek için bu sabah çok erken Eski Bahçe'ye gelmişti.

"Kuşlar komik yaratıklardır," dedi Peter, eski taş duvardaki alçak bir yerden atlayıp Eski Bahçe'nin tam ortasındayken.

"Tut, tut, tut, tut, tut!" diye bağırdı oldukça keskin, azarlayıcı bir ses. "Tut,
tut, tut, tut, tut! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Peter
Tavşan. Hiç de komik yaratıklar değiller. Onlar tüm dünyadaki en mantıklı
insanlar."

Peter tam ortada uzun bir sıçramayı yarıda kesip, parlayan gözlerle
oturdu. "Ah, Jenny Wren, seni gördüğüme çok sevindim! Ne zaman geldin?" diye
bağırdı.

"Bay Wren ve ben az önce geldik ve şükürler olsun ki sonunda buradayız," diye cevapladı Jenny Wren, Peter'ın üzerindeki bir dalda, sadece kendisinin yapabileceği şekilde telaşlanarak. "Hayatımda bir yeri gördüğüm için şu anda Eski Bahçe'yi tekrar gördüğüm için olduğumdan daha fazla minnettar olmamıştım. Sanki oradan ayrılalı asırlar oldu."

"Peki, eğer bu kadar seviyorsan neden bıraktın?" diye sordu
Peter. "Daha önce de söylediğim gibi - siz kuşlar komik yaratıklarsınız. Siz
asla yerinizde durmuyorsunuz; en azından çoğunuz durmuyorsunuz. Sammy Jay ve Tommy Tit
Chickadee ve Drummer the Woodpecker ve birkaç kişi daha biraz
aklı başında; uzun, aptalca yolculuklara çıkmıyorlar. Ama geri kalanınız--"

"Tut, tut, tut, tut, tut!" diye sözünü kesti Jenny Wren. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun ve hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında konuşmaya çalışan biri kadar
aptalca konuşamaz."

Peter kıkırdadı. "Dilin her zamanki gibi keskin," dedi. "Ama yine de bunu duymak güzel. Kesinlikle özleyeceğiz. Sana bir şey olmuş olabileceğinden ve bu yaz buraya geri dönmeyeceğinden korktuğum için biraz endişelenmeye başlamıştım. Beni yeterince iyi tanıyorsun, Jenny Wren, dilinle bana
zarar veremeyeceğini biliyorsun, ne kadar keskin olursa olsun, bu yüzden bana bilmek istediğim birkaç şeyi söylemek için nefesini saklasan iyi olur. Şimdi, eğer Old Orchard'a iddia ettiğin kadar düşkünsen, neden oradan ayrıldın?"

Jenny Wren'in parlak gözleri parladı. "Neden yiyorsun?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Çünkü açım," diye cevapladı Peter hemen.

"Yiyecek bir şey olmasaydı ne yerdin?" diye tersledi Jenny.

"Bu aptalca bir soru," diye karşılık verdi Peter.

"Old Orchard'dan neden ayrıldığımı sormaktan daha aptalca değil," diye cevapladı Jenny. "Kuşlara biraz sağduyulu davrandığımız için hakkını ver, Peter. Biz de senin kadar yemek yemeden yaşayamayız ve kışın çoğumuz için
hiç yiyecek yoktur, bu yüzden yiyecek olan yere gideriz. Kışın burada bulunabilen yiyecekleri yiyebilecek kadar şanslı olanlar
burada kalır. Onlar şanslıdır. Onlar şanslıdır -- şanslıdır. Yine de--"
Jenny Wren durakladı.

"Yine de ne?" diye sordu Peter.

"Bazen evde sürekli kalan sizlerin, evin ne kadar mübarek bir yer olduğunu bilip bilmediğinizi merak ediyorum," diye cevapladı Jenny. "Güneye gitmemizin üzerinden sadece altı ay geçti ama sanki asırlar geçmiş gibi dedim ve öyle de. Uzaklaşmanın en iyi yanı eve dönmek. Kulağa biraz karışık gelse de umurumda değil; yine de doğru. Güneşli Güney'de evimiz yok, orada burada geçirdiğimiz kadar zaman geçirsek bile. BU
evimiz ve ona benzeyen hiçbir yer yok! Ne o, Bay Wren? Ben
Büyük Dünya'nın tamamını görmedim mi? Belki de görmedim ama yeterince gördüm,
sana şunu söyleyeyim! Bizim gibi yılda iki kez bin mil seyahat eden herkesin, özellikle de gözlerini benimki gibi kullanmışlarsa, bir fikir ifade etme hakkı vardır. Ev gibi bir yer yoktur ve sen de
evimiz varmış gibi davranarak beni kızdırmaya çalışmana gerek yok. Canım, seni tanıyorum; sen de
benim kadar burada olmaktan
çok memnunsun."

"Sanki öyleymiş gibi şarkı söylüyor," dedi Peter, Bay Wren tüm gücüyle şarkı söylerken.

Jenny Wren, Bay Wren'e sevgiyle baktı. "Bana böyle şarkı söylemesi çok tatlı değil mi? Ve mükemmel derecede güzel bir bahar şarkısı değil mi?" dedi.

Sonra, Peter'ın cevap vermesini beklemeden dili şakımaya devam etti. "Keşke dikkatli olsa. Bazen aşırıya kaçacağından korkuyorum. Şimdi ona
bakın! O kadar sert şarkı söylüyor ki tüm vücudu titriyor. O
her zaman böyledir. Biz Wren'ler hakkında doğru olan bir şey var, o da bir şey yaptığımızda onu tüm gücümüzle yapmamızdır. Çalıştığımızda tüm gücümüzle çalışırız. Bay Wren şarkı söylediğinde tüm gücüyle şarkı söyler."

"Ve azarladığında tüm gücünle azarlarsın," diye sözünü kesti Peter şakacı bir şekilde.

Jenny Wren sert bir cevap vermek için ağzını açtı, ama bunun yerine güldü. "Sanırım epeyce azarlıyorum," dedi, "ama azarlamasaydım, kim bilir bize
kimler baskı yapmazdı. Bana baskı yapılmasına dayanamam."

"Güneşli Güney'den yukarı doğru yolculuğunuz keyifli geçti mi?" diye sordu Peter.

"Oldukça keyifliydi," diye yanıtladı Jenny. "Biz bunu oldukça kolay karşıladık. Bazı kuşlar
durmadan aceleyle geçerler, ama geldiklerinde
yorgunluktan ölmüş olacaklarını düşünüyorum. Yorulduğumuzda dinleniriz ve sadece
Bayan Spring'in arkasından gideriz, geri dönmek zorunda kalırsa Jack Frost tarafından yakalanmamak için yeterince geride kalırız. Bu bize
yeni takım elbiselerimizi yolda almak için zaman kazandırır. Eve döndüğünde
herkesin senden yeni şeyler beklediğini biliyorsun. Yeni takım elbisemi nasıl buldun, Peter?" Jenny eğilip büküldü ve göstermek için döndü. Bununla
çok gurur duyduğu açıkça görülüyordu.

"Çok," diye cevapladı Peter. "Kahverengiyi çok severim. Kahverengi ve gri en sevdiğim renklerdir." Peter'ın kendi paltosunun kahverengi ve gri olduğunu biliyorsun.

"Bu, senden duyduğum en mantıklı şeylerden biri,"
diye gevezelik etti Jenny Wren. "Ne kadar çok parlak renk görürsem kahverengiyi o kadar çok seviyorum. Her zaman zevklidir. Neredeyse her şeyle uyumludur. Şık ve kullanışlıdır. Acilen gözden kaybolmanız gerekiyorsa kahverengi giyerseniz bunu yapabilirsiniz. Ama parlak renkler giyerseniz o kadar kolay olmaz. Benimkinden daha parlak
giysileri olan hiç kimseyi kıskanmam. Parlak renkler giydiğim için korkunç şeyler gördüm."

"Ne?" diye sordu Peter.

"Onlardan bahsetmemeyi tercih ederim," diye açıkladı Jenny çok vurgulu bir şekilde. "'Kışı geçirdiğimiz yerin aşağısında, yıl boyunca orada yaşayan tüylü insanlardan bazıları gördüğüm en parlak ve en güzel takım elbiseleri giyiyor. Gerçekten muhteşemler. Ama fark ettim ki, tehlike zamanlarında bu insanlara korkunç şeyler oluyor. Görüyorsunuz ya, onlar
görünmezden gelemiyorlar. Ben
sade ve düzgün giyinmeyi ve kendimi güvende hissetmeyi, harika kıyafetler giymekten ve bir dakika bile huzur bulamamaktan çok daha fazla tercih ederim. Tanıdığım bazı aileler var ki, güzel takım elbiseleri yüzünden, erkekler tarafından o kadar avlanmışlar ki,
neredeyse hiç kalmadılar. Ama aman Tanrım, Peter Rabbit, bütün gün burada oturup seninle konuşamam! Eski Bahçe'ye başka kimlerin geldiğini bulmalıyım ve eski evimin yaşamaya uygun olup olmadığını kontrol etmeliyim."

BÖLÜM II. Eski Bahçe Zorbası.

Peter Rabbit'in gözleri, Jenny Wren'in eski evine bakması gerektiğini ve orada yaşamaya uygun olup olmadığını kontrol etmesi gerektiğini söylediğinde parladı. "Seni bu dertten
kurtarabilirim," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Jenny'nin sesi çok keskindi.

"Sadece eski evimiz zaten dolu," diye cevapladı Peter. "Bully the English Sparrow son iki aydır orada yaşıyor. Aslında,
orada zaten epeyce bir ailesi var."

"Ne?" diye bağırdı Jenny ve Bay Wren birlikte. Sonra Peter'a veda bile etmeden, gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için büyük bir öfkeyle uçup gittiler. Şu anda dillerinin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde azarladıklarını duydu ve bu gerçekten çok hızlıydı.

"Bu onlara çok iyi gelecek," diye kıkırdadı Peter. "Bu yıl yeni bir
ev bulmaları gerekecek. Dünyadaki tüm sivri diller
Bully adlı İngiliz serçesinden kıpırdayamadı. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım, şu gürültüyü bir duy! Sanırım gidip neler olduğunu göreceğim."

Böylece Peter, Jenny Wren'in eski evini iyi görebileceği ve eski taş duvarın güvenliğinden çok da uzak olmayacağı bir yere
atladı. Jenny Wren'in eski evi, eski elma ağaçlarından birinin içindeki bir delikteydi. Peter, oraya baktığında Bayan Bully'nin küçük yuvarlak kapı girişinde oturduğunu ve onu tamamen doldurduğunu
görebildi. Heyecanla çığlık
atıyordu. Jenny ve Bay Wren yakınlarda daldan dala zıplayıp uçuyorlardı, kuyrukları neredeyse göğe doğru bakıyordu ve dillerini
hareket ettirebildikleri kadar hızlı bir şekilde azarlıyorlardı. Vahşice
birine ve sonra diğerine uçan ve neredeyse kendi
sert çığlıklarıyla seslerini boğan, Bully'nin kendisiydi. Bay Wren'den belki dörtte bir daha büyüktü, ancak yarı yarıya daha büyük görünüyordu. Ancak yeni baharlık kıyafetinin toz banyosu yapma tutkusu ve kişisel görünümüne hiç önem vermemesi ve kendine hiç dikkat etmemesi nedeniyle çok kirli olması dışında, oldukça yakışıklı bir adam olabilirdi. Sırtı siyah ve kestane çizgili, az çok kül rengindeydi. Kanatları kahverengiydi ve her birinde beyaz bir şerit vardı. Boğazı ve göğsü siyahtı ve bunun altında kirli beyazdı. Boğazının kenarları beyazdı ve boynunun arkası kestane rengiydi. Tüylerini kabartıp zıplarken kanatlarını hafifçe kaldırarak, gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmeyi başardı. Sıradan bir küçük savaşçı vahşi gibi görünüyordu. Gürültü, Old Orchard'daki diğer tüm kuşları neler olup bittiğini görmeye getirmişti ve hepsi çığlık atıyor ve Jenny ile Bay Wren'i haklarını savunmaya çağırıyordu. Hiçbiri Bully ve karısı için iyi bir söz söylemedi. Kesinlikle utanç verici bir mahalle kavgasıydı.

İngiliz Serçesi Bully doğuştan bir savaşçıdır.
Bir kavganın veya bir tür yaygaranın ortasındayken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur.
Bütün komşularının ona karşı olması Bully'yi hiç rahatsız etmemiştir.

Jenny ve Bay Wren korkak değillerdir, ancak ikisi birlikte Bully'ye rakip olamazlar. Aslında Bully, yeterince yaklaşan izleyicilere, hatta kendi iki katı büyüklüğünde olsalar bile,
sertçe uçmaktan çekinmezdi. Eğer yola çıksalardı onu Eski Meyve Bahçesi'nden kovalayabilirlerdi, ancak sadece cesareti ve görünüşüyle ​​onları denemekten korkutuyordu.

Bayan Bully her zaman küçük yuvarlak kapının girişinde oturup onu cesaretlendiriyordu. Jenny veya Bay Wren'in içeri girmesinin
imkansız olduğunu biliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, her şeyin tadını çıkarıyordu, çünkü kendisi de Bully kadar kavgacı ve kavga etmeyi seviyordu.

"Sen bir sinsi! Sen bir hırsızsın! Bu benim evim ve oradan ne kadar çabuk
çıksan o kadar iyi!" diye bağırdı Jenny Wren, Bully'nin erişemeyeceği bir yere
zıplarken her kelimede kuyruğunu
sürüyordu.

"Bir zamanlar senin evin olabilir ama artık benim, seni küçük
hiçbir şey!" diye bağırdı Bully, ona doğru öfkeyle atılarak. "Cesaretin varsa bizi
söndürmeye çalış! Sen bu eve hiç gelmedin ve geçen sonbahar güneye gittiğinde burayı terk ettin. Artık benim ve Old Orchard'da beni söndürebilecek kimse yok."

Peter Rabbit başını salladı. "Tam orada," diye mırıldandı Peter. "Ondan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım, ama o eve
dayanma hakkı olduğu doğru. Altı ay boyunca gidip bir şeyler bırakan insanlar, onları
bıraktıkları gibi bulmayı beklememeli. Aman Tanrım, ne korkunç bir
gürültü! Neden hepsi bir araya gelip Bully ve Bayan Bully'yi
Eski Bahçe'den kovmuyorlar? Eğer kovmazlarsa korkarım ki onları kovacaktır.
Kimse böyle kavgacı komşularla yaşamak istemez. Zaten onlar bu ülkeye ait değiller ve burada olmasalardı çok daha iyi durumda olurduk. Ama cesaretlerine hayran olduğumu söylemeliyim."

Bully her zaman şuna buna vahşice saldırıyor ve
çok iyi vakit geçiriyordu, bu da Bayan Bully hariç
herkes için söylenebilecek bir şeydi.

"Size, Eski Bahçe'de kalmak için olduğumu öğreteceğim!" diye bağırdı Bully. "Eğer hoşunuza gitmiyorsa, neden dövüşmüyorsunuz? Hiçbirinizden veya hepinizden korkmuyorum." Bu övünmekti, düpedüz övünmekti ama etkiliydi. Diğer kuşları buna inandırdı. Hiçbiri ona karşı çıkıp dövüşmeye cesaret edemedi. Ona
zorba demekten ve akıllarına gelebilecek tüm kötü isimlerden
memnundular ama bu Jenny ve Bay Wren'in evlerini geri almalarına yardımcı olmadı. Başka birine
kötü isim takmak ona asla zarar vermez. Önemli olan cesurca hareketler, cesurca sözler değil.

Eski Bahçe'deki o utanç verici kavganın ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. Tam
ortasında biri, Farmer Brown'ın evinde yaşayan kedi Black Pussy'yi, kuyruğu seğiren
ve sarı gözleri hevesle bakan bir şekilde Eski Bahçe'den gizlice geçerken keşfetti. O korkunç gürültüyü duymuştu
ve böyle bir heyecanın ortasında tüylü insanlardan birini yakalama şansı olabileceğinden şüpheleniyordu. Böyle bir zamanda Black Pussy'nin her zaman hazır olacağına güvenebilirsiniz.

Keşfedildiği anda her şey unutuldu.
Bully önde, Jenny ve Bay Wren hemen arkasındayken, tüm kuşlar dikkatlerini Black Pussy'ye çevirdi. O herkesin düşmanıydı
ve hemen kendi kavgalarını unuttular. Sadece Bayan Bully
olduğu yerde, evinin küçük yuvarlak kapısında kaldı. Hiçbir risk almak istemiyordu ama sesini genel gürültüye ekledi. O kuşlar nasıl da
çığlık atıp çığlık atıyorlardı! Neredeyse Black Pussy'nin yüzüne doğru
atıldılar ve hiçbiri Bully the English Sparrow ve Jenny Wren'den daha yakına gelmedi.

Şimdi Black Pussy bu kadar ilgi odağı olmaktan nefret ediyor.
Bunu biliyordu, artık keşfedilmişti,
onun için Old Orchard halkından birini yakalama şansı yoktu. Bu yüzden, kuyruğu hala öfkeyle
seğirirken, döndü ve olabildiğince onurlu bir şekilde Old Orchard'dan ayrıldı. Kuşlar, tam kenarına kadar onu takip ettiler, çığlık atarak,
çığlık atarak, ona kötü isimler takarak ve sanki gerçekten yapabilirlermiş gibi ona her türlü korkunç şeyi
yapmakla tehdit ettiler.

Sonunda Çiftçi Brown'ın ahırına doğru kaybolduğunda, o öfkeli
sesler değişti. O kadar komik bir değişiklikti ki Peter Rabbit kahkahalarla güldü. Herkes kendi işlerine dönmek için geri döndüğünde her notada öfke yerine zafer vardı. Jenny ve Bay Wren, eski evlerinde Bully ve karısını tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Eski Bahçe'nin başka bir yerine uçtular, orada her şeyi konuşmak, dinlenmek ve soluklanmak için. Peter Rabbit, biraz daha dedikodu yapmak için
kendisine yeterince yaklaşıp yaklaşmayacaklarını görmek için bekledi. Ama gelmediler ve
sonunda Peter sevgili Eski Briar-patch'teki evine doğru yola koyuldu.
Yol boyunca Jenny ve Bay Wren'in haklarını savunmak için nasıl cesurca
ayakta durduklarını düşünerek kıkırdadı.

BÖLÜM III. Jenny'nin Serçeler İçin İyi Bir Sözü Var.

Jenny ve Bay Wren ile İngiliz Serçesi Bully arasındaki kavgadan sonraki sabah Peter Rabbit'i tekrar Eski Bahçe'de buldu. Jenny Wren'in bir ev için ne yapacağını o kadar merak ediyordu ki
onu oradan uzak tutacak tek şey çok büyük bir tehlikeydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Peter eski evlerine sahip olamayacaklarından, Jenny ve Bay Wren'in Eski Bahçe'yi tamamen terk etmeye karar vereceklerinden korkuyordu. Bu yüzden, eski taş duvardaki alçak bir yerden atlarken Bay Wren'in tüm gücüyle şarkı söylediğini duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.

Şarkı, Bully ve Bayan Bully'nin ev işlerini kurduğu Eski Bahçe'nin diğer tarafından geliyordu. Peter aceleyle oraya gitti.
Bay Wren'i hemen buldu, ancak ilk başta Jenny'den hiçbir şey göremedi.
Tam onu ​​sormak üzereyken, gagasında minik bir çubukla onu gördü.
Küçük keskin gözlerini ona dikti, ancak
bir kez olsun dili hareketsizdi. Görüyorsunuz ya, aynı anda hem konuşup hem de o çubuğu taşıyamazdı. Peter onu izledi ve eski elma ağaçlarından birinin büyük bir dalındaki küçük bir delikte kaybolduğunu gördü. Daha içeri
girer girmez tekrar dışarı çıktı. Bu sefer ağzı serbestti
ve dili de öyle.

"Şarkı söylemeyi bırakıp bana yardım etsen iyi olur," dedi Bay Wren'e sertçe.
Bay Wren itaatkar bir şekilde şarkı söylemeyi bıraktı ve Jenny'nin o deliğe
götürdüğü gibi minik bir dal aramaya başladı.

"Eh!" diye haykırdı Peter. "Yeni bir ev bulman uzun sürmedi, değil mi?"

"Elbette hayır," diye çıkıştı Jenny. "Tanıdığım bazı insanlar gibi etrafta oturup zaman kaybetme lüksümüz yok."

Peter sırıttı ve biraz aptalca göründü, ama bundan rahatsız olmadı. Görüyorsunuz ya, bu tür şeylere oldukça alışkındı. "Bully'nin seni o evden
kovmaya çalışacağından korkmuyor musun?" diye sordu.

Jenny Wren'in keskin küçük gözleri her zamankinden daha fazla parladı. "Denemesini
görmek isterim!" dedi. "O kapı, kafasından fazlasını
içeri sokması için çok küçük. Ve ben içerideyken kafasını içeri sokmaya çalışırsa,
gözlerini oyarım! Bunu o kadar sert söyledi ki Peter kahkahalarla güldü.

"Gerçekten öyle yapacağına inanıyorum," dedi.

"Kesinlikle öyle yapacağım," diye karşılık verdi. "Şimdi seninle konuşmak için duramam,
Peter Rabbit, çünkü çok meşgulüm. Bay Wren, şunu bilmelisin ki
o çubuk çok büyük." Jenny, Bay Wren'in ağzından çekip yere attı, Bay Wren ise uysalca bir tane daha aramaya gitti. Jenny ona katıldı ve Peter onları izlerken Jenny'nin neden
bu kadar sık ​​tüylü bir meraklı olarak anıldığını anladı.

Peter Rabbit bir süre Jenny ve Bay Wren'in o küçük deliğe çubuklar ve
saman taşımalarını izledi, ta ki ona ağacın içini tamamen doldurmaya çalışıyormuş gibi gelene kadar. Sadece onları izlemek bile Peter'ı
çok yordu. Bay Wren ara sıra durup şarkı söylerdi, ama
Jenny bir dakika bile harcamazdı. Buna rağmen konuşmayı
başardı.

"Sanırım Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçesi bir süre önce buraya geldi," dedi.

Peter başını salladı. "Evet," dedi. "Onu sadece bir iki gün önce Gülen Dere'nin yanında gördüm ve o bunu söylemese de, eminim "Onun
bir yuvası ve yumurtaları var."

Jenny Wren kuyruğunu sertçe salladı ve başını şiddetle salladı. "Sanırım
öyle," dedi. "Bizim kadar uzun bir yolculuk yapması gerekmiyor, bu yüzden
daha erken buraya varıyor. Hayatında hiç Küçük Arkadaş ile kuzeni Bully arasında
bu kadar büyük bir fark gördün mü? Herkes
Küçük Arkadaş'ı sever."

Peter bir kez daha başını salladı. "Doğru," dedi. "Herkes
Küçük Arkadaş'ı sever. Sadece onu şarkı söylerken duymak bile
içimde bir mutluluk hissi yaratıyor. Sanırım herkes böyle hissediyor. Neden onu burada, Eski Meyve Bahçesi'nde
bu kadar nadiren gördüğümüzü merak ediyorum."

"Çünkü o, bol çalılıklı nemli yerleri daha çok seviyor," diye yanıtladı
Jenny Wren. "Herkesin aynı türden bir yeri sevmesi pek hoş olmaz. Zaten o bir ağaç kuşu değil. O, yerde veya yere yakın olmayı
seviyor. Yuvasını yerden çok yukarıda bulamazsınız, bir veya iki ayak kadar. Çoğunlukla yerdedir. Elbette Bay Wren'in şarkısını tercih ederim, ancak itiraf etmeliyim ki Küçük Arkadaş tanıdığım
herkesten daha mutlu şarkılardan birine sahip. Ayrıca, tıpkı bizim gibi çok mütevazıdır.

Peter gülümsemesini gizlemek için başını yana çevirdi, çünkü hem görülmekten hem de duyulmaktan hoşlanan biri varsa o da Jenny Wren'dir, Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçe ise utangaç ve çekingendir, şarkısıyla tüm dünyayı mutlu etmekten memnundur, ancak mümkün olduğunca göz önünden uzak kalmayı tercih eder.

Jenny yuvası için biraz daha malzeme ararken gevezelik etmeye devam etti. "Sanırım fark etmişsindir," dedi, "o ve karısı birbirine çok benziyor. Biz Wren'ler kadar onlar da parlak renklere düşkün değiller. İyi bir zevke sahipler. Taktıkları küçük kahverengi şapkaları ve göğüslerinin ve yanlarının kahverengi çizgilerle kaplı olmasını seviyorum. Ayrıca, onlar çok faydalı insanlar. O Bully'nin onlardan bir şeyler öğrenmemesi üzücü. Sanırım sonbaharda bizden daha geç kalıyorlar."

"Evet," diye cevapladı Peter. "Jack Frost onları yapana kadar gitmiyorlar. Bizden daha çok özlediğimiz birini bilmiyorum."

"Serçe ailesinden bahsetmişken, Whitethroat'tan bir şey gördün mü?" diye sordu Jenny Wren, yeni evinin kapısında bir an dinlenirken ve Peter Rabbit'e bakarken.

Peter'ın yüzü aydınlandı. "Sanırım gördüm!" diye haykırdı. "Kuzeye giderken birkaç gün durdu. Keşke burada sürekli kalsa.
Ama Kuzey'in Büyük Ormanları gibi bir yer olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Şarkısını bütün gün dinleyebilirim. Her zaman ne söylediğini biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Jenny.

"Mutlu bir şekilde yaşıyorum, mutlu bir şekilde, mutlu bir şekilde," diye cevapladı Peter. "Sanırım o da öyle olmalı, çünkü diğer insanları çok mutlu ediyor."

Jenny her zamanki vurgulu tavrıyla başını salladı. "Onu diğerlerinden bazılarını tanıdığım kadar iyi tanımıyorum," dedi, "ama onu Güney'de gördüğümde bana her zaman mükemmel bir beyefendi gibi göründü. Ayrıca sosyaldir; başkalarıyla seyahat etmeyi sever."

"Bunu fark ettim," dedi Peter. "Buradan geçerken neredeyse her zaman yanında bir arkadaş olur. O serçelerden bazıları birbirine o kadar benziyor ki onları ayırt etmem zor, ama Whitethroat'ı her zaman ayırt edebiliyorum, çünkü kabilenin en büyüklerinden biri ve çok güzel beyaz bir
gerdanı var. Siyah beyaz şapkası ve her gözünün önündeki o parlak sarı noktayla gerçekten yakışıklı. Bana kuzeyde çok sevildiği ve orada yaşadığı söylendi. Sürekli şarkı
söylediklerini söylüyorlar."

"Sanırım Scratcher the Fox Sparrow da bizimleydi," dedi Jenny.
"Bizden bir süre önce o da başladı."

"Evet," diye yanıtladı Peter. "Sevgili Old Briar-patch'te bir gece geçirdi.
O da güzel görünüyor, Sparrow kabilesinin en büyüğü ve NASIL
şarkı
söyleyebiliyor. Ona karşı tek sorunum
tüyünün rengi. Bana hep Reddy Fox'u hatırlatıyor ve o adamı bana
hatırlatan hiçbir şeyi sevmiyorum. Bizi ziyaret ettiğinde Scratcher hakkında
sizin bilmediğinize inandığım bir şey keşfettim."

"Ne?" diye sordu Jenny sertçe.

"Yaprakların arasında eşelenirken iki ayağını birden kullanıyor," diye haykırdı Peter zaferle. "Onu izlemek komik."

"Pooh! Bunu biliyordum," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Sence
gözlerim ne işe yarıyor? Bana bilmediğim bir şey söyleyeceğini sanmıştım."

Peter hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

BÖLÜM IV. Chippy, Sweetvoice ve Dotty.

Jenny Wren bir süre konuşmakla meşguldü, sadece Bay Wren'i çalışmak yerine şarkı söylemeye bu kadar çok zaman harcadığı için azarladı. Peter'a sanki o ağaç gövdesini çöple doldurmaya çalışıyorlarmış gibi geldi. "Sanırım orada yarım düzine yuva için yeterli malzeme var," diye mırıldandı Peter. "Bunu eğlenmek için taşıdıklarına inanıyorum."

Peter bu düşüncesinde pek de haksız değildi, bunu sezonun ilerleyen zamanlarında Bay Wren'in hiçbir işe yaramayacağı başka bir yuva
yaptığını gördüğünde keşfedecekti.

Jenny Wren'den şimdilik başka bir şey alamayacağını anlayan Peter, evi Eski Bahçe'nin uzak köşesindeki eski bir elma ağacının kökleri arasında olan Johnny Chuck'ı ziyaret etmek için oraya atladı.

Peter hala Sparrow ailesini düşünüyordu; ne kadar büyük bir aileydi, ancak Bully adlı İngiliz Sparrow dışında,
onlardan hiçbiri Eski Bahçe'de nadiren bulunuyordu.

"Merhaba, Johnny Chuck!" diye bağırdı Peter, Johnny'yi kapısının önünde otururken
bulduğunda. "Eski Bahçe'de uzun zamandır yaşıyorsun, bu yüzden bana bilmek
istediğim bir şeyi söyleyebilmelisin. Neden
o gürültülü bela Bully dışında Sparrow ailesinden hiçbiri Eski Bahçe'nin
ağaçlarına ev
kurmuyor? Bunun sebebi Bully'nin geri kalanını
kovması mı?"

Johnny Chuck başını iki yana salladı. "Peter," dedi, "kulaklarında ne var? Ve gözlerinde ne var?"

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi Peter. "Her gün seninkiler kadar iyidirler, Johnny Chuck."

Johnny sırıttı. "Dinle!" dedi Johnny. Peter dinledi. Biraz ötedeki bir ağaçtan net bir "Çip, çip, çip, çip" sesi geldi. Peter'a
bakması söylenmesine gerek yoktu. Bakmadan orada kimin olduğunu biliyordu.
O sesi, Eski Meyve Bahçesi'ndeki en eski ve en iyi arkadaşlarından birinin sesi olarak biliyordu, kırmızı-kahverengi şapkalı, kahverengi sırtlı, siyah, kahverengi kanat ve kuyrukla çizgili
tüylü, gri yelekli, siyah gagalı ve her gözünün üzerinde küçük beyaz bir çizgi olan küçük bir adamdı -- hepsi Peter'ın tanıdığı kadar
şık bir beyefendiydi. Chippy'ydi, herkesin Chipping Sparrow dediği gibi, ailenin en küçüğü.

Peter biraz aptalca görünüyordu. "Chippy'yi tamamen unuttum," dedi.
"Şimdi düşünüyorum da, Chippy'yi hatırlayabildiğimden beri
Eski Meyve Bahçesi'nde buluyorum. Yuvasını hiç görmedim çünkü onu aramayı hiç
aklıma getirmedim. Kuzeni Bully gibi
çöp bir yuva mı yapıyor?"

Johnny Chuck güldü. "Hayır dememeliyim!" diye haykırdı. "İki kez Chippy
ve Bayan Chippy bu çok eski elma ağacına yuvalarını yaptılar. Yuvalarında
çöp yok, söyleyebilirim! Onlar kadar
nazik ve olması gerekenden biraz daha büyük. Çoğunlukla küçük,
ince, kuru köklerden yapılmış ve içi at kılıyla kaplı."

"Bu ne?" Peter'ın sesi, Johnny Chuck'ın onu
kandırmaya çalıştığından şüphelenir gibi duyuldu.

"Gerçek bu," dedi Johnny, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Tanrı bilir
bugünlerde nerede buluyorlar ama buluyorlar. İşte Chippy
kendisi geliyor; ona sor."

Chippy ve Bayan Chippy ağaçtan ağaca uçarak geldiler ve sonunda Peter ve Johnny'nin hemen üzerindeki bir dala
geldiler. "Merhaba!" diye bağırdı Peter. "Sizler
çok meşgul görünüyorsunuz. Yuvanızı henüz bitirmediniz mi?"

"Neredeyse," diye cevapladı Chippy. "At kılı hariç her şey bitti. Şimdi biraz aramak için
Çiftçi Brown'ın ahırına doğru gidiyoruz. Hiçbir yerde
görmedin, değil mi?"

Peter ve Johnny başlarını salladılar ve Peter görse
at kılını tanımayacağını itiraf etti. Sık sık
Reddy Fox ve Old Man Coyote ve Digger the Badger ve Lightfoot the Deer'ın
tüylerinden kıl bulmuştu, ancak bir atın
tüyünden kıl tamamen başka bir konuydu.

"İstediğimiz şey bir atın tüyünden kıl değil," diye bağırdı Chippy, Bayan Chippy'nin peşinden uçmaya
hazırlanırken. "Atın kuyruğundan veya yelesinden uzun kıllar olmalı. Yuva için en güzel astarı oluşturur."

Chippy ve Bayan Chippy uzun süre gittiler, ancak geri döndüklerinde
her biri uzun siyah saç taşıyordu. İstediklerini bulmuşlardı,
ve Bayan Chippy çok neşeliydi çünkü Peter'a açıklamak için çaba sarf ettiği gibi, o küçük yuva, içine koymayı planladığı dört güzel mavi yumurta için yakında hazır olmayacaktı.

"Chippy ve Bayan Chippy'yi çok seviyorum," dedi Peter, iki küçük tüylü arkadaşlarının elma ağaçlarından birinin dalına
yerleştirilen küçük yuvaya son rötuşları yapmalarını izlerken.

"Herkes seviyor," diye yanıtladı Johnny. "Herkes onları Bully ve karısından nefret ettiği kadar seviyor. Bazen onlara
Ağaç Serçeleri dendiğini biliyor muydun? Sanırım bunun sebebi yuvalarını sık sık ağaçlara
yapmaları?"

"Hayır," dedi Peter, "Sevmiyordum. Chippy'ye Ağaç Serçesi denmemeli,
çünkü o isimde bir kuzeni var."

Johnny Chuck bundan şüphe ediyormuş gibi baktı, "Onu hiç duymadım," diye homurdandı.

Peter sırıttı. Johnny Chuck'a bir şey söylemek için bir fırsattı ve
Peter insanlara bilmedikleri bir şey
söyleyebildiğinde bundan daha mutlu olamaz. "Bütün kış uyumasaydın onu tanırdın," dedi Peter.
"Ağaç Serçesi Dotty kışı burada geçirir.
Uzak Kuzey'deki evine doğru yola çıktı, sen uyanmayı kafana koyduğun zaman."

"Ona neden Dotty diyorsun?" diye sordu Johnny Chuck.

"Çünkü göğsünün tam ortasında küçük, yuvarlak, siyah bir nokta var," diye cevapladı Peter. "Ona neden Ağaç Serçesi diyorlar bilmiyorum;
Chippy gibi
ağaçlarda vakit geçirmiyor ama ben onu
çok daha sık alçak çalılarda veya yerde görüyorum. Chippy'nin Ağaç Serçesi adını Dotty'den çok daha fazla hak ettiğini düşünüyorum. Şimdi düşünüyorum da, Dotty'nin Kış Chippy'si olarak anıldığını duydum."

"Aman Tanrım, ne karışıklık!" diye haykırdı Johnny Chuck. "Chippy'ye Ağaç Serçesi, Ağaç Serçesine de Chippy denmesiyle, sanırım insanlar birbirine karışırdı."

"Belki de karışırlardı," diye cevapladı Peter, "eğer ikisi de aynı anda burada olsaydı, ama Chippy, Dotty'nin gittiği anda gelir ve Dotty de Chippy'nin gittiği anda gelir. Bu oldukça iyi bir düzenleme, özellikle de birbirlerine çok benzedikleri için, Dotty'nin Chippy'den biraz daha büyük olması ve Chippy'de olmayan o siyah noktayı her zaman taşıması hariç. Aman Tanrım, sevgili Eski Briar-patch'e geri dönme zamanım geldi! Hoşça kal,
Johnny Chuck."

Peter Rabbit, dudak bükerek, dudak bükerek sevgili
Eski Briar-patch'e doğru gitti. Tam önündeki çimenlerin arasından oldukça soluk, çizgili küçük kahverengi bir kuş uçtu ve kuyruğunu açtığında Peter dış kenarlarda iki beyaz tüy gördü. O iki beyaz tüy, Peter'ın çok sevdiği başka bir küçük arkadaşını tanıması için gereken tek şeydi.
Bu, Serçe ailesinin kuyruğunda beyaz tüyler olan tek üyesi olan Akşam Serçesi Sweetvoice'dı.

"Sevgili Eski Briar-patch'e gel ve bana şarkı söyle," diye bağırdı Peter.

Sweetvoice tekrar çimenlerin üzerine düştü ve Peter
kalktığında, bir ağız dolusu kuru ot almakla çok meşguldü. "Yapamam," diye mırıldandı Sweetvoice. "Şimdi yapamam, Peter Rabbit. Çok meşgulüm. Yuvamızın bitmesinin vakti geldi ve Bayan Sweetvoice
eğer bu otu hemen oraya götürmezsem sabrını kaybedecek."

"Yuvanız nerede; bir ağaçta mı?" diye sordu Peter masumca.

"Bu çok şey anlatıyor," diye ilan etti Sweetvoice. "Bayan Sweetvoice ve ben hariç
o yuvanın nerede olduğunu yaşayan tek bir canlı bile bilmiyor. Sana şunu söyleyeceğim, Peter: bir ağaçta değil. Ve sana şunu daha da söyleyeceğim:
Bossy the Cow'un toynak izinde."

"NE?" diye bağırdı Peter.

"Bossy the Cow'un toynak izinde," diye tekrarladı Sweetvoice, hafifçe kıkırdayarak. "Bu baharın başlarında toprak ıslak ve yumuşak olduğunda,
Bossy gittiği her yerde derin ayak izleri bıraktı. Bunlardan biri yuva için
en güzel yer. Sanırım tüm Yeşil Çayırlar'daki en
iyisini seçtik. Hadi şimdi koş, Peter Rabbit ve
beni daha fazla rahatsız etme. Burada oturup konuşacak çok işim var.
Belki de sevgili Old Briar-patch'in kenarına gelip
sana şarkı söylerim, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Purple Hills'in arkasında yatağa girdikten hemen sonra. O zaman şarkı söylemeyi çok seviyorum."

"Seni bekleyeceğim," diye cevapladı Peter. "Sen şarkı söylemeyi benim seni dinlemekten
daha çok sevmiyorsun. Bence şarkı söylemek için
tüm günün en iyi zamanı bu. Yani, bence şarkı söylemeyi duymak için en iyi zaman bu," çünkü tabii ki Peter hiç şarkı söylemiyor.

O gece, tam da Kara Gölgeler Yeşil Çayırlar'ın üzerinden sürünerek çıkarken, Peter'ın başının üstündeki bir çalılığın tepesinde tüneyen Tatlıses, tekrar tekrar en tatlı küçük şarkıyı söyledi ve
hava karardıktan sonra bile şarkı söylemeye devam etti. Peter bunu bilmiyordu ama
Akşamları şarkı söyleme alışkanlığı Tatlıses'e Vesper Sparrow adını verdi.

BÖLÜM V. Peter Tahmin Etmediği Bir Şeyi Öğrenir.

Sabahın çok erken saatlerinde Jenny Wren ve oradaki diğer arkadaşlarıyla biraz dedikodu yapmak için Eski Meyve Bahçesi'ne koşmak Peter Rabbit için olağan bir şey haline gelmişti. Çok fazla şey öğreniyordu ve bazıları
çok şaşırtıcıydı.

Şimdi Peter'ın Eski Meyve Bahçesi'ndeki en eski ve en iyi arkadaşlarından ikisi
Winsome Mavi Kuş ve Hoş Geldin Robin. Her bahar, Winsome Mavi Kuş genellikle Hoş Geldin Robin'den birkaç gün önde olsa da, neredeyse birlikte gelirlerdi. Bu yıl Winsome, kar hala yer yer
kalmışken gelmişti. Her zaman olduğu gibi, tatlı
Bahar Hanımı'nın habercisiydi. Ve Peter, Winsome'un yumuşak, tatlı düdüğünü ilk kez duyduğunda, ki bu düdük belirli bir yerden değil, genel olarak her yerden geliyormuş gibi görünüyordu, uzun arka bacaklarını
saf sevinçten havaya kaldırmıştı. Sonra, birkaç gün sonra Hoş Geldin Robin'in uzun bir ağacın tepesinden gelen "Neşelen! Neşelen! Neşelen! Neşelen!" neşeli mesajını duyduğunda, Bahar Hanımı'nın gerçekten
geldiğini anlamıştı.

Peter, Winsome Mavi Kuş ve Hoş Geldin Robin'i herkes gibi seviyordu ve onları o kadar uzun zamandır ve o kadar iyi tanıyordu ki, onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyordu. Eğer biri ona bunu yapmadığını söyleseydi çok öfkelenirdi.

"Bu kuzenler pek benzemiyor, değil mi?" diye belirtti Jenny Wren, Peter'la dedikodu yapmak için
evinden başını uzattığında. "Hangi kuzenler?" diye sordu Peter, Jenny Wren'in baktığı yöne
çok sert bakarak.

"Şu çitin üzerinde oturan ikisi. Gözlerin nerede, Peter?"
diye cevapladı Jenny oldukça sert bir şekilde.

Peter her zamankinden daha sert baktı. Bir direğin üzerinde Winsome Bluebird,
diğerinde ise Welcome Robin vardı. "Winsome ve Welcome dışında kimseyi göremiyorum ve
hiçbir akrabalıkları yok," diye cevapladı Peter, biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Tut, tut, tut, tut, tut, tut, Peter!" diye haykırdı Jenny Wren. "Tut, tut, tut,
tut, tut! Sana böyle saçmalıkları kim söyledi? Elbette akrabalar. Kuzenler. Herkesin bunu bildiğini sanıyordum.
Melody the Thrush ve diğer tüm Thrush'ların ait olduğu
aynı aileye aitler. Bu da hepsini kuzen yapıyor."

"Ne?" diye haykırdı Peter, Jenny Wren'in söylediklerine
inanmıyormuş gibi. Jenny tekrarladı ve Peter hala şüpheci görünüyordu.

Sonra Jenny sinirlendi, çok kolay yaptığı bir şeydi bu. "Bana inanmıyorsan, git onlardan birine sor," diye çıkıştı ve evinin içine
kayboldu, Peter onun kendi kendine azarladığını duyabiliyordu.

Ne kadar çok düşünürse, Peter bunun iyi bir tavsiye olduğunu o kadar çok anladı. Bu yüzden
Winsome Bluebird'ün oturduğu çit direğinin dibine
atladı. "Jenny Wren, senin ve Welcome Robin'in kuzen olduğunu söylüyor.
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, değil mi?" diye sordu Peter.

Winsome kıkırdadı. Yumuşak, nazik bir kıkırdamaydı. "Evet," dedi başını sallayarak, "biz öyleyiz. O küçük meraklının her seferinde ne hakkında konuştuğunu bildiğine güvenebilirsin. Bazen başkalarının işleri hakkında kendi işlerinden daha fazla şey bildiğini düşünüyorum. Welcome ve ben pek benzemiyor olabiliriz, ama yine de kuzeniz. Welcome'ın bu baharda alışılmadık derecede iyi göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Senden biraz daha iyi değil, Winsome," diye cevapladı Peter nazikçe. "Senin o gök mavisi paltonu çok seviyorum. Bayan Bluebird'ün senin kadar parlak bir palto giymemesinin sebebi ne?"

"Git Jenny Wren'e sor," diye kıkırdadı Winsome Bluebird ve Peter başka bir kelime
edemeden Çiftçi Brown'ın evinin çatısına uçtu.

Peter, Jenny Wren'e ondan şüphe ettiği için üzgün olduğunu ve bir daha asla şüphe etmeyeceğini söylemek için geri koştu. Sonra Jenny'den, Bayan Mavi Kuş'un Winsome kadar parlak giyinmediğini söylemesini rica etti.

"Bayan Mavi Kuş, çoğu anne gibi, kıyafetlerine bakmak için fazla zaman harcamak için çok meşgul; ve güzel kıyafetler çok fazla bakıma ihtiyaç duyar," diye cevapladı Jenny. "Ayrıca, Winsome etraftayken tüm ilgiyi o çekiyor ve bu da ona fark edilmeden yuvasına girip çıkma şansı veriyor. Peter Rabbit, Winsome'un yuvasının nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum."

Peter, Winsome'u izleyerek
öğrenmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, bilmediğini kabul etmek zorundaydı. "Sanırım Çiftçi Brown'ın oğlunun yaptığı o küçük evde," diye cesaret etti. "İlk geldiklerinde hem Bay hem de Bayan Mavi Kuş'un içeri girdiğini gördüm ve o zamandan beri Winsome'u da çok gördüm, bu yüzden sanırım orada."

"Yani orada olduğunu tahmin ediyorsun!" Jenny Wren'i taklit etti. "Eh, tahminin
tamamen yanlış, Peter; tamamen yanlış. Aslında, o eski çit direklerinden
birinde. Ama tam olarak hangisi olduğunu sana söylemeyeceğim. Bunu
öğrenmen için sana bırakacağım. Bayan Mavi Kuş kesinlikle sağduyulu. İyi bir evi gördüğünde tanır. O direğin içindeki delik
buradaki en iyi deliklerden biri. Eğer buraya yeterince erken gelseydim
kendim alırdım. Ama Bayan Mavi Kuş yuvasını
içine çoktan
yerleştirmişti ve orada dört yumurta vardı, bu yüzden
yapabileceğim tek şey buraya gelmekti. Aramızda kalsın, Peter, bence Mavi Kuşlar
yuva yapımında kuzenleri Robinlerden daha fazla sağduyulu.
Sağlam duvarları ve rahatça girip çıkabileceğiniz kadar büyük bir kapısı olan bir ev gibisi yoktur."

Peter, duvarları olan bir evin avantajlarını anlamış gibi başını salladı. "Bu bana bir şey hatırlattı," dedi. "Geçen gün Welcome Robin'in çamur alıp götürdüğünü gördüm. Kısa süre sonra Bayan Robin de ona katıldı ve o da aynısını yaptı. Ben onları izlemekten bıkana kadar devam ettiler. O çamurla ne yapıyorlardı?"

"Elbette yuvalarını yapıyorlardı, aptal," diye karşılık verdi Jenny. "Hoş geldin
Robin, o siyah kafa, güzel kızıl göğüs, siyah ve beyaz
boğaz ve sarı gaga, gururlu bir şekilde kendini taşımasından bahsetmiyorum bile, kesinlikle yakışıklı bir adam ve Bayan Robin sadece biraz daha az yakışıklı. Nasıl bu tür bir yuva inşa etmekten memnun olabiliyorlar, anlayamıyorum. İnsanlar Bay Wren ve benim yuvamızda çok fazla
çöp kullandığımızı düşünüyorlar. Belki de öyledir, ama sana bir şey söyleyebilirim,
ve o da bunun temiz bir çöp olduğudur. Sadece çubuklar ve temiz pipetler ve
yumurtalarımı bırakmadan önce yuvamın tüylerle kaplı olduğundan emin oluyorum.
Daha da önemlisi, eğer söylersem, benden daha temiz bir ev hanımı yoktur.

"Hoş geldin Robin iyi görünümlü ve iyi bir şarkıcı ve herkes onu seviyor. Ama ev temizliğine gelince, o ve Bayan Robin düpedüz
pis. Yuvalarının temelini çamurdan yaparlar, sade, sıradan,
sıradan çamur. Bunu ölü otlarla örterler ve bazen çamurun iç duvarlarının üzerinde bundan çok az kalır. Bunu biliyorum çünkü
yuvalarının içini sık sık gördüm. Biraz gözü olan herkes
yuvalarını bulabilir. Birden fazla kez, şiddetli bir
yağmurda yuvalarının yıkandığını veya kuvvetli bir
rüzgarda devrildiğini gördüm. Böyle bir şey Winsome Bluebird'e veya bana asla olmaz."

Jenny evinin içinde kayboldu ve Peter onun tekrar dışarı çıkmasını bekledi. Welcome Robin yere uçtu, birkaç adım koştu ve sonra
başını bir yana eğerek sanki dinliyormuş gibi hareketsiz durdu. Sonra
aşağı uzandı ve bir şeye asıldı ve hemen
yerden uzun, kıvranan bir solucan çıktı. Welcome onu yuttu ve birkaç adım
koştu, sonra bir kez daha dinlemek için durdu. Bu sefer döndü ve
üç veya dört adım sağa doğru koştu ve
yerden başka bir solucanı daha
çıkardı.

"Sanki yerdeki solucanları duymuş gibi davranıyor," dedi Peter, düşünmeden yüksek sesle konuşarak.

"Öyle," dedi Jenny Wren, Peter konuşurken başını kapıdan dışarı uzatarak. "Eğer onları duymadıysa
yerdeyken onları nasıl bulacağını düşünüyorsun?"

"Onları duyabiliyor musun?" diye sordu Peter.

"Hiç "Denedim ve zamanımı deneyerek harcamayı düşünmüyorum," diye karşılık verdi
Jenny. "Welcome Robin bunları yemekten hoşlanabilir ama ben
daha küçük ve daha zarif bir şey istiyorum, genç çekirgeler, yumuşak genç
böcekler, küçük tırtıllar, böcekler ve örümcekler."

Peter, yiyecek gibi şeylerden bahsedildiğinde yapmak zorunda kaldığı
alaycı suratı gizlemek için başını yana çevirmek zorunda kaldı. "Welcome Robin sadece bunları mı yiyor?" diye masumca sordu.

"Hayır demeliyim," diye güldü Jenny. "Başka birçok
solucan türü yiyor ve çilek, kiraz ve
her çeşit küçük meyve gibi meyveleri çok seviyor. Pekala, burada daha fazla konuşamam.
Sana bir sır vereceğim, Peter, eğer söylemeyeceğine söz verirsen."

Elbette Peter söz verdi ve Jenny o kadar aşağı eğildi ki Peter, "Yuvamda yedi yumurta var, bu yüzden önümüzdeki hafta veya daha uzun süre beni pek göremezseniz, nedenini anlayacaksınız. Sadece o yumurtaların üzerine oturup onları sıcak tutmalıyım." diye fısıldarken nasıl düşmediğini merak etti.

BÖLÜM VI. Yeni Bir Evdeki Eski Bir Arkadaş.

Her gün Eski Meyve Bahçesi'ne yeni gelenler geliyordu ve sabahın erken saatlerinde o kadar çok ses duyuluyordu ki, belki de Peter Rabbit'in bir süre çok iyi arkadaşlarından birinin sesini duymamış olması şaşırtıcı değildir. En beklenmedik şekilde, bir sabah çok erken saatlerde Gülen Dere'nin üzerindeki küçük bir köprüden, dudaklarını oynatarak, zıplayarak koştururken bunu hatırladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı oldukça acıklı bir ses. Peter o kadar aniden durdu ki neredeyse tepetaklak düşecekti. Uzun, ölü bir sığırkuyruğu sapının tepesinde, Bully the English Sparrow'dan biraz daha büyük, çok sade giyimli ama oldukça düzgün bir küçük adam oturuyordu. Üstte, kürkü donuk zeytin kahverengisiydi, altta ise yer yer hafif sarımsı tonlarla gri-beyazdı. Başı koyu, gagası siyahtı. Başındaki tüyler en ufak bir tepecik oluşturacak kadar kalkıktı. Kanatları ve kuyruğu soluktu, kanatlarında çok hafif beyaz şeritler vardı, kuyruğunun dış kenarları ise belirgin şekilde beyazdı. Kuyruğunu dik bir şekilde aşağı sarkıtarak oturuyordu, sanki onu kaldıracak gücü yokmuş gibi.

"Merhaba, Sevgili Ben!" diye haykırdı Peter neşeyle. "Burada ne yapıyorsun? Winsome Bluebird buraya geldikten hemen sonra, ilk geldiğinden beri seni görmedim." Peter, Dear Me'nin başına ne geldiğini merak ettiğini söylemeye başladı, ancak kendini tuttu, çünkü Peter çok dürüsttü ve şimdi bu kadar çok arkadaşı karşılamanın heyecanıyla Dear Me'yi hiç özlemediğini fark etti.

Dear Me adlı Phoebe hemen cevap vermedi, havaya fırladı ve
Peter o küçük siyah gaganın keskin bir tıkırtısını duydu. Kısa bir
çember çizen Dear Me, tekrar koyunkuyruğu sapına kondu.

"O zaman bir sinek yakaladın mı?" diye sordu Peter.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elbette yakaladım," diye hemen cevap verdi. Ve her
kelimenin yanında o uzun sarkık kuyruk bir şekilde sarsılıyordu. Peter neredeyse Dear Me'nin diliyle kuyruğunun bir şekilde bağlantılı olup olmadığını merak ediyordu. "Sanırım," dedi, "havada sinek ve böcek yakalama alışkanlığınız ailenize Sinekkapanları adını verdi."

Dear Me başını salladı ve hemen tekrar havaya uçtu. Bir kez daha
Peter o küçük siyah gaganın tıkırtısını duydu, sonra Sevgili Ben
tüneğine geri döndü. Peter orada ne yaptığını tekrar sordu.

"Bayan Phoebe ve ben burada yaşıyoruz," diye cevapladı Sevgili Ben. "Burada
evimizi kurduk ve çok sevdik."

Peter etrafına baktı, bu tarafa, o tarafa, her tarafa, yüzünde
çok komik bir ifadeyle. Bayan Phoebe'den hiçbir şey göremedi
ve Bay ve Bayan Phoebe'nin yuva yaptığını hayal edebileceği hiçbir yer göremedi. "Ne arıyorsun?" diye sordu Sevgili Ben.

"Bayan Phoebe ve senin evin için," diye ilan etti Peter oldukça açık bir şekilde. "Sanırım sen ve Bayan Phoebe yere yuva yapmadınız ve burada
başka bir yuva göremiyorum."

Sevgili Ben kıkırdadı. "Senden başka kimseye söylemem, Peter," dedi,
"ama seni o kadar uzun zamandır tanıyorum ki sana küçük bir
sır vereceğim. Bayan Phoebe ve evimiz tam da oturduğun köprünün altında."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Peter.

Ama Sevgili Ben, Peter'ın söyleyiş biçiminden gerçekten bunu kastetmediğini biliyordu. "Bak ve kendin gör," dedi Sevgili Ben.

Böylece Peter yüzüstü yattı ve başını köprünün
kenarından aşağı doğru uzatmaya çalıştı, böylece altını görebilecekti. Ama boynu yeterince uzun değildi, yoksa eğilebileceği kadar eğilmekten korkuyordu.
Sonunda pes etti ve Bay Phoebe'nin önerisiyle kıyıdan aşağı, Gülen Dere'nin
en ucuna kadar süründü. Sevgili Ben, başka bir sinek yakalamak için dışarı fırladı, sonra köprünün altından uçtu ve zeminin hemen altındaki küçük bir taş çıkıntıya kondu. Gerçekten de orada bir yuva vardı ve
Peter, Bayan Phoebe'nin gagasını ve başının tepesini yuvanın kenarından görebiliyordu. Yosunla kaplı ve
tüylerle kaplı çamurdan bir temele sahip bir yuvaydı.

"Bu mükemmel bir şekilde muhteşem!" diye haykırdı Peter, Sevgili Ben eski sığırkuyruğu sapının üzerindeki tüneğini
yeniden kurarken. "Böyle bir yeri nasıl
düşündün? Ve neden son iki üç yıldır evini inşa ettiğin Çiftçi Brown'daki kulübeyi bıraktın?"

"Ah," diye cevapladı Sevgili Ben, "biz Phoebe'ler her zaman köprülerin altından inşa etmeyi severdik. Görüyorsun ya, böyle bir yer oldukça güvenlidir. Ayrıca,
suya yakın olmayı da severiz. Her zaman suyun olduğu yerde çok sayıda böcek
uçar, bu yüzden bol miktarda yiyecek bulmak kolaydır. Çiftçi Brown'daki kulübeyi bıraktım çünkü oradaki o sinir bozucu kedi geçen yıl yuvamızı keşfetti ve bebeklerimizi onun pençesinden uzak tutmakta korkunç bir
zaman geçirdik. Bizi burada bulamadı ve bulsa bile bizi rahatsız edemez."

"Sanırım," dedi Peter, "her zamanki gibi sen ailenin ilk geleni oldun."

"Elbette. Elbette," diye cevapladı Sevgili Ben. "Biz her zaman ilk oluruz. Bayan Phoebe ve ben kışın ailenin diğer üyeleri kadar güneye gitmeyiz. Onlar Tropiklere kadar inerler, ama biz oraya kadar gitmeden de oldukça iyi bir
yaşam sürmeyi başarırız. Bu yüzden geri kalanlardan önce buraya geri döneriz ve genellikle onlar geldiğinde ev işlerine başlamış oluruz. Kuzenim Chebec the Least Flycatcher bu zamana kadar burada olur. Onun hakkında Eski Bahçe'de hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Peter, "ama gerçeği söylemek gerekirse onu aramadım.
Şu anda Eski Bahçe'ye gidiyorum ve Chebec için kulaklarımı ve gözlerimi kesinlikle açık tutacağım. Onu bulursam sana söylerim. Elveda."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elveda Peter. Aman Tanrım!" diye cevapladı Bay Phoebe, Peter
Eski Bahçe'ye doğru yola çıktığında.

Belki de Peter onu düşündüğü içindi,
Eski Bahçe'ye ulaştığında duyduğu ilk ses Chebec'in sesiydi,
sanki sesini seviyormuş gibi kendi adını tekrar tekrar söylüyordu.
Peter'ın onu bulması uzun sürmedi. Bir elma ağacının üst dallarından birinin tepesinde oturuyordu,
sinekleri ve diğer kanatlı böcekleri izleyebileceği bir yerde. Bay Phoebe'ye o kadar çok benziyordu ki,
daha küçüktü, herkes onların kuzen olduğunu anlardı. "Chebec!
Chebec! Chebec!" diye tekrar tekrar söyledi ve her notada kuyruğunu salladı. Arada sırada havaya fırlayıp
o kadar küçük bir şey kapıyordu ki, Peter yerden başını kaldırıp baktığında onu hiç göremiyordu.

"Merhaba, Chebec!" diye bağırdı Peter. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Bu yıl Old Orchard'da inşaat yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım," diye hemen cevapladı Chebec. "Bayan Chebec ve ben son iki veya üç yıldır burada inşaat yapıyoruz ve başka
bir yere gitmeyi düşünmüyoruz. Bayan Chebec şu anda bir yer arıyor. Sanırım ona yardım etmem
gerekiyor ama uzun zaman önce öğrendim ki, Peter Rabbit, bu tür konularda
hiçbir fikre sahip olmamak daha iyidir.
Bayan Chebec istediği yeri seçtiğinde, ona yuvayı
yapmasında yardım edeceğim. Kesinlikle Old Orchard'a geri dönmek ve bir kez daha bir ev planlamak güzel. Çok uzun bir yolculuk yaptık ve ben
birisi olarak bittiği için mutluyum."

"Az önce kuzenlerinizi gördüm, Bay ve Bayan Phoebe, ve onlar çoktan bir yuva ve yumurtalara sahipler," dedi Peter.

"Phoebe'ler komik bir topluluk," diye cevapladı Chebec. "Ailenin soğuk havaya dayanabilen tek üyeleri onlar. Bundan ne zevk alıyorlar, anlamıyorum. Zaten tuhaflar, çünkü yuvalarını bizim gibi
asla ağaçlara yapmıyorlar."

"Ailenin en küçüğü sen misin?" diye sordu Peter, çünkü Chebec'in gerçekten çok
küçük bir çocuk olduğunu anlamıştı.

Chebec başını salladı. "Ben en küçüğüm," dedi. "Bu yüzden bana En Küçük Sinekkapan derler. Ben en küçük olabilirim ama sana bir şey söyleyebilirim,
Peter Rabbit, ve o da şu ki, ben de onlardan herhangi biri kadar böcek ve sinek yakalayabilirim." Kelimeye uygun bir hareketle havaya fırladı.
Küçük gagası kırıldı ve hızlı bir dönüşle eski tüneğine geri döndü, kuyruğunu sertçe çekti ve "Chebec!
Chebec! Chebec!" diye keskin bir şekilde bağırdı, ta ki Peter hangisini daha çok sevdiğini merak edene kadar, sinek yakalamak mı yoksa kendi sesinin sesi mi.

Şu anda ikisi de Bayan Chebec'in Eski Meyve Bahçesi'nin ortasından bir yerden seslendiğini duydular. "Affedersin, Peter," dedi Chebec, "Hemen gitmeliyim. Bayan Chebec yuvamız için tam da doğru yeri bulduğunu söylüyor,
ve şimdi önümüzde yoğun bir zaman var. Yuvayı nasıl
yapacağımız konusunda çok titiziz. "

"Welcome Robin ve kuzenlerin Phoebe'ler gibi sen de çamurla mı başlıyorsun?" diye sordu Peter.

"Çamur!" diye bağırdı Chebec alaycı bir şekilde. "Çamur! Ben hayır demeliyim! Anlamanı isterim ki, Peter, yuvamızda ne kullandığımız konusunda çok titiziz. Sadece en iyi kökçükleri, yumuşak kabuk şeritlerini, bitki liflerini, eğrelti otlarında yetişen kahverengi pamuğu ve bulabildiğimizde belki biraz saç kullanırız. Eğer söylersem, zarif bir yuva yaparız ve iki veya üç dik küçük dalın oluşturduğu çatala sıkıca sabitleriz. Şimdi gitmeliyim çünkü Bayan Chebec sabırsızlanıyor. Gel beni
çok meşgul olmadığımda gör Peter."

BÖLÜM VII. Eski Bahçenin Bekçisi.

Chebec ve karısı Eski Bahçe'de yuvalarını yapmaya başladıktan birkaç gün sonra
Peter her zamanki gibi çok erken bir çağrı için uğradı. Chebec'i yuva için malzeme ararken çok meşgul buldu çünkü Peter'a anlattığına göre Bayan Chebec yuvasının neyden yapıldığı konusunda gerçekten çok titizdi.
Ama Peter'a biraz haber vermek için zamanı vardı.

"Dün kavga eden kuzenim ve en yakışıklı kuzenim birlikte geldiler
ve şimdi ailemiz Eski Bahçe'de çok iyi temsil ediliyor," dedi Chebec gururla.

Peter yavaşça uzun sol arka ayağıyla sırtının üzerinden uzandı ve düşünceli bir şekilde uzun sağ kulağını kaşıdı. Chebec'in o iki kuzenini hatırlayamadığını kabul etmek istemiyordu. "Kavga eden kuzeniniz mi dediniz?" diye sordu tereddütlü bir şekilde.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Chebec. "O, Kral Kuşu Scrapper, tabii ki
biliyorsunuz. Geri kalanımız o etraftayken her zaman güvende hissederiz."

"Elbette onu tanıyorum," dedi Peter, yüzü netleşerek. "Şimdi
nerede?"

Tam o anda Eski Meyve Bahçesi'nin diğer tarafında büyük bir gürültü koptu ve kısa sürede tüylü insanlar her yönden
aceleyle koşup, avazları çıktığı kadar bağırıyorlardı. Elbette, Peter
böyle bir şeyin dışında kalamazdı ve bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde belanın olduğu yere
kaçtı. Oraya vardığında
Kızılkuyruk Atmaca'nın yukarı aşağı ve bu şekilde uçtuğunu gördü, sanki bir şeyden veya birinden
kaçmaya çalışıyormuş gibi.

Peter bir an için Kızılkuyruk'un sorununun ne olduğunu düşünemedi ve
sonra gördü. Siyah bir başlığı ve sırtı olan, beyaz boğazlı, beyaz göğüslü bir kuş, kuyruğunun ucunda geniş beyaz bir bantla, sanki her şeyi
çıkarmak istermiş gibi Kızılkuyruk'a doğru
fırlıyordu İkincinin
tüyünde tüy.

Welcome Robin'den biraz daha küçüktü ve onunla karşılaştırıldığında
Kızılkuyruk tam bir devdi. Ama bu Scrapper için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi, çünkü o oydu. Korkmuyordu ve herkesin bunu bilmesini istiyordu, özellikle de Kızılkuyruk. Korkusuzluğu yüzünden ona Kral Kuşu deniyor. Sürekli ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırıyor, Kızılkuyruk'a hırsız diyor ve aklına gelebilecek her türlü kötü ismi söylüyordu. Diğer tüm kuşlar ona katılarak Kızılkuyruk'a kötü isimler taktılar. Ama hiçbiri, İngiliz Serçesi Bully bile
büyük Kızılkuyruk'a saldırmak için ona katılacak kadar cesur değildi.

Kızılkuyruk'u Eski Bahçe'den yeterince uzağa
sürmeyi başardığında, Scrapper geri uçtu ve ağaçlardan birinin ölü bir dalına kondu ve orada tüylü komşularının tebriklerini aldı. Onları oldukça mütevazı bir şekilde karşıladı ve onlara hiçbir şey yapmadığını, hiçbir şey yapmadığını, ancak orada yaşadığı sürece Hawk ailesinden hiçbirinin Old Orchard'da olmasını istemediğini söyledi. Peter, Scrapper'ın cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

Peter, Scrapper'a baktığında, diğer tüm sinekkapanlarda olduğu gibi, gagasının ucunda sadece minik bir kanca olduğunu gördü.
Scrapper'ın hafifçe kalkık başlığı tamamen siyah görünüyordu, ancak Peter yeterince yaklaşabilseydi, içinde turuncu-kırmızı bir lekenin saklı olduğunu
görebilirdi. Peter ona bakarak otururken Scrapper aniden havaya fırladı ve gagası, Chebec'in bir sinek yakaladığında yaptığı gibi
çatladı. Ama Scrapper'ın sahip olduğu bir sinek değildi. Bir arıydı. Scrapper onu kaptığı anda Peter bunu çok net bir şekilde gördü. Peter'a Scrapper'ın Arı'ya Martin dediğini sık sık duyduğunu hatırlattı ve şimdi nedenini anlamıştı.

"Tamamen arılarla mı yaşıyorsun?" diye sordu Peter.

"Yüreğine sağlık, Peter, hayır," diye kıkırdayarak cevapladı Scrapper. "Eğer yapsaydım
bal olmazdı. Arıları severim. Birinci sınıf severim. Ama
onlar yemeğimin çok küçük bir kısmını oluştururlar. Yakaladıklarım
çoğunlukla erkek arıdır ve erkek arıların işe yaramaz olduğunu bilirsiniz. Hiçbir
iş yapmazlar. Ara sıra bir işçi yakalamam tamamen tesadüftür. Uçan ve uçmayan
her türlü böceği yerim. Çiftçi
Brown'ın en iyi arkadaşlarından biriyim, eğer bilseydi. Hawk ailesinin üyelerinin
harika görme yeteneği hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ama eğer onlardan herhangi birinin
benimkinden daha iyi bir görüşü varsa, kim olduğunu bilmek isterim. Şu yaşlı elma ağacının çok ötesinde bir sinek var; onu nasıl
yakaladığımı izleyin."

Peter o sineği görmeye çalışarak herhangi bir çaba harcamaktan daha iyisini biliyordu. Sadece dörtte bir uzaklıkta olsaydı onu
göremeyeceğini biliyordu. Ama sineği göremese bile Scrapper'ın gagasının keskin
tıkırtısını duyabiliyordu ve Scrapper'ın geri döndükten sonra ağzını açıp
kapamasından o sineği yakaladığını ve
tadının güzel olduğunu biliyordu.

"Bu yıl Old Orchard'da inşaat yapacak mısın?" diye sordu Peter.

"Elbette yapacağım," diye ilan etti Scrapper. "Ben--"

Tam o sırada Blacky the Crow'u gördü ve onunla buluşmak için dışarı fırladı. Blacky
onu gelirken gördü ve aniden Old Orchard'a hiç ilgi duymadığını anlayacak kadar akıllıydı, bunun yerine Green Meadows'a doğru döndü.

Peter, Scrapper'ın dönmesini beklemedi. Onun sevgili Old Briar-patch'e
koşarak eve gitmesinin vakti geliyordu ve bu yüzden
sıç-sıç-sıç-sıç yürümeye başladı. Old Orchard'ın en uzak köşesinden ayrılırken biri ona seslendi. "Peter! Ah, Peter Rabbit!" ses
çağırdı. Peter aniden durdu, çok dik oturdu, bu tarafa baktı,
o tarafa baktı ve diğer tarafa baktı, doğru tarafa değil her tarafa.

"Başının üzerinden bak," diye bağırdı ses, oldukça sert bir sesle. Peter
baktı, sonra bir anda Chebec'in ailesinin en yakışıklı üyesiyle kimden bahsettiğini anladı. Bu Cresty the Great Crested
Flycatcher'dı. Scrapper the Kingbird'den biraz daha büyüktü, ancak Welcome Robin kadar
büyük değildi ve daha inceydi. Boğazı ve göğsü
griydi, altta parlak sarıya dönüşüyordu. Sırtı ve başı
zeytin yeşili bir tonla
gri-kahverengiydi. Sivri bir şapka onu oldukça belirgin
görünümlü hale getirmek için gereken tek şeydi. Kesinlikle
sinekkapan ailesinin en yakışıklısı ve en büyüğüydü.

"Acele ediyor gibisin, bu yüzden seni alıkoymayayım, Peter," dedi Cresty, Peter dilini bulamadan önce. "Senden sadece küçük bir
iyilik isteyeceğim."

"Nedir?" diye sordu Peter, her zaman birine iyilik yapmaktan mutluluk duyan.

"Eğer dolaşırken Bay Kara Yılan'ın veya Yılan ailesinin herhangi bir üyesinin eski, atılmış bir takım elbisesine rastlarsan, beni hatırlayıp bana haber vermeni isterim. Öyle yapar mısın, Peter?" dedi Cresty.

"A--a--a--ne?" diye kekeledi Peter.

"Yılan ailesinin herhangi bir üyesinin atılmış bir takım elbisesi," diye yanıtladı Cresty biraz sabırsızca. "Şimdi unutma, Peter. Ev aramaya gitmem gerek, ama o atılmış Yılan kostümlerinden birini bulursan beni orada veya buralarda bulabilirsin."

Peter başka bir kelime bile söyleyemeden Cresty uçup gitmişti. Peter
tereddüt etti, önce sevgili Eski Briar-patch'e sonra da
Jenny Wren'in evine baktı. Yılan ailesinin
attığı o takım elbiseleri anlayamıyordu ve Jenny Wren'in
ona söyleyebileceğinden emindi. Sonunda merakına yenildi ve
geri koşturdu, lipperty-lipperty-lipperty, Jenny Wren'in evinin olduğu ağacın dibine.

"Jenny!" diye seslendi Peter. "Jenny Wren! Jenny Wren!" Kimse ona cevap vermedi. Bay Wren'in başka bir ağaçta şarkı söylediğini duyabiliyordu ama onu göremiyordu.
"Jenny! Jenny Wren! Jenny Wren!" diye tekrar seslendi Peter. Bu sefer Jenny
başını çıkardı ve küçük gözleri neredeyse fal taşı gibi açıldı. "Geçen gün sana
rahatsız edilmemem gerektiğini söylemedim mi, Peter Rabbit? Sana
burada yedi yumurtam olduğunu ve dedikodu yaparak vakit geçiremeyeceğimi söylemedim mi? Söylemedim mi, Peter Rabbit? Söylemedim mi? Söylemedim mi?"

"Kesinlikle söyledin, Jenny. Kesinlikle söyledin ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Peter uysalca. "Böyle bir şey yapmayı düşünmezdim ama kime gideceğimi bilmiyordum."

"Ne için gideceksin?" diye çıkıştı Jenny Wren. "Bana neden geldin?"

"Yılan derileri," diye cevapladı Peter.

"Yılan derileri! Yılan derileri!" diye bağırdı Jenny Wren. "Neyden bahsediyorsun, Peter Rabbit? Yılan derileriyle hiç işim olmaz ve
olmasını da istemem. Ugh! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Peter aceleyle. "Bilmek istediğim şey, Cresty the Flycatcher'ın bana Yılan ailesinden kalan atılmış takım elbiseleri bulursam
ona haber vermemi istemesi. Ben ona neden
istediğini sormadan uçup gitti ve ben de sana geldim, çünkü her şeyi
biliyorsun, özellikle de komşularınla ​​ilgili her şeyi."

Jenny Wren sanki gurur mu duyması yoksa
kışkırması mı gerektiğini bilemiyormuş gibi görünüyordu. Ama Peter o kadar masum görünüyordu ki onun güzel bir şey
söylemeye çalıştığı sonucuna vardı.

BÖLÜM VIII. Eski Giysiler ve Eski Evler.

"Artık seninle konuşmak için duramam, Peter Rabbit," dedi Jenny Wren, "ama yarın sabah erkenden, ben kahvaltımı almaya çıkmışken buraya gelirsen, sana Cresty the Flycatcher'dan bahsedeceğim ve neden Yılan ailesinden bazılarının
attığı giysileri istediğini söyleyeceğim. Belki de NE istediğini değil, NE istediğini söylemeliyim, çünkü birinin Yılanlarla neden bir ilgisi olsun ki, bunu anlayamıyorum." Jenny Wren bunun üzerine evinin içine girdi ve Peter'ın bir kez daha sevgili Eski Briar-patch'e doğru yola çıkmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmadı. Yolda, Eski Meyve Bahçesi'nin hemen ötesindeki Yeşil Orman'a doğru koşma cazibesine karşı koyamadı. Orada yeni bir şey olup olmadığını öğrenmesi GEREKİYORDU. Oraya daha yeni ulaşmıştı ki, "Pee-wee! Pee-wee! Pee-wee!" diye bağıran
acı bir ses duydu. Peter neşeyle kıkırdadı. "Pee-wee'nin geldiğini ilan ediyorum," diye bağırdı. "Genellikle sinekkapan ailesinin en son gelenlerinden olur. Onu
henüz bulmayı beklemiyordum. Acaba onu bu kadar erken uyandıran ne oldu."

Pewee'yi bulması Peter'ın uzun sürmedi. Sadece o sesi
takip etti ve hemen Pewee'nin uçup diğer aile üyelerinin sinek avlarken
yaptığı türden küçük bir daire çizdiğini gördü. Tam başladığı yerde, Yeşil Orman'ın gölgeli, oldukça ıssız bir yerindeki
bir ağacın ölü bir dalında sona erdi. Hemen hemen
biraz üzgün, acıklı bir tonda adını söylemeye başladı, "Pee-wee!
Pee-wee! Pee-wee!" Ama Peter'ın çok iyi bildiği gibi üzgün değildi. Bu onun ne kadar mutlu hissettiğini ifade etme şekliydi. Kuzeni Chebec'ten biraz daha büyüktü, ama ona çok benziyordu. Kuyruğunun
ucunda küçük bir çentik vardı. Gagasının üst yarısı siyahtı, ancak alt yarısı açıktı. Peter her kanatta iki beyazımsı çizgi görebiliyordu ve Pewee'nin kanatlarının kuyruğundan daha uzun olduğunu fark etti, bu Chebec'te böyle değildi. Ancak hiç kimse Pewee'yi akrabalarından biriyle karıştıramazdı, çünkü kendi adını tekrar tekrar söylüyordu.

"Erken gelmedin mi?" diye sordu Peter.

Pewee başını salladı. "Evet," dedi. "Bu bahar alışılmadık derecede sıcaktı, bu yüzden biraz acele ettim ve kuzenlerim Scrapper ve Cresty'nin yanına geldim.
Bu sık sık yaptığım bir şey değil."

"İzin verirseniz," diye sordu Peter nazikçe, "insanlar sana neden Wood Pewee diyor?"

Pewee neşeyle kıkırdadı. "Öyle olmalı," dedi, "çünkü Yeşil Orman'ı çok seviyorum. O kadar sessiz ve dinlendirici ki bayılıyorum. Bayan Pewee ve ben çok çekingen davranıyoruz. Çok fazla yakın komşumuz olmasını sevmeyiz."

"Arada bir seni görmeye gelmemi umursamazsın, değil mi?" diye sordu
Peter, sevgili Old Briar-patch'e doğru yola çıkmaya hazırlanırken.

"İstediğin kadar sık ​​gel," diye yanıtladı Pewee. "Ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi."

Old Briar-patch'e geri dönen Peter, Sinekkapan ailesi hakkında öğrendiği her şeyi düşündü ve sürekli olarak her çeşit uçan böceği nasıl yakaladıklarını hatırladığında, aniden, Yaşlı Ana Doğa'nın
ağaçlarına ve böceklerin yok etmeyi çok sevdiği diğer büyüyen şeylere
bakmasında çok faydalı küçük insanlar olmaları gerektiği aklına geldi.

Ama Peter en çok Cresty'nin o tuhaf isteğini düşündü ve
o gün kendini bir düzine kez Bay Kara Yılan'ın
atılmış bir paltosunu bulma umuduyla eski kütüklerin altına bakarken buldu. Cresty'nin bunu istemesi o kadar komik bir şeydi ki Peter'ın merakı ona hiç huzur vermedi ve Ertesi sabah neşeli
Bay Sun yatak örtülerini çıkarmadan önce Old Orchard'daydı.

Jenny Wren sözünü tuttu. O telaşlı
yoluyla o yöne doğru uçuşup zıplarken, kahvaltısını alırken
konuştu. Jenny istese de dilini sabit tutamazdı.

"Yılan ailesine ait eski kıyafetler buldun mu?" diye sordu. Sonra
Peter başını sallayınca dili onun cevap vermesini beklemeden
hareket etti. "Cresty ve karısı her zaman yuvalarında bir parça Yılan derisi bulundurmak konusunda ısrar ederler," dedi. "Neden istiyorlar, Tanrı bilir! Ama
istiyorlar ve sahip olmadıkça asla ev işlerine alışamıyorlar. Belki de hırsızları korkutacağını düşünüyorlar. Bana gelince,
eğer böyle bir şeyin üzerinde oturmak zorunda kalsaydım
her yuvama girdiğimde soğuk bir ürperti duyardım. Cresty ve karısının
yakışıklı bir çift olduğunu ve kesinlikle bir ev seçerken sağduyulu olduklarını itiraf etmeliyim,
benim düşünceme göre ailelerinin diğer üyelerinden daha sağduyulular.
Ama Yılan Derileri! Ugh!"

"Bu arada, Cresty nerede ev inşa ediyor?" diye sordu Peter.

"Biz mantıklı insanlar gibi, bir ağacın deliğinde," diye karşılık verdi Jenny Wren hemen.

Peter hissettiği kadar şaşırmış görünüyordu. "Cresty deliği yapıyor mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Jenny Wren. "Gözlerin nerede,
Peter? Hiç gagası odun kesebilecekmiş gibi görünen bir sinekkapan kuşu gördün mü?" Bir cevap beklemedi, ama konuşmaya devam etti. "Birçoğumuz için Woodpecker ailesinin yeni evlere bu kadar düşkün olması iyi bir şey. Bakın! Şu anda Downy adlı Woodpecker yeni bir ev üzerinde çalışıyor. Bu iyi. Bunu görmek hoşuma gidiyor. Bu, gelecek yıl Old Orchard'da birisi için bir ev daha olacağı anlamına geliyor. Ben kendi adıma eski evleri tercih ediyorum. Birkaç komşumun da bu konuda aynı şekilde hissettiğini fark ettim. Eski bir evde yerleşik bir şeyler var. Yeni bir ev kadar dikkat çekmiyor. Duvarları makul derecede iyi olduğu ve yağmur ile rüzgarın içeri giremediği sürece, ne kadar eskiyse bana o kadar uygun. Ama Woodpecker'lar yeni evleri daha çok seviyor gibi görünüyor ki bu da daha önce de söylediğim gibi geri kalanımız için çok iyi bir şey."

"Senden, Cresty'den ve İngiliz Serçesi Bully'den başka bu eski Woodpecker evlerini kim kullanıyor?" diye sordu Peter.

"Winsome Bluebird, aptal!" diye çıkıştı Jenny Wren.

Peter sırıttı ve aptalca göründü. "Elbette," dedi. "Winsome'ı
tamamen unuttum."

"Ve Skimmer the Tree Swallow," diye ekledi Jenny.

"Öyle; onu hatırlamalıydım," diye haykırdı Peter. "Yıllar geçtikçe aynı
evden çok hoşlandığını fark ettim. Başka
biri var mı?"

Jenny Wren yine başını salladı. "Yank-Yank the Nuthatch'in eski bir ev kullandığını
söylediler, ama yuvalamak için genelde Kuzey'e gidiyor," dedi. "Tommy
Tit the Chickadee bazen eski bir ev kullanıyor. Sonra o ve Bayan
Chickadee huysuzlanıp kendilerine bir ev yapıyorlar. Sarı Kanatlı Titrek Kuş, ki aslında bir Ağaçkakan'dır, genellikle eski bir ev kullanır ama
çoğunlukla yeni bir ev yapar. Sonra Killy Atmaca ve Spooky Baykuş var."

Peter şaşırmış görünüyordu. "Ağaçlardaki oyuklara yuva yaptıklarını sanmıyordum!" diye haykırdı.

"Kesinlikle yuva yapıyorlar, yazık!" diye çıkıştı Jenny. "Hiç yuva yapmasalar geri kalanımız için iyi olurdu. Ama yuva yapıyorlar ve Sarı Kanatlı Titrek Kuş'un eski bir evi ikisine de uygundur. Killy her zaman
yüksekte olanı kullanır ve her yıl oraya geri döner. Spooky
ev rahat edebilecek kadar büyük olduğu sürece seçici değildir.
Yıl boyunca orada yaşar. Şimdi yumurtalarıma geri dönmeliyim. Bir sabah için yeterince konuştum."

"Ah, Jenny," diye bağırdı Peter, aniden aklına bir düşünce gelince.

Jenny durakladı ve sabırsızlıkla kuyruğunu salladı. "Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu.

"İki evin mi var?" diye sordu Peter.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Jenny. "İki evden ne istediğimi sanıyorsun? Tek bir tanesiyle ilgilenebilirim."

"O zaman," diye sordu Peter zaferle, "Bay Wren neden bütün gün başka bir ağaçtaki deliğe çubuk ve saman taşıyarak çalışıyor? Bana öyle geliyor ki
iki veya üç yuva inşa edecek kadarını oraya taşımış."

Jenny Wren'in gözleri parladı ve hafifçe güldü. "Bay Wren'in sadece bir şeyle meşgul olması gerekiyor, Tanrı gönlünü korusun," dedi. "Üzerinde hiç tembellik yok. Zamanını geçirmek ve
rahatsızlıktan uzak durmak için o yuvayı inşa ediyor. Ayrıca, eğer o boşluğu doldurursa başka kimse
almaz onu ve biliyorsun ki bir ara taşınmak isteyebiliriz. Hoşça kal,
Peter." Jenny Wren kuyruğunu son bir kez sallayarak evinin küçük
yuvarlak kapısına uçtu ve içeri daldı.

BÖLÜM IX. Longbill ve Teeter.

Jenny Wren'in evinin küçük
yuvarlak kapısından içeri daldığı kesin yoldan, Peter onunla daha fazla
dedikodu umuduyla beklemenin zaman kaybı olacağını biliyordu. Sevgili
Eski Briar-patch'e geri dönmeye hazır değildi, ancak yapacak başka bir şey yok gibiydi,
çünkü Eski Meyve Bahçesi'ndeki herkes boş dedikodularla meşguldü. Peter uzun arka ayağıyla uzun kulağını kaşıdı, gidebileceği
bir yer düşünmeye çalışıyordu. Tam o sırada Hylas'ın, Smiling Pool'un tatlı şarkıcılarının net "peep, peep, peep" sesini duydu.

"Ben oraya gideceğim!" diye haykırdı Peter. "Bir süredir
Smileing Pool'a gitmedim. Ben koşarak gidip
Büyükbaba Kurbağa'ya ve Karatavuk Redwing'e saygılarımı sunacağım. Redwing gelen
ilk kuşlardan biriydi ve onu utanç verici şekilde ihmal ettim."

Peter yapacak bir şey düşündüğünde hiç vakit kaybetmiyor. Gülen Havuz'a doğru yola koyuldu,
lipperty-lipperty-lip. Yeşil Orman'ın
kenarına yakın durdu, ta ki Gülen Dere'nin Yeşil Orman'dan çıkıp Yeşil Çayırlar'daki Gülen Havuz'a doğru gittiği yere ulaşana kadar. Bu noktada Gülen Dere'nin kıyılarında çalılar ve genç ağaçlar yetişiyor. Zemin yer yer yumuşak, oldukça
çamurluydu. Peter ayaklarının ıslanmasını umursamıyor, bu yüzden
dikkatsizce zıpladı. Tam burnunun dibinden bir şey havaya
fırladı ve ıslık sesi çıkardı. Peter'ı ürküttü, öyle ki
gözleri yerinden fırlayarak durdu. Uzun çalıların
üzerinden kaybolan kahverengi bir şeklin sadece bir anlığına gözüktü. Sonra Peter kıkırdadı. "İtiraf ediyorum," dedi, "her şeyi unutmuştum eski
dostum, Orman Tavuğu Longbill. Beni bir anlığına korkuttu."

"O zaman sen eşitlendin," dedi yakındaki bir ses. "Onu korkuttun. Geldiğini
gördüm ama Longbill görmedi."

Peter hızla döndü. Bayan Orman Tavuğu bir çimen yığınının arkasından ona bakıyordu.

"Onu korkutmak istememiştim," diye özür diledi Peter. "Gerçekten istememiştim. Gerçekten çok mu korktuğunu düşünüyorsun?"

"Geri dönmekten çok da korkmuyordu," dedi Longbill, Peter'ın hemen önüne
atlayarak. "Çalıların üzerinden kaybolurken seni tanıdım, bu yüzden hemen geri döndüm. Çok küçükken, korktuğumda önce uçmanın en iyisi olduğunu
ve sonradan gerçek bir tehlike olup olmadığını öğrenmenin en iyisi olduğunu öğrendim.
Senin dışında kimse olmadığına sevindim, Peter, çünkü burada muhteşem bir yemek yiyordum ve
burayı terk etmekten nefret ederdim. Umarım yemeye devam ederken beni mazur görürsünüz. Lokmalar arasında konuşabiliriz."

"Elbette sizi mazur göreceğim," diye cevapladı Peter, Longbill'in bu kadar iyi bir yemek
yapabildiğini görmek için etrafına çok dikkatli bir şekilde bakarak. Ama Peter
yiyecek kadar iyi görünen hiçbir şey göremiyordu. Yerde sürünen bir böcek
veya solucan bile yoktu. Longbill oldukça ağırbaşlı bir şekilde iki veya üç adım
attı. Peter gülümsemesini gizlemek zorundaydı, çünkü Longbill'in çok önemli bir havası vardı, ama aynı zamanda çok tuhaf görünümlü bir adamdı. Welcome Robin'den biraz daha büyüktü, kuyruğu
kısaydı, bacakları kısaydı ve boynu kısaydı. Ama gagası telafi edecek kadar
uzundu. Sırtı gri, kahverengi, siyah ve
kahverengi karışımıydı, göğsü ve alt kısımları ise güzel bir kırmızımsı-kahverengiydi. Onu
tuhaf gösteren başıydı. Gözleri çok büyüktü ve o kadar
geriye doğru yerleşmişlerdi ki Peter bunun
Onun önüne bakmaktansa
arkasına bakmasını sağladı.

Birden Longbill gagasını yere sapladı.
Bütün uzunluğu boyunca sapladı.
Sonra gagasını çıkardı ve Peter Longbill'in boğazından aşağı
kaybolan bir solucanın kuyruk ucunu gördü. O uzun gaganın
yere
gömüldüğü yerde düzgün küçük yuvarlak bir delik vardı. Peter ilk
kez etrafta böyle küçük yuvarlak delikler olduğunu fark etti. "Bütün o küçük yuvarlak delikleri sen mi açtın?" diye haykırdı Peter.

"Hayır," diye yanıtladı Longbill. "Bayan Woodcock bazılarını yaptı."

"Ve her birinde bir solucan var mıydı?" diye sordu Peter, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı.

Longbill başını salladı. "Elbette," dedi. "Eğer sonunda bir solucan olacağını
bilmiyorsak, bunlardan birini sıkma zahmetine girmez miyiz, öyle değil mi?"

Peter, Welcome Robin'in nasıl dinlediğini ve sonra
birden gagasını yere daldırıp bir solucan çıkardığını hatırladı. Fakat Welcome Robin'in
solucanları her zaman yüzeye yakındı, oysa bu
solucanlar toprağın o kadar derinlerindeydi ki Peter, herhangi birinin
onların orada olduğunu bilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu. Welcome Robin
bir solucanı yakaladığında görebiliyordu, fakat Longbill göremiyordu. "Yerde
bir solucan olduğunu bilsen bile, ona
ulaştığını nasıl anlıyorsun? Ve gaganı
aşağıda açıp onu içeri alman nasıl mümkün?" diye sordu Peter.

Longbill kıkırdadı. "Bu kolay," dedi. "Şimdiye kadarki en kullanışlı gagaya
sahiptim. Şuraya bak!" Longbill aniden gagasını dümdüz önüne doğru uzattı ve Peter'ın şaşkınlığına, gagasının geri kalanını hiç açmadan üst yarısının ucunu kaldırdı. "Ben onları bu şekilde
alırım," dedi. "Onlara ulaştığımda onları hissedebiliyorum ve sonra
sadece gagamın üst kısmını açıp onları yakalıyorum. Sanırım şu anda ayaklarımın
altında bir tane var; onu nasıl yakaladığımı izleyin." Longbill, başı neredeyse yere değene kadar
yerin içine doğru ilerledi. Gagasını çıkardığında, kesinlikle
bir solucan vardı. "Elbette," diye açıkladı Longbill, "bunu yalnızca
yumuşak toprakta yapabilirim. Bu yüzden
yer donar donmaz güneye uçmam gerekiyor."

"Harika," diye içini çekti Peter. "Sanırım başka hiç kimse gizli solucanları bu şekilde bulamaz."

"Kuzenim Jack Snipe bulabilir," diye hemen cevapladı Longbill. "Benimle aynı şekilde
besleniyor, sadece çalılık bataklıklar yerine bataklık çayırları seviyor.
Belki onu tanıyorsunuzdur."

Peter başını salladı. "Ben seviyorum," dedi. "Şimdi bundan bahsediyorsun, güçlü bir
aile benzerliği var, ancak daha önce onu senin bir akraban olarak düşünmemiştim. Şimdi koşmam gerek. Seni gördüğüme çok sevindim ve ilk fırsatta tekrar uğrayacağım."

Böylece Peter veda etti ve Gülen Dere'den Gülen Havuz'a doğru yürümeye devam etti. Gülen Dere'nin Gülümseyen Havuz'a girdiği yerde
küçük bir çakıllı plaj vardı. Suyun tam kenarında koşan
ince, zarif küçük bir kuş, oldukça uzun bacakları, uzun ince bir gagası, siyah noktalar ve işaretlerle kahverengimsi gri sırtı ve siyahla düzgünce benekli beyaz bir yeleği vardı. Her birkaç adımda bir bir şey almak için dururdu, sonra bir saniyeliğine en komik şekilde yukarı aşağı zıplardı, sanki vücudu bacaklarının üzerinde o kadar güzel dengelenmişti ki bir tahterevalli gibi ileri geri sallanıyordu. Bu, Peter'ın eski bir arkadaşı olan Benekli Kumkuşu Teeter'dı. Peter onu neşeyle karşıladı.

"Peet-weet! Peet-weet!" diye bağırdı Teeter, Peter'a doğru dönerek ve sadece Teeter'ın yapabileceği gibi
sallanarak ve eğilerek. Peter başka bir kelime bile söyleyemeden
Teeter koşarak ona doğru geldi ve Teeter'ın bir şey hakkında
çok endişeli olduğu açıkça görülüyordu. "Kıpırdama, Peter Rabbit! Kıpırdama!" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu Peter, çünkü hiçbir tehlike göremiyordu ve hareket etmemesi için
hiçbir sebep düşünemiyordu. Tam o sırada Bayan Teeter koşarak geldi
ve Peter'ın tam önündeki kumda çömeldi.

"Çok şükür!" diye haykırdı Teeter, hala sallanıp eğilerek. "Bir adım daha
atsaydın, Peter Rabbit, yumurtalarımızın üzerine basardın. Beni korkunç bir şekilde
ürküttün."

Peter şaşırmıştı. Tam önündeki Bayan Teeter'a bakarken bunu gösterdi. "Hiçbir yuva, yumurta veya başka bir şey göremiyorum," dedi oldukça
huysuz bir şekilde.

Bayan Teeter ayağa kalktı ve bir kenara çekildi. Sonra Peter, kumda sadece birkaç çimen parçasıyla kaplı küçük bir çukurda, üzerlerinde büyük koyu lekeler olan dört beyaz yumurta gördü. Çevredeki çakıl taşlarına o kadar benziyorlardı ki, Bayan Teeter olmasa onları dünyada asla göremezdi. Peter aceleyle birkaç adım geri çekildi. Bayan Teeter
yumurtaların üzerine geri kaydı ve rahatça yerleşti. Peter aniden, eğer onu yaparken görmeseydi, orada olduğunu
bilmeyeceğini fark etti. Görüyorsunuz, çevresine o kadar çok benziyordu ki, onu
asla fark etmezdi.

"Aman!" diye haykırdı. "Eğer beni uyarmasaydın kesinlikle o yumurtaların üzerine basardım," dedi. "Bana bunu yapmadığım için çok mutluyum. Onları
böyle açıkta bırakmaya nasıl cesaret
edebildiğini anlamıyorum."

Bayan Teeter hafifçe kıkırdadı. "Dünyanın en güvenli yeri,
Peter," dedi. "Buradaki çakıl taşlarına o kadar çok benziyorlar ki
kimse onları görmüyor. Tehlikede oldukları tek zaman, sizin yaptığınız gibi biri gelip de onları görmeden basması olasılığıdır.
Ama bu sık sık olmaz."

BÖLÜM X. Redwing ve Yellow Wing.

Peter, özellikle Redwing the Blackbird'e saygılarını sunmak için Smiling Pool'a gelmişti, bu yüzden olabildiğince çabuk, kaba olmadan, Bayan Teeter'ı yumurtalarının üzerinde otururken ve Teeter'ı en dostça şekilde sallanırken bıraktı ve sazların yetiştiği yere doğru koştu. Büyük Hickory ağacının en tepesinde, Smiling Pool'un kıyısında biraz daha ileride, o mesafeden tamamen siyah giyinmiş gibi görünen biri oturuyordu. Sanki tüm büyük dünyada sadece neşe varmış gibi şarkı söylüyordu. "Quong-ka-reee!
Quong-ka-reee! Quong-ka-reee!" diye şarkı söyledi. Peter, yalnızca bu
şarkıdan, bunun Redwing the Blackbird olduğunu anlamış olurdu, çünkü buna benzer başka bir
şarkı yoktur.

Peter görünür görünmez Redwing yüksek tüneğini terk etti ve
kırık sazların arasında ışığa doğru uçtu. Uçarken Peter, her bir kanadın kıvrımındaki güzel kırmızı lekeyi gördü, Redwing'in adını buradan aldı. "Kimse onu başkasıyla karıştıramaz," diye düşündü
Peter, "Çünkü omuzlarındaki bu kadar güzel lekelere sahip başka kimse yok."

"Ne haber, Peter Rabbit?" diye bağırdı Redwing, Peter'ın yanına gelip
oturdu.

"Pek bir şey yok," diye cevapladı Peter, "sadece Teeter the Sandpiper'ın buradan biraz uzakta dört yumurtası var."

Redwing kıkırdadı. "Bu bir haber değil, Peter," dedi. "Sence
Teeter'ın komşusu olarak mı yaşıyorum ve yuvasının nerede olduğunu ve
işlerini bilmiyorum? Smiling Pool'un etrafında bilmediğim pek bir şey yok, bunu söyleyebilirim."

Peter biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, çünkü haber vermekten
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. "Sanırım," dedi nazikçe,
"sen de yakında bir yuva yapacaksın, Redwing."

Redwing hafifçe kıkırdadı. Mutlu, memnun bir kıkırdamaydı bu. "Hayır,
Peter," dedi. "Yuva yapmayacağım."

"Ne?" diye haykırdı Peter ve iki uzun kulağı şaşkınlıkla dikleşti.

"Hayır," diye cevapladı Redwing, hala kıkırdayarak. "Yuva yapmayacağım,
ve küçük bir sır öğrenmek istiyorsan, şimdiye kadar bırakılmış en güzel dört yumurtamız var."

Peter ilgi ve merakla neredeyse köpürdü. "Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı. "Yuvanız nerede, Redwing? Görmeyi çok isterdim. Sanırım bunun sebebi, benim görmediğim yumurtaların üzerinde oturuyor olması
Bayan Redwing. Sizin kadar erken gelenlerin
bir yuva inşa eden ilk kişiler arasında olacağını tahmin etmemek benim için büyük bir aptallıktı. Yuvanız
nerede, Redwing? Lütfen söyleyin."

Redwing'in gözleri parladı.

"Üç kişi tarafından bilinen bir sır
Yakında sır olmayacak,"

dedi. "Sana güvenmediğimden değil, Peter. Biliyorum ki
benim sırrımı bilerek
dışarıya sızdırmazsın. Ama bunu
kazara yapabilirsin. Bilmediğin şeyi söyleyemezsin."

"Haklısın, Redwing. Bu kadar çok sağduyunun olmasına sevindim," dedi başka bir ses ve Bayan Redwing, Redwing'in çok yakınına kondu.

Peter, Yaşlı Ana Doğa'nın Bayan Redwing'i giydirirken
gerçekten çok haksız davrandığını düşünmeden edemedi. Aslında, yakışıklı kocasından biraz daha küçüktü ve o kadar sade, çirkin dememek gerekirse
küçük bir vücudu vardı ki, bir Blackbird olduğunu fark etmek
zordu. İlk olarak siyah değildi. Tamamen gri-kahverengi giyinmişti ve yer yer neredeyse siyah olan koyu kahverengi çizgiler vardı. Omuzlarında parlak renkli yamalar yoktu. Aslında, üzerinde
tek bir parlak tüy bile yoktu. Peter, neden bu kadar sade giyindiğini sormak istedi ama çok nazikti ve Jenny Wren'i görene kadar beklemeye karar verdi. Jenny kesinlikle öğrenecekti. Bunun yerine, "Nasılsınız, Bayan Redwing? Sizi gördüğüme çok sevindim.
Nerede olduğunuzu merak ediyordum. Nereden geldiniz?" diye haykırdı.

"Doğrudan evimden," diye cevapladı Bayan Redwing çekingen bir şekilde. "Ve eğer söylersem, bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi ev."

Redwing kıkırdadı. Kıkır kıkır gülüyordu. Görüyorsunuz ya, Peter'ın her yere ne kadar hevesle baktığını fark etmişti.

"Bu kadarını sana söyleyeceğim, Peter," dedi Redwing; "yuvamız bir yerlerde
bu sazların arasında ve eğer bulabilirsen, sırrı saklamasan bile tek kelime
etmeyiz."

Sonra Redwing tekrar kıkırdadı ve Bayan Redwing de onunla birlikte kıkırdadı. Görüyorsunuz ya,
Peter'ın sudan hoşlanmadığını biliyorlardı ve yuva, etrafı suyla
dolmuş, kırılmış kahverengi sazların arasında saklıydı.
Birdenbire Redwing sert bir çığlık atarak havaya uçtu. "Koş, Peter! Koş!" diye bağırdı. "İşte Reddy Fox geliyor!"

Peter ikinci bir uyarıyı beklemedi. Redwing'in sesinden, Redwing'in şaka yapmadığını anladı. Tek bir güvenli yer vardı ve o da Büyük Ceviz ağacının kökleri arasında Büyükbaba Chuck'ın eski bir deliğiydi. Peter oraya varmak için hiç vakit kaybetmedi ve hiç de erken değildi çünkü Reddy o kadar yakındı ki Peter o delikten aşağı doğru
baş aşağı daldığında Peter'ın kuyruğundan birkaç beyaz kıl çekti. Peter için şanslı bir şeydi ki o delik Reddy'nin takip etmesi için çok küçüktü ve kökler Reddy'nin onu daha fazla
kazmasını engelledi.

Peter uzun bir süre Büyükbaba Chuck'ın eski evinde oturdu ve
dışarı çıkmasının kendisi için ne kadar güvenli olacağını düşündü. Bir süre Bay ve Bayan Redwing'in sertçe azarladığını duydu ve bundan Reddy Fox'un
hala ortalıkta olduğunu anladı. Yavaş yavaş azarlamayı bıraktılar ve birkaç dakika
sonra Redwing'in mutlu şarkısını duydu. "Bu," diye düşündü Peter, "Reddy Fox'un gittiği anlamına geliyor, ama sanırım emin olmak için bir süre daha burada oturacağım."

Şimdi Peter tam Büyük Hickory ağacının altında oturuyordu. Bir süre sonra
hafif küçük sesler, küçük vuruşlar ve pençeler gibi
tırnak sesleri duymaya başladı. Bunlar tam başının üstünden geliyor gibiydi, ama o delikte kendisinden başka kimsenin olmadığını biliyordu. Hiçbir şey anlayamıyordu.

Sonunda Peter dışarı bakmanın güvenli olacağına karar verdi. Çok dikkatli bir şekilde
başını dışarı çıkardı. Tam bunu yaparken, küçük bir
parça tam burnuna çarptı. Peter aceleyle başını geri çekti ve deliğin hemen önünde yatan küçük parçaya baktı. Sonra iki veya üç tane daha küçük parça düştü. Peter, bunların Büyük
Hickory ağacından geldiğini biliyordu ve hemen merakı uyandı. Redwing o kadar mutlu bir şekilde
şarkı söylüyordu ki Peter yakınlarda hiçbir tehlike olmadığından emin oldu, bu yüzden
dışarı atladı ve o küçük parçaların nereden geldiğini bulmak için yukarı baktı. Başının hemen birkaç metre yukarısında Büyük Hickory ağacının gövdesinde yuvarlak bir delik gördü. Ona bakarken, uzun, kalın bir gagası olan bir kafa dışarı doğru fırladı ve o gagada iki veya üç küçük parça vardı. Peter'ın kalbi sevinçle hafifçe sıçradı.

"Sarı Kanat!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun!"

Parçalar düştü ve kafa daha da dışarı fırladı. Yanlar ve boğaz yumuşak kırmızımsı kahverengiydi ve gaganın başlangıcında her iki tarafta siyah bir leke vardı. Başın üstü griydi ve hemen arkasında parlak kırmızı bir bant vardı. O kafayı yanlış anlamak mümkün değildi. Şüphesiz ki Sarı Kanat Titrek Kuş'a aitti.

"Merhaba, Peter!" diye haykırdı Sarı Kanat, gözleri parlayarak. "Burada ne
yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Peter, "ama ne yaptığını bilmek istiyorum. Tüm o
çipler ne?"

"Eski evimi tamir ediyorum," diye yanıtladı Sarı Kanat hemen.
"Benim için yeterince derin değildi, bu yüzden biraz daha
derinleştiriyorum. Bayan Sarı Kanat ve ben bize uygun başka bir ev
bulamadık, bu yüzden bu yıl yine burada yaşamaya karar verdik." Tamamen dışarı çıktı ve Peter'ın yanına yere doğru uçtu. Kanatları
açıldığında, Peter alt taraflarının kuyruk tüylerinin alt tarafları gibi güzel bir
altın sarısı olduğunu gördü. Boğazının etrafında geniş, siyah bir yaka vardı. Buradan, kuyruğuna kadar, siyah noktalar vardı. Kanatları açıldığında, kuyruğunun hemen üzerindeki vücudunun üst kısmı bembeyazdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Peter, "sen ne kadar yakışıklı bir adamsın! Daha önce
ne kadar yakışıklı olduğunu hiç fark etmemiştim."

Sarı Kanat memnun görünüyordu. Belki de biraz gurur duymuştu. "Böyle düşündüğüne sevindim, Peter," dedi. "Ben de takım elbisemle gurur duyuyorum. Ailemden palto değiştirebileceğim hiç kimse bilmiyorum."

Peter'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Hangi aileye mensupsun?" diye sordu.

"Ağaçkakan ailesi," diye cevapladı Sarı Kanat gururla.

BÖLÜM XI. Davulcular ve Marangozlar.

Peter Rabbit o kadar çok soru soruyordu ki önce hangisini soracağını bilemiyordu. Ama Sarı Kanat Titrek Kuş ona hiçbir şey sorma şansı vermedi. Yeşil ormanın kenarından net, yüksek bir ses duyuldu,
"Pe-ok! Pe-ok! Pe-ok!"

"Affedersiniz Peter, Bayan Sarı Kanat beni çağırıyor," diye haykırdı Sarı Kanat ve uzaklaştı. Peter uçarken yukarı
aşağı gittiğini fark etti. Sanki havada zıplıyormuş gibi
Peter'ın yerden
sıçradığı gibi. "Onu uçma şeklinden tanırdım,
görebildiğim kadar uzağa," diye düşündü Peter, sevgili Eski Briar-patch'teki evine doğru yola çıkarken. "Bir şekilde Ağaçkakan'a benzemiyor çünkü
çok fazla yerde. Jenny Wren'e onun hakkında soru sormalıyım."

Peter'ın Jenny Wren ile biraz dedikodu yapma şansı bulması iki veya üç gün sürdü. Bunu yaptığında sorduğu ilk şey Sarı Kanat'ın
gerçek bir Ağaçkakan olup olmadığıydı. "Elbette öyle," diye cevapladı Jenny Wren. "Elbette öyle. Neden
güneşin altında olmadığını düşünüyorsun?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki o, ağaçların
içinde olduğundan daha çok yerde," diye karşılık verdi Peter. "Yere inen başka bir Ağaçkakan tanımıyorum."

"Tut, tut, tut, tut!" diye azarladı Jenny. "Bir dakika düşün, Peter! Bir dakika düşün! Redhead'i hiç yerde görmedin mi?"

Peter gözlerini kırpıştırdı. "E-e-t," dedi yavaşça. "Şimdi düşününce,
gördüm. Sonbaharda kayın fıstığı toplarken gördüm onu. Ağaçkakanlar
tuhaf bir aile. Onları anlamıyorum."

Tam o sırada başlarının hemen üzerinden uzun, yuvarlanan bir rat-a-tat-tat sesi duyuldu.
"Bir tane daha var," diye kıkırdadı Jenny. "Bu Downy, tüm ailenin en küçüğü. Kesinlikle böyle küçük bir adam için korkunç bir gürültü yapıyor. Harika bir davulcu ve aynı derecede iyi bir marangoz. Şu anda içinde bulunduğum evi o yaptı."

Peter, Downy'yi görmeye çalışarak başını geriye yaslamış bir şekilde oturuyordu.
Önce onu seçemedi. Sonra ölü bir dalın
üzerinde küçük bir hareket yakaladı. Downy'nin uzun rulosunu
vururken ileri geri uçan başıydı. Tamamen siyah ve beyaz giyinmişti.
Başının arkasında küçük bir kırmızı leke vardı. Sparrow ailesinden birinden sadece biraz daha büyük olan böyle küçük bir adam için müthiş bir gürültü yapıyordu.

"Yukarıda bir yuva için delik mi açıyor?" diye sordu Peter hevesle.

"Aman Tanrım, Peter, ne soru! Ne kadar da aptalca bir soru!" diye haykırdı Jenny Wren alaycı bir şekilde. "Kuşlara biraz
sağduyulu olma hakkını verin. Eğer bir yuva için delik açsaydı, duyan herkes
onu nerede arayacağını bilirdi. Downy'nin o küçük kafasında böyle aptalca bir şey yapmak için fazlaca
sağduyu var. Bir yuva için delik açtığında kesinlikle gerekenden fazla ses çıkarmıyor. Uçan talaş görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı Peter. "Şimdi sen bundan bahsediyorsun, ben anlamıyorum. O--o ormanda
solucan mı avlıyor?"

Jenny kahkahalarla güldü. "Pek sayılmaz, Peter, pek sayılmaz," dedi. "Sadece
davul çalıyor, hepsi bu. O içi boş dal en iyi davul türünü
yapabilir ve Downy bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Sadece şunu dinle! Hiçbir yerde ondan daha iyi bir
davulcu yok."

Ama Peter tatmin olmamıştı. Sonunda başka bir soru sordu.
"Bunu neden yapıyor?"

"Güzel toprak, Peter!" diye haykırdı Jenny. "Baharda neden koşup zıplıyorsun? Bay Wren orada neden şarkı söylüyor? Downy tam olarak aynı sebepten davul çalıyor: mutluluk. Koşamaz, zıplayamaz ve şarkı söyleyemez ama davul çalabilir. Bu arada, Downy'nin Eski Bahçe'deki en yararlı kuşlardan biri olduğunu biliyor musun?"

Tam o sırada Downy uçup gitti ama daha kaybolmadan başka bir davulcu onun yerini aldı. Peter ilk başta Downy'nin geri döndüğünü düşündü ta ki yeni gelenin Downy'den biraz daha büyük olduğunu fark edene kadar. Jenny Wren'in keskin gözleri onu hemen fark etti.

"Merhaba!" diye haykırdı. "İşte Hairy. Hiç birbirine bu kadar benzeyen iki kuzen gördün mü? Hairy Downy'den büyük olmasaydı onları ayırt etmek zor olurdu. Başka bir fark görüyor musun, Peter?"

Peter baktı, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı, sonra yavaşça başını salladı.
"Hayır," diye itiraf etti, "öğrenmedim."

"Bu, gözlerini kullanmayı öğrenmediğini gösteriyor, Peter," dedi Jenny
oldukça sert bir şekilde. "Kuyruğunun dış tüylerine bak; hepsi
beyaz. Downy'nin dış kuyruk tüylerinin küçük siyah çizgileri var. Hairy, Downy kadar
iyi bir marangozdur, ama bu konuda Woodpecker ailesinden iyi bir
marangoz olmayan birini bilmiyorum. Yellow Wing the Flicker'ın bu yıl nerede
evlendiğini söyledin?"

"Gülümseyen Havuz'un yanındaki Büyük Hickory ağacında," diye cevapladı Peter. "Yellow Wing'in neden bu kadar çok zamanını yerde geçirdiğini henüz anlamıyorum."

"Karıncalar," diye cevapladı Jenny Wren. "Sadece karıncalar. O da Yaşlı
Bay Kurbağa kadar karıncalara düşkündür ve bu çok şey ifade ediyor. Sarı Kanat devam ederse
bir ağaç kuşu yerine bir yer kuşu olacak. Geçimini artık
yerden sağlıyor. Davul çalmaktan bahsetmişken, Yellow Wing'in teneke bir çatıda davul çaldığını hiç duydun mu?"

Peter başını iki yana salladı.

"Eğer etrafta teneke bir çatı varsa ve Yellow Wing onu
bulabilirse, çok mutlu olacaktır. Kesinlikle gürültü yapmayı seviyor
ve teneke en iyi davul türünü yapar."

Tam o sırada Jenny, oturduğu ağacın hemen yanındaki ağacın gövdesinde Sammy Jay büyüklüğünde bir kuşun
varmasıyla bölündü. Kuşun tüm başı ve boynu güzel, koyu kırmızıydı.
Göğsü bembeyazdı ve sırtı neredeyse kuyruğunun başlangıcına kadar siyahtı, orada beyazdı.

"Merhaba, Kızılbaş!" diye haykırdı Jenny Wren. "Ailen hakkında konuştuğumuzu nereden bildin?"

"Merhaba, geveze," diye karşılık verdi Kızılbaş gözlerinde bir ışıltıyla. "Ailem hakkında konuştuğunu bilmiyordum ama birinin ailesi hakkında konuştuğunu tahmin edebilirdim. Dilin hiç
duruyor mu, Jenny?"

Jenny Wren öfkelenmeye ve azarlamaya başladı, sonra daha
düşündü. "Peter'ın yararına konuşuyordum," dedi, onurlu görünmeye çalışarak, Wren ailesinin herhangi bir üyesinin yapması imkansız bir şeydi. "Peter her zaman gerçek Ağaçkakanların asla yere inmediği fikrine sahipti. Ona Sarı Kanat'ın gerçek bir Ağaçkakan olduğunu, ancak zamanının yarısını yerde geçirdiğini anlatıyordum."

Redhead başını salladı. "Hepsi karıncalar yüzünden," dedi. "Karıncaları bu kadar seven birini bilmiyorum, ancak Yaşlı Bay Kurbağa hariç. Ben de birkaçını severim, ancak Sarı Kanat mümkün olduğunda onlarla yaşar. Ara sıra yere indiğimi fark etmiş olabilirsiniz. Böcekleri oldukça severim ve ara sıra bir çekirge bana
çok iyi gelir. Çeşitliliğini severim. Evet efendim, kesinlikle bir çeşidini severim--kiraz, böğürtlen, ahududu, çilek, üzüm. Aslında çoğu meyve türü bana güzel gelir, meyve olmadığında
kayın fıstığı ve meşe palamudundan bahsetmiyorum bile."

Jenny Wren başını salladı. "Bazı komşularınızın yumurtalarından bahsetmediniz," dedi sertçe.

Redhead masum görünmek için elinden geleni yaptı, ancak Peter onun suçlu bir şekilde
irkildiğini fark etti ve çok ani bir şekilde konuyu değiştirdi ve bir an sonra
uçup gitti.

"Redhead'in böyle korkunç bir şey yaptığı doğru mu?" diye sordu Peter.

Jenny başını hızla salladı ve kuyruğunu sertçe çekti. "Ben de öyle söyledim," dedi. "Onu hiç yaparken görmedim, ancak gören başkalarını tanıyorum. Sammy Jay veya Blacky the Crow'dan
daha iyi olmadığını söylüyorlar. Ama aman Tanrım! Burada sonsuza dek dedikodu yaparak oturamam." Jenny komik küçük
kuyruğunu seğirtti, Peter'a parlak gözlerini dikti ve evinde kayboldu.

BÖLÜM XII. Bazı Beklenmedik Akrabalar.

Başka ilgilenmesi gereken şeyler veya daha doğrusu merakını
uyandıracak başka şeyler olduğu için Peter Rabbit birkaç gün
Eski Meyve Bahçesi'ni ziyaret etmedi. Ziyaret ettiğinde tüm mahalleyi oldukça
üzgün buldu. Chebec ve mütevazı küçük karısının evlerinin olduğu ağacın içinde ve etrafında bir öfke toplantısı devam ediyordu.
Diller nasıl da
şakırdıyordu! Peter bir şeyler olduğunu biliyordu, ancak
tüm gücüyle dinlemesine rağmen bir şey çıkaramadı.

Sonunda Peter Jenny Wren'in dikkatini çekmeyi başardı. "Ne oldu?" diye sordu Peter. "Bütün bu yaygara ne?"

Jenny Wren o kadar heyecanlıydı ki bir an bile kıpırdamadan duramadı. Keskin
küçük gözleri şakıdı ve kuyruğu her zamankinden daha yükseğe taşınmıştı.
"Bu bir utanç! Tüm tüylü ırk için bir utanç ve
bu konuda bir şeyler yapılmalı!" diye kekeledi Jenny. "Böyle aşağılık
bir yaratığın tüy taktığını düşünmekten utanıyorum! Ben öyleyim!"

"Ama bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Peter sabırsızlıkla. "Yeterince uzun süre kıpırdamadan dur ve bana söyle. Bu aşağılık yaratık kim?"

"Sally Sly," diye çıkıştı Jenny Wren. "Sally Sly, İnek Kuşu. Umarım bu yıl Eski Meyve Bahçesini rezil etmezdi ama etti. Bay ve Bayan Chebec bu sabah kahvaltılarını aldıktan sonra döndüklerinde
yuvalarında Sally Sly'nin yumurtalarından birini buldular. Çok üzgünler,
ve onları suçlamıyorum. Onların yerinde olsam o yumurtayı
atıp atardım. Ben olsam o yumurtayı atardım!"

Peter şaşkındı. Gözlerini kırpıştırdı ve bıyıklarını okşadı, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu. "Sally Sly kimdir ve bunu neden yaptı?" diye sonunda cesaret etti.

"Aman Tanrım, Peter Rabbit, bana Sally Sly'nin kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" Sonra Peter'ın cevap vermesini beklemeden Jenny
söylemeye devam etti. "O Blackbird ailesinin bir üyesi ve tanıdığım en tembel, en işe yaramaz, en sinsi, en duygusuz ve en bencil herif!" Jenny nefes almak için yeterince uzun süre durakladı.
"O yumurtayı Chebec'in yuvasına bıraktı çünkü kendi yuvasını inşa edemeyecek kadar tembel ve kendi çocuklarına bakamayacak kadar bencil. Ne olacağını biliyor musun, Peter Rabbit? Ne olacağını biliyor musun?"

Peter başını iki yana salladı ve bilmediğini itiraf etti. "O yumurta çatladığında, o genç İnek Kuşu Chebec'in kendi çocuklarının yaklaşık iki katı büyüklüğünde olacak," diye geveledi Jenny. "O kadar büyük olacak ki yiyeceklerin çoğunu o alacak. Anne ve babalarının tüm
yapabildikleri şeylere rağmen o küçük Chebec'leri soyacak. Ve Chebec ve karısı, genç zavallıyı beslemek için deri ve kemiklerine kadar çalışacak kadar yumuşak kalpli olacaklar çünkü o bir yetim ve ona bakacak kimsesi yok. En kötüsü, Sally Sly'nin başkalarına da aynı oyunu oynaması muhtemel. Her zaman kendisinden daha küçük birinin yuvasını seçiyor.
Çok kurnaz. Onu etrafta kimse görmedi. O, bu sabah herkes meşgulken
Eski Meyve Bahçesi'ne gizlice girdi, o yumurtayı bıraktı ve
tekrar gizlice dışarı çıktı."

"Onun Blackbird ailesinin bir üyesi olduğunu mu söyledin?" diye sordu Peter.

Jenny Wren şiddetle başını salladı. "O öyle," dedi. "Çok şükür, o BENİM ailemin bir üyesi değil. Eğer olsaydı
asla başımı dik tutamazdım. Şu büyük karaağaçtaki Goldy adlı Oriole'u dinleyin. Akrabalarından birinin böyle utanç verici bir şey yaptığını bilerek nasıl böyle şarkı söyleyebildiğini anlamıyorum. Aynı aileden bu kadar
farklı iki üyenin olması tuhaf bir şey. Bayan Goldy tanıdığım
en harika yuvalardan birini yapıyor ve Sally Sly herhangi birini yapmak için çok
tembel. Goldy'nin yerinde olsaydım ben--"

"Dur bir dakika!" diye bağırdı Peter. "Sally Sly'nin Blackbird ailesinin bir üyesi olduğunu
söylediğini sanıyordum. Goldy the Oriole ile ne alakası olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, değil mi?" diye haykırdı Jenny. "Başkalarının işlerine senin gibi
karışan biri olarak, pek bir şey bilmiyorsun. Orioles, Meadow Larks, Grackles ve Bobolinks'in hepsi Blackbird ailesine
aittir. Hepsi Redwing the Blackbird ile akraba ve
Sally Sly the Cowbird de aynı aileden."

Peter soluk soluğa kaldı. "Ben--ben--bu insanların hiçbirinin
akraba olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu," diye kekeledi Peter.

"Evet, öyleler," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Yaşadığım sürece, artık Sally Sly var!"

Peter, ona biraz Bayan Redwing'i
andıran kahverengimsi gri bir kuş gördü. Yaklaşık olarak aynı boyuttaydı ve ona çok benziyordu. Görünmemeye çalıştığı açıktı ve
keşfedildiğini anladığı anda Eski Mera'ya doğru uçup gitti. O öğleden sonra Peter'ın
Eski Mera'yı ziyaret ettiği ve onu tekrar gördüğü oldu. O ve arkadaşlarından birkaçı
ineklerin ayaklarının yakınında yoğun bir şekilde yürüyorlardı, orada yiyecek topluyor gibiydiler. Birinin kahverengi başı, boynu ve göğüs;
tüyünün geri kalanı parlak siyahtı. Peter bunun
Bay İnek Kuşu olması gerektiğini doğru tahmin etti. Onları ineklerle bu kadar iyi geçinirken görünce
neden onlara İnek Kuşu dendiğini anladı.

Sally Sly'nin Eski Meyve Bahçesi'nden ayrıldığından emin olan tüylü insanlar
kendi kişisel işlerine ve ev işlerine, Jenny Wren'e
yerleştiler. Konuşacak kimsesi olmayan Peter, eski taş duvarın yakınında gölgeli bir yer buldu ve orada oturup öğrendiği
şaşırtıcı şeyleri düşündü. O sırada Baltimore Sarıasma kuşu Goldy en yakındaki elma ağacına kondu ve Peter'a daha önce hiç bu kadar güzel giyinmiş birini görmemiş gibi geldi. Başı, boynu, boğazı ve sırtının üst kısmı siyahtı. Sırtının alt kısmı ve göğsü güzel koyu turuncu renkteydi. Omuzlarında bir miktar turuncu vardı, ancak kanatlarının geri kalanı beyaz kenarlı siyahtı. Kuyruğu siyah ve turuncuydu. Peter ona Ateş Kuşu dendiğini duymuştu ve şimdi nedenini anlamıştı. Şarkısı ceketi kadar zengin ve güzeldi. Kısa süre sonra Bayan Goldy de ona katıldı. Yakışıklı kocasıyla karşılaştırıldığında oldukça mütevazı giyinmişti. Siyahtan çok kahverengi giyiyordu ve turuncu rengin göründüğü yerler oldukça donuktu. Şarkı söylemekte vakit kaybetmedi. Neredeyse anında keskin gözleri Peter'ın başının hemen üzerindeki çalılara takılmış bir ip parçası gördü. Küçük bir sevinç çığlığıyla aşağı uçtu ve yakaladı. Ama ip takılmıştı ve tüm gücüyle çekip çekmesine rağmen kurtaramadı. Goldy onun yaşadığı sıkıntıyı gördü ve şarkısını yarıda keserek ona yardım etmek için aşağı uçtu. Birlikte çektiler, çektiler, çektiler ve çektiler, ta ki dinlenmek ve nefes almak için durmak zorunda kalana kadar.

"Bu ip parçasına kesinlikle ihtiyacımız var," dedi Bayan Goldy. "Her yerde bir parça arıyordum ve bulduğum ilk şey bu. Yuvamızı dallara sıkıca bağlamak için ihtiyacımız olan şey tam da bu. Bununla birlikte, rüzgar ne kadar
şiddetli
eserse essin, o yuvanın asla kopacağından
en ufak bir korkum olmayacak."

Bir kez daha çektiler, çektiler, çektiler ve çektiler, ta ki sonunda
kurtarana kadar ve Bayan Goldy gagasında iple
mutlu bir şekilde uçup gitti. Goldy de onları takip etti. Peter, onların Çiftçi Brown'ın evinin yakınındaki büyük bir karaağacın uzun, sallanan bir dalının tepesine uçmalarını izledi. Orada
bir çantaya benzeyen bir şey
asıldığını görebiliyordu ve bunun yuva olması gerektiğini biliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Peter. "Rüzgar estiğinde korkunç bir şekilde
sarsılıyor olmalılar. Yavrularının dışarı atılacağını düşünüyorum."

"Onlar için endişelenme," dedi bir ses.

Peter başını kaldırıp Welcome Robin'i tam tepesinde buldu. "Bayan Goldy bildiğim
en harika yuvalardan birini yapıyor," diye devam etti Welcome Robin. "Bu,
çim, ip, saç ve ağaç kabuğundan yapılmış, hepsi bir
kumaş parçası gibi
örülmüş derin bir cep gibidir. O kadar derindir ki
bebekler için oldukça güvenlidir ve rüzgarda sallanmaktan hoşlanırlar. Ben kendim ilgilenmemeliyim çünkü evim için sağlam bir temel istiyorum, ama
Goldies bundan hoşlanıyor. Tehlikeli görünüyor ama gerçekten bildiğim en güvenli yuvalardan biri. Yılanlar ve kediler asla oraya kadar çıkmazlar ve
yuvanın bu kadar derinlerindeki yumurtalara ulaşabilen çok az tüylü yuva hırsızı vardır. Goldy'ye bazen Altın Robin denir. O hiç de bir Robin değil, ama ailemin bir üyesi olsaydı çok gurur duyardım. Yakışıklı olduğu kadar da faydalıdır ve bu çok şey ifade eder. Sadece tırtıllara bayılır. Bayan Robin beni çağırıyor.
Elveda, Peter."

Bu Hoş Geldin ile Robin uçup gitti ve Peter bir kez daha
öğrendiği her şeyi düşünmeye başladı.

BÖLÜM XIII. Blackbird Ailesi'nden daha fazlası.

Peter Rabbit uyukluyordu. Evet efendim, Peter uyukluyordu. Uyuklamak istemiyordu ama Peter uzun süre hareketsiz oturup düşünmeye çalıştığında,
uyuyacağından neredeyse emindi. Çok geçmeden irkilerek uyandı.
İlk başta onu neyin uyandırdığını anlamadı ama orada oturup gözlerini kırpıştırırken, en yakın elma ağacının tepesinden gelen birkaç zengin nota duydu. "Bu Goldy, Oriole," diye düşündü Peter ve dışarı bakıp baktı.

Ama baktı ve baktı ama Goldy'yi hiçbir yerde göremedi ama
bir yabancı gördü. Goldy'nin boy ve şekline yakın biriydi. Aslında Goldy'ye o kadar benziyordu ki, takım elbisesinin rengi hariç, ilk başta Peter neredeyse Goldy'nin bir şekilde kıyafetlerini değiştirdiğini düşündü. Elbette bunun olamayacağını biliyordu, ama öyle olması gerekiyordu, çünkü yabancının söylediği şarkı Goldy'ninkine benziyordu. Yabancının başı, boğazı ve sırtı tıpkı Goldy'ninki gibi siyahtı ve kanatları da aynı şekilde beyazla süslenmişti. Ama takım elbisesinin geri kalanı, Goldy'nin gurur duyduğu güzel turuncu renk yerine, güzel bir kestane rengiydi. Peter gözlerini kırpıştırdı ve çok dikkatli baktı. "Bu kim olabilir?" dedi, düşünmeden yüksek sesle konuşarak. "Onu tanımıyor musun?" diye sordu, Peter'a o kadar yakın olan keskin bir ses, onu
zıplattı. Peter döndü. Orada, eski taş duvarın tepesinden ona sırıtan Çizgili Sincap oturuyordu. "Bu Weaver the Orchard Oriole," diye gevezelik etmeye devam etti Striped Chipmunk. "Eğer tanımıyorsanız, tanımalısınız, çünkü Old Orchard'daki en hoş insanlardan biri. Onun şarkı söylemesini dinlemeyi çok seviyorum."

"Goldy ile akraba mı?" diye sordu Peter biraz şüpheyle.

"Elbette," diye karşılık verdi Striped Chipmunk. "Bunu anlamak için ona bir kereden fazla bakmanız gerekmeyeceğini düşünüyorum. Goldy'nin kuzeni. İşte Bayan Weaver geliyor. Umarım bu yıl Old Orchard'a bir şey inşa etmeye karar vermişlerdir."

"Kim olduğunu söylediğin için mutluyum, çünkü bunu asla tahmin edemezdim," diye itiraf etti Peter yeni geleni incelerken. Weaver'a hiç benzemiyordu. Zeytin yeşili ve donuk sarı giyinmişti, kanatlarında beyaz işaretler vardı.

Peter, yakışıklı kocasının yeşil yaprakların arasında saklanmasının onun için ne kadar daha kolay olduğunu düşünmeden edemedi.

Peter izlerken yere uçtu ve uzun bir
çim parçası aldı. "Burada bir şeyler inşa ediyorlar, eminim sen yaşıyorsundur!" diye bağırdı Çizgili Sincap. "Buna sevindim. Yuvalarını hiç gördün mü, Peter?
Elbette görmedin, çünkü daha önce hiç görmediğini söylemiştin.
Yuvaları bir harika, Peter. Gerçekten öyle. Neredeyse tamamen ince otlardan yapılmış ve onu en harika şekilde örüyorlar."

"Goldy'ninki gibi asılı bir yuvaları var mı?" diye sordu Peter biraz çekinerek.

"Çok derin değil," diye cevapladı Çizgili Sincap. "Bir dalın ucuna yakın dalların arasına asıyorlar, ancak onu dala daha sıkı bağlıyorlar ve Goldy'ninki kadar sallanabilecek kadar derin değil."

Peter başka bir soru sormak için ağzını açmıştı ki eski taş duvar boyunca daha yukarıda yüksek bir koklama sesi duyuldu. Tekrar duymak için beklemedi. Bowser Tazının geldiğini biliyordu.

"Elveda, Çizgili Sincap! Burası bana göre bir yer değil," diye fısıldadı Peter
ve sevgili Eski Çalılık'a doğru yola koyuldu. Oraya varmak için o kadar acele ediyordu ki
Yeşil Çayırlar'dan geçerken Jimmy Skunk'a neredeyse çarpacaktı.

"Ne acelen var, Peter?" diye sordu Jimmy

"Bowser Tazı beni neredeyse Eski Meyve Bahçesi'nde bulacaktı," diye soludu Peter.
"İzlerimi bulamamış olması şaşırtıcı. Her an bulacağını tahmin ediyorum.
Seni gördüğüme sevindim, Jimmy, ama sanırım yola koyulsam iyi olacak."

"Bu kadar acele etme, Peter. Bu kadar acele etme," diye cevapladı
Jimmy, kendisi asla acele etmezdi. "Dur ve biraz konuş. O eski
sıkıntı benimle olduğun sürece seni rahatsız etmeyecek."

Peter tereddüt etti. Dedikodu yapmak istiyordu ama hala
Bowser Tazısı konusunda gergin hissediyordu. Ancak, Bowser'ın muhteşem sesini duymadığı için,
tüm dünyaya Peter'ın izlerini bulduğunu söylediği için, birkaç dakika durmaya karar verdi. "Burada, Yeşil Çayırlar'da ne yapıyorsun?" diye sordu.

Jimmy sırıttı. "Eğer bilmek istiyorsan, çekirge ve kurtçuk arıyorum," dedi. "Ve taze yumurta bulabileceğimi düşünüyorum.
Sık sık yemem ama arada sırada güzel bir tadı oluyor."

"Bana sorarsan, Yeşil Çayırlar'da yumurta aramak için tuhaf bir yer," diye cevapladı Peter. "Bir şey istediğimde; onu
bulunma olasılığı olan yerde ararım. "

"Aynen öyle, Peter; "Tam da öyle," diye karşılık verdi Jimmy Skunk, onaylayarak başını sallayarak. "Bu yüzden buradayım."

Peter şaşkın görünüyordu. Şaşkındı. Ama başka bir soru sormadan önce neşeli bir şarkı ikisinin de yukarı bakmasına neden oldu. Orada, havada titreyen kanatlarda şarkıcı vardı. Tıpkı Jimmy Skunk'ın kendisi gibi, siyah ve beyaz giyinmişti, sadece bazı yerlerde beyazın bir sarı tonu vardı, özellikle de boynunun arkasında. Bubbling Bob the Bobolink'ti. Ve nasıl da şarkı söylüyordu! Sanki notalar birbirinin üzerine
düşmüş gibiydi.

Jimmy Skunk, Bubbling Bob'un çimlerde tam olarak nereye
düştüğünü görmek için arka ayakları üzerinde biraz doğruldu. Sonra Jimmy o yöne doğru hareket etmeye başladı. Peter aniden anladı. Bubbling Bob'un yuvasının her zaman yerde olduğunu hatırladı. Jimmy Skunk'ın aradığı şey onun yumurtalarıydı.

"Sen Bayan Bob'u buralarda bir yerde gördün mü,
Peter?" diye sordu Jimmy, dikkatsizce konuşmaya çalışarak.

"Hayır," diye cevapladı Peter. "Görmüş olsaydım sana nerede olduğunu söylemezdim.
Bubbling Bob gibi
güzel bir şarkıcıyı
soymayı düşündüğün için utanmalısın, Jimmy Skunk."

"Pooh!" diye karşılık verdi Jimmy. "Ne zararı var? O yumurtaları bulursam, o ve
Bayan Bob başka bir yuva yapıp biraz daha koyabilirler. Daha kötü
olmayacaklar ve ben de güzel bir kahvaltı yapmış olacağım."

"Ama başka bir yuva yapmak için yapmaları gereken tüm işi düşün,"
diye cevapladı Peter.

"Endişelenmeliyim," diye karşılık verdi Jimmy Skunk. "Bu kadar çok
zamanı şarkı söyleyerek geçirebilen herkes biraz daha fazla iş yapabilir."

"Korkunçsun, Jimmy Skunk. "Sen gerçekten korkunçsun," dedi Peter. "Umarım
tek bir yumurta bile bulamazsın, işte!"

Bununla birlikte, Peter bir kez daha sevgili Eski Briar-patch'e yöneldi,
Jimmy Skunk ise Bubbling Bob'un uzun otların arasında
kaybolduğu yere doğru yürümeye devam etti. Peter sadece kısa bir mesafe gitti ve sonra
Jimmy Skunk'ı izlemek için oturdu. Jimmy, Bubbling Bob'un kaybolduğu yere
ulaşmadan hemen önce, ikincisi tekrar havaya
yükseldi, sanki kalbinde mutluluktan başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi neşeli şarkısını
yaydı. Sonra Jimmy Shrunk'ı gördü ve çok
heyecanlandı. Biraz daha ileride çimenlerin üzerinde aşağı indi ve sonra tekrar yukarı
çıktı ve azarlamaya başladı.

Sanki Bayan Bob'u uyarmak için çimenlerin üzerinde aşağı inmiş gibi görünüyordu. Jimmy de öyle düşünmüştü, çünkü hemen o yöne doğru yöneldi. Bubbling Bob aynı şeyi tekrar yaptığında. Peter endişelendi. Ne kadar
sabırlı olduğunu biliyordu Jimmy Skunk olabilirdi ve Jimmy'nin o yuvayı
bulacağından çok korkuyordu. Şu anda izlemekten yoruldu
ve sevgili Old Briar-patch'e doğru yola koyuldu. Oraya varmadan hemen önce, ona biraz Bayan Redwing ve Sally Sly the Cowbird'ü anımsatan kahverengi bir kuş, daha küçük olmasına rağmen önündeki patikada koştu
ve sonra geçen yılki bir sığırkuyruğu sapının tepesine uçtu. Bayan Bobolink'ti. Peter onu iyi tanıyordu, çünkü o ve o çok iyi arkadaştı.

"Ah!" diye bağırdı Peter. "Burada ne yapıyorsun? Jimmy Skunk'ın orada senin yuvanı aradığını bilmiyor musun? Ölümüne endişelenmiyor musun?
Ben senin yerinde olsam endişelenirdim."

Bayan Bob kıkırdadı. "Sevimli değil mi? Ve zeki değil mi?" dedi,
elbette ki Jimmy Skunk'ı değil, Bubbling Bob'ı kastediyordu. "Onu siyah beyaz soyguncuyu
uzaklaştırırken gör."

Peter bir dakika boyunca ona baktı. "Yani," dedi, "yuvanın orada olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Bayan Bob her zamankinden daha sert kıkırdadı. "Elbette orada değil," dedi.

"O zaman nerede?" diye sordu Peter.

"Bu çok şey anlatıyor," diye cevapladı Bayan Bob. "Orada değil ve oraya yakın bir yerde de değil. Ama olduğu yer Bob'un ve benim sırrımız ve onu
saklamak istiyoruz. Şimdi gidip bir şeyler yemeliyim," ve aceleyle bir vedayla Bayan Bobolink sevgili Eski
Briar-patch'in diğer tarafına uçtu.

Peter, Bayan Bob'un yaşlı sığırkuyruğu sapına doğru uçmadan önce yerde koştuğunu gördüğünü hatırladı. İlk gördüğü yere geri döndü ve çimenlerin arasında her yeri aradı ama
başarısız oldu. Görüyorsunuz ya, Bayan Bobolink, Peter'ı kandırmada, Bubbling Bob'un Jimmy Skunk'ı kandırmada olduğu kadar
çok akıllıydı.

BÖLÜM XIV. Bob White ve Çayır Tarlakuşu Carol.

"Bob--Bob White! Bob--Bob White! Bob--Bob White!" net ve tatlı, o
çağrı sevgili Eski Briar-tarlalığına doğru süzüldü ta ki Peter artık dayanamayana kadar. Sadece gidip sabahın erken saatlerinde en iyi arkadaşlarından birine, yılın bu mevsiminde kendi adını ıslıkla söylemekten hoşlanan
Bob White'a uğraması gerektiğini hissetti.

"Sanırım," diye mırıldandı Peter, "Bob White'ın bir yuvası var. Keşke
bana gösterse. Bu konuda çok ketum. Geçen yıl ayaklarım ağrıyana kadar yuvasını aradım ama en ufak bir faydası olmadı. Sonra bir sabah on beş yavruyla yürüyüşe çıkmış Bayan Bob White ile karşılaştım. İçinde on beş yumurta olan bir yuvayı nasıl saklayabildiğini
anlayamıyorum."

Peter, Eski Briar-patch'ten ayrıldı ve Yeşil Çayırlar'dan Eski Mera'ya doğru yürümeye başladı. Yeşil Çayırlar ile Eski Mera arasındaki çite yaklaştığında Bob White'ın direklerden birinde oturduğunu ve tüm gücüyle ıslık çaldığını gördü. Yakınındaki bir başka direğin üzerinde, Welcome Robin'e çok yakın bir
başka kuş oturuyordu. O da tüm dünyaya mutluluğunu anlatıyordu. Bu, Çayır Tarlakuşu Carol'dı.

Peter, bu iki arkadaşını izlemeye o kadar dalmıştı ki
ayak seslerine hiç aldırmadı. Aniden neredeyse burnunun dibinden bir vızıltı geldi ve aniden durdu, o kadar şaşırmıştı ki neredeyse çığlık atacaktı. Bir saniye içinde Bayan Çayır Lark'ı tanıdı. Carol'ın şarkı söylediği yere doğru uçmasını izledi. Kalın küçük kanatları bir iki saniyeliğine hızla hareket etti, sonra hiç kıpırdatmadan uçmaya devam etti. Sonra tekrar hızla çırpındılar, ta ki bir kez daha üzerlerinde uzanarak uçabilecek kadar hızlı uçana kadar. Kuyruğunun beyaz dış tüyleri açıkça görünüyordu ve Peter'a Tatlıses adlı Akşam Serçesi'nin kuyruğunu hatırlattı, ancak tabii ki çok daha büyüktü. Peter, Bayan Çayır Lark Carol'ın yakınındaki çite konana kadar kıpırdamadan oturdu. Sonra acele etmeye hazırlandı, çünkü bu iyi arkadaşlarıyla biraz dedikodu yapmak istiyordu. Ama bunu yapmadan hemen önce aşağı baktı ve orada, neredeyse ayaklarının dibinde, onu çığlık attıracak bir şey gördü. Peter'ın gördüğü en güzel dört yumurtanın olduğu bir yuvaydı. Beyazlardı ve her yerlerinde kahverengi lekeler vardı. Yumurtalar olmasaydı o yuvayı asla göremezdi, dünyada asla. Kuru, kahverengi otlardan yapılmıştı ve neredeyse tamamen gizleyecek şekilde üzerine düşen küçük bir ölü ot kümesiyle kurnazca gizlenmişti. Ancak Peter'ı en çok şaşırtan şey, ona yaklaşmanın gizlenme şekliydi. Sıradan bir küçük ot tüneli aracılığıylaydı.

"Oh!" diye bağırdı Peter ve gözleri zevkle parladı. "Bu Bayan Çayır Tarlası'nın yuvası olmalı. Aradığımda hiç bulamamış olmama şaşmamalı. Bu sefer bulmam sadece şans ve başka bir şey değil. Bayan Çayır Tarlası'nın evini böyle bir şekilde saklayabilmesi bence harika. Umarım Jimmy Skunk ortalıkta yoktur."

Peter doğrulup oturdu ve endişeyle bu tarafa ve o tarafa baktı. Jimmy
Skunk ortalıkta görünmüyordu ve Peter rahat bir nefes aldı.
Çok dikkatli bir şekilde o yuvanın ve küçük tünelinin etrafından dolandı, sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde çite doğru koştu.

"Çok güzel, Carol!" diye bağırdı, yeterince yaklaşır yaklaşmaz.
"Ve tek bir kişiye bile söylemeyeceğim!"

"Umarım söylemem. Kesinlikle söylemem," diye bağırdı Bayan Meadow Lark endişeli bir
tonla. "Eğer senin yuvam hakkında yaşayan bir kişiye
söyleyeceğini düşünseydim, tek bir kolay dakikam daha olmazdı. Söylemeyeceğine söz ver, Peter.
Kalbinin üzerine yemin et ve söylemeyeceğine söz ver. "

Peter hemen kalbini çaprazladı ve tek bir kişiye
söylemeyeceğine söz verdi. Bayan Meadow Lark kendini daha iyi hissediyor gibiydi. Hemen geri uçtu ve Peter onu izlemek için döndü. Çimlerde kaybolduğunu gördü,
ama yuvayı bulduğu yer orası değildi. Peter birkaç dakika bekledi,
onun tekrar havaya yükselip yuvaya doğru uçtuğunu göreceğini düşündü.
Ama boşuna bekledi. Sonra yüzünde şaşkın bir ifadeyle,
Carol'a bakmak için döndü.

Carol'ın gözleri parladı. "Ne düşündüğünü biliyorum, Peter," diye kıkırdadı. "Bayan Meadow Lark'ın bu kadar endişeli göründüğünde doğrudan yuvamıza gitmemesinin komik olduğunu mu düşünüyorsun. Bilmeni isterim ki o, bu kadar aptalca bir şey
yapmayacak kadar zeki. Birisinin onu görüp sırrımızı
öğrenebileceğini gayet iyi biliyor. O, çimenlerin arasında kaybolduğunu gördüğünüz yerden oraya yürüdü. Yuvamıza gittiğimizde her zaman yaptığımız şey budur. İnsan
bugünlerde asla fazla dikkatli olamaz."

Sonra Carol sanki hiçbir şey
şarkısını bölmemiş gibi bir kez daha mutluluğunu dökmeye başladı.

Bir şekilde Peter daha önce Carol the Meadow
Lark'ın ne kadar yakışıklı olduğunu fark etmemişti. Peter'a döndüğünde, Peter güzel sarı bir gerdanlık ve yelek gördü, göğsünde geniş siyah bir hilal vardı. Her bir gözünün üstünde sarı bir çizgi vardı. Sırtı siyah işaretli kahverengiydi.
Yanları beyazımsıydı, siyah lekeler ve çizgiler vardı. Kuyruğunun dış kenarları beyazdı. Hepsi birlikte gerçekten yakışıklıydı, uzaktan bakıldığında şüphelenilenden çok daha yakışıklıydı.

Carol'un sırrını öğrendikten sonra Peter, Bob White'ın evini bulmak için iki kat daha istekliydi, bu yüzden Bob'un tüm gücüyle ıslık çaldığı
karakola doğru koştu. "Bob!" diye bağırdı Peter. "Az önce Carol'ın yuvasını buldum
ve bunu bir sır olarak saklamaya söz verdim. Bana yuvanı da göstermez misin,
eğer bunu bir sır olarak saklayacağıma söz verirsem?"

Rob başını geriye attı ve neşeyle güldü. "Bu zamana kadar bilmen gerekirdi, Peter," dedi, "kimseye asla söylenmemesi gereken
sırlar vardır. Benim yuvam da bunlardan biri. Eğer bulursan, tamam; ama
en yakın arkadaşıma göstermem ve sanırım senden
daha iyi bir arkadaşım yok, Peter." Sonra saf mutluluktan ıslık çaldı,
"--Bob White! Bob--Bob White!" tüm gücüyle.

Peter hayal kırıklığına uğramış ve biraz da sinirlenmişti. "Sanırım," dedi, "istesem
onu bulabilirim. Sanırım Bayan Meadow Lark'ınkinden daha iyi
gizli değil ve ben onu buldum. Bazı insanlar düşündükleri kadar akıllı değiller."

Bazen Quail, bazen de Partridge olarak adlandırılan ve ikisi de olmayan Bob White içtenlikle kıkırdadı. "Hadi, yaşlı Bay Merak,
devam et ve istediğin kadar avlan," dedi. "Bazı insanların kendilerini akıllı sanmaları bana komik geliyor, oysa gerçek şu ki sadece şanslılar. Carol'ın yuvasını bulduğunu gayet iyi biliyorsun.
Eğer benimkini bulursan, söyleyecek tek bir kelimem olmayacak."

Bob White derin bir nefes aldı, başını geriye doğru eğdi, gagası tam mavi, mavi gökyüzüne doğru baktı ve tüm gücüyle ıslık çaldı, "Bob--Bob White! Bob--Bob White!"

Peter ona baktığında Bob White'ın tanıdığı en tombul kuş olduğunu fark etti. O kadar tombul bir adamdı ki vücudu neredeyse
yuvarlak görünüyordu. Kuyruğunun kısalığı da buna katkıda bulunuyordu, çünkü Bob'un çok
kısa bir kuyruğu vardı. Tüylerinin üst kısmı koyu çizgiler ve açık kenarlarla güzel bir kırmızımsı kahverengiydi. Yanları ve göğsünün üst kısmı aynı güzel kırmızımsı kahverengiydi, alt kısmı ise küçük siyah çubuklarla
beyazdı. Boğazı beyazdı ve her bir gözünün üzerinde geniş bir beyaz şerit vardı. Beyaz boğazı siyahla çevriliydi ve siyah bir bant boğazı her bir gözün üzerindeki beyaz çizgiden ayırıyordu. Başının üstü siyah ve kahverengi karışımıydı. Hepsi birlikte mütevazı bir şekilde
yakışıklı küçük bir adamdı.

Bob White aniden ıslık çalmayı bıraktı ve gözlerinde bir
parıltıyla Peter'a baktı. "Neden gidip o yuvayı aramıyorsun, Peter?" dedi.

"Gidiyorum," diye kısa bir cevap verdi Peter, çünkü Bob'un nerede arayacağını
en ufak bir fikri olmadığını bildiğini biliyordu. Yeşil Çayırlar'da bir yerlerde olabilirdi veya Eski Mera'da olabilirdi; Bob en ufak bir
ipucu vermemişti. Peter yuvanın çok uzakta olmadığını ve Yeşil Çayırlar'da olduğunu hissetti, bu yüzden avlanmaya başladı, amaçsızca
buraya buraya oraya koşturuyordu, sürekli kendini çok aptal hissediyordu, çünkü tabii ki
Bob White'ın onu izlediğini ve içeride kıkırdadığını biliyordu.

Yeşil Çayırlar'da hava çok sıcaktı ve Peter sıcakladı ve yoruldu. Oradaki eski bir çalılığın gölgesinde Eski Mera'ya koşmaya karar verdi. Çitin hemen diğer tarafında inekler tarafından yapılmış ve Çiftçi Brown'ın oğlu, Reddy Fox ve Eski Mera'yı ziyaret eden diğer kişiler tarafından sıklıkla kullanılan bir yol vardı. Peter, çalılıkların olduğu yere doğru
kayarak-kayarak-dudaklayarak koşturdu. Ne sağa ne de sola baktı. Bunun hiçbir işe yaramayacağı aklına gelmedi, çünkü tabii ki hiç kimse her gün insanların gelip geçtiği bir patikanın
yakınına yuva yapmazdı.

Ve böylece Peter, kendi mutlu mesut tarzıyla, patikanın hemen yanındaki uzun otlardan oluşan bir kümenin yanından
en ufak bir şüphe duymadan
hızla geçti; orada aradığı şeyin kurnazca gizlenmiş olduğundan.
Gözlerinde kahkahalarla, kurnaz küçük Bayan Bob White, altında on altı beyaz
yumurtayla, onun geçişini izledi. Yuvası için tam da orayı seçmişti çünkü kimsenin onu bulmayı bekleyeceği son yer olduğunu biliyordu. Seçebileceği en tehlikeli yer gibi görünmesi, orayı en güvenli yer haline getiriyordu.

BÖLÜM XV. Bir Kırlangıç ​​ve Olmayan Bir Kırlangıç.

Johnny ve Polly Chuck, Eski Meyve Bahçesi'nin en uzak köşesindeki eski bir elma ağacının köklerinin arasına evlerini kurmuşlardı. Yatak odalarının
yerin çok altında olduğunu ve uzun bir koridordan geçildiğini biliyorsunuz.
Evlerini o eski elma ağacının kökleri arasına kazmışlardı çünkü
bu yayılan kökler arasında içeri girip çıkabilecekleri kadar yer olduğunu
ve girişi daha geniş kazmak için yer olmadığını keşfetmişlerdi. Bu yüzden Reddy Fox'tan ve
Bowser the Hound'dan oldukça güvende hissediyorlardı, ikisi de onları kazmaktan
çok mutlu olurdu ama o kökler olmasaydı.

Kapılarının hemen önünde, Johnny Chuck'ın karnı tokken ve yapacak başka bir şeyi olmadığında oturmaktan
çok hoşlandığı, parıldayan kumdan çok güzel bir eşik vardı. Johnny'nin en yakın komşuları, Johnny kapı eşiğine oturduğunda, evlerini Johnny'nin başının sadece beş fit yukarısında kurmuşlardı. Onlar
Skimmer Ağaç Kırlangıcı ve onun zarif küçük karısıydı ve evlerinin kapısı o elma ağacının gövdesinde küçük, yuvarlak bir delikti, birkaç yıl önce Ağaçkakanlardan biri tarafından oyulmuş bir delikti.

Johnny ve Skimmer çok iyi arkadaşlardı. Johnny, Skimmer'ın ağaç dallarının altından fırlayıp
döner, döner ve süzülüp, bazen mavi, mavi gökyüzünde yükseklerde süzülüp,
tekrar çimenlerin tepelerinde, asla yorulmayan kanatlarla süzülerek seyretmekten zevk alırdı. Ancak Skimmer'ın kapı girişinde oturup Eski Meyve Bahçesi'ndeki komşuları ve uzak Güney'e gidip gelirken Büyük Dünya'daki maceraları hakkında sohbet ettiği dedikodu parçalarını daha çok severdi.

Johnny Chuck'ın düşünce tarzına göre, kar beyazı göğsü, mavi-yeşil sırtı ve kanatlarıyla Skimmer kadar zarif ve zarif görünen başka kimse yoktu. Johnny'nin her zaman merak ettiği iki şey, Skimmer'ın
küçük gagası ve kısa bacakları. Sonunda Skimmer'a bunları sormaya cesaret etti.

"Aman, Johnny!" diye haykırdı Skimmer. "Hiçbir şey için büyük bir gagam olmazdı. Bununla ne yapacağımı bilemezdim; yoluma çıkardı. Görüyorsun ya, uçarken neredeyse tüm yiyeceklerimi havadan alıyorum,
sivrisinekler, sinekler ve kanatlı her türlü küçük böcek. Onları ağaçlardan ve çalılardan veya yerden toplamak zorunda değilim ve bu yüzden
olduğundan daha fazla gagaya ihtiyacım yok. Bacaklarım için de aynı şey geçerli.
Hiç beni yerde yürürken gördün mü?"

Johnny bir an düşündü. "Hayır," dedi, "şimdi bundan bahsediyorsun, hiç görmedim."

"Ve beni hiç bir ağacın dallarında zıplarken gördün mü?"
diye ısrar etti Skimmer.

Johnny Chuck yine hiç görmediğini itiraf etti.

"Ayaklarımı tek kullandığım şey," diye devam etti Skimmer, "dinlenirken
tünemek. Yürümek veya zıplamak için uzun bacaklara ihtiyacım yok, bu yüzden
Doğa Ana bacaklarımı çok kısa yaptı. Görüyorsun ya, zamanımın çoğunu
havada geçiriyorum."

"Sanırım kuzeniniz için de aynı şey geçerli; Sooty Baca Kırlangıcı," dedi Johnny.

"Bu bazı insanların ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor!" diye cıvıldadı Skimmer öfkeyle. "Sooty'ye Kırlangıç ​​deme fikri! Bu fikir! Sana şunu söyleyeyim, Johnny Chuck, Sooty benimle akraba bile değil.
O bir Kırlangıç, Kırlangıç ​​değil."

"Bir Kırlangıca benziyor," diye itiraz etti Johnny Chuck.

"O da benzemiyor. Sadece öyle olduğunu düşünüyorsun çünkü o da bizim Kırlangıçlar gibi
havada zamanının çoğunu geçiriyor," diye geveledi Skimmer.
"Swallow ailesi onun gibi çirkin görünümlü birini asla üye olarak kabul etmezdi.

"Tut, tut, tut, tut! Skimmer'ın kıskanç olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Jenny Wren, Skimmer'ın son sözlerini duymak için tam zamanında gelmişti.

"Öyle bir şey yok," diye açıkladı Skimmer, daha da öfkelenerek.
"Sooty the Chimney Swift'te bir Kırlangıcı kıskandırabilecek ne olduğunu bilmek istiyorum."

Jenny Wren o küstahça kuyruğunu kaldırdı ve
Johnny Chuck'a göz kırptı. "Uçabildiği gibi," dedi yumuşak bir sesle.

"Uçabildiği gibi!" diye geveledi Skimmer, "Uçabildiği gibi! Ama hayatında
bir Kırlangıç ​​gibi uçabildiği bir gün bile olmadı.
Eğer öyle diyorsam, kanatlarda benden daha zarif kimse yok. Ve
Sooty'den daha zarif kimse yok."

Tam o sırada başımızın üstünde tiz bir gevezelik duyuldu ve herkes
Sooty the Chimney Swift'in sanki dünyanın en iyi zamanını geçiriyormuş gibi gökyüzünde koştuğunu görmek için yukarı baktı. Kanatlarını çılgınca çırpar ve sonra
sizin veya benim patenle yaptığımız gibi
kayarak giderdi. Zarif olmadığı doğruydu. Ama kıvrılıp dönebilir ve Skimmer'ın asla hayal bile edemeyeceği
her türlü maskaralığı yapabilirdi.

"O önce bir kanadını sonra diğerini kullanabilirken, sen
her iki kanadını aynı anda kullanmak zorundasın," diye ısrar etti Jenny Wren. "Hayatını
kurtarmak için doğrudan bir bacaya inemezsin ve bunu biliyorsun, Skimmer. O
kanatlarıyla senin veya başka hiçbir kuşun yapamayacağı şeyleri yapabilir."

"Bu doğru olabilir, ama yine de onu hiç kıskanmıyorum," dedi Skimmer ve Jenny'nin sivri dilinin erişemeyeceği
bir yere gitmek için
fırladı.

"Onun ve Sooty'nin akraba olmadığı gerçekten doğru mu?" diye sordu Johnny Chuck, Skimmer'ın yükseklerde havada daireler çizmesini izlerken.

Jenny başını salladı. "Bu çok doğru, Johnny," dedi site. "Sooty bambaşka bir aileye ait. Komik bir adam. Hayatında hiç bu kadar dar kanatlar gördün mü? Ve kuyruğuna kuyruk denmez bile."

Johnny Chuck güldü. "Havada, her iki ucunda da neredeyse aynı görünüyor," dedi. "Tamamen siyah mı?"

"Hiç de siyah değil," diye açıkladı Jenny. "İsli-kahverengi, boğazı ve göğsü daha çok gri. Kuyruğundan bahsetmişken, tüyleri küçük, keskin, sert uçlarla bitiyor. Bunları, Downy the Woodpecker'ın bir ağacın gövdesinde kendini desteklerken kuyruk tüylerini kullandığı gibi kullanıyor."

"Ama Sooty'yi hiç ağaç gövdesinde görmedim," diye itiraz etti Johnny Chuck. "Aslında onu havadan başka hiçbir yerde görmedim."

"Ve sen asla göremeyeceksin," diye çıkıştı Jenny. "Konduğu tek yer
bir bacanın içi veya içi boş bir ağacın içidir. Orada, tıpkı Ağaçkakan Downy'nin bir ağacın gövdesine tutunması gibi
bir kenara tutunur."

Johnny buna pek inanmıyormuş gibi görünüyordu. "Eğer durum buysa
nerede yuva yapar?" diye sordu. "Ve nerede uyur?"

"Bir bacada, aptal. Bir bacada, tabii ki," diye karşılık verdi Jenny Wren.
"Yuvasını bir bacanın tam içine sabitler. Küçük bir dal parçası sepeti yapar ve onu bacanın
yanına sabitler."

"Bana saçma sapan şeyler mi söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu Johnny Chuck öfkeyle. "Yuvasını bir bacanın yanına nasıl sabitleyebilir ki, eğer
onu koyacak küçük bir raf yoksa? Ve eğer hiç inmezse, yuva yapmak için
küçük çubukları nasıl elde ediyor? Sadece böyle bir hikayeye
inanmamı nasıl beklediğini bilmek istiyorum."

Jenny Wren'in keskin küçük gözleri parladı. "Gözlerini yarı yarıya kullansaydın
bana o küçük çubukları nasıl elde ettiğini sormak zorunda kalmazdın," diye geveledi. "Ağaç tepelerine yakın uçarken onu izleseydiniz, pençelerinde küçük ölü dalları kavrayıp durmadan kırdığını
görebilirdiniz. Küçük çubuklarını böyle elde ediyor, Bay. Akıllı. Bunları ağzında bulunan yapışkan bir maddeyle birbirine bağlıyor ve yuvayı da aynı şekilde bacanın kenarına sabitliyor. İnanın ya da inanmayın, ama öyle."

"İnanıyorum, Jenny, inanıyorum," diye cevapladı Johnny Chuck çok alçakgönüllülükle.
"Lütfen Jenny, Sooty de tüm yemeğini havaya mı veriyor?"

"Elbette," diye cevapladı Jenny sertçe. "Sadece böcekler yiyor ve onları uçarken yakalıyor. Şimdi evdeki görevlerime geri dönmeliyim."

"Bana bir şey daha söyle," diye bağırdı Johnny Chuck aceleyle. "Sooty'nin çoğu kuş gibi
yakın akrabaları yok mu?"

"Boomer the Nighthawk, Whippoorwill ve Hummer the Hummingbird'den daha yakın bir kuzeni yok."

"Ne?" diye bağırdı Johnny Chuck, sanki doğru duyduğuna inanamıyormuş gibi. "Hummer the Hummingbird mi dedin?" Ama cevap alamadı, çünkü
Jenny Wren çoktan duymaz olmuştu.

BÖLÜM XVI. Eski Meyve Bahçesindeki Bir Soyguncu.

"İnanmıyorum," diye mırıldandı Johnny Chuck yüksek sesle. "Jenny Wren'in ne hakkında
konuştuğunu bildiğine inanmıyorum."

"Jenny Wren'in söylediği ve senin inanmadığın şey nedir?" diye sordu Skimmer the Tree Swallow, bir kez daha kapının eşiğine yerleşirken.

"Hummer the Hummingbird'ün, Sooty the Chimney Swift'in bir tür
ikinci kuzeni olduğunu söyledi," diye yanıtladı Johnny Chuck.

"İnanmıyorsan öyle," diye açıkladı Skimmer. "Bunun, Striped Chipmunk ve Nappy Jack the Gray Squirrel'ın kuzeni olmandan daha
zor olduğunu düşünmüyorum. Sana bakan hiç kimse senin
Squirrel ailesinin bir üyesi olduğunu
düşünmezdi ama sen
kabul etmelisin ki sen öylesin."

Johnny Chuck düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "Öyle görünmesem bile öyleyim. Bu komik bir dünya, değil mi? Bir kişinin
görünüşünden kiminle akraba olduğunu her zaman anlayamazsın. Şimdi Sooty'nin seninle akraba olmadığını ve Hummer'la akraba olduğunu öğrendiğime göre, bir daha asla kimsenin akrabaları hakkında tahminde bulunmaya cesaret edemeyeceğim. Twitter Martin'in senin akraban olduğunu hep düşünmüşümdür ama şimdi Sooty'nin olmadığını öğrendiğime göre, Twitter'ın da akraba olmadığından şüpheleniyorum."

"Ah, evet, öyle," diye cevapladı Skimmer hemen. "O, Swallow ailesinin en büyüğü ve hepimiz onunla gurur duyuyoruz. Herkes onu seviyor."

"Göründüğü kadar siyah mı, havada uçuyor mu?" diye sordu Johnny
Chuck. "Senin gibi bir adamın onu yakından görebileceği
buraya asla gelmez."

"Evet," diye cevapladı Skimmer, "tamamen siyah giyiniyor, ama güzel bir
mavi-siyah ve sırtına güneş vurduğunda neredeyse
mor görünüyor. Bu yüzden bazı insanlar ona Mor Martin diyor. Tanıdığım en
sosyal insanlardan biri. Ben kendi evim gibi bir evi severim, ama Twitter arkadaşlığı sever. Kendi türünden birçok insanla
birlikte apartman dairesinde yaşamayı sever. Bu yüzden her zaman, Çiftçi Brown'ın oğlunun arka bahçesindeki o uzun direğin tepesine
yerleştirdiği gibi, içinde çok sayıda oda olan evlerden birini arar. Çiftçi Brown'ın oğlunun o evi
yerleştirmek için çektiği tüm zahmetin bedelini o öder. Twitter'dan daha fazla sinek ve kanatlı böcek yakalayan biri varsa, o kimdir bilmiyorum."

"Ben neyim?" diye sordu yeni bir ses, zarif bir şekil Johnny Chuck'ın başının üzerinden geçerken ve bir şimşek gibi dönerek geri dönerken. Bu, Kırlangıç ​​ailesinin en yakışıklısı ve en zariflerinden biri olan
Kırlangıç ​​Forktail'di. Johnny'nin o kadar yakınından geçti ki, Johnny onun parlak çelik mavisi sırtını ve dar siyah yakalı güzel kestane rengi alnını ve boynunu ve alt kısımlarının kahverengiden bej rengine kadar olan kısmını görme ve hayran olma şansına sahip oldu. Ama onun hakkında en dikkat çekici şey, neredeyse iki kuyruk gibi görünen
derin çatallı kuyruğuydu.

"Onu sadece kuyruğundan görebildiğim kadar tanırdım," diye haykırdı Johnny. "Buna benzeyen başka bir kuyruk bilmiyorum."

"Başka bir "Twitter Martin ailemizin en büyüğüyse, Forktail en yakışıklısıdır."

"Ya benim yararlılığım ne olacak?" diye sordu Forktail, tekrar
geçerken. "Kuzen Twitter kesinlikle çok sayıda sinek ve böcek yakalıyor
ama en çok kimin yakalayacağını görmek için her gün ona karşı gelmeye hazırım."

Bununla birlikte hızla uzaklaştı. Onu izlerken, Çiftçi Brown'ın ahırının
tepesine konduğunu gördüler. "Komik," diye belirtti Johnny Chuck, "ama Forktail'i tanıdığım sürece ve onu herhangi birini tanıyacak kadar
büyük olduğumdan beri tanıyorum, yuvasını nasıl yaptığını hiç öğrenemedim. Onu Yeşil Çayırlar'da sayısız kez
uçarken gördüm ve sık sık
az önce yaptığı gibi Eski Meyve Bahçesi'ne geliyor ama onu
o ahırın dışında hiçbir yerde dururken görmedim."

"Onun yuvası orada," diye kıkırdadı Skimmer.

"Ne?" diye bağırdı Johnny Chuck. "Çiftçi
Brown'ın ahırında mı yuva yaptığını söylüyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Skimmer. "Orada yuva yapıyor. Bu yüzden ona Ahır
Kırlangıcı
deniyor ve bu yüzden yuvasını hiç görmedin. Eğer sadece
Çiftçi Brown'ın ahırına gidip çatıya bakarsan, Çatalkuyruk'un yuvasını
orada bir yerde göreceksin."

"Ben Çiftçi Brown'ın ahırına gidiyorum!" diye haykırdı Johnny Chuck. "Sence ben
deli miyim?"

Skimmer kıkırdadı. "Forktail deli değil," dedi, "ve bütün gün o ahıra girip çıkıyor. Kendim böyle bir yerde inşa etmek istemezdim ama o burayı seviyor gibi görünüyor. Tek bir şey var, evi sıcak, kuru ve rahat, hava nasıl olursa olsun. Ama onunla takas etmem. Hayır, efendim, onunla hiçbir şey için takas etmem. Bana ağaçta tüylerle kaplı bir oyuk verin, çamur ve samandan yapılmış bir yuva, tüylerle kaplı olsa bile."

"Forktail gibi yakışıklı ve temiz görünümlü bir adamın yuvasında çamur kullandığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Johnny.

Skimmer başını salladı. "Tam da bunu yapıyor," dedi. "Bu açıdan Welcome Robin'e benziyor. Ben--"

Ama Johnny Chuck, Skimmer'ın bundan sonra ne söyleyeceğini hiç bilemedi, çünkü Skimmer tam o anda yukarı baktı. Bir an korkudan kıpırdamadan oturdu, sonra bir çığlık atarak havaya fırladı.
Bu çığlığın sesi üzerine, o zamandan beri ağacın oyuğunda yumurtalarının üzerinde oturan Bayan Skimmer da çığlık
atarak kapısından fırladı. Johnny Chuck bir an için sorunun ne olabileceğini hayal edemedi.
Sonra hafif bir hışırtı gözlerini Skimmer'ın evinin kapısının biraz yukarısındaki ağaçtaki bir çatala çekti. Orada, kısmen bir dala sarılmış, başı bir o yana bir bu yana sallanan, gözleri parıldayan ve çatal dili Skimmer'ın yuvasına bakmaya çalışırken dışarı ve içeri fırlayan Bay Kara Yılan vardı.

Johnny'ye sanki bir dakika içinde Eski Bahçe'deki tüm kuşlar olay yerine gelmiş gibi geldi. Ne kadar da çığlık ve feryat vardı! Önce
biri ve sonra bir diğeri Bay Blacksnake'e doğru atıldı, ancak son saniyede
cesaretini kaybedip yana döndü. Zavallı Skimmer ve küçük karısı
çılgıncaydı. Bay'ın dikkatini dağıtmak için ellerinden geleni yaptılar. Blacksnake'in dikkatini
çekerek, neredeyse yüzüne doğru fırladı ve sonra tekrar
vurmadan önce uzaklaştı. Fakat Bay Blacksnake, onların kendisine zarar veremeyeceklerini biliyordu ve
o yuvada yumurtalar olduğunu biliyordu. Yavru kuşlardan oluşan bir öğün dışında yumurtadan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. İki veya üç kez öfkeyle tıslamanın ötesinde Skimmer'a veya arkadaşlarına hiç dikkat etmedi, fakat o yuvanın girişine doğru sürünmeye devam etti.

Sonunda başını kapıya koyabileceği bir pozisyona ulaştı. Bunu yaparken Skimmer ve Bayan Skimmer her biri umutsuzluk ve çaresizlik içinde küçük bir çığlık
attı. Fakat başı eski elma ağacındaki deliğe
kaybolur kaybolmaz, Kral Kuşu Scrapper ona
vahşice vurdu. Bay Blacksnake hemen başını geri çekti, şiddetle tısladı ve
en yakınındaki kuşlara vahşice vurdu. Aynı şey birkaç kez daha oldu. Kafası o deliğe girer girmez, Scrapper veya Skimmer'ın arkadaşlarından biri, diğerlerinden daha cesur, içeri dalıp vahşice gagalamaya başlardı ve tüm kuşlar, sadece heyecanlı tüylü insanların yapabileceği gibi çığlık atıyordu. Johnny Chuck, tüylü arkadaşları kadar heyecanlıydı ve nefret ettiği kara soyguncuyu o kadar dikkatle izliyordu ki, başka hiçbir şeye gözü yoktu. Aniden, hemen arkasında bir adım sesi duydu. Başını çevirdi ve sonra çılgınca, başı önde, deliğine daldı. Çiftçi Brown'ın oğlunun gözlerinin içine bakmıştı! "Ha, ha!" diye bağırdı Çiftçi Brown'ın oğlu, "Ben de öyle düşünmüştüm!" Ve uzun bir anahtarla, Bay Blacksnake'e, tam da kafasını o kapıya soktuğu anda vurdu, bu sefer yumurtaları almaya kararlıydı. Ama anahtarı hissettiğinde ve Çiftçi Brown'ın oğlunun sesini duyduğunda, bir anda fikrini değiştirdi. Ağacı tutmayı bıraktı ve düştü. Yere
dokunduğu anda, Çiftçi Brown'ın oğlu da peşinden, eski taş duvarın güvenliğine doğru
atıldı. Çiftçi Brown'ın oğlu
Bay Kara Yılan'ı öldürmeyi amaçlamıyordu, ama ona öyle bir korku vermek istiyordu ki
bir daha aceleyle Eski Bahçe'yi ziyaret etmesin ve bunu
başarmayı başardı.

Bay Kara Yılan ortadan kaybolur kaybolmaz, bütün kuşlar öyle bir sevinç
yarattılar ki, Bay ve Bayan Skimmer'ın yumurtalarını kurtaranların Çiftçi Brown'ın oğlu değil, onlar olduğunu düşünürdünüz.
Onları dinlerken,
Johnny Chuck sadece gülümsemek zorundaydı.

BÖLÜM XVII. Daha Fazla Hırsız.

Eski Bahçe'nin tüylü halkı arasındaki sevinç seslerinden
Johnny Chuck dışarı çıkmasının oldukça güvenli olduğunu biliyordu. Skimmer the Tree Swallow'a, Bay Blacksnake'in Skimmer'ın yumurtalarını alamadan önce kovulmuş olmasından ne kadar memnun olduğunu söylemek için can atıyordu. Kapıdan başını uzattığında, Eski Bahçe'de hala bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Sevinçli koroya bir sıkıntı ve üzüntü notası
eklendi. Johnny, Welcome Robin ve Bayan Robin'in seslerini anında tanıdı. Tüylü komşuları arasında Robinler kadar endişe ve üzüntü ifade edebilen kimse yoktu. Johnny, tüm kuşların Robinlerin evlerini inşa ettikleri Eski Bahçe'nin o kısmına doğru aceleyle koştuklarını görmek için tam zamanında yetişti. Sevinç, aniden öfke ve öfke çığlıklarına dönüştü ve Johnny, "Hırsız! Hırsız! Alçak!" sözlerini yakaladı. Bay Blacksnake'in Skimmer ve Bayan Skimmer'ı soymaya çalışırken yakalandığı zamanki kadar orada da heyecan varmış gibi görünüyordu. Tekrar Bay Blacksnake olamazdı çünkü Çiftçi Brown'ın oğlu onu bambaşka bir yöne kovalamıştı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Johnny, Bayan Skimmer'la son korkularını hala heyecanla
tışan Skimmer'a.

"Bilmiyorum ama öğreneceğim," diye cevapladı Skimmer ve
uzaklaştı.

Johnny Chuck sabırla bekledi. Kuşlar arasındaki heyecan
artmış gibiydi ve gevezelik ve öfkeli çığlıklar daha da yükseldi. Sadece Welcome ve Bayan Robin'in sesleri öfkeli değildi. Sanki Welcome ve Bayan Robin'in kalbi kırılmış gibi kederliydiler. Skimmer daha sonra geri döndü
Bayan Skimmer'a haberi vermek için.

"Kızılgerdanlar yumurtalarını kaybetti!" diye heyecanla bağırdı. "Dördü de
kırıldı ve yendi. Bayan Robin onları bırakıp buraya gelip Bay Blacksnake'i
kovmaya yardım etti ve o buradayken birileri o
yumurtaları yedi. Kim olabileceğini kimse bilmiyor çünkü o sırada Eski Bahçe'nin tüm kuşları buradaydı. Geveze
Kızıl Sincap olabilir, Sammy Jay olabilir, Creaker Grackle olabilir veya Blacky Karga olabilir. Her kimse o fırsatı değerlendirip oraya gizlice gidip o yuvayı
soymuş, onu görecek kimse yokken."

Tam o sırada Yeşil Orman'a doğru alaycı bir "Gak,
gak, gak!" sesi duyuldu. Eski Bahçe'deki ses bir anlığına kesildi.
Sonra yeniden başladı. Artık hiç kimsenin aklında şüphe yoktu.
Blacky the Crow hırsızdı. O diller nasıl da gitti!
Blacky hakkında söylenecek çok kötü bir şey yoktu. Ve o kuşların Blacky the Crow'u Eski Bahçe'de yakalarlarsa ona yapacaklarına söz verdikleri korkunç şeyler.

"Gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky uzaktan ve sesi sanki çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyormuş gibi geliyordu.
En azından yaptıklarından pişman olmadığı oldukça açıktı.

Bütün kuşlar, Welcome ve Bayan Robin'in etrafında toplandıklarında o kadar heyecanlı ve öfkeliydiler ki, öfke toplantıları dağılıp kendi evlerine ve görevlerine dönmeleri biraz zaman aldı. Hemen hemen aynı anda bir başka sıkıntı çığlığı daha duyuldu.
Bay ve Bayan Chebec'in yumurtaları çalınmıştı! Robins'lerin evindeki öfke toplantısına katılırken, bir hırsız yumurtalarını çalıp kaçma fırsatını değerlendirmişti.

Elbette hemen tüm kuşlar Chebec'lere sempati duymak ve Blacky the Crow'a yönelttikleri tüm tehditleri bilinmeyen hırsıza tekrarlamak için koştular. Bu sefer Blacky olamayacağını biliyorlardı çünkü Blacky'nin Yeşil Orman'ın kenarında gakladığını duymuşlardı. Hırsızın kim olduğuyla ilgili heyecanlı tartışmanın ortasında, Orchard Oriole Weaver, Chebec'in yuvasının hemen altında yerde mavi ve beyaz bir tüy gördü.

"Sammy Jay'di! Hiç şüphe yok, Sammy Jay'di!" diye bağırdı.

Bu belirgin tüyü gören tüm kuşlar Weaver'ın haklı olduğunu anladı ve Kral Kuşu Scrapper'ın önderliğinde sinsi soyguncuyu bulmak için Old Orchard'da gürültülü bir arama başlattılar. Ama Sammy bulunamadı ve onlar
kısa süre sonra aramayı bıraktılar, hiçbiri orada bir şey olmasın diye
kendi evinden daha uzun süre uzak kalmaya cesaret edemedi. Hoş geldiniz ve Bayan Robin
acı içinde ağlamaya devam ettiler, ama küçük Bay ve Bayan Chebec dertlerine neredeyse sessizce katlandılar.

"Bir şey var," dedi Bay Chebec kederli küçük karısına, "Sally Sly'nin o yumurtası da diğerleriyle birlikte gitti ve o rahatsız edici yetimi büyütmek zorunda kalmayacağız."

"Bu doğru," dedi. "Çözülemeyecek bir şey için ağlamanın bir faydası yok. Oturup ağlamak zaman kaybı. Hadi Chebec,
başka bir yuva yapmak için bir yer arayalım. Bir dahaki sefere yumurtaları bir dakika bile gözetimsiz bırakmayacağım."

Bu arada Jenny Wren'in dili, heyecanın ortasında ortaya çıkan ve tabii ki her şeyi bilmesi gereken
Peter Rabbit'le gevezelik ederken oldukça uçuyordu.

"Blacky the Crow'un paltosu kadar siyah bir kalbi var ve kuzeni Sammy
Jay de ondan pek farklı değil," diye açıkladı Jenny. "Bir soyguncu ailesine mensuplar."

"Bir dakika," diye bağırdı Peter. "Blacky the Crow ile Sammy Jay'in kuzen olduğunu mu söylüyorsun?"

"Aman Tanrım, Peter!" diye haykırdı Jenny, "bunu bilmediğini mi söylüyorsun? Elbette kuzenler. Birbirlerine pek benzemiyorlar ama aynı aileye mensuplar. Blacky the Crow kadar siyah olan herhangi birinden neredeyse her kötü şeyi beklerdim. Ama Sammy Jay gibi yakışıklı bir adamın nasıl bu kadar korkunç şeyler yapabildiğini anlamıyorum. Blacky kadar kötü değil, çünkü çok iyi şeyler yapıyor.
Bir sürü tırtılı ve diğer zararlıları yok ediyor.

"Sammy Jay'den daha keskin gözleri olan başka kimse yok ve ben onun adına şunu söylemeliyim ki, ne zaman bir tehlike keşfetse
her zaman bizi uyarıyor. Bu şekilde tüylü insanların çoğunu kurtardı. Yumurtalarımızı çalma alışkanlığı olmasaydı ona karşı söyleyecek tek bir sözüm olmazdı, ama o da Blacky the Crow kadar kötü değil. Blacky'nin beyaz kurtçukları ve diğer zararlı zararlıları yok ederek iyi şeyler yaptığını söylüyorlar, ama o sıradan bir yamyam,
çünkü yumurtalara olduğu kadar genç kuşlara da düşkün ve bu şekilde yaptığı zarar diğer şekillerde yaptığı iyilikten daha fazla. Bana sorarsanız o cesur, siyah ve kötü."

Ev işlerini hatırlayan Jenny Wren, her zamanki gibi aniden evinin içine kayboldu. Peter bir süre etrafta dolandı ama kendisiyle konuşmaya vakit ayıracak kimseyi bulamayınca aniden arkadaşlarını aramak için Yeşil Orman'a gitmeye karar verdi. Yeşil Orman'da biraz yol kat etmişti ki ağaçların arasından gizlice uzaklaşan mavi bir şekil gördü. Bunu hemen anladı çünkü Sammy Jay'den başka böyle bir paltosu olan kimse yoktu. Peter, Sammy'nin uçup gittiği ağaca baktı ve orada yarı yolda bir
yuva gördü. "Acaba," diye düşündü Peter, "Sammy orada yumurta mı çalıyordu yoksa bu onun kendi yuvası mıydı." Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Sammy'nin peşinden koştu, lipperty-lipperty-lipperty. Koşarken geriye baktı ve Bayan Jay'in yuvaya doğru kaydığını gördü. Sonra Peter, Sammy'nin evini keşfettiğini anladı. Koşarken kıkırdadı.

"Sırrını öğrendim, Sammy Jay!" diye bağırdı Peter sonunda Sammy'ye yetiştiğinde.

"O zaman umarım onu ​​saklayacak kadar centilmen olursun," diye homurdandı Sammy,
hiç de memnun görünmeyerek.

"Elbette," diye cevapladı Peter vakarla. "Kimseye söylemeyi
aklımdan bile geçirmezdim. Aman Tanrım, ne kadar yakışıklı bir adamsın, Sammy."

Sammy memnun görünüyordu. Sammy Jay biraz kibirli. Yakışıklı
olduğu inkar edilemez. Welcome Robin'den biraz daha büyük.
Sırtı grimsi mavi. Kuyruğu parlak mavi, küçük siyah çizgilerle çaprazlanmış ve beyazla çevrili. Kanatları beyaz ve siyah çizgilerle mavi. Boğazı ve göğsü yumuşak grimsi beyaz ve siyah bir tasma takıyor. Başında sivri uçlu bir şapka var, çok kullanışlı bir şapka, çünkü bazen hiç sivri olmayan bir şekilde aşağı çekiyor.

"Neden Bayan Chebec'in yumurtalarını çaldın?" diye sordu Peter aniden.

Sammy en ufak bir şekilde rahatsız olmuşa benzemiyordu. "Çünkü yumurtaları severim," diye hemen cevapladı. "İnsanlar yumurtalarını korumasız bırakıyorsa, onları kaybetmeyi
beklemelidirler. O yumurtaları benim aldığımı nereden bildin?"

"Önemseme, Sammy; önemseme. Küçük bir kuş söyledi," diye karşılık verdi Peter
yaramazca.

Sammy sert bir cevap vermek için ağzını açtı, ama bunun yerine bir uyarı
çığlığı attı. "Koş, Peter! Koş! Reddy Fox geliyor!" diye bağırdı.

Peter büyük bir çalı yığınının altına doğru daldı. Orada oldukça
güvendeydi. Reddy Fox'un gitmesini beklerken Sammy
Jay'i düşündü. "Komik," diye düşündü, "bu kadar iyi ve bu kadar kötünün nasıl birbirine karışabildiği. Sammy Jay, Chebec'in yumurtalarını çaldı ve sonra benim hayatımı kurtardı. Bay ve Bayan Chebec için de aynısını yapacağını biliyorum,
veya başka tüylü bir komşu için. Sadece ilkbaharda kısa bir süreliğine yumurta çalabilir. Sanırım genel olarak zarardan çok fayda sağlıyor.
Ben yine de öyle düşüneceğim."

Peter haklıydı. Sammy Jay zarardan çok fayda sağlıyor.

XVIII. BÖLÜM. Yeşil Orman'daki Bazı Evler.

Reddy Fox, Peter Rabbit'in Sammy Jay'in uyarısı üzerine saklandığı çalı yığınının altından çıkmasını beklemek için çok az zaman harcadı. Peter'ı korkutmak için birkaç korkunç tehditte bulunduktan sonra, birkaç Fare aramak için uzaklaştı. Peter bu tehditleri hiç umursamadı. Onlara alışmıştı. Olduğu yerde güvende olduğunu biliyordu ve yapması gereken tek şey Reddy dışarı çıkmak için güvenli olana kadar orada kalmaktı.

Peter'ın kısa bir şekerleme yaptığı zamanı geçirmek için. Uyandığında birkaç dakika
oturdu ve nereye gideceğine ve
sonra ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Eski Mera'nın çok ötesinden Blacky the Crow'un sesi ona ulaştı. Peter kulaklarını dikti, sonra kıkırdadı.

"Reddy Fox, Eski Mera'ya geri döndü ve Blacky onu
orada buldu," diye düşündü neşeyle. Görüyorsunuz ya, Blacky'nin ne dediğini anlamıştı. Size veya bana göre Blacky sadece "Gak! Gak!" diyordu.

Ama Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanlarına, "Tilki! Tilki!" diye bağırıyordu.

"Acaba," diye düşündü Peter, "Blacky bu yıl nerede yuva yapıyor. Geçen yıl yuvası Yeşil Orman'ın kenarından çok da uzak olmayan uzun bir çam ağacındaydı. Sanırım oraya koşup eskisinin yakınında yeni bir yuvası olup olmadığına bakacağım." 

Böylece Peter, Blacky'nin eski yuvasının olduğu uzun çama doğru koştu.
Başını geriye yaslayıp ona bakarken, o yuvanın aslında o kadar da eski görünmediğini fark etti. Aslında, sanki yeni gibi yenilenmiş gibi görünüyordu. Bunu merak ediyordu ve bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışıyordu ki, Blacky de
kendisi yuvanın kenarına yakın bir yere kondu.

Gagasında bir şey vardı, ama Peter bunun ne olduğunu göremiyordu.
Hemen hemen aynı anda yuvanın kenarının üzerinde siyah bir kafa belirdi ve
siyah bir gaga Blacky'nin getirdiği şeyi yakaladı. Sonra kafa
kayboldu ve Blacky sessizce uçup gitti.

"Yaşadığım kadar eminim," diye düşündü Peter, "o Bayan Blacky'di ve Blacky, orada olması gereken yumurtaları bırakmak zorunda kalmaması için ona biraz yiyecek getirdi. Herkesin söylediği gibi
kara kalpli bir soyguncu olabilir, ama kesinlikle iyi bir koca. Tanıdığım bazılarından daha iyi bir koca, onlar hakkında sadece iyi şeyler söyleniyor. Bu, en kötü insanlarda bile biraz iyilik olduğunu gösteriyor. Blacky kurnaz, yaşlı bir serseri. Genellikle tanıdığım herkes kadar gürültülüdür, ama gelip gitti, ses çıkarmadan. Şimdi düşünüyorum da, bu bahar sesini bir kez bile duymadım. Sanırım Çiftçi Brown'ın oğlu bu yuvayı bulabilseydi, Blacky'den mısırını söktüğü için intikam alırdı.
Birçok zeki insan tanıyorum, ama hiçbiri Blacky the Crow kadar zeki değil.
Bütün kötülüklerine rağmen ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

Peter izlerken, Blacky iki kez Bayan Blacky için yiyecekle geri döndü.
Sonra, uzun süre hareketsiz kalmaktan yorulan Peter, Yeşil Orman'da nadiren ziyaret edilen daha uzak bir yere koşmaya karar verdi. Peter'ın genellikle uzak durduğu bir yerdi. Şimdi onu oraya gitmeye iten şey saf bir meraktı. Blacky the Crow'un eski yuvasını kullandığını keşfetmek, Peter'a Redtail the Hawk'ın eski yuvasını her yıl kullandığını hatırlatmıştı ve Redtail'in bu yıl oraya geri dönüp dönmediğini öğrenmek istiyordu.

Yeşil Orman'daki o ıssız yere giden yolun yarısında, küçük, zarif bir kuş yerden havalandı, bir ağacın dalından dalına atladı, bir dal boyunca yürüdü, sonra saf mutluluktan başını geriye attı ve her seferinde biraz daha yüksek sesle "Öğretmen, öğretmen, öğretmen, öğretmen, öğretmen!" diye bağırdı. Bu, Fırın Kuşu Öğretmen'di.

Peter, bu eski dostunu gördüğü için duyduğu sevinçle Redtail the Hawk'ı tamamen unuttu. "Ah, Öğretmen!" diye haykırdı Peter. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"

Öğretmen şarkı söylemeyi bıraktı ve Peter'a baktı. "Eğer bu kadar mutluysan
neden daha önce beni görmeye gelmedin?" diye sordu. "Bir süredir
buradayım."

Peter biraz aptalca görünüyordu. "Gerçek şu ki, Öğretmen," dedi çok
alçakgönüllülükle, "Eski Meyve Bahçesini o kadar çok ziyaret ettim ve o kadar çok şey öğrendim ki, buraya, Yeşil Orman'a gelmem için ilk fırsatım bu oldu. Görüyorsunuz ya, sizin tüylü insanlar hakkında
bir sürü şey öğreniyorum, tahmin bile edemediğim şeyler. Öğretmenim, bana
söylemenizi istediğim bir şey var; söyler misiniz?"

"Bu ne olduğuna bağlı," diye cevapladı Öğretmen, Peter'a biraz şüpheyle bakarak.

"Size Fırın Kuşu denmesinin sebebi bu," dedi Peter.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Öğretmen. Sonra bir cevap beklemeden ekledi,
"Bayan Öğretmen ve benim yuvamızı yapma şeklimizden dolayı. Bazı insanlar
buranın bir fırına benzediğini düşünüyor ve bu yüzden bize Fırın Kuşları diyorlar. Bence bu
aptalca bir isim, tıpkı bazı insanların bana verdiği Altın Taçlı Karatavuk kadar aptalca. Ben bir Karatavuk değilim. Hatta Karatavuk ailesiyle bile akraba değilim. Ben bir Ötleğenim, bir Orman Ötleğeni."

"Sanırım," dedi Peter, Öğretmene düşünceli bir şekilde bakarak, "sana bu ismi
Karatavuklar gibi giyindiğin için verdiler. O zeytin yeşili ceket ve siyah çizgili ve benekli beyaz yelek kesinlikle bana Thrush ailesini hatırlatıyor. Eğer Thrush'lardan herhangi birinden çok daha küçük olmasaydın, neredeyse kendim de onlardan biri olduğunu düşünürdüm. Neden, Chippy the Chipping
Sparrow'dan çok daha büyük değilsin, sadece bacakların daha uzun. Sanırım bunun sebebi yerde çok fazla zaman geçirmen. Bence senin için en iyi isim sadece Teacher. Seni bir kez duyan hiç kimse seni başka biriyle karıştıramaz. Bu arada, Teacher, yuvanın nerede olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim," diye karşılık verdi Teacher. "Üstelik söylemeyeceğim."

"En azından bir ağaçta olup olmadığını söylemez misin?" diye yalvardı Peter.

Öğretmenin gözleri parladı. "Sanırım sana bunu söylemenin bir zararı olmaz," dedi. "Hayır, ağaçta değil. Yerde ve eğer
söylersem, herkesin inşa edebileceği kadar gizli bir yuva. Ah, Peter,
adımına dikkat et! Dikkat et!" Öğretmen bu uyarıyı oldukça çığlık atarak söyledi.

Sağ tarafına doğru zıplamaya yeni başlamış olan Peter, şaşkınlıkla
durdu. Tam önünde küçük bir ölü yaprak yığını vardı ve birkaç adım ötede Bayan Öğretmen sanki çok kötü yaralanmış gibi yerde çırpınıyordu. Peter bununla ne yapacağını bilmiyordu.
Bir kez daha zıplayacakmış gibi bir hareket yaptı. Öğretmen tam önünden aşağı uçtu. "Yuvama basacaksın!" diye bağırdı.

Peter baktı çünkü yuva göremiyordu. Bunu söyledi.

"Tam ayaklarının önündeki o küçük yaprak yığınının altında!" diye bağırdı Öğretmen. "Sana söylemeyecektim ama söylemek zorundaydım yoksa
kesinlikle üzerine basardın."

Peter çok dikkatli bir şekilde küçük yaprak yığınının etrafından dolaştı ve diğer taraftan altına baktı. Gerçekten de orada, altlarında bir yuva vardı ve içinde dört benekli yumurtalar. "Kimseye söylemeyeceğim, Öğretmen. Sana
sana kimseye söylemeyeceğime söz veriyorum," diye ilan etti Peter çok içten bir şekilde. "Şimdi neden sana Fırın Kuşu dendiğini anlıyorum, ama yine de
Öğretmen ismini en çok seviyorum."

Bay ve Bayan Öğretmen'in onları terk ederse zihinlerinin daha rahat olacağını
hisseden Peter, veda etti ve Kızılkuyruk Şahin'in eski yuvasının
olduğunu bildiği Yeşil Orman'daki ıssız yere doğru yola koyuldu. Oraya yaklaşırken ağaç tepelerinden Kızılkuyruk'u
görmek için dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Şu anda onu mavi gökyüzünde, büyük daireler çizerek tembelce süzülürken gördü. Sonra Peter çok, çok dikkatli oldu.
Mümkün olduğunca saklanarak ayak ucunda ilerledi.
Sonunda, küçük bir köknar ağacının altından dışarı baktığında, Kızılkuyruk'un
eski yuvasını görebildi. Hemen, en son gördüğünden daha büyük olduğunu gördü. Birdenbire aç çığlıklar duyuldu ve Peter
Bayan Kızılkuyruk pençelerinde bir Fare ile yaklaşıyor. Oturduğu yerden
yuvanın kenarının üzerinde uzanan dört komik kafa görebiliyordu.

"Kızılkuyruk eski yuvasını tekrar kullanıyor ve şimdiden bir ailesi var," diye haykırdı Peter. "Sanırım burası benim için uygun bir yer değil. Buradan ne kadar çabuk
kaçarsam o kadar iyi."

Tam o sırada Kızılkuyruk mavi, mavi gökyüzünden aşağı indi ve
yakındaki bir ağaca kondu. Peter yapabileceği en iyi şeyin
olduğu yerde tamamen hareketsiz oturmak olduğuna karar verdi. Redtail'in muhteşem bir manzarası vardı ve Hawk ailesinin bu büyük üyesine hayran olmaktan kendini alamadı. Tüylerinin üst kısımları koyu gri-kahverengiydi ve kestane rengi dokunuşlarla karışıktı. Göğsünün üst kısmı gri-kahverengi ve açık kahverengi çizgilerle kaplıydı, alt kısmında ise sadece birkaç çizgi vardı. Bunların altında siyah noktalar ve beyazla biten çizgiler vardı. Ancak Peter'ın en çok fark ettiği şey kuyruktu. Koyu kırmızımsı kahverengiydi ve ucunda dar siyah bir bant ve beyaz bir ucu vardı. Peter bu büyük Hawk'a neden Redtail dendiğini hemen anladı.

Peter, Bay ve Bayan Redtail aç yavruları için daha fazla yiyecek aramaya gidene kadar çalmaya cesaret edemedi. Bunu yapmanın güvenli olduğunu hissettiği anda, olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu,
lipperty-lipperty-lip. Yeşil Orman'daki o ıssız yer çok geride kalana kadar kendini güvende hissetmeyeceğini biliyordu.

Ancak gerçek biliniyorsa, Peter'ın Redtail yerine Hawk ailesinin başka bir üyesi olsaydı endişelenecek daha az nedeni olurdu. Ve Redtail ve karısı bazen tüylü ve tüylü komşularından bazılarını ve ara sıra da bir tavuğu yakalasalar da,
zarardan çok daha fazla fayda sağlarlar.

BÖLÜM XIX. Gök Gürültüsünün Yaratıcısı ve Siyahlı Bir Arkadaş.

Peter Rabbit'in niyetleri iyiydi. Redtail the Hawk'ın evi olan Yeşil Orman'ın o ıssız kısmından güvenli bir şekilde uzaklaştıktan sonra, doğruca sevgili Eski Briar-patch'e geri dönmeyi planlıyordu. Ancak daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, Yeşil Orman'ın başka bir yönünden, aniden durmasına ve evini tamamen unutmasına neden olan bir ses geldi. Uzaktaki bir gök gürültüsüne çok benzeyen bir sesti. Önce yavaşça başladı ve sonra giderek hızlandı. Boom--Boom--Boom--Boom-Boom-Boom
Boo-Boo-B-B-B-B-b-b-b-b-boom! Bas davulun uzun bir yuvarlanması gibiydi.

Peter kahkahalarla güldü. "Bu Strutter the Stuffed Grouse!" diye haykırdı neşeyle. "Onu tamamen unutmuşum. Kesinlikle gidip
onu ziyaret etmeli ve Bayan Grouse'un nerede olduğunu öğrenmeliyim. Aman Tanrım, Strutter nasıl da
davul
çalabiliyor!"

Peter hemen o uzaktaki gök gürültüsüne doğru yöneldi. Yaklaştıkça, giderek daha da yüksek bir ses duyuldu. Peter hemen durdu ve şimdi her zamankinden daha çok gök gürültüsüne benzeyen o sesin
tam olarak nereden geldiğini bulmaya çalıştı. Birdenbire Peter bir şey hatırladı.
"Tam olarak nerede olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine. "Şurada büyük, yosunlu, içi boş bir kütük var ve Bayan Grouse'un bir keresinde bana bunun Strutter'ın gök gürültüsü kütüğü olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Peter çok, çok dikkatli bir şekilde öne doğru ilerledi, hiç ses çıkarmadı.
Sonunda dışarı bakıp o büyük, yosunlu, içi boş kütüğü görebileceği bir yere ulaştı. Gerçekten de, orada Kırçıllı Orman Tavuğu Strutter vardı.
Peter onu ilk gördüğünde kütüğün bir ucuna çömelmişti, kırmızımsı kahverengi, siyah ve gri tüylerden oluşan tüylü bir toptu. Dinleniyordu. Birdenbire tam yüksekliğine kadar doğruldu, kuyruğunu kaldırdı ve sırtının üzerinde açık bir yelpaze gibi olana kadar açtı. Dış kenar griydi, sonra geniş bir siyah şerit geldi, ardından gri, kahverengi ve siyah şeritler geldi.
Boynunun etrafında harika bir siyah fırfır vardı. Kırmızımsı kahverengi kanatları
uçları neredeyse kütüğe değecek kadar düştü. Dolgun göğüsleri
yuvarlaktı ve siyah işaretlerle bej rengindeydi. Peter'ın Çiftçi Brown'ın kümesinde gördüğü küçük Bantam tavuklarının boyutlarındaydı.

Stutter hayal edebileceğiniz en görkemli şekilde o yosunlu kütüğün uzunluğu boyunca yürüdü. Tom Gobbler gibi büyük Hindi horozu gibi yürürken gururun mükemmel bir örneğiydi. Kütüğün sonuna
geldiğinde aniden kuyruğunu indirdi, kendini tam yüksekliğine kadar
gerdi ve kanatları çırpmaya başladı, önce yavaşça sonra giderek daha hızlı, ta ki sadece bir bulanıklık haline gelene kadar. Sırtının üstüne değiyor gibi görünüyorlardı ama
aşağı indiklerinde yanlarına tam olarak çarpmıyorlardı. Gök gürültüsünü
yapan o hızlı hareket eden kanatlardı. O kadar yüksekti ki Peter neredeyse
kulaklarını tıkamak istiyordu. Bittiğinde Strutter dinlenmek için
yerleşti ve bir kez daha kabarık tüylerden oluşan bir yumağa benzedi. Yakası
düz bir şekilde yatırılmıştı.

Peter onun birkaç kez gök gürültüsünü izlemesini izledi ve sonra kendini
göstermeye cesaret etti. "Strutter, sen harikasın! tek kelimeyle harika!" diye haykırdı Peter ve tam da söylediği şeyi kastetti.

Strutter göğsünü gururla dışarı attı. "Bayan Grouse da tam olarak bunu söylüyor," diye cevapladı. "Kendim söylersem ondan daha iyi bir gök gürültüsü bilmiyorum."

"Bayan Grouse'dan bahsetmişken, o nerede?" diye sordu Peter hevesle.

"İyi bir ev hanımının yapması gerektiği gibi ev işleriyle ilgileniyor," diye karşılık verdi Strutter hemen.

"Yani bir yuvası ve yumurtaları mı var?" diye sordu Peter.

Strutter başını salladı. "On iki yumurtası var," diye ekledi gururla.

"Sanırım," dedi Peter ustaca, "yuvası burada, yerde bir yerlerde."

"Yerde, Peter, ama nerede olduğu konusunda tek kelime etmiyorum. Burada olabilir veya olmayabilir. Beni tekrar gök gürültüsüyle duymak ister misin?"

Elbette Peter istediğini söyledi ve bu Strutter'ın
gösteriş yapması için yeterli bir bahaneydi. Peter dedikodu yapmak için biraz daha kaldı ama Strutter'ın
konuşmaktan çok gök gürültüsüyle ilgilendiğini görünce
bir kez daha eve doğru yola koyuldu.

"O yuvanın nerede olduğunu gerçekten bilmek istiyorum," dedi kendi kendine
koşarak yürürken. "Sanırım Bayan Grouse onu o kadar ustaca saklamış ki
onu aramak tamamen faydasız."

Yolda giderken belli bir büyük ağacın yanından geçti. Her yer kahverengi, ölü yapraklarla
kaplıydı. Orada çalı veya genç ağaç yoktu. Peter bir yuva aramayı hiç düşünmedi. Dünyada bir tane bulmayı
bekleyeceği son yerdi. Büyük ağacın yanından epeyce geçtiğinde yumuşak bir kıkırdama duyuldu ve kahverengi yaprakların arasından, o büyük ağacın dibinde, en parlak
gözlerden bir çifti olan bir baş hafifçe yukarı kalktı. Peter'ı gözden
çıkarırken o gözler parladı.

"Beni hiç görmedi," diye kıkırdadı Bayan Grouse, bir kez daha
yerleşirken. "Bu güzel kahverengi yaprakların rengine bu kadar benzeyen bir pelerine sahip olmanın sonucu bu. Beni hiç görmeden
yanımdan geçen ilk kişi o değil. Bir yuvayı saklamaya çalışmaktan daha iyidir ve
Bayan Doğa Ana'ya bana verdiği pelerin için kesinlikle minnettarım.
Acaba bu on iki yumurtanın her biri çatlayacak mı. Eğer çatlarsa,
kesinlikle gurur duyacağım bir ailem olacak."

Bu arada Peter her zamanki gibi neşeli bir şekilde aceleyle ilerledi ve
Yeşil Orman'ın kenarına geldi. Green Meadows'un hemen ötesinde, görkemli bir şekilde yürüyen
ve ara sıra bir şeyler alan siyah bir şekil gördü. Ona Blacky the Crow'u hatırlattı, ama hemen Blacky olmadığını anladı, çünkü çok daha küçüktü, yarıdan daha büyük değildi.

"Bu Creaker the Grackle. Bu baharda gelen ilk kuşlardan biriydi
ve onu ziyaret etmediğim için kendimden utanıyorum," diye düşündü Peter,
dışarı atlayıp Green Meadows'u geçerek Creaker'a doğru yürümeye başladığında.
"Ne kadar da muhteşem uzun bir kuyruğu var. Sanırım Jenny Wren bana Blackbird ailesinden olduğunu söylemişti. Blacky the Crow'a o kadar çok benziyor ki
sanırım bu yüzden ona Crow Blackbird diyorlar."

Tam o sırada Creaker öyle bir döndü ki güneş tam başına ve sırtına düştü. "Neden! Neden-ee!" diye haykırdı Peter, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturarak. "Sadece siyah değil! Güzel, sadece güzel,
ve ben her zaman sadece sade, çirkin siyah olduğunu varsaydım."

Doğruydu. Üzerine güneş vuran Grackle adlı Creaker gerçekten
güzeldi. Başı ve boynu, boğazı ve üst göğsü parlak mavi-siyahken, sırtı zengin, parlak pirinç yeşiliydi.
Kanatları ve kuyruğu başı ve boynuna çok benziyordu. Peter izlerken
sanki renkler sürekli değişiyormuş gibi görünüyordu. Bu renk değişimine
ışıldama denir. Peter'ın fark ettiği bir diğer şey de Creaker'ın gözlerinin sarı olmasıydı. Peter o anda
başka sarı gözlü bir kuş hatırlayamıyordu. "Creaker," diye haykırdı Peter, "Ne kadar yakışıklı olduğunu biliyor musun acaba!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye yanıtladı Creaker. "Hiç de kibirli değilim ama
palto değiştireceğim çok az kuş var."

"Bayan Creaker senin kadar yakışıklı mı?" diye sordu Peter
oldukça çekingen bir şekilde.

Creaker başını iki yana salladı. "Pek değil," dedi. "O sade siyahı daha çok seviyor. Sırtındaki tüylerin bazıları benimkiler gibi parlıyor ama
güneşte gösteriş yapmak ve güzel tüylerle ilgilenmek için
zamanı olmadığını söylüyor."

"Şimdi nerede?" diye sordu Peter.

"Evde," diye yanıtladı Creaker, çimenlerin köklerinden beyaz bir
kurtçuk
çıkararak. "Orada, Yeşil Orman'ın kenarındaki çam ağaçlarından birinde bir yuvamız var ve her an dört tane aç bebeğe
bakmamız gerektiğini düşünüyorum. O zaman meşgul olmam gerekecek. Biliyorsun, her babanın ailesine bakmak için
kendi payına düşeni yapması gerektiğine inananlardanım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Peter, sanki kendisi en iyi babaymış gibi onaylarcasına başını sallayarak, ki hiç de öyle değil.

"Sana çok kişisel bir soru sorabilir miyim, Creaker?"

"İstediğin kadar soru sor. Ben istemediğim sürece cevaplamak zorunda değilim," diye karşılık verdi Creaker.

"Başka kuşların yumurtalarını çaldığın doğru mu?" Peter soruyu oldukça aceleyle sordu.

Creaker'ın sarı gözleri parıldamaya başladı. "Bu çok kişisel bir soru," dedi. "Yumurta çaldığımı söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim ama
yumurtaların bünyem için çok iyi olduğunu keşfettim ve etrafta kimse olmayan bir yuva
bulursam bazen yumurtaları kendim alırım. Görüyorsun ya
sahibi geri gelmeyebilir ve o zaman o yumurtalar bozulur ve bu
yazık olur."

"Bu hiç de mazeret değil," diye ilan etti Peter. "Sanırım sen Sammy Jay ve Blacky the Crow'dan daha iyi değilsin."

Creaker kıkırdadı ama hiç de alınmış gibi görünmüyordu. Tam o sırada
Bayan Creaker'ın onu çağırdığını duydu ve aceleyle veda ederek
kanatlarını açtı ve Yeşil Orman'a doğru yöneldi. Havaya uçtuğunda
sadece simsiyah görünüyordu. Peter onu gözden kaybettikten sonra bir kez daha
sevgili Eski Briar-patch'e doğru yöneldi.

BÖLÜM XX. Soyulan Bir Balıkçı.

Sadece meraktan ve 
gezgin ayak denilen şeye sahip olduğundan, yani dolaşmaktan hoşlandığı için, Peter Rabbit
Büyük Nehir kıyısına koşmuştu. Büyük Nehir kıyısı boyunca bol miktarda çalı, uzun ot kümeleri, yabani otlar ve sarmaşıklar vardı, bu yüzden Peter orada kendini oldukça güvende hissediyordu. Suyun üzerine oturup, suyun nereden geldiğini, nereye gittiğini ve neyin onu hareket ettirdiğini merak etmeyi severdi.

Tam da bunu yapıyordu, o sabah mavi, mavi gökyüzüne baktı. Orada geniş kanatlı bir kuşun geniş, zarif daireler çizerek uçtuğunu gördü. Peter hemen saklandığı yerde biraz daha çömeldi, çünkü bunu Şahin ailesinin bir üyesi olarak biliyordu ve Peter deneyimle, bu kancalı pençeli, kancalı gagalı kuşlardan biri etraftayken tamamen güvende kalmanın tek yolunun
görünmez olmak olduğunu
öğrenmişti.

Bu yüzden şimdi yere çok yakın bir şekilde çömeldi ve gözlerini Büyük Nehir'in üzerindeki mavi, mavi gökyüzünde çok zarif bir şekilde yükselen
büyük kuşa dikti. Yabancı aniden uçuşunda durakladı ve bir an için tek bir yerde kalmış gibi göründü, büyük kanatları onu orada tutmak için hızla ısındı. Sonra o kanatlar kapandı ve bir hücumla
doğruca suya doğru fırladı, büyük bir sıçramayla kayboldu. Anında
Peter daha iyi görebilmek için tam yüksekliğine oturdu.

"Bu balık tutan Plunger adlı Osprey ve ondan korkacak hiçbir şeyim yok," diye
neşeyle haykırdı.

Suyun dışında, büyük kanatları çırpınarak, Plunger ayağa kalktı. Peter bir balık yakalayıp yakalamadığını görmek için
hevesle baktı, ancak Plunger'ın büyük, kavisli pençelerinde hiçbir şey yoktu. Ya o balık çok derindeydi ya da Plunger'ı görüp tam zamanında
uzaklaşmıştı. Peter'ın Plunger'a dair muhteşem bir
görüntüsü vardı. Redtail the Hawk'tan sadece biraz daha büyüktü. Yukarıda koyu kahverengiydi, başı ve boynu beyazla işaretliydi. Kuyruğu griydi, birkaç dar koyu bantla çaprazlanmıştı ve uçları beyazdı. Alt kısımları beyazdı ve göğsünde birkaç açık kahverengi leke vardı. Peter, Plunger'ın olta kancaları olan büyük, kavisli pençeleri açıkça görebiliyordu. Yukarı, yukarı, yukarı doğru yükseldi, spiral şeklinde dönüp duruyordu. Mavi, mavi gökyüzünde iyice yükseldiğinde, Peter'ın onu ilk gördüğü zamanki gibi geniş daireler çizerek tekrar yelken açmaya başladı. Çok geçmeden tekrar durdu ve sonra suya doğru
aşağı fırladı. Bu sefer suya ulaşmadan hemen önce büyük kanatlarını aniden açtı, böylece ayaklarını ıslatmaktan başka bir şey yapmadı. Bir kez daha bir balık ondan kaçmıştı. Ancak Plunger hiç de cesaretini kaybetmiş görünmüyordu. O gerçek bir balıkçıydı ve her gerçek balıkçının sabrı vardır. Tekrar yukarı doğru spiral çizerek yükseldi ve o kadar yükseğe çıktı ki Peter
bu kadar aşağıda bir balığı nasıl görebildiğini merak etti. Görüyorsunuz ya, Peter
aşağıya doğru suyun çok yukarısından bakmanın
yakınından bakmaktan daha kolay olduğunu bilmiyordu. Sonra, Şahin ailesinin üyelerinin sahip olduğu gözlerden daha harika gözler yoktur. Ve Plunger, Balık Kartalı bir Şahindir, genellikle Balık Şahini olarak adlandırılır.

Plunger üçüncü kez aşağı doğru fırladı ve bu sefer, ilk denemesinde olduğu gibi,
suya büyük bir sıçramayla çarptı ve kayboldu. Bir anda
tekrar belirdi, suyu gümüş bir fışkırmayla üzerinden silkeledi ve
ağır ağır çırpındı. Bu sefer Fetes pençeleriyle büyük, parlayan bir balık yakalayabildi.
Peter, Plunger'ın uçma şeklinden anladığı gibi, balık ağırdı.
Büyük Nehir'in diğer yakasındaki uzun bir ağaca doğru yöneldi, orada kahvaltısının tadını
çıkardı. Peter sert bir çığlıkla
irkildiğinde daha yolun yarısından fazlasını
aşamamıştı.

Muhteşem geniş kanatları olan büyük bir kuşun Plunger'ın etrafında kısa daireler çizerek sallandığını görmek için yukarı baktı. Vücudu ve kanatları koyu kahverengiydi ve
başı kar beyazıydı, kuyruğu da öyle. Büyük kancalı gagası sarıydı ve bacakları sarıydı. Peter anında kim olduğunu anladı.
Hiçbir hata olamazdı. Kral Kartal'dı, yaygın olarak Kel Kafa olarak bilinirdi, ancak başı hiç kel değildi.

Peter'ın gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu, çünkü Kral Kartal'ın Plunger'ın peşinde olduğu ona oldukça açıktı ve Peter bunu hiç anlayamıyordu. Görüyorsunuz ya, Kral Kartal'ın
ne bağırdığını anlayamıyordu. Ama Plunger anlıyordu. Kral Kartal, "O balığı bırak! O balığı bırak!" diye bağırıyordu.

Plunger, eğer kendine yardım edebilirse o balığı bırakmayı düşünmüyordu. Bu onun
balığıydı. Onu kendisi yakalamamış mıydı? Havanın
hiçbir soyguncusuna vermeyi düşünmüyordu, o soyguncu Kral Kartal'ın kendisi olsa bile,
gerçekten zorlanmadığı sürece. Bu yüzden Plunger havada kaçmaya, dönmeye
ve dönmeye başladı, sürekli daha da yükseğe çıkıyordu ve sürekli olarak sertçe bağırıyordu, "Hırsız! Hırsız! Bu balığı düşürmeyeceğim! O
benim! O benim!"

Şimdi balık ağırdı, bu yüzden Plunger hiçbir şey taşımıyormuş gibi kolayca ve
hızla uçamıyordu. Yukarı, yukarı gitti, ama
Kral Kartal her zaman onunla birlikte yukarı çıktı, etrafında daireler çizdi, sertçe çığlık attı ve
o büyük, zalim, kıvrık pençeleriyle ona vurmakla tehdit etti. Peter
onları öyle heyecanlı bir şekilde izledi ki neredeyse dans etti. "Ah, umarım Plunger
o büyük soyguncudan
kaçar," diye bağırdı Peter. "Havanın
kralı olabilir, ama yine de bir soyguncu."

Plunger ve Kral Kartal şimdi Büyük Nehir'in üzerinde havadaydılar.
Birdenbire Kral Kartal Plunger'ın üzerinde sallandı ve bir an için
tıpkı Plunger'ın o balıktan sonra suya
atmadan önce yaptığı gibi
kendini orada sabit tuttu. Kral Kartal'ın çığlığında daha da sert bir
tını vardı. Peter yeterince yakın olsaydı
Kral Kartal'ın vahşi, sarı gözlerinde öfke ve kararlılık ifadesi görürdü.
Plunger bunu gördü ve ne anlama geldiğini biliyordu. Kral Kartal'ın
daha fazla kandırılmaya tahammül etmeyeceğini biliyordu. Acı bir hayal kırıklığı ve öfkeyle
bir çığlık atarak
büyük balığı bıraktı.

Aşağı, aşağı, balık düştü, güneşte gümüş bir çubuk gibi parladı. Kral Kartal'ın kanatları yarı yarıya kapandı ve bir yıldırım gibi aşağı doğru fırladı. Balık suya ulaşmadan hemen önce Kral Kartal büyük
pençeleriyle ona vurdu, geniş kanatlarını ve kuyruğunu açarak kendini kontrol etti ve sonra
zafer içinde Plunger'ın balığı yakaladığında doğru yola çıktığı ağacın yanına uçtu. Orada yavaşça kahvaltısını yaptı,
görünüşe göre dürüstçe yakalamış gibi tadını çıkarıyordu.

Zavallı Plunger'a gelince, kendini salladı, bir iki kez öfkeyle bağırdı,
sonra kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmanın ve o balığın geldiği yerde daha fazla balık olduğunu düşünmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü, çünkü
bir kez daha Büyük Nehir'in üzerinde daireler çizerek yelken açmaya başladı, yüzeye yakın bir balık arıyordu. Peter onu, başka bir balık yakaladığını ve onunla birlikte zaferle uçup gittiğini görene kadar izledi. Kral Kartal da onu izledi,
ama güzel bir kahvaltı yaptıktan sonra Plunger'ın
yakaladığı balığın tadını huzur içinde çıkarmasına oldukça istekliydi.

O öğleden sonra Peter Old Orchard'ı ziyaret etti, çünkü Jenny Wren'e o sabah gördüklerini anlatması gerekiyordu.

"Kral Kartal, sadece çok büyük, vahşi ve güçlü olduğu için kraldır,"
diye geveledi Jenny. "Alışkanlıkları kralca değil, en ufak bir şekilde. Kendinden
küçük olanları soymaktan asla çekinmez, tıpkı sizin Plunger'ı soyduğunuz gibi. Balıklara çok düşkündür ve ara sıra Plunger soyulmak için etrafta olmadığında kendisi için bir tane yakalar, ama çok iyi bir balıkçı değildir ve balıkları konusunda en ufak bir titizlik göstermez. Plunger sadece kendi
yakaladığı taze balıkları yer, ama Kral Kartal kıyıda bulduğu ölü balıkları yer. Ne kadar süredir ölü olduklarını da umursamıyor gibi görünüyor."

"Balıktan başka bir şey yemiyor mu?" diye sordu Peter masumca.

"Pekala," diye karşılık verdi Jenny Wren, gözleri parlayarak, "Kral Kartal'ın görüş alanında Yeşil Çayırlar'da koşmanızı tavsiye etmem. Bana
Tavşan'ı çok sevdiği söylendi. Aslında her türlü taze eti çok sever.
Fırsat bulduğunda Lightfoot Geyiği'nin yavrularını bile yakalar.
Öyle hızlı uçar ki Ördek ailesinin üyeleri bile ondan korkar,
çünkü özellikle şişman Ördek'i sever. Kaz Honker bile ondan güvende değildir. Kral olabilir, ama sadece korkuyla hükmeder.
Ak başlı yaşlı bir hayduttur. Onun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey,
ömür boyu bir eş seçmesi ve yaşadığı sürece ona sadık ve sadık kalmasıdır,
ve bu çok uzun yıllar demektir. Bu arada, Peter, onun kendisinden
büyük olduğunu ve yuvalarından ayrıldıktan sonraki ilk yıldaki yavruların ebeveynlerinden daha büyük olduğunu ve beyaz kafalarının olmadığını biliyor muydun? Beyaz kafaları oluyor, ebeveynleriyle aynı boyuttalar."

"Bu tuhaf ve inanması zor," dedi Peter.

"Tuhaf ama yine de doğru, ister inanın ister inanmayın," diye karşılık verdi Jenny Wren ve hızla evine doğru gözden kayboldu.

BÖLÜM XXI. Bir Balık Tutma Partisi.

Peter Rabbit, Eski Çalılık'ın kenarında oturmuş, evde kalıp kalmamaya, ki bu akıllıca ve doğru bir şeydi, yoksa henüz ziyaret etmediği arkadaşlarını ziyaret etmeye mi karar vermeye çalışıyordu. Keskin, sert bir takırtı, başını kaldırıp Welcome Robin'den yaklaşık üçte bir daha büyük ve vücudunun büyüklüğüne göre orantısız bir başı olan bir kuş görmesine neden oldu. Doğrudan Smiling Pool'a doğru uçuyordu, uçarken sertçe takırtılar çıkarıyordu. Sadece sesinin duyulması bile Peter için meseleyi halletti. "Bu Rattles the Kingfisher," diye bağırdı. "Sanırım
Gülümseyen Havuz'a koşup ona saygılarımı sunacağım."

Böylece Peter, uzun bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
Gülümseyen Havuz'a doğru yola koyuldu, lipperty-lipperty-lipper. Rattles the Kingfisher'ı gözden kaybetmişti ve
Gülümseyen Havuz'un arkasına ulaştığında hangi yöne döneceğinden şüphe ediyordu. Sabahın çok erken saatleriydi ve
Gülümseyen Havuz'un yüzeyinde en ufak bir dalgalanma bile yoktu. Peter orada oturup hangi yöne gideceğine karar vermeye çalışırken, Büyük Nehir yönünden yavaşça uçan büyük, geniş kanatlı bir kuş gördü. Hiç boynu yokmuş gibi görünüyordu, ancak hemen arkasından iki uzun bacak taşıyordu.

"Uzun bacaklar Büyük Mavi Balıkçıl! Acaba buraya mı geliyor," diye haykırdı Peter. "Umarım öyledir."

Peter olduğu yerde kaldı ve bekledi. Uzun bacaklar gittikçe daha da yaklaştı. Peter'ın tam karşısına geldiğinde aniden uzun bacaklarını indirdi, büyük kanatlarını katladı ve Peter'ın oturduğu yerin karşısındaki Gülümseme Havuzu'nun kenarına kondu. Uçarken hiç boynu yokmuş gibi görünse de, şimdi boynunu tamamen uzattığında boynunun tamamı gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, boynu o kadar uzundu ki uçarken onu omuzlarında katlayarak taşıyordu. Peter daha önce Uzun bacakları görme fırsatı hiç bu kadar olmamıştı.

Boyu yaklaşık dört fitti. Başının ve boğazının üstü beyazdı. Büyük gagasının tabanından ve gözünün üstünden, başının arkasından sarkan iki uzun, ince, siyah tüyle sonlanan siyah bir şerit vardı. Gagası başından daha uzundu, mızrak gibi
kalın ve keskindi ve rengi sarıydı. Uzun boynu açık kahverengimsi griydi. Sırtı ve kanatları mavimsi renkteydi. Her bir kanadın kıvrımı ve bacaklarının tüylü kısımları paslı kırmızıydı. Bacaklarının geri kalanı ve ayakları siyahtı. Göğsünün üzerinden aşağı sarkan, Peter'ın diğer tüylü arkadaşlarında gördüğü hiçbir şeye benzemeyen güzel, uzun, sedefli gri tüyler vardı. Bacaklarının ve boynunun uzunluğuna rağmen hem zarif hem de yakışıklıydı.

"Acaba onu Gülümseyen Havuz'a ne getirdi," diye düşündü Peter.

Bunu öğrenmek için uzun süre beklemesi gerekmedi. Boynu tam yüksekliğine kadar uzatılmış bir şekilde tamamen hareketsiz durana kadar hiçbir tehlikenin olmadığından emin olana kadar Longlegs birkaç adım suya girdi, boynunu omuzlarına doğru katladı, uzun gagası göğsüne dayanıyormuş gibi görünene kadar ve sonra sanki içinde hiç hayat yokmuş gibi hareketsiz kaldı. Peter da tamamen hareketsiz oturdu. Zamanla Longlegs'in uyumuş olup olmadığını merak etmeye başladı. Kendi sabrı tükeniyordu ve tam Rattles the Kingfisher'ı aramaya devam etmek üzereyken, Longlegs'in hançer benzeri gagası bir şimşek gibi fırlayıp suya düştü. Peter gagasını geri çektiğinde Longlegs'in küçük bir balık yakaladığını gördü ve onu hemen kafasından yuttu. Peter, Longlegs'in o balığı uzun boğazından aşağı yutmak için gösterdiği komik çabaları izlerken neredeyse kahkahalarla güldü. Sonra Longlegs eski pozisyonuna eskisi gibi hareketsiz bir şekilde geri döndü. Peter için artık hareketsiz oturmak sorun değildi, çünkü bu yalnız balıkçıyı izlemekle o kadar ilgiliydi ki, ayrılmayı düşünmüyordu. Uzun
bacaklar bir başka balık daha yakalamadan önce uzun
süre geçmedi ve bu seferki şişman bir Pollywog'du.
Peter, Plunger adlı Osprey'in Büyük Nehir'de balık tutmasını nasıl izlediğini ve iki balıkçının davranışlarındaki farkı düşündü.

"Plunger balıklarını avlarken, Longlegs balığının kendisine gelmesini bekler," diye düşündü Peter. "Acaba Longlegs hiç avlanmaya gitmiyor mu?"

Sanki Peter'ın düşüncesine cevap verircesine Longlegs, daha fazla balık gelmeyeceği sonucuna varmış gibiydi. Kendini tamamen uzattı, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için bu tarafa ve o tarafa dikkatlice baktı, sonra Smiling Pool'un kenarı boyunca yürümeye başladı. Her bir ayağını yavaşça ve dikkatlice yere koydu, böylece ses çıkarmadı. Daha birkaç adım atmıştı ki, o büyük gaga bir şimşek gibi aşağı fırladı ve Peter dikkatsiz bir genç Kurbağa yakaladığını gördü. Birkaç adım daha attığında başka bir Pollywog yakaladı. Sonra kendisine uygun bir noktaya gelince, bir kez daha
içeri girdi ve balıkları izlemeye başladı.

Peter aniden, tamamen unuttuğu
Kral Balıkçılı Rattles'ı hatırladı. Kıyıdaki Büyük Hickory ağacından Rattles, Gülümseyen Havuz'un üzerinden uçtu, bir an havada asılı kaldı, sonra başı önde aşağı daldı. Bir sıçrama oldu ve bir saniye sonra Rattles tekrar havaya çıktı,
suyu gümüş bir sıçrayışla üzerinden silkeledi. Uzun, tıknaz, siyah
gagasında küçük bir balık vardı. Suyun üzerinde asılı duran Büyük Hickory ağacının bir dalına geri uçtu ve balığı ölene kadar dala
vurdu. Sonra onu başı önde yutabilmek için çevirdi. Balıkçının boyutuna göre büyük bir balıktı ve onu
aşağı indirmek için korkunç bir zaman geçirdi. Ama sonunda aşağı indi ve Rattles bir başkasını
beklemeye koyuldu. Güneş tam üstüne parladı ve Peter şaşkınlıkla
küçük bir soluk verdi.

"Rattles'ın ne kadar yakışıklı olduğunu daha önce hiç bilmiyordum," diye düşündü Peter. Yaklaşık olarak Sarı Kanatlı Titrek Kuş kadardı ama başı onu olduğundan
büyük gösteriyordu. Görüyorsunuz, başının üstündeki tüyler
yanlış yöne fırçalanmış gibi bir tepede dikiliyordu. Başı, sırtı, kanatları ve kuyruğu mavimsi griydi. Boğazı beyazdı ve beyaz bir yaka takıyordu. Her bir gözünün önünde küçük beyaz bir nokta vardı. Göğsünün üzerinde mavimsi gri bir kemer vardı ve altı beyazdı. Kanatlarında minik beyaz noktalar vardı ve kuyruğu beyazla benekliydi. Gagası siyahtı ve Longlegs'inki gibi uzun, kalın ve sivriydi. Boyutuna göre neredeyse fazla büyük görünüyordu.

Rattles hemen dışarı uçtu ve tekrar Smiling Pool'a daldı, bu sefer Longlegs'in sabırla beklediği yere çok yakındı. Bir balık yakaladı, çünkü Rattles'ın ıskalaması sık rastlanan bir şey değildi. Peter'ın ilk yakaladığını gördüğünden daha küçüktü ve bu sefer Büyük Hickory ağacına geri döner dönmez dala çarpmadan yuttu. Longlegs'e gelince, iyice sinirlenmiş görünüyordu. Bir iki dakika Rattles'a öfkeyle dik dik baktı. Görüyorsunuz ya, Rattles Longlegs'e o kadar yaklaştığında tüm balıkları korkutmuştu. Sonunda Longlegs, Smiling Pool'da bir seferde sadece bir balıkçıya yer olduğunu anlamış gibiydi. Büyük kanatlarını açarak, uzun boynunu omuzlarına katlayarak ve uzun bacaklarını arkasından sürükleyerek Big River'a doğru uçtu. Rattles bir başka küçük balığı yakalamak için yeterince uzun süre orada kaldı ve sonra sert bir takırtıyla Laughing Brook'tan aşağı uçup gitti. "Onu o takırtıdan
her yerde tanırdım," diye düşündü Peter. "Böyle bir ses çıkarabilen kimse yok. Acaba şimdi nereye gitti. Bir yuvası olmalı ama nasıl bir yuva yaptığına dair en ufak bir fikrim yok. Merhaba! Yeşil nilüfer yaprağının üzerinde Büyükbaba Kurbağa var. Belki bana söyleyebilir."

Peter, Büyükbaba Kurbağa ile konuşabilecek kadar yakına gelene kadar zıpladı. "Kingfisher Rattles ne tür bir yuva yapar?" diye tekrarladı
Büyükbaba Kurbağa. "Çuf-arum, Peter Tavşan! Herkesin Rattles'ın yuva yapmadığını bildiğini sanıyordum. En azından ben buna yuva demezdim.
Yerdeki bir delikte yaşıyor."

"Ne!" diye bağırdı Peter ve kendi kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı.

Büyükbaba Kurbağa sırıttı ve gözleri parladı. "Evet," dedi,
"Rattles yerdeki bir delikte yaşıyor."

"Ama--ama--ama ne tür bir delik?" diye kekeledi Peter.

"Sadece düz bir delik," diye karşılık verdi Büyükbaba Kurbağa, her zamankinden daha geniş bir şekilde sırıtarak. Sonra Peter'ın ne kadar şaşkın ve şaşkın göründüğünü görünce açıklamaya
başladı. "Genellikle suya yakın yüksek çakıllı bir kıyı seçer
ve tepeden biraz uzağa doğru düz bir çukur kazar. Kendisi ve Bayan Rattles'ın rahatça girip çıkabileceği kadar büyük yapar
ve birkaç ayak boyunca düz bir şekilde kazar. Bana
sonunda bir tür yatak odası yaptığı söylendi, çünkü genellikle iyi büyüklükte bir ailesi vardır."

"Kendisi mi kazıyor demek istiyorsun?" diye sordu Peter.

Büyükbaba Kurbağa başını salladı. "O kazmazsa, Bayan Kingfisher kazar," diye cevapladı. "O büyük gagaları hem kazma hem de balık zıpkınıdır.
Kumu onlarla gevşetir ve ayaklarıyla dışarı çıkarırlar. Evlerinin içini hiç görmedim ama yatak odalarının balık kılçıklarıyla kaplı olduğunu söylediler. Belki buna yuva diyebilirsiniz ama
ben demiyorum."

"O deliği aramak için doğrudan Gülen Dere'ye gidiyorum,"
diye ilan etti Peter ve öyle aceleyle ayrıldı ki Büyükbaba Kurbağa'ya teşekkür etmek için
yeterince nazik olmayı unuttu.

BÖLÜM XXII. Bazı Tüylü Kazıcılar.

Peter Rabbit, Gülen Dere'nin bir kıyısından aşağı doğru koşturdu,
Büyükbaba Kurbağa'nın Rattles adlı balıkçılın yuva yapmayı sevdiği
yüksek, çakıllı bir kıyıyı hevesle bekliyordu. Peter biraz durup düşünseydi, sadece
zaman kaybettiğini bilirdi. Görüyorsunuz ya, Gülen Dere Yeşil Çayırlar'dan akıyordu, bu yüzden yüksek, çakıllı bir kıyı olmayacaktı, çünkü Yeşil Çayırlar alçaktır. Ama Peter Rabbit, her zamanki gibi umursamaz bir şekilde
hiç düşünmedi. Rattles'ın Gülen Dere'den aşağı uçtuğunu görmüştü, ve böylece
Rattles'ın evinin bir yerlerde
aşağıda olması gerektiğini kabul etmişti.

Sonunda Peter, Laughing Brook'un Big River'a
girdiği yere ulaştı. Elbette Rattles'ın evini bulamamıştı. Ama şimdi, Rattles'ı ve evini
bir süreliğine tamamen unutturan bir şey buldu. Big River'a ulaşmadan hemen önce Laughing Brook,
birçok uzun ağaç ve çok sayıda genç ağaç bulunan bir bataklıktan
geçiyordu. Orada çok sayıda büyük eğrelti otu yetişiyordu ve bunların altında saklanmak
harikaydı. Peter o bataklığı her zaman severdi.

Bir eğrelti otu kümesinde dinlenmek için durmuştu ki, kendisinden biraz uzaktaki bir ağaca
konan büyük bir kuş görünce irkildi.
İlk
düşüncesi bunun bir Şahin olduğuydu, bu yüzden Bayan Longlegs olduğunu keşfettiğinde ne kadar şaşırdığını ve
ne kadar memnun olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bir şekilde
Peter, Mavi Balıkçıl Longlegs'in asla yere konmadığını
düşünmüştü. Ama işte Bayan Longlegs bir ağaçtaydı.
Korkacak hiçbir şeyi olmayan Peter, daha iyi görebilmek için
saklandığı yerden gizlice çıktı.

Bayan Longlegs'in tünediği ağaçta ve hemen altında küçük bir çubuk platformu gördü. Bunun bir yuva olduğundan şüphelenmedi,
çünkü yuva olamayacak kadar kaba ve gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyordu.
Muhtemelen Bayan Longlegs tam Peter izlerken üzerine yerleşmeseydi bunu hiç düşünmezdi. Onu tutabilecek kadar büyük veya güçlü görünmüyordu, ama tutuyordu.

"Yaşadığım sürece," diye düşündü Peter, "Uzun bacaklıların yuvasını buldum! O ve Bayan Uzun bacaklılar iyi balıkçılar olabilirler ama kesinlikle çok kötü yuva yapıcılar. Bayan Uzun bacaklıların yumurtaları dışarı atmadan o yuvaya nasıl girip çıktığını anlamıyorum."

Peter bir süre etrafta oturdu ama varlığını belli etmek istemediği ve konuşacak kimse olmadığı için, hemen Büyük Nehir'e bu kadar yakın olduğu için oraya gidip Plunger adlı Balık Kartalı'nın o gün tekrar balık tutup tutmadığını görmeye karar verdi.

Büyük Nehir'e ulaştığında Plunger ortalıkta yoktu. Peter hayal kırıklığına uğradı. Tam geldiği yoldan geri dönmeye karar vermişti ki, bataklığın ötesinden, Büyük Nehir'in yukarısından Rattles adlı Balıkçıl'ın sert, çıngıraklı çığlığını duydu. Ona
ne için geldiğini hatırlattı ve hemen o yöne doğru acele etmeye başladı.

Peter bataklıktan küçük bir kumlu plajda çıktı. Orada bir an çömeldi, gözlerini kırpıştırdı, çünkü dışarıda güneş çok parlaktı.
Sonra biraz ötede, hevesli merakıyla, bir Tavşan için
hiçbir şeyin güvenli olmadığı açık alanda olduğunu tamamen unutturan bir şey keşfetti. Gördüğü şey yüksek, kumlu bir setti.
Peter, hiçbir düşmanın
görünürde olmadığından emin olmak için bu tarafa ve o tarafa aceleyle bakarak, tam o kumlu setin
dibine gelene kadar suyun kenarı boyunca koştu. Sonra çömeldi ve Rattles the Kingfisher'ın
yapabileceğini hayal ettiği gibi bir delik bulmak için hevesle baktı. Bir delik yerine bir sürü delik gördü, ama bunlar çok küçük deliklerdi. Rattles'ın bu deliklerden tek bir tanesine bile girip çıkamayacağını hemen anladı. Aslında, bankadaki o delikler Downy the Woodpecker'ın ağaçlarda açtığı deliklerden daha büyük değildi. Peter bunları kimin veya neyin açtığını hayal edemiyordu. Peter orada oturup merakla bakarken, o deliklerden birinin girişinde küçük, zarif bir kafa belirdi. Çok küçük bir gagası ve bembeyaz bir boğazı olan zarif, zarif bir kafaydı. Peter ilk bakışta bunun eski dostu Skimmer the Tree Swallow olduğunu düşündü ve tam Skimmer'ın böyle bir yerde ne işi olduğunu sormak üzereydi ki, bankadaki o küçük deliğin sahibini selamlayan canlı bir cıvıltıyla uçup Peter'ın başının üzerinden geçti. Bu kesinlikle Skimmer değildi. Skimmer the Bank Swallow'un kuzeni Banker'dı. Peter onu tam olarak gördüğü anda tanıdı.

İlk olarak Banker, Skimmer'dan biraz daha küçüktü. Ayrıca,
yakışıklı bile değildi. Sırtı, Skimmer'ı çok yakışıklı yapan o güzel, zengin çelik mavisi olmak yerine,
ağır bir gri-kahverengiydi. Kanatları ve kuyruğu biraz daha koyuydu. Göğsü,
tamamen kar beyazı olmak yerine, kahverengimsi bir bantla çaprazlanmıştı.
Kuyruğu, Swallow ailesinin diğer üyelerinde olduğundan
daha çok kareye yakındı.

"Ne--ne--orada ne yapıyordun?" diye kekeledi Peter, gözleri merak ve heyecanla
dolup taşmıştı.

"Ne, orası benim evim," diye cıvıldadı Banker.

"Ya--ya--yerdeki bir delikte yaşadığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Peter.

"Elbette; neden olmasın?" Peter'ın başının hemen üzerinden bir sineği yakalarken Banker twitter'ladı.

"Neden yapmaman gerektiğini bilmiyorum," diye itiraf etti Peter. "Ama
bir şekilde kuşların yerdeki deliklerde yaşadığını düşünmek benim için zor. Rattles adlı Kingfisher'ın yaşadığını yeni öğrendim. Ama
başka bir tane olduğunu sanmıyordum. O deliği sen mi yaptın,
Banker?"

"Elbette," diye cevapladı Banker. "Yani, ben de yapılmasına yardım ettim. Bayan Banker da
kendi payına düşeni yaptı. 'En sonunda saman ve tüylerden yapılmış
en güzel küçük yuvayı elde ettik. Dahası, orada dört tane beyaz yumurtamız var ve Bayan Banker şimdi onların üzerinde oturuyor."

Bu sırada hava Banker'ın arkadaşlarıyla dolup taşıyordu, oradan oraya
uçup
dönüyorlardı ve bankadaki küçük deliklere girip çıkıyorlardı.

"Ben büyük kuzenim Twitter Mor Martin gibiyim, topluma düşkünüm," diye açıkladı Banker. "Biz Banka Kırlangıçları evlerimizin birbirine yakın olmasını severiz. Rattles adlı Kingfisher'ın evinin bir bankada olduğunu yeni öğrendiğini söyledin. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Peter. "Evini keşfettiğimde onu arıyordum. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bundan daha iyisini yapacağım;" diye cevapladı Banker. "Sana nerede olduğunu göstereceğim."

Kıyı boyunca biraz uzağa fırladı ve bir an
tepeye yakın bir yerde havada asılı kaldı. Peter oraya koştu ve yukarı baktı. Orada, tepenin hemen birkaç santim altında, az önce bıraktığı deliklerden çok daha büyük bir delik daha vardı. Ona bakarken, uzun, sivri bir gagası ve başının üstündeki tüm tüylerin yanlış yöne fırçalanmış gibi görünen bir tepesi olan bir kafa dışarı fırladı. Bu
Rattles'ın kendisiydi. Peter'ı gördüğüne hiç sevinmiş gibi görünmüyordu. Aslında, dışarı çıktı ve öfkeyle Peter'a doğru fırladı. Peter o keskin hançer benzeri gagayı hissetmek için beklemedi. Hemen toparlandı. Bulmak için yola çıktığı şeyi görmüştü ve eve gitmekten oldukça memnundu.

Peter, Green Meadows'tan kısa bir yol aldı. Bu yol onu belirli bir uzun, ölü ağacın yanından geçirdi. "Kill-ee, kill-ee, kill-ee!" diye keskin bir çığlık, Peter'ın tam zamanında yukarı bakmasına ve vücudu Sammy Jay'inki kadar büyük ama daha uzun kanatları ve daha uzun kuyruğu onu daha büyük gösteren şık, yakışıklı bir kuş görmesine neden oldu. Peter'a tek bir bakış, bunun Hawk ailesinin en küçüğü olduğunu söylemek için yeterliydi. Bu
Killy the Sparrow Hawk'tı. Peter'ın ondan korkması için çok küçüktü, bu yüzden şimdi
Peter çok canlı bir meraktan başka bir şeye sahip değildi ve
izlemek için oturdu.

Çayır otlarının üzerinden Killy süzüldü. Aniden, kanatlarını çırparak,
havada tek bir yerde durdu ve sonra
çimlerin içine düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve Peter pençelerinde
şişman bir çekirge olduğunu görebiliyordu. Uzun, ölü ağacın tepesine
uçtu ve orada çekirgeyi yedi. İşini bitirdiğinde
dik ve hareketsiz bir şekilde oturdu, o kadar hareketsizdi ki ağacın kendisinin bir parçası gibi görünüyordu.
O harika gözleriyle başka bir çekirgeyi
ya da dikkatsiz bir Çayır Faresini
gözlemliyordu.

Killy çok düzgün ve yakışıklıydı. Sırtı kırmızımsı kahverengiydi ve siyah çubuklarla
geçiyordu. Kuyruğu kırmızımsı kahverengiydi ve ucunda siyah bir bant ve beyaz bir ucu vardı. Kanatları gri-maviydi ve en uzun tüyler beyaz çizgiler bırakıyordu. Altında siyah benekli güzel bir bej rengi vardı. Başı maviydi ve tam tepesinde kırmızımsı bir leke vardı. Her bir kulağının önünde ve arkasında siyah bir leke vardı. Diğer tüm ailesinin gagaları gibi oldukça kısa gagası kancalıydı. Peter orada oturmuş Killy'e hayranlıkla bakarken, çünkü herkes ona hayran kalacak kadar yakışıklıydı, ilk kez ağacın gövdesinde Yellow Wing the Flicker'ın yapmış olabileceği ve muhtemelen yapmış olduğu türden bir delik fark etti. Peter hemen Jenny Wren'in Killy'nin yuvasını tam da böyle bir deliğe yaptığıyla ilgili söylediklerini hatırladı. "Acaba," diye düşündü Peter, "burası Killy'nin evi mi?" Tam o sırada Killy uçup Peter'ın hemen önündeki çimenlere kondu ve Peter orada başka bir şişman çekirge yakaladı. "Yukarıdaki senin evin mi?" Peter aceleyle sordu.

"Kesinlikle öyle, Peter," diye cevapladı Killy. "Bu, Bayan Killy ve benim orada evimizin olduğu üçüncü yaz."

"Çekirgeleri çok seviyor gibisin," diye cesaret etti Peter.

"Ben de," diye cevapladı Killy. "Yeterince bulabildiğinde çok lezzetliler."

"Yiyebildiğin tek yiyecek türü onlar mı?" diye cesaret etti Peter.

Killy güldü. Tiz bir kahkahaydı. "Hayır, demem gerekir," dedi. "Örümcekler, solucanlar ve bir adama iyi bir ısırık verebilecek kadar büyük her türlü böceği yerim. Ama gerçekten iyi bir yemek için bana şişman bir Çayır
Faresi verin. Arada sırada bir Serçe veya başka küçük bir kuşa itiraz etmem, özellikle de aç yavrulardan oluşan bir ailem olduğunda. Ama
mevsim boyunca devam edin, çoğunlukla çekirgeler, böcekler ve Çayır Fareleri ile besleniyorum. Bu dünyada çok iyi şeyler yapıyorum, bilmenizi isterim."

Peter bunun böyle olduğunu varsaydığını söyledi, ama o her zaman Killy'nin tüylü komşularını öldürmesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordu. Uygun bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez Killy'ye nazikçe veda etti ve sevgili Eski Çalılık'a doğru koştu, orada şahin ailesinin bir üyesinin
oyuk bir ağaçta yuva yapmasının ve Kırlangıç ​​ailesinin bir üyesinin
toprağa bir çukur
kazmasının ne kadar tuhaf göründüğünü düşündü.

BÖLÜM XXIII. Bazı Büyük Ağızlar.

Güm! Peter Rabbit sanki vurulmuş gibi sıçradı. Her şey o kadar ani ve beklenmedikti ki Peter düşünmeye fırsat bulamadan sıçradı. Sonra
aptal gibi göründü. Kendini aptal gibi hissetti. Korkacak hiçbir şey yokken
korkmuştu.

"Ha, ha, ha, ha," diye kıkırdadı Jenny Wren. "Neden zıplıyorsun, Peter
Tavşan? O sadece Boomer the Nighthawk."

"Ben de senin kadar iyi biliyorum, Jenny Wren," diye karşılık verdi Peter oldukça
sinirli bir şekilde. "Birdenbire ürkmenin insanları sinirlendirmeye
meyişli olduğunu biliyorsun. Onu herhangi bir yerde görmüş olsaydım beni zıplatmazdı.
Beklenmedik bir şeydi. Şimdi neden dışarı çıktığını anlamıyorum,
neyse, henüz hava kararmadı bile ve ben onu gece kuşu sanıyordum."

"Öyle," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Neyse, o akşam kuşudur,
ve bu da aynı şeye denk gelir. Ama sadece akşamı
en çok sevmesi, gün ışığında dışarı çıkmaması için bir sebep değil,
değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Peter oldukça yavaş bir şekilde. "Sanırım öyle değil."

"Elbette öyle değil," diye açıkladı Jenny Wren. "Boomer'ı neredeyse her gün öğleden sonra geç saatlerde
görüyorum. Bulutlu günlerde onu genellikle öğleden sonra erken saatlerde
görüyorum. O tuhaf bir adam, Boomer. Ne ağzı var! Sanırım
eğer tüm yiyeceğini havada yakalamak
gerekiyorsa büyük bir ağza sahip olmak çok işe yarıyordur, ama ağzı tamamen açıkken kesinlikle güzel değil."

"Şimdiye kadar ağzı tamamen açıkken güzel olan bir ağız görmedim," diye karşılık verdi Peter, hala biraz rahatsız hissediyordu. "Boomer'ın özellikle büyük bir ağzı olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Eh, fark etmiş olsanız da olmasanız da," diye karşılık verdi Jenny Wren
keskin bir şekilde. "Küçük bir gagası var ama kocaman bir ağzı var. Şahin olmadığı halde insanların ona Şahin demelerinin sebebini anlamıyorum. O benden daha fazla Şahin değil ve Tanrı bilir Şahin ailesiyle bile akraba değilim."

"Sanırım geçen gün bana Boomer'ın Sooty the Chimney Swift ile akraba olduğunu söylemiştin," dedi Peter.

Jenny şiddetle başını salladı. "Ben de öyle yaptım, Peter," diye cevapladı. "Bu kadar iyi bir hafızan olduğu için mutluyum. Boomer ve Sooty bir nevi ikinci kuzenler.
Şimdi Boomer var, gökyüzünde çok yüksekte. Keşke dalıp başka birini korkutsa."

Peter başını 'çok geriye doğru eğdi. Mavi, mavi gökyüzünde, o mesafeden çok fazla büyümüş bir Kırlangıç'a benzeyen bir kuş vardı. Bir o yana bir bu yana daireler çizip fırlıyordu. Peter izlerken bile kanatlarını yarı yarıya kapattı ve öyle bir hızla
aşağı fırladı ki
Peter nefesini tuttu. Boomer sanki
kendini parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu. Tam yere ulaşmadan
birdenbire kanatlarını açtı ve yukarı doğru döndü. Döndüğü anda,
Peter'ı çok ürküten
gümbürtü sesi duyuldu. Bu ses,
kendini kontrol ederken
kanatlarının daha büyük tüylerinden geçen rüzgarın
hızlanmasıyla
yapılmıştı.

Bu dalışta Boomer, Peter'ın onu iyice görebilmesi için yeterince yaklaşmıştı.
Peter'ın tüyleri kahverengi ve gri karışımıydı, çok yumuşak görünüyordu.
Kanatları kahverengiydi ve her birinde beyaz bir leke vardı.
Boğazında beyaz bir leke ve kuyruğunun ucuna yakın beyaz bir bant vardı.

"Oldukça yakışıklı, öyle değil mi?" diye sordu Jenny Wren.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Peter. "Gece Kuşları'nın
ne tür bir yuva yaptığını biliyor musun, Jenny?"

"Hiçbir yuva yapmıyorlar." Jenny Wren bunu söylerken alaycı bir tavır takındı. "Hiç yuva yapmıyorlar. Bunun sebebi tembel olmaları olamaz çünkü Boomer ve Bayan Boomer'dan daha çok avlanan bir kuş bilmiyorum."

"Ama yuva yoksa Bayan Boomer yumurtalarını nereye bırakıyor?" diye bağırdı
Peter. "Sanırım yanılıyorsun, Jenny Wren. Bir tür
yuvaları olmalı. Elbette olmalı."

"Yuvaları olmadığını söylememiş miydim?" diye kekeledi Jenny. "Bayan Nighthawk
zaten sadece iki yumurta yumurtluyor. Belki de sadece iki yumurta için bir yuva yapmanın değmeyeceğini düşünüyor. Neyse, onları yere veya düz bir kayanın üzerine bırakıyor ve öylece bırakıyor. Sally Sly the Cowbird kadar kötü değil, çünkü o yumurtaların üzerine oturuyor ve o iyi bir
anne. Ama bir de Nighthawk çocuklarının hiç
bir yuvası olmadığını düşünün! Bana doğru gelmiyor ve asla da olmayacak. Boomer'ı hiç ağaçta gördün mü?"

Peter başını iki yana salladı. "Onu yerde gördüm," dedi, "ama onu hiç ağaçta görmedim. Neden sordun, Jenny Wren?"

"Gözlerini ne kadar iyi kullandığını öğrenmek için," diye çıkıştı Jenny. "Sadece
bir ağaçta oturma biçiminde tuhaf bir şey fark edip etmediğinizi görmek istedim. Ama onu bir ağaçta görmediğiniz sürece size
çoğu kuşun yaptığı gibi oturmadığını söyleyebilirim. Bir dalın uzunlamasına oturur. Bizim gibi asla çaprazına oturmaz."

"Ne kadar komik!" diye haykırdı Peter. "Sanırım duyduğumuz o tuhaf sesi çıkaran Boomer."

"Evet," diye cevapladı Jenny. "Kesinlikle sesini kullanmayı seviyor. Bana bazılarının ona Bullbat dediğini söylüyorlar, ama neden ona Yarasa veya Şahin dediklerini anlamıyorum. Sanırım kuzenini tanıyorsun,
Whip-poor-will."

"Sanırım tanıyorum," diye cevapladı Peter. "Yakınlarda 'Whip poor Will' diye bağırmaya başladığında insanı delirtecek kadar güçlü. O sesi
içimden öyle geçiyor ki iki kulağımı da tıkamak istiyorum. Tanıdığım
birileri arasında bir şeyi tekrar tekrar, tekrar tekrar,
bu kadar çok kez, nefes almak için durmadan söyleyebilen kimse yok. Boomer'ın kuzeni olduğunu mu anlıyorum?"

"Bir nevi ikinci kuzen, tıpkı Sooty the Chimney Swift gibi," diye açıkladı Jenny Wren. "Kendi kuzenleri olabilecek kadar birbirlerine benziyorlar. Whip-poor-will'in de aynı büyük bir ağzı var ve Boomer'a çok benziyor, ancak kanatlarında beyaz lekeler yok."

"Bunu fark ettim," dedi Peter. "Onları ayırt etmenin bir yolu bu."

"Yani bunu çok fark ettin, öyle mi?" diye bağırdı Jenny. "Bu sana değer katıyor,
Peter. Sana değer katıyor. Acaba Whip-poor-will'in bıyıklarını da fark ettin mi?"

"Bıyıklar!" diye bağırdı Peter. "Bıyıklı bir kuş kim duymuş? Bana çok şey
söyleyebilirsin, Jenny Wren, ama yutamayacağım bazı şeyler var ve kuş bıyıkları da onlardan biri."

"Kimse senden onları yutmanı istemedi. Kimse yutmanı istemiyor," diye çıkıştı Jenny. "Bir kuşun senin kadar
bıyıklarının olmamasının nedenini bilmiyorum, Peter Rabbit. Neyse, Whip-poor-will'in bıyıkları var ve hepsi bu. Onlara inanıp inanmamanızın bir önemi yok, onlar orada. Ve sanırım Whip-poor-will onları sizinkiler kadar, hatta biraz daha fazla faydalı buluyor. Şunu çok iyi biliyorum ki, tüm yiyeceklerimi havada yakalamak zorunda kalsaydım bıyıklar isterdim
ve böceklerin içine dolanması için bolca bıyık. Sanırım Whip-poor-will'ler bunun için var."

"Özür dilerim, Jenny Wren," dedi Peter çok alçakgönüllülükle. "Elbette
Whip-poor-will'in bıyıkları var, eğer öyle diyorsan. Bu arada, Whip-poor-will'ler yuva konusunda Nighthawk'lardan daha mı iyi?"

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı Jenny Wren. "Bayan Whip-poor-will yumurtalarını
tam yere, ama genelde karanlık ve ıssız olan Yeşil Orman'a
bırakır. Bayan Nighthawk gibi, o da sadece iki tane yumurtluyor. Aynısı
diğer ikinci kuzen Chuck-will'in dulu için de geçerli."

"Kim?" diye bağırdı Peter, kaşlarını çatarak.

"Chuck-will'in dulu," diye bağırdı Jenny Wren. "Chuck-will'in dulunu
bilmiyor musun?"

Peter başını iki yana salladı. "Daha önce böyle bir kuş duymamıştım," diye itiraf etti.

"Hiç seyahat etmemiş olmanın sonucu bu," diye karşılık verdi Jenny Wren.
"Eğer benim gibi Güney'de bulunmuş olsaydın, Chuck-will'in dulunu bilirdin. Konuştuğumuz diğer ikisine çok benziyor, ancak daha da büyük bir ağzı var. Dahası, dalları olan bıyıkları var. Şimdi bundan şüphe ediyormuş gibi görünmene gerek yok, Peter
Tavşan; öyle. Alışkanlıklarında tıpkı kuzenleri gibi, yuvası yok ve
sadece iki yumurtası var. Gerçek bir aile kurmaktan bu kadar korkan insanları hiç görmedim. Eğer
Wrens bundan daha iyisini yapmasaydı, bizim ne olacağımızı bilmiyorum." Jenny'nin genellikle altı veya sekiz kişilik bir ailesi olduğunu biliyorsunuz.

BÖLÜM XXIV. Warblers Geliyor.

Peter Rabbit'i diğerlerinden daha fazla şaşırtan tüylü arkadaş ailelerinden biri varsa, o da Warbler ailesidir.

"Bunlardan o kadar çok var ki ve sürekli hareket ediyorlar ki
bir adam birine onu tanıyacak kadar uzun süre bakma şansına sahip olmuyor," diye yakındı Peter, Eski Bahçe'nin Jenny Wren'in kendisinden daha büyük olmayan küçük kuşlarla
oldukça canlı olduğu bir sabah Jenny Wren'e.

Ve onlar ne kadar da huzursuz küçük insanlardı!

Bir anda hareketsiz kalmadılar, ağaçtan ağaca, daldan dala uçuyor, havaya fırlıyor ve sürekli olarak küçük şarkı parçalarıyla karışmış bitmek bilmeyen bir gevezelik
yaşıyorlardı. Peter gözlerini birine diktiği anda, tamamen farklı görünen bir başkası onun yerini alıyordu. Bazen tanıdığı birini görürdü,
yuvalama mevsimi boyunca kalacak birini. Ama çoğunluğu
sadece bir veya iki gün kalırdı, yazlık evlerini yapmak için daha kuzeye doğru yola çıkarlardı. Görünüşe göre Jenny Wren onlara pek de iyi gözle bakmıyordu.
Belki Jenny biraz kıskanıyordu, çünkü bazılarının parlak renkleriyle karşılaştırıldığında Jenny gerçekten çok çirkin, küçük bir insandı.
Sonra da, o kadar çoklardı ve her türden küçük böceği yakalamakla o kadar meşguldüler ki Jenny, kendi yemeğini kolayca alabilecek kadarını bırakmayacaklarından biraz korkuyor olabilirdi.

"Burada neden durmaları gerektiğini anlamıyorum," diye azarladı Jenny. "Aynı şekilde, tüm yaz boyunca burada kalacak olan dürüst insanların ağzından yemeği
almayacakları başka bir yere gidebilirlerdi.
Hayatınızda hiç bu kadar huzursuz insanlar gördünüz mü? Bir an bile hareketsiz kalmıyorlar. Onları izlemek beni kesinlikle yoruyor."

Peter kıkırdamadan edemedi, çünkü Jenny Wren'in kendisi çok huzursuz ve tedirgin bir insan. Peter'a gelince, kimin kim olduğunu anlamaya çalışırken bitmek bilmeyen
sorunlar yaşamasına rağmen, Warblers'ın bu ziyaretinden çok keyif alıyordu. Aniden biri aşağı doğru fırladı ve Peter'ın burnunun dibinde bir sinek yakaladı ve Peter nefes alamadan
bir ağacın tepesine geri çıktı. "Bu Zee Zee the Redstart!"
diye haykırdı Peter neşeyle. "Zee Zee'yi her yerde tanırım. Bana kimi hatırlattığını biliyor musun, Jenny Wren?"

"Kime?" diye sordu Jenny.

"Oriole Goldy," diye hemen cevapladı Peter. "Sadece tabii ki her zamankinden daha küçük. Tamamen siyah ve turuncu-kırmızı ve beyaz
bir şey, tıpkı Goldy gibi, sadece üzerinde o kadar fazla turuncu yok."

Zee Zee bir anlığına kuyruğunu açarak hareketsiz oturdu. Başı, boğazı ve sırtı siyahtı ve kuyruğunun ucunda siyah bir bant ve ortasında siyah bir çizgi vardı. Gerisi parlak
turuncu-kırmızıydı. Her kanatta turuncu-kırmızı bir bant vardı ve yanları aynı
renkteydi. Altında az çok turuncuyla renklendirilmiş beyazdı.

Zee Zee sadece bir anlığına hareketsiz oturdu; sonra
havadaydı, fırladı, daldı, döndü, Peter'ın göremeyeceği kadar küçük
böcekleri
yakalarken her türlü maskaralığı yaptı. Peter
geceleri uyumak için nasıl bu kadar uzun süre hareketsiz kalabildiğini merak etmeye başladı. Ve sesi kanatları kadar
çok hareketliydi. "Zee, zee, zee, zee!" diye bağırırdı. Ama bu
birçok notadan sadece biriydi. Bazen güzel küçük bir şarkı söylerdi
ve sonra sanki Warbler ailesinin diğer üyelerini
taklit etmeye çalışıyormuş gibi görünürdü.

"Umarım Zee Zee burada kalır," dedi Peter. "Onu
izlemeyi seviyorum."

"Yeterince hızlı kalacak," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Onun Eski Meyve Bahçesi'nde kalacağını sanmıyorum ve umarım kalmaz, çünkü kalırsa benim büyük ailemi besleyebilecek kadarını yakalamam daha da zorlaşacak. Muhtemelen o ve Bayan Redstart Yeşil Orman'ın
kenarında bir yuva kuracaklar. Orayı daha çok seviyorlar, bunun için minnettarım. Şimdi Bayan Redstart var. Sadece Zee Zee'nin parlak turuncu-kırmızı olduğu yerde sarı olduğunu ve siyah bir kafa yerine gri bir kafası olduğunu ve sırtının gri bir tonla zeytin yeşili olduğunu fark edin. Zee Zee kadar yakışıklı değil ama zaten bu beklenen bir şey değil. Zee Zee'nin şarkı söylemesine ve gösteriş yapmasına izin veriyor ve işi o yapıyor. Sanırım yuvayı ondan neredeyse hiç yardım almadan yapacak. Ama Zee Zee iyi bir baba, bunu onun için söyleyebilirim. Bebeklerini beslemede kendi payına düşeni yapacak."

Tam o sırada Peter tamamen sarı renkte bir kuş gördü. Yaklaşık olarak Zee Zee ile aynı boyuttaydı ve eski taş duvar boyunca çalıların arasında uçuşuyordu. "Güneş var!" diye bağırdı Peter ve Jenny Wren'e veda edecek kadar bile nazik olmadan, Güneş adını verdiği kuşun çalıdan çalıya uçuştuğunu görebileceği yere doğru koştu. "Ah, Güneş!" diye bağırdı, konuşabilecek mesafeye geldiğinde, "Seni tekrar gördüğüm için çok ama çok mutluyum. Umarım sen ve Bayan Güneş, her gün görebileceğim bir yerde, buraya yakın bir yerde yuva kurarsınız. "

"Merhaba, Peter! Seni gördüğüme senin beni gördüğüne olduğu kadar sevindim," diye haykırdı
Sunshine Sarı Ötleğen. "Evet, kesinlikle, yuvamız için doğru yeri bulabilirsek
burada kalmayı kesinlikle düşünüyoruz. Tekrar
burada olmak çok güzel. O kadar uzak bir yolculuk yaptık ki
daha fazlasına
gitmek istemiyoruz. Bu baharda buralarda Sally Sly the Cowbird'ü
gördün mü?"

Peter başını salladı. "Evet," dedi, "gördüm."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye ilan etti Sunshine. "Geçen yıl bize çok sorun çıkardı.
Ama onu kandırdık."

"Onu nasıl kandırdın?" diye sordu Peter.

Sunshine bir yapraktan minik bir solucan koparmak için durakladı. "Eh," dedi, "o
yuvamızı biz bitirdikten hemen sonra ve Bayan Sunshine yumurtlamadan
önce buldu. Elbette ne yaptığını biliyorsun."

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Peter. "Kendi yumurtalarından birini senin yuvana bıraktı."

Sunshine yapraklardan iki veya üç solucan daha toplamak için durdu. "Evet," dedi. "Tam da bunu yaptı, tembel, işe yaramaz yaratık! Ama
ona hiç faydası olmadı, hiç. O yumurta hiç çatlamadı. Onu
kandırdık ve bu yıl da aynı numarayı tekrarlarsa yine aynısını yapacağız."

"Ne yaptın, o yumurtayı mı attın?" diye sordu Peter.

"Hayır," diye cevapladı Sunshine. "Yuvamız o yumurtayı çıkarmamız için çok derindi. Sadece yuvamızda o yumurtanın hemen üzerine ikinci bir taban yaptık ve
yuvanın kenarlarını biraz daha yükseğe yaptık. Sonra oraya
bir daha yumurta bırakma şansı olmaması için iyi baktık."

"O zaman normal iki katlı bir yuvan vardı, değil mi?" diye bağırdı Peter,
gözlerini kocaman açarak.

Sunshine başını salladı. "Evet, efendim," dedi, "ve eğer
söylersem çok güzel bir yuvaydı. Bayan Sunshine ve benim övündüğümüz bir şey varsa
o da bizim yuvamızdır. Bizimkinden daha yumuşak, daha rahat bir yuvası olan hiçbir bebek yoktur."

"Yuvanızı nelerden yapıyorsunuz?" diye sordu Peter.

"İnce otlar ve bitkilerden yumuşak lifler, bulabildiğimizde biraz saç ve birkaç tüy. Ama biz her zaman o güzel yumuşak
eğirmeni pamuğunu kullanırız. Bildiğim kadarıyla bundan daha yumuşak veya daha güzel bir şey yok."

Peter, tüm bu zaman boyunca Sunshine'a hayrandı ve isminin ne kadar
harika olduğunu düşünüyordu. İlk bakışta tamamen sarıydı, sanki bir şekilde güneş ışığını tüylerine
yakalayıp tutmayı başarmış gibi. Üzerinde tek bir beyaz tüy bile yoktu. Çok
yakına geldiğinde Peter, göğsünde ve altında küçük kırmızımsı kahverengi çizgiler olduğunu ve kanatlarının ve kuyruğunun biraz siyahımsı olduğunu görebiliyordu.
Aksi takdirde tamamen sarıydı.

Şu anda Bayan Sunshine da ona katıldı. O, Sunshine kadar parlak bir sarı değildi, sırtında zeytin yeşili bir renk tonu vardı. Ama
altında kırmızımsı kahverengi çizgiler olmadan neredeyse berrak bir sarıydı. O da Peter'ı gördüğüne sevinmişti ama dedikodu yapmayı bırakamadı,
çünkü Sunshine'a söylediğine göre, yuvaları için tam da doğru yeri bulmuştu. Elbette Peter yuvanın nerede olduğunu söylemesini rica etti. Ama iki
küçük Sarı giysili insanlar ona parlak gözlerini dikip
bunun onların sırrı olduğunu ve yaşayan bir ruha
söylemeyi
düşünmediklerini söylediler.

Belki de Peter Warbler ailesinin diğer üyeleriyle tanışmak için bu kadar meraklı ve istekli olmasaydı
kalır ve biraz casusluk yapardı. Olduğu gibi, yuvayı inşa ettikten sonra geri dönüp aramaya söz verdi; sonra Old Orchard'ın ağaçları arasına
geri koşturdu ve o sabah Old Orchard'ı çok canlı bir yer haline getiren meşgul küçük Warbler'lar arasında başka arkadaşlar aradı.

"Bununla ilgili bir şey var," diye bağırdı Peter. "Herkes Zee Zee the Redstart'ı siyah ve alev rengi giysisinden tanıyabilir.
Ona benzeyen başka kimse yok. Ve herkes Sunshine the Yellow Warbler'ı tanıyabilir çünkü tamamen sarı görünen başka kimse yok. Aman Tanrım, bu Warbler'lar ne kadar da canlı, sevimli bir topluluk!"

BÖLÜM XXV. Üç Kuzen Birbirlerinden Çok Farklı.

Peter Rabbit, Eski Meyve Bahçesi'ndeki elma ağaçlarından birinin yanından geçerken,
ince, tel gibi bir ses ona seslendi. "En azından beni geri gördüğüne sevindiğini söylememen şaşırtıcı, Peter Rabbit," dedi ses.

Oldukça hızlı zıplayan Peter, aniden durup yukarı baktı. Başının hemen üstündeki bir dalda, şimdi üstünde ve şimdi altında, siyah beyaz çizgili bir palto ve beyaz bir yelek giymiş küçük bir kuş koşuyordu. Peter tam ona bakarken kuş ağacın dibine doğru uçtu ve dümdüz gövdeye doğru koşmaya başladı, koşarken oradan buradan kabuktan bir şeyler topladı. Ağacın gövdesine tırmanma şekli Peter'a kış arkadaşlarından biri olan Seep Seep the Brown Creeper'ı hatırlattı.

"Bana öyle geliyor ki, Güney Amerika'dan yeni gelmiş biri için bu çok kötü bir karşılama," dedi küçük siyah beyaz kuş, gözleri parlayarak.

"Ah, Creeper, burada olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı Peter. "Seni
gördüğüme
sevindiğimi biliyorsun. Olabilecek en büyük sevinci yaşıyorum. O kadar sessiz bir adamsın ki, konuşmasaydın seni hiç göremezdim.
Gerçekten ve tam anlamıyla bir Warbler olduğuna inanmak benim için her zaman zor olmuştur."

"Neden öyle?" diye sordu Siyah ve Beyaz Warbler Creeper, çünkü yaygın olarak bu isimle bilinir. "Neden öyle? Warbler'a
benzemiyor muyum?"

"Evet," dedi Peter yavaşça. "Bir Warbler'a benziyorsun ama öyle davranmıyorsun."

"Hangi şekilde bir Warbler gibi davranmıyorum bilmek isterim?" diye sordu Creeper.

"Pekala," diye cevapladı Peter, "diğer tüm Warbler'lar tanıdığım en huzursuz insanlar. Bir dakika bile hareketsiz duramıyorlar. Sürekli olarak bir o yana bir bu yana ve diğer yana uçuşup duruyorlar. Onları izlerken aslında yoruluyorum. Ama sen hiç de öyle değilsin.
O zaman ağaç gövdelerine ve dallara tırmanma şeklin Warbler'a hiç benzemiyor. Neden diğerleri gibi uçup zıplamıyorsun?"

Creeper'ın parlak gözleri parladı.

"Bunu yapmak zorunda değilim," dedi. "Sana küçük bir sır vereceğim,
Peter. Geri kalanlar geçimlerini yapraklardan, dallardan ve
havadan sağlıyorlar, ama ben daha kolay bir yol keşfettim.
Ağaçların gövdelerinde ve büyük dallarında bir sürü küçük solucan, böcek ve yumurta olduğunu ve orada sonsuza kadar uçuşmadan
en iyi geçim türünü elde edebileceğimi öğrendim. Bunları
Ağaçkakanlar, Ağaçkakanlar ve Baştankara Kuşu Tommy Tit dışında kimseyle paylaşmak zorunda değilim."

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Peter. "Bahsettiğin o insanlar
ağaçlardaki oyuklarda yuvalanıyorlar; sen yuvalıyor musun?"

"Hayır, demem gerekir," diye karşılık verdi Creeper. "Bunu yapan bir Warbler bilmiyorum. Eğer bilmek istiyorsan, yere yuva yapıyorum. Yeşil
Orman'da yuva yapıyorum. Bazen yuvamı bir ağacın dibindeki küçük bir oyuğa yapıyorum; bazen bir kütüğün veya kayanın altına koyuyorum veya devrilmiş bir ağacın köklerinin altına yerleştiriyorum. Ama işte, Peter Tavşan, yeterince
konuştum. Geri döndüğüme sevindiğine sevindim ve ben de geri döndüğüme
seviniyorum."

Creeper ağacın gövdesine doğru yürümeye devam etti, oradan buradan
topladı. Tam o sırada Peter, taktığı siyah maskeden her zaman tanıyabileceği başka bir arkadaşını gördü. Sarı gerdanlı Mummer'dı. Eski taş duvar boyunca çalıların arasına dalmıştı.
Peter hemen onu aramak için oraya koştu.

Peter, Mummer'ı gördüğü yere ulaştığında,
ortada kimse yoktu. Peter oturdu, hangi yöne gideceğini bilemiyordu. Birdenbire
Mummer, Peter'ın tam önünde belirdi, sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi. Boğazı ve göğsü parlak sarıydı ve sırt kanatları ve
kuyruğu yumuşak zeytin yeşiliydi. Ama onunla ilgili en dikkat çekici şey, yanaklarının, gözlerinin ve alnının hemen üzerindeki siyah maskeydi. En azından
bir maske gibi görünüyordu, ama aslında maske değildi.

"Merhaba, Mummer!" diye bağırdı Peter.

"Merhaba sen, Peter Rabbit!" diye karşılık verdi Mummer ve sonra
göründüğü kadar aniden kayboldu.

Peter gözlerini kırpıştırdı ve boş yere etrafına bakındı.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu Mummer, Peter'ın onu en az beklediği
yerde aniden belirdi. "Tanrı aşkına, bir dakika bile kıpırdamadan oturamaz mısın?" diye haykırdı Peter. "Bir adamın gözlerini senden iki saniyeden fazla ayıramadığında seninle nasıl konuşmasını bekliyorsun?"

"Senden benimle konuşmanı kim istedi?" diye cevapladı Mummer ve
görünüm
dışına çıktı. İki saniye sonra geri döndü ve parlak küçük gözleri
biraz yaramazlıkla parladı. Sonra Peter bir kelime bile söyleyemeden Mummer
hoş bir şarkı söylemeye başladı. O kadar mutluydu ki
Peter ona kızamadı.

"Senin hakkında sevdiğim bir şey var, Mummer," diye ilan etti Peter, "o da
seni asla başkalarıyla karıştırmamam. Seni
yüzündeki o siyah maske yüzünden
görebildiğim kadarıyla tanırım. Bayan Sarı-gerdan geldi mi?"

"Elbette," diye cevapladı başka bir ses ve Bayan Sarı-gerdan Peter'ın
tam önünden uçup gitti. Sadece bir saniyeliğine kıpırdamadan oturdu,
ona bir kez iyi bakabilmesi için yeterince uzun. Mummer'a çok benziyordu, tek fark siyah maske takmamış olmasıydı.

Peter nazik ve hoş bir şey söylemek üzereydi ki, hemen arkasından yüksek, çok vurgulu bir "Chut! Chut!" sesi duyuldu.
Peter başka bir eski arkadaşını bulmak için hızla döndü. Bu, Warbler ailesinin en büyüğü olan Sarı Göğüslü Çıt Çıt Chut'tu. Mummer'dan o kadar
büyüktü ki, onların kendi kuzenleri olduğuna inanmak zordu. Ama Peter kuzen olduklarını biliyordu ve ayrıca Chut-Chut'u, Sparrow ailesinin bazı üyelerininki gibi büyük olduğu için, ailenin başka bir üyesiyle asla karıştıramayacağını da biliyordu. Sırtı koyu zeytin yeşiliydi, ama boğazı ve göğsü güzel parlak sarıydı. Her bir gözünün üstünde geniş beyaz bir çizgi ve altında küçük beyaz bir çizgi vardı. Göğsünün altı tamamen beyazdı.

Onu görseydiniz, Peter'ın ona zarar verebileceğinden şüphelendiğini düşünürdünüz. Öyle davrandı. Peter onu çok iyi tanımasaydı,
kırılabilirdi. Ama Peter, tüylü arkadaşları arasında Chut-Chut the Chat'tan daha temkinli birinin olmadığını biliyordu. O hiçbir şeyi
hafife almaz. Her zaman tehlike için tetikte gibi görünür,
en yakın arkadaşlarından bile şüphelenir.

Kendi zihninde tehlike olmadığına karar verdiğinde, Chut-Chut
biraz dedikodu yapmak için dışarı çıktı. Ama diğer tüm Warbler'lar gibi o da
hareketsiz duramıyordu. Uzak Meksika'dan yaptığı seyahatlerin hikayesinin tam ortasında, küçük bir ağacın tepesine uçtu, şarkı söylemeye başladı,
sonra bacakları sarkarak ve kuyruğu en komik şekilde yukarı aşağı sallanarak havaya uçtu ve tekrar çalılığa doğru yavaşça inerken şarkısını söylemeye devam etti. Güzel bir şarkıydı ve
Peter ona bunu söylemek için acele etti.

Chut-Chut memnundu. Bunu kendi başına küçük bir konser vererek gösterdi. Peter'a o sarı boğazdan gelen bu kadar çeşitli ıslıklar, çağrılar ve şarkılar duymamış gibi geldi. Bittiğinde Chut-Chut aniden veda etti ve ortadan kayboldu. Peter, çalılıkların arasında solucan avlarken çalılıkların arasında daha ileride onun keskin "Chut! Chut!" sesini duyabiliyordu.

"Acaba," dedi Peter, düşünmeden yüksek sesle konuşarak, "yuvasını nereye
kuruyor. Acaba Creeper'ın yaptığı gibi yere mi kuruyor?"

"Hayır," diye ilan etti Mummer, o sırada yakınlarda
dolanıp duruyordu. "O yapmıyor ama ben yapıyorum. Chut-Chut yuvasını yere yakın yapar,
ancak genellikle iki veya üç fit mesafede. Çalılıkların veya dikenlerin
içine yapar. Bazen iyi bir diken yığını bulursam yuvamı
yerden birkaç fit uzağa yaparım,
ama kural olarak
bir çalılığın altında veya bir ot kümesinin içinde olmasını tercih ederim. Kuzenim Sprite Parula Warbler'ı gördün mü, henüz?"

"Henüz değil," dedi Peter, eve doğru yola koyulurken.

BÖLÜM XXVI. Peter'ın Topal Boynu Olur.

Birkaç gün boyunca Peter Rabbit'e gittiği her yerde Warbler ailesinin üyelerini
bulduğu göründü. Hepsinin nasıl göründüğünü hatırlamak için elinden geleni yaptı, ama çok fazlaydılar ve bazıları o kadar çok birbirine benziyordu ki bir süre sonra Peter o kadar karışık oldu ki bunu kötü bir iş olarak gördü ve bıraktı. Sonra, ortaya çıktıkları kadar aniden, Warblers kayboldu. Yani, çoğu kayboldu. Gördüğünüz gibi, sadece ziyaret için durmuşlardı, daha kuzeye doğru gidiyorlardı.

Peter, tüylü arkadaşlarının diğerlerinin işlerine olan ilgisi nedeniyle Warblers'ı tamamen unutmuştu. Sonra bir gün, ladin ağaçlarının yetiştiği Yeşil Orman'dayken dinlenmek için durdu. Yeşil Orman'ın bu özel kısmı alçak ve nemliydi ve ağaçların çoğunda gri yosunlar yetişiyordu, dallardan aşağı sarkıyordu ve ağaçları olduklarından çok daha yaşlı gösteriyordu. Peter, bu yosunun sarkan bir dalına hiçbir şey düşünmeden bakıyordu ki aniden küçük bir kuş üzerine kondu ve içinde kayboldu. En azından Peter böyle düşünüyordu. Ama her şey o kadar beklenmedik bir şeydi ki gözlerinin onu
yanıltmadığından emin olamazdı.

Elbette, hemen o yosun kümesine
çok ilgi duymaya başladı. Ona çok dikkatli baktı. İlk başta diğer bir düzine yosun kümesinden farklı görünmüyordu, ama sonra diğer kümelerden biraz daha kalın olduğunu fark etti, sanki bir şekilde
birlikte örülmüş gibiydi. Daha iyi görebilmek için bir tarafa atladı. Sanki o yosun kümesinin bir tarafında küçük, yuvarlak bir delik varmış gibi görünüyordu. Peter
gözlerini kırpıştırdı ve emin olmak için gerçekten çok dikkatli baktı. Bir dakika sonra hiç şüphe kalmadı, çünkü küçük tüylü bir kafa dışarı çıktı ve bir saniye sonra zarif bir kuş uçup Peter'ın çok yakınına kondu. Warbler ailesinin en küçük üyelerinden biriydi.

"Sprite!" diye haykırdı Peter neşeyle. "Kuzenlerin buradan geçtiğinde seni özlemiştim ve senin de diğerleriyle birlikte Uzak Kuzey'e gittiğini düşünmüştüm."

"Eh, gitmedim ve dahası Uzak Kuzey'e gitmeyeceğim. Tam burada kalacağım," diye ilan etti Parula
Söğütkuşu Sprite, çünkü o oydu.

Peter Sprite'a bakarken, tüm
Söğütkuşu ailesinde ondan daha zarif bir üye olmadığını düşünmeden edemedi. Tüyleri yumuşak mavimsi bir renkteydi ve sırtının tam ortasında sarımsı bir leke vardı.
Her kanatta iki beyaz şerit vardı. Boğazı sarıydı.
Hemen altında mavimsi siyah bir şerit vardı. Göğsü sarıydı ve
yanları gri ve kahverengimsi kestaneydi.

"Sprite, sen çok güzelsin," diye ilan etti Peter açık bir hayranlıkla.
"Seni kuzenlerinle birlikte Eski Bahçe'de görmememin sebebi neydi?"

"Çünkü orada değildim," Sprite'ın hemen verdiği cevap, bir dakika bile kıpırdamadan
oturmayı başaramadan oradan oraya uçarken oldu. "Orada değildim çünkü
Yeşil Orman'ı daha çok seviyorum, bu yüzden hemen buraya geldim."

"Az önce o yosun kümesinin içinde ne yapıyordun?" diye sordu Peter,
ani bir gerçek şüphesi kafasına dank etti.

"Sadece bakıyordum," diye cevapladı Sprite, masum görünmeye çalışarak.

Tam o anda Peter başını kaldırıp baktı ve yosun kümesinin yanındaki küçük yuvarlak delikte
kaybolan bir kuyruk gördü.
Bu kuyruğun Bayan Sprite'a ait olduğunu biliyordu ve sadece o bakış bile ona bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Orada bir yuvan var!" diye heyecanla haykırdı Peter. "İnkar etmenin bir anlamı yok, Sprite; orada bir yuvan var! Yuva için ne kadar da güzel bir yer."

Sprite, Peter'ı kandırmaya çalışmanın
tamamen faydasız olacağını hemen anladı. "Evet," dedi, "Bayan Sprite ve benim orada bir yuvamız var. Az önce
bitirdik. Bence oldukça güzel. Biz her zaman
bu şekilde yosunların içine yuva yaparız. Tek yapmamız gereken güzel, kalın bir demet bulup
alt kısmını birbirine örmek ve içini ince otlarla kaplamak.
Diğer tüm yosun demetlerine o kadar çok benziyor ki
nadiren kimse bulur. Tanıdığım hiç kimseyle yuvalarımı değiştirmem."

"Burada tek başınıza olmak biraz yalnızlık değil mi?" diye sordu Peter. "Hiç de değil," diye cevapladı Sprite. "Görüyorsun ya, senin düşündüğün kadar yalnız değiliz. Kuzenim Fidget, Mersin Bülbülü, çok uzakta olmayan bir yerde yuva yapıyor ve bir diğer kuzenim Weechi, Magnolia Bülbülü de oldukça yakın. İkisi de şimdiden ev işlerine başladı."

Elbette Peter aynı anda hem heyecanlandı hem de ilgi duydu. "Evleri
nerede?" diye sordu hevesle. "Bana nerede olduklarını söyle, hemen gidip
arayayım."

"Peter," dedi Sprite ciddi bir şekilde, "bana bu tür bir şey söylememi
istemekten daha iyisini bilmen gerekir. Bir evin sırrı kadar değerli bir sır olmadığını
bilmek için yeterince etrafta oldun. Benimkini
tesadüfen buldun ve sanırım kimseye nerede olduğunu
söylemeyeceğine güvenebilirim. Fidget ve Weechi'nin evlerini bulabilirsen, tamam,
ama sana nerede olduklarını söylemeyi kesinlikle düşünmüyorum."

Peter, Sprite'ın kuzenlerinin sırlarını söylemeyi reddetmekte haklı olduğunu biliyordu, ancak en azından o evleri aramadan eve gitmeyi düşünemiyordu. Onların da asılı yosun kümelerinde olup olmadıklarını sorarken çok masum görünmeye çalıştı. Ancak Sprite kandırılmayacak kadar akıllıydı ve Peter hiçbir şey öğrenmedi.

Peter bir süre oradan oraya zıpladı, gördüğü her yosun kümesinin kesinlikle bir yuva içerdiğini düşündü. Ancak bakmasına
ve bakmasına ve bakmasına rağmen, başka küçük yuvarlak bir delik bulamadı ve
o kadar çok yosun kümesi vardı ki sonunda başını çok fazla geriye yatırmaktan boynu ağrıdı. Şimdi Peter'ın olması gerektiği kadar sabrı yok, bu yüzden bir süre sonra aramayı bıraktı ve evine doğru yola koyuldu. Daha yüksek bir yerde, yosun kaplı ağaçların yetiştiği alçak bataklık yerin hemen üzerinde, bir sürü genç köknar ağacına geldi. Bunların
üzerinde yosun yoktu. Peter aramaktan vazgeçtiğinde başka şeyler düşünüyordu
ve önünden sarı başlıklı, sarı yanları ve kuyruğunun kökünde sarı bir leke olan siyah ve gri bir kuş geçti. Peter'ın uzun zamandır yosun kaplı ağaçların arasında aradığı iki arkadaşından biri olan Myrtle Warbler Fidget'ı tanıması için görmesi gereken tek şey o sarı lekelerdi.

"Ah, Fidget!" diye bağırdı Peter, huzursuz küçük kuşun peşinden koşarak. "Ah,
Fidget! Her yerde seni arıyordum."

"İşte buradayım," diye karşılık verdi Fidget. "Her yere bakmadın yoksa
beni daha önce bulurdun. Senin için ne yapabilirim?" Fidget her zaman
zıplıyor ve uçuşuyordu, bir an bile durmuyordu.

"Bana yuvanın nerede olduğunu söyleyebilirsin," diye hemen cevapladı Peter.

"Söyleyebilirim ama söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Fidget. "Şimdi dürüst ol, Peter, böyle bir soru sormaya hakkın olduğunu düşünüyor musun?"

Peter başını eğdi ve sonra oldukça dürüstçe cevap verdi, "Hayır, düşünmüyorum,
Fidget. Ama Sprite bana yuvanın çok da uzak olmadığını söyledi ve ben de ensemde bir yara oluşana kadar yosun yığınlarına baktım."

"Yosun yığınları!" diye haykırdı Fidget. "Güneşin altında benim yosun yığınlarıyla ne işim olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden--neden--sadece senin yuvanın da kuzenin Sprite gibi bir yerde olduğunu düşündüm."

Fidget kahkahalarla güldü. "Korkarım ki, yosun yığınlarının arasında yuvamı bulmadan önce boynunun arkasında şu an olduğundan daha kötü bir yara olacak," dedi. "Yosun kuzenim Sprite'a yakışıyor olabilir ama
bana hiç yakışmıyor. Ayrıca, ağaçlarda yosunların yetiştiği o karanlık yerleri sevmiyorum. Dallardan, otlardan ve
yabani ot saplarından yuva yapıyorum ve içini saç, kökçükler ve tüylerle kaplıyorum. Bazen
örümcek ipeğiyle birbirine bağlıyorum ve gerçekten bilmek istiyorsanız,
içine koymak için küçük bir köknar ağacı istiyorum. Buradan çok uzakta değil ama
nerede olduğunu söylemeyeceğim. Kuzenim Weechi'yi gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Peter. "Buralarda bir yerde mi?"

"Tam burada," diye cevapladı başka bir ses ve Manolya Çalısı Weechi
sadece bir saniyeliğine Peter'ın tam önünde yere düştü.

Başının üstü ve boynunun arkası griydi. Gözünün üstünde beyaz bir şerit vardı ve yanakları siyahtı. Boğazı açık sarıydı, hemen altında siyah bir bant vardı. Bu siyah çizgiler sarı göğsünden aşağı doğru uzanıyordu. Kuyruğunun kökü sarıydı. Kuyruğu çoğunlukla üstte siyah, altta beyazdı.

Kanatları siyah ve griydi ve iki beyaz çizgi vardı. Fidget the Myrtle Warbler'dan biraz daha küçüktü ve oldukça huzursuzdu.

Peter, Weechi'ye yuvasının nerede olduğunu sormak için can atıyordu ama bu zamana kadar bir ders almıştı, bu yüzden dilini sakin tuttu.

"Siz ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Weechi.

"Yuvalar," diye cevapladı Fidget. "Az önce Peter'a, Kuzen
Sprite'ın oradaki sarkan yosunu inşa etmeyi sevebileceğini ama bunun bana hiç uymayacağını söylüyordum."

"Ben de," diye hemen ilan etti Weechi. "Ben de senin gibi gerçek bir yuva yapmayı tercih ediyorum. Bu arada, Fidget, bu sabah senin yuvana bakmak için durdum. Birbirimize çok benzediğimizi ve yuvayı koymak için aynı
türden bir yer istediğimizi görüyorum. Sanırım senin oldukça yakın bir komşun olduğumu biliyorsundur?"

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Fidget. "Aslında yuvanı yapmaya başladığını gördüm. Yere oldukça yakın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok yakın değil, Fidget; çok yakın değil. Bazı insanlar kadar yüksek fikirli değilim. Yerden iki veya üç fit uzakta olmayı seviyorum."

"Ben kendim yapıyorum," diye yanıtladı Fidget.

Fidget ve Weechi yuvaları ve onları yapmanın doğru yolunu tartışmaya o kadar meraklı oldular ki Peter Rabbit'i tamamen unuttular. Peter bir süre etrafta oturup dinledi, ancak yuvalar hakkında bir şeyler duymaktan çok onları görmekle daha çok ilgilendiği için sonunda onları aramak için uzaklaştı.

Baktı, baktı ama o kadar çok genç köknar ağacı vardı ve
o kadar çok benziyorlardı ki Peter sonunda sabrını yitirdi ve
kötü bir iş olarak
vazgeçti.

BÖLÜM XXVII. Yeni Bir Arkadaş ve Eski Bir Arkadaş.

Peter Rabbit, bazen Redbird olarak da adlandırılan
Glory the Cardinal'i ilk gördüğü anı asla unutamayacak. Her zamanki sabah ziyareti için Eski Meyve Bahçesi'ne gelmişti ve eski taş duvarın üzerinden atladığı anda gözlerini bir elma ağacının
tepesine çeken
güzel, net, yüksek bir ıslık sesi duydu. Peter, şaşkınlık ve zevkten oluşan küçük bir solukla
durdu. Sonra gözlerini ovuşturdu ve
tekrar baktı. Gördüğünü sandığı şeyi gördüğüne inanamıyordu. Tüylü insanlar arasında bile hiç kimsenin
bu kadar güzel olabileceğini düşünmemişti.

Yabancı, gagasının dibinde biraz siyahlık dışında tamamen kırmızı giyinmişti. Gagası bile kırmızıydı. Güzel kırmızı bir tepelik takıyordu
bu onu daha da seçkin gösteriyordu ve nasıl da şarkı söylüyordu!
Peter, çoğu zaman en güzel giyinmiş kuşların
en kötü şarkıları söylediğini fark etmişti. Fakat bu yabancının şarkısı da ceketi kadar güzeldi ve Peter'ın gördüğü en güzel şarkılardan biriydi, hatta en güzeliydi.
Elbette Jenny Wren'i aramakta vakit kaybetmedi. "Kim o, Jenny? Bu kadar güzel şarkı söyleyen o güzel yabancı kim?" diye bağırdı Peter, Jenny'yi görür görmez.

"Bu Glory Kardinal," diye hemen cevapladı Jenny Wren. "Şu ana kadar gördüğün
en güzel şey değil mi? Umarım burada kalır. Daha önce de söylediğim gibi, kimsenin güzel kıyafetlerini sık sık kıskanmam ama Glory'yi gördüğümde bazen kıskanmaya
meyi deniyorum. Eğer Bayan Kardinal olsaydım kıskanırdım. İşte tam da onunla aynı ağaçta.
Hiç böyle bir fark gördün mü?"

Peter hevesle baktı. Glory'nin görkemli kırmızısı yerine, Bayan Kardinal çok donuk bir elbise giymişti. Sırtı kahverengimsi griydi.
Boğazı gri-siyahtı. Göğsü hafif kırmızı bir tonla donuk bir bej rengiydi. Kanatları ve kuyruğu donuk kırmızıydı. Genel olarak
çok sade giyinmişti ama düzgün, temiz görünümlü küçük bir insandı.
Ama eğer yakışıklı giyinmemişse şarkı söyleyebilirdi. Aslında o da yakışıklı kocası kadar iyi bir şarkıcıydı. "Fark ettim," dedi Peter, "güzel giysiler giyen insanlar zamanlarının çoğunu bunları düşünerek geçiriyorlar ve gerçek hayattaki işlerine gelince çok az işe yarıyorlar."

"Glory için böyle düşünmenize gerek yok," diye ilan etti Jenny canlı bir şekilde. "Yakışıklı olduğu kadar iyi de. Örnek bir koca. Eğer
buralarda yuva kurarlarsa, bebeklerinin bakımında
tam olarak payına düşeni yaptığını göreceksiniz. Bazen iki aile yetiştiriyorlar. Bunu yaptıklarında, Glory yuvadan ayrılabilecekleri anda ilk grup yavruların sorumluluğunu alıyor, böylece Bayan Kardinal ikinci grup yumurtanın üzerinde otururken endişelenecek bir şey kalmıyor. Sanki dünyadaki tek çocuklarmış gibi onlarla ilgileniyor. Herkes Glory'yi seviyor. Affedersin, Peter, gerçekten kalıp
kalmayacaklarını öğrenmek için gidiyorum."

Jenny döndüğünde o kadar heyecanlanmıştı ki bir dakika bile kıpırdamadan duramadı.
"Burayı seviyorlar, Peter!" diye bağırdı. "Burayı o kadar seviyorlar ki
eğer yuva için kendilerine uygun bir yer bulurlarsa kalacaklar. Onlara
dünyanın en iyi yeri olduğunu söyledim. İçine inşa etmek için herdem yeşil bir ağaç istiyorlar ve sanırım Çiftçi Brown'ın evinin yakınındaki herdem yeşil ağaçlara göz koydular. Aman Tanrım, bu mahallenin kalitesine çok şey katacaklar."

Bay ve Bayan Cardinal sanki kalpleri sevinçten
patlıyormuş gibi ıslık çalıp şarkı söylediler ve Peter sanki dünyada yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi etrafta oturup dinlediler. Muhtemelen çok sevdiği eski bir arkadaşı olan Kedi Kuşu Kitty'yi görmeseydi sabahın geri kalanını orada oturarak geçirirdi. Glory'nin aksine, Kitty tam bir Quaker'a benziyordu çünkü neredeyse tamamen gri, oldukça koyu,
gri renkte giyinmişti. Başının ve kuyruğunun tepesi siyahtı ve kuyruğunun hemen dibinde kestane rengi bir leke vardı. Welcome Robin'den biraz daha küçüktü. Onu başka biriyle karıştırma tehlikesi yoktu, çünkü onun gibi giyinmiş kimse yoktu.

Peter, geri dönen Kitty'yi keşfetmenin verdiği mutlulukla Glory'yi tamamen unuttu ve onu karşılamak için acele etti. Kitty, eski taş duvar boyunca çalıların arasında kaybolmuştu, ancak Peter, Black Pussy the Cat'in miyavlamasına çok benzeyen
tuhaf çığlıklarından onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Çok sert ve tatsızlardı ve Peter, yaratıcısının neden Kedi Kuşu olarak adlandırıldığını çok iyi anladı. Hemen çalıların arasına
acele etmedi, ama umutla bekledi. Birkaç dakika içinde sert çığlıklar kesildi ve sonra aynı yerden, Eski Bahçe'nin diğer tüm kuşlarının şarkılarının parçalarından oluşmuş gibi görünen bir şarkı geldi. Yüksek sesli değildi, ancak büyüleyiciydi.
Şanlı'nın net düdüğünü içeriyordu ve hatta 
Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçe'nin şıngırtısı bile vardı. Diğer arkadaşların notaları o şarkıdaydı ve onlarla birlikte Kitty'nin kışı Güney'de geçirirken şarkılarını öğrendiği güney kuşlarının notaları da vardı. Sonra
tamamen kendi notaları vardı.

Peter şarkı bitene kadar dinledi, sonra çalıların arasına koştu.
Birdenbire o sert çığlıklar tekrar başladı.
Kitty'nin Peter'ı onu görmeye geldiği için azarladığını düşünürdünüz, sevinmek yerine.
Ama bu sadece Kitty'nin tarzıydı. O sadece eğlence ve
yaramazlıkla ve taklit edilecek zevklerle dolup taşıyordu.

Peter onu bulduğunda, neredeyse başı ve kuyruğu olan bir top gibi görünene kadar tüm tüyleri kabarmış bir şekilde oturuyordu.
Kesinlikle uykulu görünüyordu. Sonra Peter'ı görünce o
tüyleri sıkıca aşağı çekti, Jenny Wren'in yaptığı gibi kuyruğunu yukarı kaldırdı,
ve Peter'ın tanıdığı herhangi bir kuş kadar ince ve düzgün görünüyordu.
Bir an önce gördüğü kuşa hiç benzemiyordu. Sonra
kuyruğunu sanki onu kaldıracak kadar gücü yokmuş gibi indirdi.
Düz aşağı sarkıyordu. Kanatlarını indirdi ve bir saniyede
kendisini oldukça itibarsız gösterdi. Ama gözleri sürekli
parıldıyor ve şakıyordu ve Peter bu görünüm değişikliklerinin
tamamen eğlence ve yaramazlıktan yapıldığını biliyordu.

"Gelip gelmeyeceğini merak ediyordum," diye bağırdı Peter. "Tüylü arkadaşlarımdan seni bu kadar özleyeceğim birini bilmiyorum."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kitty. "Bunu söylemen çok hoş, Peter.
Beni gördüğüne sevindiysen, geri döndüğüme daha da çok seviniyorum."

"Güneyde güzel bir kış geçirdin mi?" diye sordu Peter.

"Oldukça. Oldukça," diye yanıtladı Kitty. "Bu arada, Peter, orada
birkaç yeni şarkı öğrendim. Onları dinlemek ister misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Peter, "ama bence yeni şarkılara ihtiyacın yok.
Başkalarının şarkılarını öğrenen böyle bir adam görmedim,
Mocker the Mockingbird hariç."

Mocker'ın adı geçince Kitty'nin yüzünden bir anlığına küçük bir bulut geçti. "Gerçekten kıskandığım biri var," dedi. "Başkalarını taklit etmekte oldukça iyiyim ama Mocker daha iyi. Yeterince pratik yaparsam bir gün onun kadar iyi olabileceğimi umuyorum. Güney'de onu çok gördüm ve kesinlikle zeki."

"Huh! Onu kıskanmana gerek yok," diye karşılık verdi Peter. "Sen de bir taklitçisin. Güney'deyken aldığın o yeni notalar ne olacak?"

Kitty'nin yüzü temizlendi, boğazı şişti ve şarkı söylemeye başladı. Bu normal bir
karışımdı. Bir gırtlaktan bu kadar çok nota çıkamazmış gibi görünüyordu. Bittiğinde Peter'ın aklında hazır bir soru vardı.

"Buraya yakın bir yerde mi inşa edeceksin?" diye sordu.

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı Kitty. "Bayan Catbird bir iki gün gecikti.
Umarım bugün gelir ve hemen işe koyuluruz. Sanırım
buradaki bu çalılıklara bir şeyler inşa edeceğiz. Çiftçi Brown'ın
onların büyümesine izin verecek kadar aklı başında olmasına sevindim. Tam da yuva yapmak istediğim türden bir yer. Çiftçi Brown'ın bahçesine yeterince yakınlar ve Eski Meyve Bahçesi de tam burada. Tam bana uyan bir kombinasyon."

Peter biraz kararsız görünüyordu. "Neden Çiftçi Brown'ın bahçesinin yakınında olmak istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü geçimimi oradan sağlayacağım," diye hemen yanıtladı Kitty. "Beni yanında görmekten memnun olmalı. Arada sırada biraz meyve alıyorum ama bahçesinde ve Eski Meyve Bahçesi'nde bulduğum böcek ve kurtçukların sayısıyla bunun bedelini on katıyla ödüyorum. Yararlı olmaktan gurur duyuyorum. Bu dünyada yararlı olmaktan daha
güzel bir şey yok, Peter."

Peter, tamamen aynı fikirdeymiş gibi başını salladı. Yine de, senin de benim de bildiğim gibi,
Peter'ın kendisi de kendi kocaman karnını doldurmaktan başka pek bir şey yapmıyor.

BÖLÜM XXVIII. Peter Rosebreast'i Görüyor ve Redcoat'ı Buluyor.

"O kim?" Peter Rabbit uzun kulaklarını dikti ve Eski Meyve Bahçesi'ndeki ağaçların tepelerine baktı.

Jenny Wren hemen başını kapıdan dışarı çıkardı. Dinlemek için başını bir yana eğdi, sonra Peter'a baktı ve keskin küçük gözleri parladı.

"Hiçbir garip ses duymuyorum," dedi. "Bakış şekline bakılırsa,
Peter Rabbit, gerçekten yeni ve değerli bir şey duyduğunu
düşünürdü."

Tam o sırada ağaçlardan birinin tepesinden iki veya üç tane oldukça keskin, gıcırtılı nota duyuldu. "İşte!" diye bağırdı Peter. "İşte! Bunu duymadın mı, Jenny Wren?"

"Aman Tanrım, Peter Rabbit, bunun kimin sesi olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun," diye bağırdı. "Bu Rosebreast. O ve Bayan Rosebreast epeydir buradalar. O keskin, gıcırtılı sesleri
tanımayan kimse olduğunu sanmıyordum.
Daha çok sinirlerimi bozuyorlar. Rosebreast gibi şarkı söyleyebilen birinin
böyle gıcırdamak istemesinin sebebini anlayamıyorum."

Tam o anda Bay Wren, yalnızca kendisi ve Jenny'nin yapabileceği gibi azarlamaya başladı.
Peter Jenny'ye baktı ve sinsice göz kırptı. "Ve herhangi birinin Bay Wren gibi şarkı söyleyebildiği için
böyle azarlamak istediği şey benim için
fazla," diye karşılık verdi Peter. "Ama bana Rosebreast'in kim olduğunu söylemedin."

"Elbette Grosbeak, aptal," diye geveledi Jenny. "Eğer
Rosebreast the Grosbeak'i bilmiyorsan, Peter Rabbit, doğduğundan beri kesinlikle
kör ve sağır olmalısın. Şunu dinle! Sadece şu şarkıyı dinle!"

Peter dinledi. Çok sayıda şarkı vardı, çünkü çok güzel bir
sabahtıydı ve Old Orchard'ın tüm şarkıcıları içlerindeki neşeyi
dışa vuruyorlardı. Bir şarkı diğerlerinden biraz daha yüksek ve netti, çünkü çok yakındaki bir ağaçtan geliyordu, o gıcırtılı notaların birkaç dakika önce geldiği ağaçtan.
Peter, bunun Jenny Wren'in kastettiği şarkı olduğundan şüphelendi. Şaşkın
görünüyordu . Şaşkındı. "Welcome Robin'in şarkısını mı kastediyorsun?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde, çünkü Jenny Wren'in
sivri dilinin kurbanı olacağı hissine kapılmıştı.

"Hayır, Welcome Robin'in şarkısını kastetmiyorum," diye çıkıştı Jenny. "Uzun kulaklar bir şarkıyı diğerinden ayırt edemiyorsa ne işe yarar? O şarkı Welcome Robin'inkine benzeyebilir ama kulaklarınız herhangi bir şeye iyi
olsaydı bunun Welcome Robin'in şarkısı olmadığını hemen anlardınız. Bu Welcome Robin'inkinden daha iyi bir şarkı. Welcome Robin'in şarkısı neşe dolu ama bu saf mutluluktan. Senin gibi kulaklara sahip
olamazdım dünyadaki hiçbir şey için, Peter Rabbit."

Peter, Jenny Wren'i kendisi gibi uzun kulaklarla hayal etmeye çalışırken kahkahalarla güldü. "Neye gülüyorsun?" diye sordu Jenny öfkeyle. "Bana gülmeye cesaret etme! Eğer tahammül edemediğim tek bir şey varsa o da bana gülünmesidir."

"Sana gülmüyordum," diye cevapladı Peter çok uysalca. "Sadece gülüyordum, benimki gibi uzun kulaklarla ne kadar komik görüneceğini düşünerek. Şimdi bundan bahsediyorsun, Jenny, o şarkı Welcome Robin'inkinden
oldukça farklı."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Jenny. "Şurada şarkı söyleyen Rosebreast ve
işte tam o ağacın tepesinde. Yakışıklı değil mi?"

Peter, Welcome Robin'den biraz daha küçük bir kuş görmek için başını kaldırdı.
Başı, boğazı ve sırtı siyahtı. Kanatları siyah ve üzerlerinde beyaz lekeler vardı. Ama Peter'ın nefesini tutmasına neden olan şey göğsüydü,
çünkü o göğüs güzel bir
gül kırmızısıydı. Altındaki diğer kısımları beyazdı. Bu Rosebreast the Grosbeak'ti.

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Peter ve hemen ardından "Yanındaki kim?" diye ekledi.

"Elbette Bayan Grosbeak. Başka kim olabilir ki?" Jenny biraz
sinirlice geveledi, çünkü hala alay konusu olduğu için biraz
sinirliydi.

"Bunu asla tahmin edemezdim," dedi Peter. "Ona
en ufak bir şekilde bile benzemiyor."

Bu tamamen doğruydu. Bayan Grosbeak'te güzel bir gül rengi yoktu. Çoğunlukla kahverengi ve gri tonlarda giyinmişti, burada ve orada biraz bej ve göğsünde koyu çizgiler vardı. Her bir gözünün üzerinde beyazımsı bir çizgi vardı. Hepsi birlikte, yakışıklı Rosebreast'in karısından çok Sparrow ailesinin büyük bir üyesi gibi görünüyordu. Rosebreast şarkı söylerken, Bayan Grosbeak ağaçtan tomurcuk ve çiçek
toplamakla meşguldü.

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu Peter.

"Tatlı yonca çiçeklerini ve yapraklarını ısırdığın sebeple aynı sebepten," diye cevapladı Jenny Wren sertçe.

"Tomurcuk ve çiçeklerle mi yaşadıklarını söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Peter.
"Böyle bir şey duymadım."

"Tut, tut, tut, tut, tut! Tanıdığım herhangi birinden daha aptalca sorular sorabilirsin," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Elbette
tomurcuk ve çiçeklerle yaşamıyorlar. Eğer yaşasalardı, tomurcuklar ve çiçekler uzun süre dayanmaz. Sadece çeşitlilik olsun diye birkaç tane yerler, ama
çoğunlukla böceklerle yaşarlar. Çiftçi Brown'ın oğluna patates tarlasında ona en çok kimin yardım ettiğini sorarsanız, size Grosbeaks olduğunu söyler.
Patates böceklerini kesinlikle severler. Biraz meyve yerler, ama
genel olarak bildiğim herhangi bir bahçede olduğu kadar faydalıdırlar. Hadi
git, Peter Rabbit ve beni daha fazla rahatsız etme. "

Çiftçi Brown'ın oğlunun Eski Meyve Bahçesi'nden geldiğini gören Peter,
onun gitmesinin vaktinin geldiğine karar verdi. Bu yüzden
Yeşil Orman'a doğru koştu, şak-şak-şak. Yeşil Orman'ın hemen kenarında
o an için Çiftçi Brown'ın oğlunun aklından
çıkardığı bir şey gördü. Yerde çırpınan bir kuş vardı
ki ondan
Glory the Cardinal bile daha güzel değildi. Yaklaşık
Kara Kuş Redwing büyüklüğündeydi. Kanatları ve kuyruğu saf siyahtı ve
geri kalan her şey güzel bir kızıldı. Bu, Redcoat the Tanager'dı.
İlk başta Peter'ın gözleri sadece Redcoat'ın harikulade güzelliğine bakıyordu. Redcoat'ı daha önce hiç bu kadar yakından görmemişti. Sonra aniden Peter'ın aklına Redcoat'ta bir sorun olduğu geldi ve sorunun ne olduğunu görmek için
hızla ilerledi.

Redcoat, Peter'ın ayaklarının kuru yapraklar arasında hışırtısını duydu ve hemen
çırpınmaya ve çırpınmaya başladı uçup gitmek için bir çaba sarf etti, ama
yerden kalkamadı. "Ne oldu, Redcoat? Sana bir şey mi oldu? Sadece Peter Rabbit. Benden korkacak hiçbir şeyin yok," diye haykırdı Peter.

Redcoat'ın gözlerindeki dehşet ifadesi kayboldu ve
titremeyi bıraktı ve sadece soluk soluğa yattı.

"Ah, Peter," diye soluk soluğa söyledi, "sadece sen olduğun için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Korkunç bir kaza geçirdim ve ne yapacağımı bilmiyorum. Uçamıyorum ve yerde kalmak zorunda kalırsam bir düşman kesinlikle
beni yakalayacaktır. Ne yapacağım, Peter? Ne yapacağım?"

Peter hemen sempatiyle doldu. "Nasıl bir kazaydı, Redcoat ve nasıl oldu?" diye sordu.

"Broadwing Hawk beni yakalamaya çalıştı," diye hıçkırdı Redcoat. "Ağaçların arasında ondan
kaçarken bir an dikkatsiz davrandım ve nereye gittiğimi göremedim. Sivri uçlu ölü bir dala çarptım ve sağ kanadımın içinden geçirdim."

Redcoat sağ kanadını kaldırdı ve gerçekten de her iki taraftan omzuna yakın bir yerden küçük bir çubuk çıktı. Kanat biraz kanıyordu.

"Aman Tanrım, ne yapacağım, Peter Rabbit? Ne yapacağım?" diye hıçkırdı Redcoat.

"Bu seni çok mu acıtıyor?" diye sordu Peter.

Redcoat başını salladı. "Ama acıyı umursamıyorum," dedi aceleyle. "Bu
bana ne olabileceği düşüncesi."

Bu arada Bayan Tanager yakınlardaki ağaç tepelerinde uçuyor ve endişeyle bağırıyordu. Neredeyse tamamen açık zeytin yeşili ve yeşilimsi sarı giyinmişti. Bayan Grosbeak'in Rosebreast'e benzediği kadar güzel Redcoat'a benzemiyordu.

"Yerden kalkmak için birazcık yukarı uçamaz mısın?" diye
hıçkırdı endişeyle. "Böyle bir kaza geçirmek korkunç değil mi, Peter Rabbit? Yuvamızı daha yeni yarıladık ve Redcoat'a bir şey olursa ne yapacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım, biri geliyor!
Saklan, Redcoat! Saklan!" Bayan Tanager kısa bir mesafe öteye uçtu
ve sanki çok büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi ağlamaya başladı. Peter anında onun gelenin dikkatini çekmek için
ağladığını anladı.

Zavallı Redcoat, gözlerinde eski bir dehşet ifadesiyle, saklanabileceği
bir şey bulmaya çalışarak çırpınıyordu. Ama
altına girebileceği hiçbir şey yoktu ve o harika redcoat'ı saklayacak bir şey de yoktu. Peter ağır ayak sesleri duydu ve geriye baktığında
Çiftçi Brown'ın oğlunun geldiğini gördü. "Korkma, Redcoat," diye fısıldadı. "Çiftçi Brown'ın oğlu ve eminim sana zarar vermeyecektir. Belki sana yardım edebilir." Sonra Peter kısa bir mesafe için hızla uzaklaştı
ve ne olacağını izlemek için ayağa kalktı.

Elbette Çiftçi Brown'un oğlu Redcoat'u gördü. Hiç gözü olmayan hiç kimse
o harika kızıl ceket yüzünden onu görmemezlik edemezdi. Ayrıca, Redcoat'un hareketlerinden, büyük bir belada olduğunu gördü.
Çiftçi Brown'un oğlu yaklaştığında ve Redcoat fark edildiğini gördüğünde,
uçup kaçmak için elinden geleni yaptı. Çiftçi Brown'un oğlu
anında bir kanadında bir sorun olduğunu anladı ve ileri doğru koşarak
Redcoat'u yakaladı.

"Zavallıcık. Zavallı, güzel küçük yaratık," dedi
Çiftçi Brown'ın oğlu, acımasız dalın Redcoat'ın omzundan içeri girdiğini gördüğünde yumuşak bir sesle. "Bunu hemen çıkarmamız gerekecek," diye devam etti
Çiftçi Brown'ın oğlu, Redcoat'ı çok nazikçe okşayarak.

Bir şekilde o nazik dokunuşla Redcoat korkusunun çoğunu kaybetti ve
yüreğinde küçük bir umut
yeşerdi. Ayrıca, bunun bir düşman değil, bir dost olduğunu gördü.
Çiftçi Brown'ın oğlu bıçağını çıkardı ve kanadın üst tarafındaki dalı dikkatlice kesti.
Sonra, dikkatli olmak ve
olabildiğince az acıtmak için elinden geleni yaparak, dalın diğer kısmını alt taraftan çıkardı. Kanadı dikkatlice inceledi ve herhangi bir kemiğin
kırılıp kırılmadığını kontrol etti. Hiçbiri kırılmamıştı ve Redcoat'ı birkaç dakika tuttuktan sonra onu dikkatlice bir ağaca yerleştirdi ve kısa bir mesafe geri çekildi. Redcoat
ağacın yarısına kadar gelene kadar daldan dala atladı. Sonra
bir süre sanki korkmuş gibi orada oturdu Yaralı kanadını denemek için.
Bu arada Bayan Tanager gelip onunla ilgilendi, onunla konuştu ve onu kandırdı ve sanki bir bebekmiş gibi ona çok değer verdi.

Peter, sonunda Redcoat'ın siyah kanatlarını açıp başka bir ağaca uçtuğunu görene kadar olduğu yerde kaldı. Ağaçtan ağaca uçtu,
her birinde biraz dinlendi, ta ki o ve Bayan Tanager Yeşil Orman'da kaybolana kadar.

"Çiftçi Brown'ın oğlunun ona yardım edeceğini biliyordum ve onu bulduğu için çok mutluyum," diye haykırdı Peter neşeyle ve sevgili Eski Çalılık'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIX. Sürekli Şarkıcılar.

Çiftçi Brown'ın kapısının önündeki bir akçaağaçta Bay ve Bayan Redeye Vireo'lar yaşıyordu. Peter Rabbit orada bir yuvaları olduğunu biliyordu
çünkü Jenny Wren ona öyle söylemişti. Zaten tahmin ederdi,
çünkü Redeye yuvalama mevsiminde o ağaçta çok fazla zaman geçirirdi. Peter günün hangi saatinde Eski Bahçe'yi ziyaret ederse etsin,
Akçaağaçta Redeye'ın şarkı söylediğini duyardı. Peter,
şarkı söylemenin bir mutluluk ifadesi olduğunu düşünürdü, Redeye tüm kuşların en mutlusu olmalıydı.

Daha büyük bir Warbler'ın büyüklüğünde küçük bir adamdı ve
Peter'ın tanıdıkları kadar mütevazı giyinmişti.
Başının tepesi griydi ve her iki tarafında küçük siyahımsı bir sınır vardı.
Her bir gözünün üzerinde beyaz bir çizgi vardı. Altında beyazdı. Geri kalanında açık zeytin yeşili giyinmişti. Peter'ın onu iyi görebileceği kadar
yakın bir yere ilk indiğinde, Peter ona neden
Redeye dendiğini hemen anladı. Gözleri kırmızıydı. Evet, efendim, gözleri kırmızıydı ve bu gerçek bile onu ailesinin diğer üyelerinden ayırmaya
yeterliydi.

Ancak Redeye'ın yere o kadar yakın inmesi sık rastlanan bir şey değildi ki Peter gözlerini
görebilsin. Zamanının çoğunu ağaç tepelerinde geçirmeyi tercih ediyordu ve Peter onu sadece arada sırada görebiliyordu. Ama onu sık sık görmese de, onu duymadığı zamanlar daha azdı. Peter akçaağaçtaki bitmek bilmeyen şarkıyı dinlerken, "Kızılgöz'ün yemek için ne zaman vakit bulduğunu göremiyorum," dedi. "Kızılgöz çalışırken şarkı söylemeye inanıyor," dedi Jenny Wren. "Bana kalırsa, boğazını yoracağını düşünüyorum. Diğer kuşlar şarkı söylediğinde başka bir şey yapmazlar, ama Kızılgöz avlanırken her zaman şarkı söyler ve sadece bir solucan veya böcek bulduğunda onu yutacak kadar uzun süre durur. Bir solucan veya böcek düşer düşmez tekrar şarkı söylemeye başlar ve başka birini arar. Kızılgözler için şunu söylemeliyim ki, çok iyi yuva yapıcılarıdırlar. Şu akçaağaçtaki yuvalarını gördün mü, Peter?"

Peter başını iki yana salladı.

"Sabahın çok erken saatlerinde, Çiftçi Brown'ın ailesi uyanmadan önce oraya gitmeye cesaret edemiyorum," dedi, "bu yüzden onu aramaya pek fırsatım olmadı."

"Her neyse, muhtemelen göremezdiniz," diye açıkladı Jenny Wren. "Onu yerden oldukça yükseğe
yerleştirmişler ve o yapraklar o kadar kalın ki onu gizliyor. Bir dalın ucuna yakın bir çatala tutturulmuş sıradan bir küçük sepet ve neredeyse Goldy the Oriole'un yuvası kadar güzel örülmüş. Herhangi birinin böyle bir yuvayı örmeye nasıl sabrı var, aklım almıyor. "

"Neyden yapılmış?" diye sordu Peter.

"Kabuk şeritleri, bitki parçaları, örümcek ağı, çimen ve kağıt parçaları!"
diye cevapladı Jenny. "Redeye hakkında komik bir şey var; yuvasında bir
parça kağıt olmasını çok seviyor. Neden, hayal bile edemiyorum. Cresty the Flycatcher'ın bir
parça Yılan Derisi'ne sahip olmak konusunda olduğu kadar o da
bir parça kağıt bulundurmak konusunda titiz. Birkaç gün önce o yuvaya şöyle bir göz attım ve
çok yanılmıyorsam Sally Sly the Cowbird Redeyes'a
davet etmeyi başarmış. O yuvada onun yumurtalarından birini gördüğümden eminim."

Jenny Wren ile Redeye the Vireo hakkında bu konuşmadan birkaç sabah sonra
Peter bir kez daha Old Orchard'ı ziyaret etti. Görünür görünmez
Jenny Wren'in dili uçmaya başladı. "Sana ne söyledim, Peter
Tavşan? Sana ne söyledim? Öyle olduğunu biliyordum ve öyle!" diye bağırdı Jenny.

"Nedir öyle?" diye sordu Peter oldukça sinirli bir şekilde, çünkü Jenny Wren'in ne hakkında
konuştuğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Sally Sly Redeye'ın yuvasına bir yumurta bıraktı ve şimdi yumurtadan çıktı ve
Redeye'ın kendi çocuklarının ne olacağını bilmiyorum. Bu
tamamen skandal! İşte bu, tam anlamıyla skandal!" diye bağırdı
Jenny ve zıplayıp kuyruğunu sallayarak kendini küçük bir kahverengi öfkeye
dönüştürdü.

"Redeye'lar kendi yavruları yarı yarıya bile yemek yemiyorken
o çirkin genç Cowbird'ü tüy ve kemikle beslemek için çalışıyorlar," diye devam etti Jenny. "Biri çoktan öldü. O genç canavar tarafından
yuvadan atıldı."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Peter. "Eğer böyle şeyler yaparsa, bence
Kızılgözler ONU yuvadan atar."

"Çok yumuşak kalpliler," diye ilan etti Jenny. "Size söyleyebilirim ki, onların yerinde olsam
bu kadar yumuşak kalpli olmazdım. Hayır, efendim, olmazdım! Ama
orada olmasının onun suçu olmadığını ve çaresiz bir bebekten başka bir şey olmadığını söylüyorlar ve bu yüzden ona bakıyorlar."

"O zaman neden önce kendi bebeklerini besleyip
geriye kalanı ona vermiyorlar?" diye sordu Peter.

"Çünkü kendi bebeklerinden iki kat daha büyük ve o kadar güçlü ve
açgözlü ki, diğerlerinin ağzından yemeği kapıyor. Yemeğin çoğunu o aldığı için, onlardan iki kat daha hızlı
büyüyor. Geri kalanların hepsini
o geçmeden önce kovarsa şaşırmam. Bay ve Bayan Redeye bundan çok rahatsız oluyorlar
ama bunun onun hatası olmadığını söyledikleri için onu besleyecekler.
Bu korkunç bir olay ve tüm Orchard'ın konuştuğu konu. Sanırım
annesi bir yerlerde geziniyor, eğleniyor ve
kuyruk tüylerini oynatarak onun başına ne geleceğini umursamıyor. Ben
iyi kalpli olmaya inanıyorum ama bu konuda aşırıya kaçmak diye bir şey var. Tanrıya şükür ki bu kadar zayıf fikirli değilim ki bana bu şekilde
davranılabilsin."

"Vireolardan bahsetmişken, Redeye buradaki ailesinin tek üyesi gibi görünüyor," diye belirtti Peter.

"Dinle!" diye emretti Jenny Wren. "Çiftçi Brown'ın evinin önündeki büyük karaağaçta Goldy adlı sarıasma'nın yuvasının olduğu yerdeki o şakıyan şarkıyı duymuyor musun?"

Peter dinledi. İlk başta duymadı ve her zamanki gibi Jenny Wren onunla
bu kadar büyük kulakları olduğu ve onları daha iyi kullanamadığı için
alay etti. Şu anda duydu. Sesi Redeye'ın sesine benzemiyordu, ancak şarkı daha yumuşak, daha sürekli ve daha tatlıydı. Peter'ın
yüzü aydınlandı. "Duydum," diye bağırdı.

"O Redeye'ın kuzeni, Şakıyan Vireo," dedi Jenny. "Redeye'dan daha iyi
şarkı söylüyor ve tıpkı Kendi sesini duymaya düşkün. Sabah neşeli Bay Güneş'in
kalktığı andan gece yatağa girene kadar
şarkı söyler. Hava o kadar sıcakken şarkı söyler ki geri kalanımız
rahatlık uğruna hareketsiz kalmaktan mutluluk duyar. Ağaç tepelerini ondan daha çok seven birini
tanımıyorum. Eski Meyve Bahçesi'ni umursamıyor gibi görünüyor ama yol kenarındaki o büyük
ağaçlarda kalıyor. O büyük karaağaçta bir yuvası var ve Goldy the Oriole'un yuvası kadar yüksekte; kendim görmedim ama Goldy bana bundan bahsetmişti. Neden bu kadar küçük birinin dünyada bu kadar yüksekte yaşamak istediğini bilmiyorum,
tıpkı birinin Eski Bahçe'den başka bir yerde yaşamak istemesinin nedenini bilmediğim gibi."

"Bir şekilde Warble'ın neye benzediğini hatırlamıyorum," diye itiraf etti Peter.

"Kuzeni Redeye'a çok benziyor," diye cevapladı Jenny. "Tüyü
biraz daha soluk zeytin yeşili ve altında beyaz olmak yerine biraz sarımsı. Elbette kırmızı gözleri yok ve Redeye'dan biraz daha küçük. Tüm aile hemen hemen aynı görünüyor,
her neyse."

"O zaman bir şey söyledin, Jenny Wren," diye ilan etti Peter. "Beni karıştırıyorlar. Bazılarının biraz parlak renkleri olsaydı, onları ayırt etmek daha kolay olurdu."

"Biri var," diye cevapladı Jenny Wren. "Parlak sarı bir boğazı ve göğsü var
ve ona Sarı boğazlı Vireo deniyor. Onu
yanlış anlamanın en ufak bir şansı yok."

"O da şarkıcı mı?" diye sordu Peter.

"Elbette," diye yanıtladı Jenny. "Bu mübarek ailenin her biri kendi sesini
seviyor. Bu bir aile özelliği. Bazen onları
bütün gün dinlemek boğazımı ağrıtıyor. İyi bir şey iyidir, ama
iyi bir şeyin fazlası bile çok fazladır. Bu dedikodu yapmak için de geçerlidir
ve şarkı söylemek için de geçerlidir ve ben sana haddimden fazla zaman harcadım. Hadi şimdi zıpla, Peter ve beni bugün daha fazla rahatsız etme."

Peter zıpladı.

BÖLÜM XXX. Jenny Wren'in Kuzenleri.

Peter Rabbit, Jenny Wren'in ona bir bahar sabahı büyük kuzenini görüp görmediğini sorduğunda yaşadığı şaşkınlığı asla unutamayacak. Peter tereddüt etti. Aslında Jenny Wren'in büyük kuzenini
aklına getiremiyordu. Bildiği tüm kuzenler neredeyse Jenny'nin boyundaydı.

Şimdi Jenny Wren dünyadaki en sabırsız küçük insanlardan biri.
"Vay, vay, vay, Peter, dilini mi kaybettin?" diye gevezelik etti.
"Basit bir soruyu bütün gün konuşmadan cevaplayamaz mısın?
Büyük kuzenimden bir şey gördün mü? Onun buraya gelmesinin zamanı geldi."

"Yavaşsam bu kadar sinirlenmene gerek yok," diye cevapladı Peter. "Sadece büyük kuzeninin kim olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Sanırım, dürüst olmak gerekirse, onu tanımıyorum."

"Onu tanımıyorum! Onu tanımıyorum!" diye geveledi Jenny. "Elbette tanıyorsun. Onu tanımamak elde değil. Brownie the Thrasher'dan bahsediyorum."

Peter şaşkınlıkla hemen yerden sıçradı. "Bu ne?" diye bağırdı. "Brownie the Thrasher ne zamandan beri Wren ailesiyle akraba oldu?"

"Wrens ve Thrasher'lar var olduğundan beri," diye karşılık verdi Jenny.
"Brownie ailenin bir koluna ait ve ben başka bir koluna aitim,
ve bu da onu ikinci kuzenim yapıyor. Bazı insanların ne kadar az şey bildiği gerçekten şaşırtıcı."

"Ama ben her zaman onun Thrush ailesinden olduğunu varsaydım," diye itiraz etti
Peter. "Kesinlikle bir Thrush'a benziyor."

"Görünüşü onu Thrush yapmaz," diye çıkıştı Jenny. "Bu zamana kadar, kimseyi sadece görünüşüne göre yargılayamayacağını öğrenmiş olman gerekir. Brownie'nin Brown Thrush olarak anılması beni her zaman kışkırtır. İçinde Thrush kanı yok. Ama henüz sorumu cevaplamadın, Peter Rabbit. Buraya gelip gelmediğini bilmek istiyorum."

"Evet," dedi Peter. "Onu daha dün Eski Mera'nın kenarında gördüm. Çalılıklarda ve yerde telaşla dolaşıyor ve uzun kuyruğunu yukarı aşağı ve yanlara doğru sallıyordu, sanki ne yapacağına karar veremiyormuş gibi. Daha önce hiç kimsenin kuyruğunu onun gibi
seğirdiğini görmedim."

Jenny Wren kıkırdadı. "Bu tam ona göre," dedi. "Kuyruğunu çok
sürüklediği için Thrasher olarak anılıyor. Sanırım
yeni baharlık takımını giymişti."

"Yeni bir takım olup olmadığını bilmiyorum ama çok
yakışıklıydı," diye cevapladı Peter. "Sırtının, kanatlarının ve kuyruğunun o güzel kızıl-kahverengi rengini çok seviyorum ve kesinlikle o koyu çizgiler ve beneklerle beyaz ve
sarı yeleğini öne çıkarıyor. Kabul etmelisin ki, Jenny
Wren, onu Thrush'lara bu kadar çok benzetilmiş halde gören herkes onu Thrush olarak düşünmekten mazur görülebilir."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Jenny isteksizce. "Ama Thrush'ların hiçbiri bu kadar parlak kahverengi bir kürke sahip değil. Brownie yakışıklı, eğer öyle diyorsam. Ne kadar uzun bir gagası olduğunu fark ettin mi?"

Peter başını salladı. "Ve her kanadında iki beyaz çizgi olduğunu fark ettim," dedi.

"Bu kadar dikkatli olmana sevindim," diye cevapladı Jenny kuru bir şekilde. "Onu şarkı söylerken duydun mu?"

"Onu şarkı söylerken duydum mu!" diye bağırdı Peter, gözleri anıyı hatırlayarak. "Özellikle benim için şarkı söyledi. Bir ağacın tepesine uçtu, başını geriye yasladı ve bildiğim çok az kuşun şarkı söyleyebildiği şekilde şarkı söyledi. Harika bir sesi var, Brownie gibi. Daha çok dinlemekten zevk aldığım birini bilmiyorum. Ve
şarkı söylerken sanki kendisi de bundan zevk alıyormuş gibi davranıyor ve ne kadar iyi bir
şarkı
söylediğini biliyor. Bay Wren'in şarkı söylerken yaptığı gibi, uzun kuyruğunun
doğruca aşağı doğru sarktığını fark ettim."

"Elbette öyleydi," diye hemen cevapladı Jenny. "Bu bir aile özelliği. Diğer iki büyük kuzenimin
kuyrukları da aynı şeyi yapıyor."

"Ne-ne-bu ne? Daha büyük kuzenlerin var mı?" diye bağırdı Peter,
Jenny'ye daha önce hiç görmediği garip bir insanmış gibi bakarak.

"Elbette," diye karşılık verdi Jenny. "Alaycı Kuş Mocker ve Kedi Kuşu Kitty, Brownie'nin ailesine ait ve bu da onları benim için ikinci kuzen yapıyor."

Peter'ın yüzündeki ifade çok komikti. Jenny Wren'in gerçeği söylediğini hissetti, ancak bu onun için şaşırtıcı bir haberdi ve birkaç dakika boyunca başka bir soru sormak için dilini
bulamadığına inanması çok zordu. Sonunda çok çekinerek sormaya cesaret etti, "Brownie, Mocker ve Kitty'nin yaptığı gibi diğer kuşların şarkılarını taklit ediyor mu?"

Jenny Wren başını çok kararlı bir şekilde salladı. "Hayır," dedi. "Kendi şarkısından
tamamen memnun." Daha fazla bir şey ekleyemeden, Glory the Cardinal'in net düdüğü bir ağaçtan duyuldu
biraz çok uzakta. Peter anında Jenny Wren'in akrabalarını unuttu ve o ağaca doğru koştu. Gördüğünüz gibi Glory o kadar güzel ki
Peter onu görme şansını asla kaçırmıyor.

Peter ağaca bakarak oturmuş, Glory'nin güzel kırmızı ceketine bir göz atmaya çalışırken, net, tatlı düdük bir kez daha duyuldu.
Peter'ın gözlerini üst dallardan birine çekti, ancak Glory the Cardinal'in güzel, parlak ceketi yerine, Welcome Robin büyüklüğünde, kanatlarında iki beyaz çubuk ve kuyruğunun dış kenarlarında beyaz tüyler olan, soluk kül grisi bir kuş gördü. Çok düzgün ve temizdi ve kuyruğu, Brownie'nin şarkı söylediği zamanki gibi dümdüz aşağı sarkıyordu. Uzun bir kuyruğu vardı, ancak Brownie'ninki kadar uzun değildi. Peter gözlerini kırpıştırıp şaşkınlıkla bakarken bile yabancı ağzını açtı ve ondan Glory'nin kendi güzel düdüğü geldi. Sonra
yabancı Peter'a baktı ve gözleri yaramazlıkla parladı.

"O zaman seni kandırdım, değil mi, Peter?" diye kıkırdadı. "Glory the Cardinal'i göreceğini
düşündün, değil mi?"

Sonra Peter'ın cevap vermesini beklemeden, bu ayık görünümlü yabancı
dünyada başka hiç kimsenin veremeyeceği bir konser verdi. O
harika gırtlaktan şarkı üstüne şarkı ve nota üstüne nota Peter'ın Old Orchard'daki yakın arkadaşlarının sesi yükseldi ve performans
tamamen yabancının kendi şarkısı olan güzel bir şarkıyla sona erdi. Peter'a yabancının kim olduğunu söylemeye gerek yoktu. O Mocker the Mockingbird'dü.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Peter. "Oh, Mocker, bunu nasıl başarıyorsun? Duyduğum şeyin Glory olduğundan emindim. Bir daha asla kendi
kulaklarıma inanamayacağım."

Mocker kıkırdadı. "Sen kandırdığım tek kişi değilsin, Peter," dedi.
"Kendimi kandırabilirim, eğer istersem hemen hemen herkesi kandırabilirim. Çok
eğlenceli. Bakmaya değer biri olmayabilirim, ama şarkı söylemeye gelince
kıskandığım kimse yok.

"Bence gerçekten çok hoş görünüyorsun," diye cevapladı Peter kibarca. "Bu sabah insanların sadece
görünüşlerine bakarak onlar hakkında pek bir şey söyleyemediğini öğrendim."

"Ve şimdi de insanları her zaman seslerinden tanıyamayacağını öğrendin, değil mi?" diye kıkırdadı Mocker.

"Evet," diye cevapladı Peter. "Bundan sonra tüylü insanlardan hem görüp hem de duyamadığım sürece asla emin olamayacağım. Bana tekrar
şarkı söylemez misin, Mocker?"

Mocker söyledi. Şarkı söyledi ve söyledi, çünkü şarkı söylemeyi açıkça seviyordu. Bitirdiğinde Peter'ın hazırladığı başka bir soru vardı. "Birisi bana bir keresinde Güney'de senin tüm kuşlar arasında en sevilen olduğunu söylemişti. Öyle mi?"

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı Mocker mütevazı bir şekilde. "Ama sana şunu söyleyebilirim
Peter, orada beni çok seviyorlar. Orada çok güzel giyinmiş birçok kuş var, buraya hiç gelmeyen kuşlar. Ama hiçbiri benim kadar sevilmiyor ve hepsi
sesim yüzünden. Güzel bir
cekettense güzel bir sesim olmasını tercih ederim."

Peter, sanki tamamen katılıyormuş gibi başını salladı, ki bunu düşündüğünüzde, oldukça komik, çünkü Peter'ın ne güzel bir ceketi ne de güzel bir sesi var. Mocker'ın gözlerinde bir
yaramazlık parıltısı parladı. "Şurada Bayan Goldy, Oriole var," dedi. "Onu nasıl kandırdığımı izle."

Bir şey hakkında endişelendiğinde Goldy'nin sesinin aynısını söyleyerek seslenmeye başladı. Hemen Bayan Goldy, sorunun ne olduğunu öğrenmek için aceleyle geldi. Mocker'ı fark ettiğinde sinirlendi
ve onu azarladı; sonra öfkenin mükemmel bir
resmi olarak uçup gitti. Mocker ve Peter güldüler, çünkü bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüler.

Birdenbire Peter Jenny Wren'in ona ne söylediğini hatırladı. "Jenny Wren sana kendisinin ikinci kuzeni olduğunu söylediğinde doğruyu mu söylüyordu?" diye sordu.

Mocker başını salladı. "Evet," dedi, "biz akrabayız. Her birimiz aynı ailenin bir koluna aitiz." Sonra Bay Wren'in kendi şarkısını söylemeye başladı,
sonra da özür dileyip Bayan Mocker'ı aramaya gitti. Çünkü,
açıkladığına göre, bir yuva düşünmelerinin zamanı gelmişti.

BÖLÜM XXXI. Alacakaranlığın Sesleri.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatmaya gidiyordu
ve Kara Gölgeler Yeşil Orman'ın her yerine
ve Yeşil Çayırlar'a doğru sürünmeye başlamıştı. Peter'ın
tavşanı en çok sevdiği günün saatiydi. Yeşil Orman'ın kenarına oturup
gökyüzünde parıldayan ilk küçük yıldızı izledi. Peter, tüm Büyük Dünya ile barışık hissediyordu, çünkü bu barış saatiydi, dinlenme saatiydi, tüm gün boyunca meşgul olanlar için.

Peter'ın tüylü dostlarının çoğu, yaklaşan gece için yerleşmişti, günün endişeleri ve kaygıları bitmişti ve unutulmuştu. Tüm Büyük Dünya sessizleşmiş gibiydi. Uzakta, Akşam Serçesi Sweetvoice, akşam şarkısını söylüyordu, çünkü bu, şarkı söylemeyi çok sevdiği saatti. Yeşil Orman'ın çok gerilerinde, Kırbaç-zavallı-will, sanki hayatı, nefes almadan, "Kırbaç-zavallı Will" diyebildiği zamanlara bağlıymış gibi sesleniyordu. Arada sırada, havada akşam yemeğini avlayan Boomer Gece Şahini'nin keskin, oldukça sert çığlığı duyuluyordu.

Bir süre, sanki bunlar hâlâ uyanık olan tek tüylü dostlarmış gibi göründü ve Peter, bu kadar erken yatanların, tüm günün en güzel saatini kaçırdıklarını düşünmeden edemedi. Sonra, hemen arkasındaki bir ağaçtan, o kadar net, o kadar tatlı, o kadar
harika bir şekilde o huzurlu saate uygun bir şarkı döküldü ki, Peter bitene kadar
nefesini tuttu. O şarkıcıyı tanıyordu ve onu seviyordu. Melody'ydi
Orman Çalıkuşu.

Şarkı sona erdiğinde Peter şarkının geldiği
ağaca atladı. Tatlı şarkıcıyı görebilmesi için hala yeterince aydınlıktı.
En tepeye yakın bir dalın üzerine oturdu, başı geriye atılmış ve yumuşak, dolgun boğazı flüt benzeri notalarla
titriyordu. Welcome Robin'den biraz daha küçüktü. Tüyleri güzel bir
kırmızımsı kahverengiydi, Brownie Çalıkuşu'nunki kadar parlak değildi. Altında, göğsünü ve yanlarını yoğun bir şekilde noktalayan büyük, siyah beneklerle beyazdı. Sanki o güzel notalara hayatın tüm sevincini koymaya çalışıyormuş gibi şarkı söylüyordu. Peter bunu dinlerken, üzerinde harika bir huzur ve saf mutluluk hissi hissetti. Bunu
dünya için bile olsa kesintiye uğratamazdı.

Kara Gölgeler Yeşil Çayırlar'ın üzerinden çok uzağa doğru süründü ve Yeşil Orman'da o kadar karanlık oldu ki Peter başının üstündeki tatlı
şarkıcıyı zar zor seçebiliyordu. Melody hala şarkı söylemeye devam etti ve akşamın sessizliği, sanki tüm Büyük Dünya dinlemek için nefesini tutuyormuş gibi daha da derinleşti. Melody, gökyüzünde birkaç küçük yıldız titreşmeye başlayana kadar şarkı söylemeyi bırakmadı ve gece için gizli tünediği yerin güvenliğini aradı. Peter, yakınlarda bir yerde bir yuva olduğundan ve bu şarkıyı bu kadar güzel yapan şeyin Melody'nin yumurtaların üzerinde oturan küçük eşine ifade etmeye çalıştığı sevgi olduğundan emindi. "Sabahın erken saatlerinde buraya koşacağım," diye düşündü Peter.

Peter bütün gece dışarıda kalmak için harika bir el ve o gece tam da bunu yaptı. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in pembe battaniyelerini çıkarıp mavi, mavi gökyüzünde günlük tırmanışına başlamasından hemen önce, Peter sevgili Eski Briar-patch'teki evine doğru yola koyuldu. Yeşil Orman'ın her yerinde, Eski Meyve Bahçesi'nde, Yeşil Çayırlar'da, tüylü
arkadaşları uyanıyordu. Melody'yi ziyaret etme niyetini tamamen unutmuştu ve ancak o güzel flüt benzeri notaları tekrar duyduğunda bunu hatırladı. Hemen önceki akşam çok huzurlu bir saat geçirdiği yere koştu. Melody onu hemen gördü ve kahvaltısını aramak için yaprakların arasında
tırmanırken biraz dedikodu yapmak için yere çöktü.

"Seni şarkı söylerken duymayı çok seviyorum, Melody," diye bağırdı Peter nefes nefese. "Senin şarkın gibi hissettiren başka bir şarkı bilmiyorum,
bu kadar mükemmel bir şekilde memnun ve kaygısız ve endişesiz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Melody. "Beni şarkı söylerken dinlemekten hoşlandığına sevindim,
çünkü daha iyi yapmaktan hoşlandığım hiçbir şey yok.
Duygularımı ifade edebileceğim tek yol bu. Tüm Büyük Dünya'yı seviyorum ve bunu söylemek zorundayım. Thrush ailesinin hepsinin güzel seslere sahip olduğunu söylediğimde övünmek istemiyorum."

"Ama senin sesin en iyisine sahip," diye haykırdı Peter.

Melody kahverengi başını iki yana salladı. "Ben öyle demezdim," dedi mütevazı bir şekilde.
"Bence kuzenim Hermit'in şarkısı benimkinden bile daha güzel.
Ve sonra diğer kuzenim Veery var. Onun şarkısı harika, bence."

Ama tam o sırada Peter'ın merakı şarkılara olan ilgisinden daha büyüktü.
"Yuvanı yaptın mı?" diye sordu.

Melody başını salladı. "Buradan çok da uzak olmayan küçük bir ağaçta," dedi, "ve
Bayan Orman Çalıkuşu şu anda beş yumurtanın üzerinde oturuyor. Bu
mükemmel derecede güzel değil mi?"

Başını sallama sırası Peter'daydı. "Yuvanız neyden yapılmış?" diye sordu.

"Kökler, minik dallar, yabani ot sapları, yapraklar ve çamur," diye yanıtladı
Melody.

"Çamur!" diye haykırdı Peter. "Vay canına, Welcome Robin yuvasında bunları kullanıyor."

"Eh, Welcome Robin benim kuzenim, bu yüzden bunda şaşırtıcı bir şey
olmadığı için bilmiyorum," diye karşılık verdi Melody.

"Ah," dedi Peter. "Onun Thrush ailesinin bir üyesi olduğunu unutmuşum."

"Evet, öyle, her ne kadar geri kalanımızdan oldukça farklı giyinmiş olsa da," diye yanıtladı Melody.

"Kuzeninden bahsetmiştin, Hermit. Onu tanıdığımı sanmıyorum," dedi
Peter.

"O zaman onunla tanışmanın tam zamanı," diye cevapladı Melody hemen. "Kendi başına olmaktan oldukça hoşlanıyor ve bu yüzden ona Hermit Thrush deniyor. Benden daha küçük ve tüyleri o kadar da parlak kahverengi değil. Kuyruğu tüylerinden daha parlak. Yeleği benimkine çok benziyor. Bazı insanlar onu Thrush ailesinin en güzel
şarkıcısı olarak görüyor. Şarkımı beğenmene sevindim ama Hermit'in şarkısını
dinlemelisin. Gerçekten de tüm Yeşil Orman'da bundan daha güzel bir şarkı olmadığını düşünüyorum."

"Sizinki gibi bir yuva mı yapıyor?" diye sordu Peter. "Hayır," diye cevapladı Melody. "Yuvasını yere yapar ve hiç çamur kullanmaz. Şimdi eğer beni mazur görürsen, Peter, kahvaltımı almalıyım ve Bayan
Orman Çalıkuşu'na da kendi kahvaltısını yapma şansı vermeliyim."

Böylece Peter sevgili Eski Çalıkuşu'na doğru yoluna devam etti ve orada
gününü geçirdi. Akşam yaklaşırken Melody'nin tekrar şarkı söylemesini dinlemek için geri dönmeye karar verdi. Yeşil Orman'a yaklaştığı anda, Gülen Dere yönünden gelen bir şarkı duydu ve bu da fikrini
değiştirmesine ve onu o yöne doğru aceleyle sürüklemesine neden oldu. Melody the Wood Thrush'un şarkısından çok farklıydı, ancak daha önce hiç duymamış olsaydı, Peter böyle bir şarkının yalnızca
Tırtıl ailesinden birinin boğazından gelebileceğini bilirdi. Gülen Dere'ye yaklaştığında, güzel notalar Yeşil Orman'da bir çan gibi çınlıyor gibiydi. Melody'nin şarkısı Peter'ı huzurla doldurduğu gibi, bu şarkı da onda hayatın muhteşem gizemini uyandırdı. İçinde Yeşil Orman'ın ruhu vardı.

Peter'ın şarkıcıyı bulması uzun sürmedi. Wilson'ın Karatavuğu olarak adlandırılan Veery'di; ve bazı insanlar tarafından Tawny Thrush olarak bilinir.

Peter'ın ayak seslerinin duyulmasıyla şarkı aniden durdu ve ıslık çalarak "Wheeu! wheeu!" diye karşılandı. Sonra, korkması gereken kimse olmadığını
görerek Veery, Peter'ı selamlamak için eğrelti otlarının altından çıktı. Melody the Wood Thrush'tan daha küçüktü, Welcome Robin'den yaklaşık dörtte bir daha küçüktü. Kahverengi bir ceket giymişti ama kuzeni Melody'ninki kadar parlak değildi. Göğsünde hafif kahverengi lekeler vardı ve altı beyazdı. Yanları
gri-beyazdı ve Melody'nin yanları gibi beneksizdi.

"Seni şarkı söylerken duydum ve seni görmeye gelmek zorundaydım," diye haykırdı
Peter.

"Umarım şarkımı beğenirsin," dedi Veery. "Tam bu saatte şarkı söylemeyi seviyorum
ve diğer insanların da beni dinlemekten hoşlandığını düşünmeyi seviyorum."

"Öyle," diye ilan etti Peter en kesin şekilde. "Birinin seni
dinlemekten
nasıl hoşlanmayabileceğini hayal edemiyorum. Sadece biraz oturup dinlemek için buraya kadar geldim. Bana biraz daha şarkı söylemez misin, Veery?"

"Elbette söylerim, Peter," diye cevapladı Veery. "Karanlığa kadar şarkı söylemezsem yatağa gireceğimi hissetmem. Günün akşamdan daha çok sevdiğim hiçbir anı yok ve mutluluğumu, Yeşil Orman'a olan sevgimi ve sadece burada, evde olmanın sevincini ifade etmenin tek yolu şarkı söylemek."

Veery gözden kayboldu ve neredeyse bir anda çan benzeri notaları Yeşil Orman'da çınlamaya başladı. Peter olduğu yerde oturdu, sadece dinlemekten ve Veery'nin harika bir şekilde ifade ettiği güzel bahar mevsiminde hayatta ve mutlu olmanın sevincini kendi içinde hissetmekten memnundu. Kara Gölgeler daha da karardı. Küçük yıldızlar birer birer ortaya çıktı ve ağaç tepelerinden aşağı doğru parladı. Sonunda Yeşil Orman'ın derinliklerinden Baykuş Hooty'nin av çağrısı duyuldu. Veery'nin şarkısı
durdu. "İyi geceler, Peter," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"İyi geceler, Veery," diye cevapladı Peter ve tatlı yonca ziyafeti için Yeşil Çayırlara doğru geri sıçradı.

BÖLÜM XXXII. Peter Bir Arkadaşını Kurtarır ve Bir Şey Öğrenir.

Peter Tavşan, Yeşil Orman'ın kenarındaki genç ağaçlardan oluşan bir çalılıkta oturuyordu. Hava sıcaktı ve Peter tembel hissediyordu. Yapacak özel bir şeyi yoktu ve daha serin bir yer bilmediği için biraz kestirmek ve biraz hayal kurmak için
oraya çömelmişti. Bildiği kadarıyla Peter
yalnızdı. O küçük çalılığa girdiğinde kimseyi görmemişti ve dinlemiş olmasına rağmen o çalılığın kendisine ait olmadığını gösteren bir ses duymamıştı. Orası çok sessizdi ve
ilk girdiğinde uyumak gibi bir niyeti olmasa da, çok geçmeden uyuklamaya başladı.

Şimdi Peter hafif uyuyan biriydi, hayatları için ne zaman kaçmaları gerektiğini asla bilemeyen tüm küçük insanlar gibi. Çok geçmeden
irkilerek uyandı ve gerçekten de çok uyanıktı. Bir şey onu uyandırmıştı,
ama ne olduğunu söyleyemedi. Uzun kulakları dikleşti
ve tüm gücüyle tehlike anlamına gelebilecek küçük bir sese kulak verdi. Titrek küçük burnu, olası bir düşmanın kokusunu
almak için havayı test ederken gerçekten çok hızlı bir şekilde titriyordu. Peter beklerken çok tetikteydi.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey duymadı ve hiçbir şey görmedi. Sonra, çalılığın dış kenarına yakın bir yerde, kuru yaprakların büyük bir hışırtısını duydu. Onu
uyandıran şey bu olmalıydı. Peter sadece bir an
ürktü, ama sadece bir an. Uzun kulakları ona hemen
bu sesin yaprakların arasında tırmalayan biri tarafından çıkarıldığını söyledi ve tüy takmayan hiç kimsenin böyle tırmalayamayacağını biliyordu.

"Şimdi o kim olabilir?" diye düşündü Peter ve sesin geldiği yere doğru çok yumuşak bir şekilde ilerledi. Şu anda, genç ağaçların gövdeleri arasından göz gezdirirken, zemini kaplayan kahverengi yaprakların bu tarafa ve oraya uçtuğunu gördü ve aralarında, Welcome Robin'den biraz daha küçük, aşırı meşgul bir kişi vardı, can havliyle bir şeyler tırmalıyordu. Arada sırada bir şeyler buluyordu.

Başı, boğazı, sırtı ve göğsü siyahtı. Altında beyazdı.
Yanları kızıl-kahverengiydi. Kuyruğu siyah ve beyazdı ve kanatlarının daha uzun tüyleri beyazla çevriliydi. Bu, bazen Ground Robin olarak da adlandırılan Chewink the Towhee'ydi.

Peter kıkırdadı, ama bu sessiz bir kıkırdamaydı. Tamamen hareketsiz kaldı,
çünkü izlendiğinden en ufak bir fikri olmayan birini izlemek eğlenceliydi. Chewink'in aç olduğu ve o kuru yaprakların altında iyi bir yemek bulduğu oldukça açıktı. Ayakları kaşınmak için yaratılmıştı ve onları nasıl kullanacağını kesinlikle biliyordu. Peter bir süre
orada oturup izledi. Varlığını hissettirip biraz sabah dedikodusu yapmaya karar vermişti ki, küçük çalılığın kenarına
baktığında kırmızı bir şey gördü.
Canlı bir şeydi, çünkü çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
Chewink'in çok meşgul olduğu ve kahvaltısı dışında her şeyi unuttuğu yere doğru hareket ediyordu. Peter, o renkte bir paltosu olan tek bir kişi olduğunu biliyordu. Bu Reddy Fox'tu ve Reddy'nin Chewink'i
yakalamayı umduğu çok açıktı.
Bir iki saniye boyunca Peter ne yapacağına karar veremedi.
Chewink'i uyarmadan Reddy Fox'a kendi varlığını hissettiremezdi.
Elbette hareketsiz oturup Chewink'in yakalanmasına izin verebilirdi, ama bu o kadar korkunç bir düşünceydi ki Peter bunu bir iki saniyeden fazla düşünmedi. Birdenbire ayaklarıyla yere vurdu. Bu, tüm arkadaşlarının bildiği tehlike sinyaliydi. Sonra döndü ve
çok da uzakta olmayan kalın bir dikenli çalılığa doğru
lipperty-lipperty-lip koştu.

O gümleme sesini duyunca Chewink hemen küçük bir ağaca tırmandı.
Sonra Reddy Fox'u gördü ve azarlamaya başladı. Reddy'ye gelince, dikenli çalılığa doğru
baktı ve hırladı. "Bu günlerden birini yakalayacağım,
Peter Rabbit," dedi. "Bu günlerden birini yakalayacağım ve
beni kahvaltıdan
aldığın için sana ödeme yapacağım." Chewink'e hiç bakmadan, Reddy döndü ve dörtnala uzaklaştı, onurlu görünmek için elinden geleni yaptı
ve sanki Chewink'i yakalamaya çalışmak gibi bir düşünceyi hiç aklından geçirmemiş gibi.

Chewink, tünediği yerden Reddy Fox'un
gittiğinden emin olana kadar izledi. Sonra yumuşak bir sesle seslendi, "Towhee! Towhee! Chewink!
Chewink! Şimdi her şey güvende, Peter Rabbit. Çıkıp benimle konuş ve
hayatımı kurtardığın için sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyeyim."

Chewink yere uçtu ve Peter dikenli çalıların arasından
çıktı. "Önemli bir şey değildi," diye ilan etti Peter. "Reddy'yi gördüm ve
senin görmediğini biliyordum, bu yüzden tabii ki alarmı verdim. Sen de
benim için aynısını yapardın. Biliyor musun Chewink, senin hakkında çok şey
düşündüm."

"Benim hakkımda ne merak ettin?" diye sordu Chewink.

"Hangi aileye mensup olduğunu merak ettim," diye cevapladı Peter.

Chewink kıkırdadı. "Büyük bir aileye mensubum," dedi. "Kuşlar arasında
en büyük aileye aitim. Finch ve Sparrow ailesi.
Birçoğumuz var ve çoğumuz pek benzemiyoruz, ama
yine de aynı aileye aitiz. Sanırım Rosebreast
Grosbeak ve Glory the Cardinal'in ailemin üyeleri olduğunu biliyorsundur."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Peter, "ama sen öyle diyorsan öyledir sanırım. Senin Sparrow'larla akraba olduğuna inanmaktan
daha kolay inanmak."

"Yine de akrabayım," diye karşılık verdi Chewink.

"Seni ilk gördüğümde ne için kaşınıyordun?" diye sordu Peter.

"Ah, yaprakların altında saklanan solucanlar ve böcekler," diye cevapladı Chewink umursamazca. "Ölü yaprakların altında kaç tanesinin saklandığını tahmin bile edemezsin."

"Başka bir şey yiyor musun?" diye sordu Peter.

"Mevsiminde meyveler ve yabani meyveler," diye cevapladı Chewink. "Onlara
çok düşkünüm. Yemek menüsünde çeşitlilik yaratıyorlar."

"Seni nadiren ağaç tepelerinde gördüğümü fark ettim," diye belirtti
Peter.

"Ben toprağı daha çok seviyorum," diye yanıtladı Chewink. "Zamanımın çoğunu
başka herhangi bir yerden daha çok yerde geçiriyorum."

"Sanırım bu senin yerde yuva yaptığın anlamına geliyor," diye cesaret etti Peter.

Chewink başını salladı. "Elbette," dedi. "Aslında, tam bu çalılıkta bir yuvam var. Bayan Towhee şu anda orada ve sanırım
siz Reddy Fox hakkında beni uyardığınızda burada neler olduğunu bilmek için endişeleniyor ve kaygılanıyor. Sanırım gidip onun zihnini rahatlatmalıyım."

Peter tam da gidip o yuvayı görmek isteyip istemediğini sormak üzereydi ki
yeni bir ses duyuldu.

"Siz ne hakkında konuşuyorsunuz?" talep etti ve Peter'ın hemen önünde bir serçe büyüklüğünde ama Peter'ın tanıdığı herhangi bir serçeden daha
güzel küçük bir kuş uçtu. İlk bakışta tamamen mavi ve çok hoş, parlak bir mavi gibi görünüyordu. Ama bir an durakladığında Peter kanatlarının ve kuyruğunun çoğunlukla siyah olduğunu ve güzel mavinin başında ve sırtında en parlak olduğunu gördü. Bu Indigo the Bunting'di.

"Ailemizden bahsediyorduk," diye cevapladı Chewink. "Peter'a kuşlar arasında en büyük aileye ait olduğumuzu söylüyordum."

"Ama Indigo hakkında hiçbir şey söylemedin," diye sözünü kesti Peter. "Aynı aileye ait olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Indigo. "Serçe koluna oldukça yakınım. Bir serçeye benzemiyor muyum?"

Peter Indigo'ya yakından baktı. "Boyut ve şekil olarak öylesin," diye itiraf etti, "ama yine de seni Sparrow'larla ilişkilendirmeyi
hiçbir zaman düşünmezdim."

"Peki ya ben?" diye sordu başka bir ses ve küçük kahverengi bir kuş Indigo'nun yanına
uçtu, kuyruğunu gergin bir şekilde seğirtti. Gerçekten çok
Sparrow'a benziyordu, o kadar ki Peter onu yakışıklı eşiyle görmeseydi, çünkü o Bayan Indigo'ydu, kesinlikle onu bir Sparrow sanırdı.

Sadece kanatlarında ve kuyruğunda Indigo'nun tüylerini bu kadar güzel yapan mavilik vardı ve bu sadece hafif bir renkti.

"İtiraf etmeliyim ki, senin açısından Sparrow'larla akraba olduğunu düşünmek zor değil," diye ilan etti Peter. "Bazen Indigo kadar şık giyinmeyi istemez misin?"

Bayan Indigo çok kararlı bir şekilde başını salladı. "Asla!" diye ilan etti. "Zaten bir aileyi büyütmek yeterince endişe verici ama
onun gibi bir paltom olsaydı
bir an bile huzur bulamazdım. Bazen onun için
ne kadar endişelendiğimi bilemezsin. Peter Rabbit, senin
onun gibi bir paltonun olmadığı için şükretmelisin. Çok fazla dikkat çekiyor."

Peter kendini parlak mavi bir paltoyla hayal etmeye çalıştı ve bu düşünceye
çok güldü ve diğerleri de ona katıldı. Sonra Indigo
çok uzakta olmayan uzun bir ağacın tepesine uçtu ve şarkı söylemeye başladı.
Canlı bir şarkıydı ve Peter şarkının tadını çıkardı. Bayan Indigo bu fırsatı
gözlerden uzak bir şekilde
çıkardı ve Peter etrafına baktığında
Chewink de kaybolmuştu. Bayan Chewink'e
güvende olduğunu ve endişelenecek hiçbir şeyi olmadığını söylemeye gitmişti.

BÖLÜM XXXIII. Bir Kraliyet Giyinici ve Geç Yuvalayan Bir Çocuk.

Jenny ve Bay Wren'ler meşguldü. Peter Rabbit'in kim olabileceğini hayal bile edemeyeceği daha meşgul küçük insanlar
vardı. Görüyorsunuz ya,
Wren yuvasındaki yedi yumurtanın hepsi çatlamıştı ve yedi ağız doyurulacak çok şeydi, özellikle de her lokma yiyecek
avlanılıp uzaktan taşındığında. Şimdi dedikodu yapmak için pek zaman yoktu. Jenny'yi görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz ve Bay Wren her zaman aç olan yavruları
beslemeye başladılar ve onlar da ara sıra bir lokma yemek için neredeyse hiç vakitleri olmadan bunu sürdürdüler, ta ki Kara Gölgeler Mor Tepeler'den sürünerek gelene kadar. Wren yavruları, diğer tüm kuş yavruları gibi çok hızlı büyür ve bu da her birinin her gün bol miktarda
yiyeceğe sahip olması gerektiği anlamına gelir. Her biri genellikle bir günde kendi ağırlığı kadar yiyecek yerdi ve tüm yiyecekleri avlanmak ve bulunduğunda geri getirilip açık küçük ağızlara konulmak zorundaydı. Jenny Wren, gagasında bir tırtıl ile evinin küçük yuvarlak kapısından kaybolur kaybolmaz tekrar dışarı fırlardı ve Bay Wren bir örümcek veya sinekle onun yerini alır ve sonra daha fazlası için aceleyle uzaklaşırdı. Peter gelip gittikleri zamanların sayısını tutmaya çalıştı ama
kısa sürede bunu kötü bir iş olarak gördü ve bıraktı. Tüm solucanların, böceklerin ve örümceklerin nereden geldiğini merak etmeye başladı ve yavaş yavaş onları bu kadar çabuk bulabilecek kadar keskin gözlere karşı büyük bir saygı duymaya başladı. Söylemeye gerek yok, Jenny her zamankinden daha asabiydi. Dedikodu yapmaya vakti yoktu ve bunu çok kesin bir şekilde söyledi. Bu yüzden Peter sonunda ondan öğrenmek istediği bazı şeyleri öğrenmeye çalışma fikrinden vazgeçti ve daha az meşgul birini aramaya
atladı. Daha kısa bir mesafe gitmişti ki, o kadar tatlı ve o kadar küçük titrekliklerle dolu bir şarkı dikkatini çekti ki önce durup dinledi, sonra da şarkıcıyı aramaya gitti.

Onu bulması uzun sürmedi, çünkü Çiftçi Brown'ın bahçesindeki bir köknar ağacının en tepesinde oturuyordu. Peter oraya gitmeye cesaret edemedi,
çünkü çoktan gün aydınlanmıştı ve o tatlı
şarkıyı dinlemekle yetinmek zorunda kalacağına karar vermişti ki, şarkıcı Eski Bahçe'nin üzerinden uçup Peter'ın başının hemen üzerine kondu. "Merhaba, Peter!" diye bağırdı.

"Merhaba, Linnet!" diye bağırdı Peter. "Böyle şarkı söyleyenin kim olduğunu merak ediyordum. Bunu bilmeliydim, ama görüyorsun, seni o kadar uzun zamandır
duymadım ki, şarkını hatırlayamadım. Buraya
geldiğin için çok mutluyum, çünkü biriyle konuşmak için can atıyorum."

Linnet the Purple Finch, çünkü oydu, kahkahalarla güldü. "Görüyorum ki hala aynı eski Peter'sın," dedi. "Sanırım her zamanki gibi meraklı ve sorularla dolusun. İşte buradayım, peki ne hakkında konuşalım?"

"Sen," diye cevapladı Peter açıkça. "Son zamanlarda tüylü arkadaşlarım hakkında o kadar çok şaşırtıcı şey öğrendim ki daha fazlasını bilmek istiyorum. Kafamda kimin kiminle akraba olduğunu netleştirmeye çalışıyorum ve tüylü komşularım hakkında çok az şey bildiğimi hissettirmeye başlayan bazı şeyler öğrendim. Öyle ki bir kişinin akrabalarının kim olduğunu tahmin etmeye bile cesaret edemiyorum. Lütfen Linnet, hangi ailedensin?"

Linnet, Peter'a biraz daha yaklaştı. "Bana bak, Peter," dedi gözlerini kırpıştırarak. "Bana bak ve kendin
anlayabilir misin?"

Peter, Linnet'e ciddi bir şekilde baktı.
Vücudunun büyük kısmı gül kırmızısı, başı en parlak, sırtı en koyu ve göğsü en soluk olan Serçe büyüklüğünde bir kuş gördü. Altında beyazımsıydı.

Kanatları ve kuyruğu kahverengiydi, tüylerin dış kısımları gül kırmızısıyla
çevrilmişti. Gagası kısa ve kalındı.

Peter cevap veremeden, Bayan Linnet belirdi. Onun etrafında o güzel gül kırmızısından
bir zerre bile yoktu. Grimsi kahverengi sırtı
siyah çizgilerle kaplıydı ve beyaz göğsü ve yanları benekli ve kahverengi çizgilerle kaplıydı. Peter onu Linnet'le birlikte görmeseydi kesinlikle
onu bir Serçe sanırdı. O kadar çok benziyordu ki, "Sanırım sen Sparrow ailesindensin" demeye cesaret etti.

"Bu oldukça yakın, Peter. Bu oldukça yakın," diye ilan etti Linnet. "Biz
Finch ailesinin koluna aitiz, bu da serçeleri bizim
kuzenlerimiz yapar. İnsanlar Bayan Linnet'i Sparrow kuzenlerimizden bazılarıyla karıştırabilirler, ama beni asla karıştıramazlar. Benim gibi gül kırmızısı bir ceketi olan
benimki gibi başka kimse yok. Şarkımı hatırlayamıyorsanız, ki hatırlamanız gerekir, çünkü buna benzer başka bir şarkı yok,
her zaman ceketimin renginden anlayabilirsiniz. Merhaba! İşte Kuzen Chicoree geliyor. Ondan
daha mutlu bir adam gördünüz mü hiç? O kadar iyi vakit geçiriyor ki henüz bir yuva yapmayı
düşünmedi bile ve burada Old Orchard'daki insanların yarısı aile kurdu. Benim de bir yuvam ve yumurtalarım var, ama o çılgın herif sadece
eğlenceli vakit geçirmek için dolaşıyor. Öyle değil mi, Chicoree?"

"Öyle değil mi?" Chicoree, Altınbaşak, Linnet'in oturduğu yere
çok yakın bir yere tünedi.

"Bir yuva hakkında düşünmeye bile başlamadığın doğru değil mi?"
diye sordu Linnet. Chicoree, neredeyse Peter'ın burnunun dibinde çimenlerin üzerine uçtu ve tohuma
dönmüş bir karahindibayı ayırmaya başladı.
Tohumları, bağlı oldukları yumuşak tüylerden kopardı ve
tamamen bitirene kadar tek kelime etmedi. Sonra Linnet'in yanındaki
ağaca uçtu ve tüylerini düzeltirken Linnet'in
sorusunu yanıtladı.

"Bu kesinlikle doğru, ama ne olmuş yani?" dedi. "Yuva yapımı ve ev işleri hakkında daha sonra düşünmek için yeterince zaman var. Bayan Saka Kuşu ve ben 1 Temmuz'da bunları düşünmeye başlayacağız. Bu arada, bu güzel mevsimden en iyi şekilde yararlanarak etrafta dolaşıp
iyi vakit geçiriyoruz. Bir kere, yuvamızı kaplamak için deve dikeni kullanmayı seviyoruz ve henüz
deve dikeni yok. O zaman, doğru türde yiyecek bol olana kadar bir aile yetiştirmenin bir anlamı yok ve biliyorsunuz ki biz
Saka Kuşları çoğunlukla tohumlarla yaşarız. Şunu söylemeye cesaret edeceğim
her yerdeki en büyük tohum yiyiciler biziz. Elbette bebekler küçükken yumuşak yiyeceklere ihtiyaç duyarlar, ancak yazın herhangi bir zamanda bol miktarda solucan ve böcek bulabilirsiniz. Çocuklar kendi yiyeceklerini avlayacak kadar büyüdüklerinde tohumlara ihtiyaç duyarlar, bu yüzden
ihtiyaç duyduklarında onlar için bol miktarda tohum olana kadar bir aile yetiştirmeye çalışmanın bir anlamı yoktur. Bu arada iyi vakit geçiriyoruz. Benimkini nasıl buldun yazlık
takım elbise, Peter?"

"Çok güzel," diye haykırdı Peter. "Sonbaharın sonlarında ve bazen kışın sık sık gördüğüm kuşla seni tanıyamam. Daha eksiksiz
bir değişiklik yapan birini bilmiyorum. O siyah şapka kesinlikle çok
zeki ve yakışıyor."

Chicoree, o siyah şapkayı daha iyi göstermek için başını bir yana eğdi. Başının geri kalanı ve tüm vücudu parlak sarıydı. Kanatları siyahtı ve her birinde iki beyaz şerit vardı. Kuyruğu da siyahtı ve üzerinde biraz beyaz vardı. Boyut olarak Linnet'ten biraz daha küçüktü ve
tüy takan tüm küçük insanların en zeki görünenlerinden biriydi. Sadece ona bakmak bile bir zevkti. Peter, Kanaryalar hakkında bir şey bilseydi, ki tabii ki bilmiyordu çünkü Kanaryalar
her zaman kafeslerde tutulur, Chicoree adlı Saka Kuşu'na neden sıklıkla Vahşi Kanarya dendiğini anlardı.

Bayan Goldfinch şimdi yakışıklı eşine katıldı ve Peter kadar ona hayran olduğu açıkça görülüyordu. Kanatları ve kuyruğu onunkine çok benziyordu ama siyahtan çok kahverengiydi. Hiçbir şapka takmamıştı ve
sırtı ve başı zeytin yeşili bir tonla gri-kahverengiydi. Altında
daha açıktı, biraz sarıydı. Genel olarak çok mütevazı giyinmiş küçük bir insandı. Peter, Chicoree'nin kışlık takımını hatırladığında,
Bayan Goldfinch'in giydiği takıma çok benziyordu, tek fark
kanatları ve kuyruğunun şimdiki gibi olmasıydı.

Chicoree her zaman sürekli mutlu bir şekilde cıvıldıyordu, her birkaç dakikada bir şarkı söylüyordu. Oldukça sevinçten
dolu olduğu açıktı.

"Sanırım," dedi Peter, "Sana Linnet ile aynı ailenin bir üyesi olup olmadığını sormam aptalca geliyor."

"Çok aptalca, Peter. Çok aptalca," diye güldü Chicoree. "Benim adım Goldfinch değil mi ve onun adı Purple Finch değil mi? Aynı aileye aitiz ve çok iyi bir aile. Şimdi Old Pasture'a gidip
devedikenlerinin nasıl çıktığını görmeliyim."

"Chic-o-ree, per-chic-o-ree, chic-o-ree!" diye bağırarak uçup gitti Bayan Goldfinch onu takip etti. Uçarken, tıpkı Yellow Wing the Flicker'ın yaptığı gibi havada yükselip alçaldılar.

"Chicoree kendi adını söylemeye devam etmese bile, onları sadece bundan tanırdım," diye düşündü Peter. "Kış boyunca etrafta kalmaları ama ev işlerini
kurmak için en son gelen kuşlar olmaları komik. Bir keresinde Jenny Wren'e dediğim gibi, kuşlar kesinlikle komik yaratıklardır."

"Tut, tut, tut, tut, tut! Öyle bir şey yok, Peter Rabbit. Öyle bir şey yok," diye azarladı Jenny Wren, aç yavruları için başka bir solucan
avlamak üzere yola çıkarken son Peter'ı uçururken.

BÖLÜM, XXXIV. Yaslı Güvercin ve Guguk Kuşu.

Uzun bir yol, Çiftçi Brown'ın ahırından başlayıp Yeşil Çayırlar'daki mısır tarlasına kadar uzanır. Bir sabah çok erken saatlerde Peter Rabbit, ne görebileceğini görmek için o uzun yolda koşmayı kafasına koydu. Şimdi o uzun yolun yanındaki belirli bir yerde, Çiftçi Brown'ın evinin yakınındaki yola koymak için çakıl kazdığı çakıllı bir set vardı. Peter, Çiftçi Brown'ın kazdığı bu yerin önünden hızla geçerken, o çakıl çukurunda çok meşgul birini gördü. Peter durdu, sonra bakmak için doğruldu.

Peter'ın gördüğü kişi, Peter'ın çok sevdiği eski bir arkadaşı olan Mourner the Dove'du. Vücudu Welcome Robin'den biraz daha büyüktü,
ama uzun ince boynu, daha uzun kuyruğu ve kanatları onu oldukça daha büyük gösteriyordu. Şekliyle Peter'a hemen
Çiftçi Brown'daki Güvercinleri hatırlattı. Sırtı gri-kahverengiydi, mavimsi-griye kadar değişiyordu. Başının tepesi ve üst kısımları mavimsi-griydi.
Göğsü kırmızımsı-kahverengiydi, yumuşak bir kahverengiye doğru gölgeleniyordu. Gagası siyahtı ve ayakları kırmızıydı. Kuyruğunun ortadaki iki tüyü en uzundu ve sırtının rengindeydi. Diğer tüyler arduvaz grisiydi,
küçük siyah bantları vardı ve uçları beyazdı. Kanatlarında birkaç
dağınık siyah nokta vardı. Her bir kulağının hemen altında siyah bir nokta vardı. Ama
Mourner'ın en güzel kısmı ince boynunun yanlarıydı. Jolly Little Sunbeams tarafından dokunulmadığında boyun tüyleri
göğsüne çok benzeyen renkte görünüyordu, ama Jolly Little Sunbeams tarafından dokunuldukları anda sürekli
değişiyor gibiydiler, ki bildiğiniz gibi buna yanardönerlik denir. Mourner
sessiz bir şekilde
çok güzeldi.

Ama Peter'ın bakmasına neden olan görünüşü değildi; yaptığı şeydi. Etrafta dolaşıyor ve ara sıra bir şeyler
alıp götürüyordu, sanki o çakıl çukurunda kahvaltısını yapıyormuş gibiydi ve Peter
aşağıda yenecek güzel bir şey
hayal edemiyordu. Orada solucan bile olmadığını biliyordu. Ayrıca, Mourner solucanlardan hoşlanmıyordu; neredeyse tamamen birçok çeşit tohum ve tahılla yaşıyordu. Peter şaşkındı. Ama bildiğiniz gibi dilini kullanabildiğinde
bir şey üzerinde uzun süre kafa yoracak türden biri değildi.

"Merhaba, Yaslı!" diye bağırdı. "Orada ne işin var?
Kahvaltını alıyor musun?"

"Pek değil, Peter; pek değil," diye mırıldandı Yaslı en yumuşak sesiyle.
"Kahvaltımı yaptım ve şimdi sindirimim için biraz çakıl taşı alıyorum." Küçük bir çakıl taşı alıp yuttu.

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı Peter. "Çılgınca olmalısın. Çakıl taşının sindirimine yardımcı olacağını düşünme fikri. Bence tam tersi şekilde işe yarama ihtimali var."

Yaslı güldü. Bu, çok
hoş, küçük bir mırıldanma kahkahasıydı. "Her zamanki gibi başkalarını kendinle yargıladığını görüyorum," dedi. "Bu zamana kadar daha aptalca bir şey
yapamayacağını bilmen gerekirdi. Çakıl taşlarıyla dolu bir kahvaltının sana en kötü mide ağrısını
vereceğinden en ufak bir şüphem yok. Ama sen sensin
ve ben de benim ve dünyadaki tüm farklar bunlar. Tahıl ve sert tohumlar yediğimi biliyorsun. Dişlerim olmadığı için onları bütün olarak yutmak zorundayım.
Midemin bir kısmına taşlık denir ve görevi yiyeceklerimi öğütmek ve
ezmektir, böylece sindirilebilir. Küçük çakıl taşları ve çakıl taşları yiyecekleri öğütmeye
yardımcı olur ve böylece sindirime yardımcı olur. Sanırım bu sabah için
yeterince yiyeceğim var ve toz banyosu yapma zamanı geldi. Her gün toz banyosu yaptığım
yolda tozlu bir yer var."

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi Peter, "seninle gelirim."

Yas tutan kişi sorun olmadığını söyledi, bu yüzden Peter onu uzun yoldaki tozlu yere kadar takip etti. Mourner'a Bayan Dove katıldı. Bayan Dove, tıpkı onun gibi giyinmişti, ancak boynu o kadar güzel değildi. Kendilerini iyice tozlarken Peter ile sohbet ettiler.

"Seni yerde o kadar çok görüyorum ki, yuvanı yere mi
kurduğunu sık sık merak ediyorum," dedi Peter.

"Hayır," diye cevapladı Mourner. "Bayan Dove bir ağaca yuva yapar, ancak genellikle yerden çok
yüksekte olmaz. Şimdi bizi mazur görürseniz eve dönmeliyiz.
Bayan Dove'un üzerinde oturabileceği iki yumurtası var ve o otururken ona eşlik etmek ve onunla sevişmek için
yakınında olmayı seviyorum."

Güvercinler tüylerinden dökülen tozu silkeleyip uçup gittiler. Peter
ner'ın nereye gittiğini görmek için izledi, ancak bazı ağaçların arkasında onları gözden kaybetti, bu yüzden Eski Meyve Bahçesi'ne koşmaya karar verdi. Orada Jenny ve Bay Wren'i her zamanki gibi büyüyen ailelerini beslemekle meşgul buldu. Jenny
dedikodu yapmak için bir an bile durmadı. Peter, Bay ve Bayan Güvercin hakkında öğrendikleriyle o kadar meşguldü ki, birine söylemek zorundaydı.
Eski taş duvar boyunca çalıların arasında Kedi Kuşu Kitty'nin miyavladığını duydu, bu yüzden onu aramak için acele etti. Onu bulur bulmaz Peter, Güvercin Mourner hakkında öğrendiklerini anlatmaya başladı.

"Bu yeni bir haber değil, Peter," diye sözünü kesti Kitty. "Mourner ve karısı hakkında her şeyi biliyorum. Çok iyi insanlar, ama Bayan Güvercin'in bildiğim en
fakir ev hanımlarından biri olduğunu söylemeliyim. Sanırım yuvasını hiç görmemişsindir."

Peter başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "görmedim. Nasıl bir yer?"

Kedi Kuşu Kitty güldü. "Bildiğim bir yuva için en
fakir özür," dedi. "Küçük çubuklardan ve çok az sayıda çubuktan yapılmış.
Bir arada nasıl durduklarını anlayamıyorum. Sanırım Bayan Dove'un ikiden fazla yumurta bırakmaması iyi bir şey ve bu ikisinin yuvada kalması benim için bir mucize. Dinle! Şimdi
Yaslı'nın sesi var. Çok mutlu biri için kesinlikle en hüzünlü sese sahip. Onu duyduğunuzda, mutlu olmaktan çok
üzüntü duyduğunu düşünürsünüz. Onu duymak beni her zaman üzer."

"Bu doğru," diye cevapladı Peter, "ama yine de onu duymayı seviyorum.
Merhaba! O kim?"

Eski Meyve Bahçesi'ndeki ağaçlardan birinden uzun, net bir
"Kow-kow-kow-kow-kow-kow!" sesi duyuldu. Peter'ın o baharda duyduğu hiçbir sese benzemiyordu.

"Bu Cuckoo," dedi Kitty. "Cuckoo'yu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Elbette tanıyorum," diye karşılık verdi Peter. "Sesini
unutmuştum, hepsi bu. Söyle bana, Kitty, Bayan Guguk Kuşu'nun Sally Sly the Cowbird'den daha iyi olmadığı ve yumurtalarını
başka kuşların yuvalarına bıraktığı doğru mu? Onun hakkında böyle söylendiğini duydum."

"Bunda tek bir gerçek yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Kitty. "Bir yuva
yaptı, ki bu pek de fazla bir şey değil ve kendi
çocuklarına bakıyor. Guguk Kuşları, okyanusun diğer tarafında Bully the English Sparrow'un yaşadığı ve eğer tüm raporlar doğruysa, aslında Sally Sly the Cowbird'den daha iyi olmayan bazı
işe yaramaz kuzenleri yüzünden kötü bir üne kavuştular. Kötü bir ismin nasıl
kalıcı hale geldiği komik. Guguk kuşları bizim diğer kuşların yumurtalarını çalmakla suçlanıyorlar, ama ben onların bunu yaptığını hiç görmedim ve uzun zamandır onlarla komşu olarak yaşıyorum, sanırım kötü isimlerini sessizce ortalıkta dolaşma ve mümkün olduğunca gözden uzak durma alışkanlıklarından alıyorlar, sanki yanlış bir şey yapmışlar ve görülmemeye çalışıyorlarmış gibi. Aslında, onlar çok faydalı kuşlar. Çiftçi Brown, Bay ve Bayan Cuckoo'nun bu yıl Eski Bahçe'ye geri dönmüş olmalarına çok sevinmiş olmalı."

"Neden?" diye sordu Peter.

"Üzerinde ve etrafında o ağaçta tüm o tüylü tırtılların olduğu o örümcek ağı yuvasını görüyor musun?" diye sordu Kitty.

Peter gördüğünü ve tıpkı buna benzer birçok yuva gördüğünü ve tırtılların yakınlarındaki tüm yaprakları nasıl yediğini fark ettiğini söyledi.

"O yuvanın etrafında çok fazla yaprak yendiğini
görmeyeceğinizi söylemeye cesaret edeceğim," diye yanıtladı Kitty. "Onlara çadır tırtılları denir ve çok fazla hasara
yaratır. Ben bile onlara tahammül edemiyorum çünkü çok tüylüler ve çok az kuş onlara dokunur. Ama Cuckoo onları sever. İşte
geldi; sadece onu izle."

Uzun, ince bir Güvercin benzeri kuş tırtılın yuvasına yakın bir yere kondu. Üstte kahverengimsi griydi ve sadece biraz yeşilimsi bir tonu vardı.
Altta beyazdı. Kanatları kırmızımsı kahverengiydi. Kuyruğu
Mourner Güvercininkinden biraz daha uzundu. Dış tüyler beyaz uçlu siyahtı, orta tüyler ise sırtının rengindeydi. Gagasının üst yarısı siyahtı, ancak alt yarısı sarıydı ve bundan dolayı ona Sarı Gagalı Guguk Kuşu deniyordu. Görünüşte kendisine çok benzeyen bir kuzeni var, ancak gagası tamamen siyah ve Kara Gagalı Guguk Kuşu olarak listelenmişti.

Guguk kuşu hiç ses çıkarmadı, ancak tüylü tırtılları koparmaya ve yutmaya başladı. Görüş alanındakilerin hepsini yedikten sonra yuvanın ipeksi ağında delikler açtı ve içindeki tırtılları seçti.
Sonunda, Karnını doyurduktan sonra geldiği kadar sessizce uçup gitti
ve eski taş duvar boyunca daha ilerideki çalıların arasında kayboldu. Bir an sonra sesini duydular, "Kow-kow-how-kow-kow-kow-kow-kow!"

"Sanırım bazıları yağmur yağacağını düşünüyor," diye belirtti
Kedi Kuşu Kitty. "Guguk kuşunun sadece yağmurdan hemen önce öttüğü gibi aptalca bir fikirleri var ve bu yüzden ona Yağmur Kargası diyorlar. Ama hiç de öyle değil. Pekala, Peter, sanırım bir sabah için yeterince dedikodu yaptım.
Bayan Kedi Kuşu'nun nasıl olduğunu görmeye gitmeliyim."

Kitty kayboldu ve konuşacak kimsesi olmayan Peter, yapabileceği en iyi şeyin sevgili Eski Çalılık'a gitmek olduğuna karar verdi.

BÖLÜM XXXV. Bir Kasap ve Bir Hummer.

Eski Meyve Bahçesi'nden çok uzakta olmayan bir yerde Peter Rabbit'in sık sık geçtiği bir diken ağacı yetişiyordu. Buna hiç özel olarak dikkat etmemişti. Bir sabah
altında dinlenmek için durdu. Yukarı baktığında, çok
şaşırtıcı bir şey gördü. Dallardan birinin sivri dikenlerine
üç büyük çekirge, büyük bir güve, iki büyük tırtıl, bir kertenkele,
küçük bir fare ve genç bir İngiliz serçesi tutturulmuştu. Peter'ın
rüya gördüğünü düşünmesine şaşırıyor musunuz? O yaratıkların o uzun, sivri dikenlere
nasıl tutturulabileceğini hayal edemiyordu. Bir şekilde
içinde rahatsız edici bir his
oluştu ve
diken ağacında gördüğü garip ve korkunç şeyi birine anlatma arzusuyla
dolup taşarak
Eski Bahçe'ye doğru aceleyle yürüdü.

Eski Bahçe'ye uzak köşede girerken, Johnny Chuck'ın
kapısının önünde oturduğunu gördü ve ona garip haberi vermek için aceleyle yanına gitti. Johnny, Peter bitirene kadar dinledi, sonra ona açıkça
böyle bir şey duymadığını ve Peter'ın
rüya gördüğünü ve bunu bilmediğini düşündüğünü söyledi.

"Yanılıyorsun, Johnny Chuck. Peter hiç rüya görmemiş," dedi
Skimmer the Swallow, hatırlarsınız, Johnny Chuck'ın evinin girişinin hemen üzerindeki bir ağaçtaki oyukta yaşıyordu. Peter'ın söylediklerinin hepsini duyabileceği bir yerde oturuyordu. "Peki, eğer bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan, lütfen açıkla," dedi Johnny Chuck
oldukça öfkeli bir şekilde.

"Yeterince basit," diye yanıtladı Skimmer. "Peter tesadüfen Butcher the Loggerhead Shrike'ın
deposunu buldu. Çok hoş bir
görüntü değil, itiraf etmeliyim, ama Butcher'ın
yeterince akıllı olduğu için hakkını vermek gerek, bol miktarda yiyecek olduğunda bir stok yapacak kadar."

"Peki Butcher the Shrike kim?" diye sordu Peter. "Benim için yeni biri.

"Buraya yeni geldi," diye yanıtladı Skimmer, "ve muhtemelen onu
fark etmemişsindir. Onu Güney'de sık sık gördüm. İşte şimdi orada, şuradaki ağacın tepesinde."

Peter ve Johnny hevesle baktılar. İlk bakışta
Alaycı Kuş Mocker'a benzeyen bir kuş gördüler. Tamamen siyah, gri ve beyaz giyinmişti. Başını çevirdiğinde yüzünün bir yanında siyah bir çizgi ve gagasının ucunun kancalı olduğunu fark ettiler. Bunlar, onun Mocker gibi olduğunu unutmaları için yeterliydi. Onu izlerken çimenlere doğru uçtu ve bir çekirge aldı. Sonra sabit, eşit bir uçuşla, yerden sadece biraz yukarıda, bir mesafe boyunca uçtu, aniden yukarı fırladı ve ilk gördükleri tünek yerine geri döndü. Orada çekirgeyi yedi ve yakalamak için başka bir şey aramaya devam etti.

"Kesinlikle harika gözleri var," dedi Skimmer hayranlıkla. "Çekirgeyi daha
başlamadan önce çimenlerin arasında görmüş olmalı, çünkü doğruca oraya uçtu. Zamanını ve enerjisini amaçsızca avlanarak harcamaz. Yüksek bir tünekte oturur ve istediği
bir şeyi görene kadar izler. Onu birçok kez bir
telgraf direğinin tepesinde otururken gördüm. Bully adlı İngiliz Serçesinin Butcher'ın gelişinden beri çok gergin olduğunu anlıyorum. Özellikle İngiliz Serçelerine düşkündür. Sanırım dikenli ağaçta gördüğün Bully'nin çocuklarından biriydi, Peter. Benim açımdan Bully'yi korkutup Eski Bahçe'yi terk etmesini umuyorum. Geri kalanımız için iyi bir şey olurdu."

"Ama kurbanlarını neden o uzun dikenlere
bağladığını henüz anlamıyorum," dedi Peter.

"İki sebepten dolayı," diye cevapladı Skimmer. "Yiyebileceğinden fazla çekirge
ve başka böcek yakaladığında, onları dikenlere
bırakır ki
açken yakalayabileceği başka bir şey
olmasa da daha sonra iyi bir yemek olduğundan emin olsun. Fareler, serçeler ve yutması için çok büyük olan şeyleri dikenlere
takıyor, böylece onları daha kolay
parçalayabiliyor. Kurbanlarını kancalı gagasıyla parçalara ayırırken ayaklarının ve pençelerinin onları tutmaya yetecek kadar büyük ve kalın olmadığını görüyorsunuz.
Bazen onları dikenlere takmak yerine, onları bir çitin dikenli teline takıyor ve bazen de iki dalın çatalına sıkıştırıyor."

"Çok kuş öldürüyor mu?" diye sordu Peter.

"Çok değil," diye cevapladı Skimmer, "ve öldürdüklerinin çoğu da İngiliz
Serçeleri. Geri kalanımız onun yolundan uzak durmayı öğrendik. Çoğunlukla böcekler, solucanlar ve tırtıllarla besleniyor, ancak farelere çok düşkün
ve birçoğunu yakalıyor. Bu açıdan Killy the Sparrow
Hawk'a çok benziyor. Bir kuzeni var, Büyük Kuzey Örümcekkuşu, bazen kışın aşağı iner ve ona çok benzer. Merhaba!
Şimdi ne oldu?"

Eski Bahçe'de çok uzak olmayan bir yerde büyük bir kargaşa çıkmıştı.
Skimmer ne olduğunu görmek için hemen uçtu ve Peter
onu takip etti. Tam zamanında oraya vardığında, Kızıl Sincap Chatterer'ı
bir ağacın gövdesinin etrafından dolanırken gördü, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta,
öfkeli tüylü halkın keskin gagalarından kaçınmak için, onu bir yuvadan yavrularını çalmaya çalışırken
görmüşlerdi.

Peter kıkırdadı. "Sanırım Chatterer hak ettiğini alıyor," diye mırıldandı. "Bana bir Sarı Ceket yuvasına girdiğim zamanı hatırlatıyor. Aman Tanrım, ama o kuşlar çılgın!"

Chatterer, kuşlar ona doğru
atılırken ağacın bir yanından diğer yanına kaçmaya devam etti, hepsi yüksek sesle çığlık atıyordu.
Sonunda Chatterer eski taş duvara doğru koşmak için bir fırsat gördü. Sadece bir kuş ona yetişecek kadar hızlıydı ve o da o kadar küçüktü ki büyük bir böcekten bile daha büyük görünmüyordu. Bu Hammer the Hummingbird'dü. Chatterer'ı eski taş duvara kadar takip etti. Bir an sonra Peter başının hemen üzerinde bir uğultu sesi duydu ve Hummer'ın kendisinin bir dalın üzerine konduğunu görmek için yukarı baktı, orada birkaç dakika heyecanla ciyakladı, çünkü sesi sadece küçük bir ciyaklamaydı.

Peter Hummer'ın çiçekten çiçeğe koştuğunu ve her birinin önünde havada hareketsiz durduğunu, uzun gagasını çiçeğin kalbine sokup minik böcekleri ve çok sevdiği tatlı sıvıları aldığını sık sık görmüştü. Ama Peter onu ilk kez hareketsiz otururken görmüştü. O kadar küçük bir şeydi ki bir kuş olduğunu anlamak zordu. Sırtı parlak, ışıldayan yeşildi. Kanatları ve kuyruğu morumsu bir renk tonuyla kahverengiydi. Altında beyazımsı bir renk vardı, Ama Peter gözlerini
boğazına dikmişti. Güneşte bir mücevher gibi parıldayan ve parlayan harika bir yakut kırmızısıydı.

Hummer bir kanadını kaldırdı ve uzun iğne benzeri gagasıyla altındaki
tüyleri düzeltti. Sonra havaya fırladı, kanatları o kadar
hızlı hareket ediyordu ki Peter onları hiç göremiyordu. Ama göremese bile onları
duyabiliyordu. Görüyorsunuz ya, o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki Bumble the Bee'nin vızıltısına çok
benzeyen bir ses çıkarıyorlardı. Bu yüzden ona Sinekkuşu deniyor. Birkaç dakika sonra geri döndü ve şimdi Bayan Hummer da ona katıldı. Hummer'a çok benziyordu ama güzel yakut boğazı yoktu. Sadece bir iki dakika durdu, sonra tüm dünyaya küçük bir
kap yosun gibi görünen şeye doğru fırladı. Bu onların yuvasıydı.

Tam o sırada Jenny Wren geldi ve yedi bebeğini besleme işinden oldukça yorgun olduğu için, birkaç dakika dinlenmek ve dedikodu yapmakla yetindi. Peter ona keşfettiği şeyi anlattı.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Jenny. "Komşularımın nerede yaşadığını bilmeden bu ağaçları yiyecek için avladığımı düşünmüyorsun, değil mi? Peter, bunun Eski Bahçe'deki en zarif yuva olduğunu anlamanı istiyorum. Tamamen bitkilerden yapılmış ve dışı ağaçların kabuklarında büyüyen ve liken adı verilen o gri yosun benzeri şeyle kaplı. Bu yüzden yuva daldaki bir düğümden başka bir şeye benzemiyor. Chatterer bu ağacı ziyaret ettiğinde büyük bir hata yaptı. Hummer ufak tefek bir adam olabilir ama
güneşin altındaki hiç kimseden korkmuyor. Gagası o kadar keskin ve o kadar hızlı ki çok az kişi onu bir kereden fazla rahatsız ediyor. Neden, Şahin ailesinin Hummer'ın saldırmayacağı tek bir üyesi yok. Üzerinde korkak bir tüy bile yok."

"Kış için çok güneye mi gidiyor?" diye sordu Peter. "O kadar ufak tefek bir adam ki, nasıl uzun bir yolculuğa dayanabildiğini anlamıyorum."

"Ha!" diye haykırdı Jenny Wren. "Mesafe Hummer'ı hiç rahatsız etmiyor. Kanatları için endişelenmene gerek yok. Güney Amerika'ya kadar gidiyor. Orada çok sayıda akrabası var. Yavrularını ilk yumurtadan çıktıklarında görmelisin. Arılardan daha büyük değiller. Ama kesinlikle çok hızlı büyüyorlar. Yumurtadan çıktıktan sonra üç hafta uçuyorlar. Yavrularımın boğazından aşağı Bayan Hummingbird'ün yaptığı gibi yemek pompalamak zorunda olmadığım için mutluyum."

Peter şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun, boğazlarından aşağı yemek pompalamak?" diye sordu.

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi Jenny Wren. "Bayan Hummer gagasını
tam boğazlarına sokuyor ve sonra
yuttuğu yemeği şişiriyor. Sanırım yavruların gagalarının kısa olması iyi bir şey."

"Öyle mi?" diye sordu Peter, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Evet," diye yanıtladı Jenny. "Yumurtadan çıktıklarında gagaları kısa oluyor ama
uzunlaşmaları uzun sürmüyor."

"Bayan Hummer'ın genelde kaç yavrusu oluyor?" diye sordu Peter.

"Sadece iki," diye yanıtladı Jenny. "Sadece iki. Yuvanın alabileceği tek şey bu. Aman Tanrım, Peter, artık burada dedikodu yapmayı bırakamam. Yedi bebeğin ne kadar endişe verici olduğunu bilmiyorsun."

Jenny Wren kuyruğunu hızla çekerek uçtu ve Peter aceleyle geri döndü ve Johnny Chuck'a Hummer the Hummingbird hakkında öğrendiği her şeyi anlattı.

BÖLÜM XXXVI. Bir Yabancı ve Bir Züppe.

Kasap Shrike, Eski Bahçe'deki tek yeni gelen değildi.
Peter Rabbit'in kısa süre sonra keşfettiği gibi, Eski Bahçe'deki diğer kuşlar tarafından şüpheyle bakılan başka bir yabancı daha vardı. Peter onu ilk gördüğünde, biraz uzakta yerde yürüyordu. Zıplamadı, yürüdü ve o mesafeden tamamen siyah görünüyordu.
Kendini taşıma şekli ve yürürkenki hareketleri Peter'a
Creaker the Grackle'ı hatırlattı. Aslında, Peter onu Creaker ile karıştırdı.
Bunun nedeni ona gerçekten bakmamasıydı. Bakmış olsaydı, yabancının Creaker'dan
küçük olduğunu hemen anlardı.

Yabancı hemen bir ağaca uçtu ve Peter kuyruğunun Creaker'ınkinden yarıdan biraz daha uzun olduğunu. Peter hemen bunun kendisi için bir yabancı olduğunu anladı ve tabii ki merakı uyandı. Bunun Blackbird ailesinin bir üyesi olduğundan hiç şüphesi yoktu ama hangisi olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. "Jenny Wren bilecek," diye düşündü Peter ve onu avlamak için hızla uzaklaştı.

"Blackbird ailesinin Eski Bahçe'de yaşamaya gelen yeni üyesi kim?" diye sordu Peter Jenny Wren'i bulur bulmaz.

"Blackbird ailesinin Eski Bahçe'de yaşayan yeni bir üyesi yok," diye tersledi Jenny Wren.

"Bir de var," diye itiraz etti Peter. "Onu kendi gözlerimle gördüm. Şimdi görebiliyorum. Şu anda oradaki ağaçta oturuyor. Tamamen siyah, bu yüzden Blackbird ailesinin bir üyesi olmalı."

"Tut, tut, tut, tut, tut!" diye azarladı Jenny Wren. "Tut, tut, tut, tut, tut!
Bu adam Blackbird ailesinin bir üyesi değil ve dahası, siyah değil. Oraya git ve ona iyice bak; sonra
geri dön ve hala siyah olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle."

Jenny, Peter'a sırtını döndü ve solucan avlamaya gitti.
Yapacak başka bir şey olmadığı için Peter, yabancıyı daha iyi görebileceği bir yere
atladı. Güneş tam üstüne parlıyordu ve hiç de siyah değildi. Jenny Wren haklıydı. Çoğunlukla çok koyu yeşildi.
En azından, Peter ilk bakışta böyle düşündü. Sonra, yabancı hareket ettikçe, yer yer koyu mor gibi görünüyordu. Kısacası, döndükçe renk değiştiriyordu. Tüyleri Grackle Creaker'ınkiler gibiydi - ışıldıyordu. Her tarafı minik, açık renkli noktalarla beneklenmişti. Altında koyu kahverengimsi griydi. Kanatları ve kuyruğu aynı renkteydi, ufak tefek kahverengi dokunuşları vardı. Oldukça büyük gagası sarıydı. Peter aceleyle Jenny Wren'e geri döndü ve itiraf etmeliyim ki utangaç görünüyordu. "Haklıymışsın, Jenny Wren; o hiç de siyah değil," diye itiraf etti Peter. "Elbette haklıydım. Genelde öyleyimdir," diye karşılık verdi Jenny. "O siyah değil, Blackbird ailesiyle bile akraba değil ve Old Orchard'da hiçbir işi yok. Aslında, bana sorarsan, bu ülkede hiçbir işi yok zaten. O bir yabancı. O bir yabancı."

"Ama bana kim olduğunu söylemedin," diye itiraz etti Peter.

"O, Speckles the Starling ve aslında hiç de Amerikalı değil," diye cevapladı Jenny. "O, tıpkı Bully the English Sparrow gibi okyanusun öbür ucundan geliyor. Tanrıya şükür ki Bully kadar kavgacı bir
mizaca sahip değil. Yine de, o burada olmasaydı geri kalanımız daha iyi
olurdu. Yellow Wing the Flicker'ın eski evlerinden birini ele geçirdi ve bu, gerçekten buraya ait olan kuşlar için bir ev daha az demek. Eğer ailesi Bully'nin ailesininki kadar artarsa, korkarım ki bazılarımız yakında Old Orchard'dan dışarı atılacak. Sarı gagasını
fark ettin mi?"

Peter başını salladı. "Kesinlikle fark ettim," dedi. "Fark etmemek elde değildi. "

"Şey, o faturada komik bir şey var," diye cevapladı Jenny. "Kışın neredeyse siyaha döner. Çoğumuz kışın farklı renkte bir takım elbise giyeriz, ancak faturalarımız aynı kalır."

"Şey, burada oldukça iyi durumda görünüyor ve geri kalanınızın
bu durumdan en iyi şekilde yararlanması için ne yapmanız gerektiğini anlamıyorum," dedi Peter. "Benim bilmek istediğim, onun herhangi bir işe yarayıp yaramadığı."

"Sanırım bir işe yarıyor olmalı," diye itiraf etti Jenny Wren isteksizce.
"Solucan ve kurtçuk topladığını gördüm, ancak tahılı seviyor ve ailesinin çok kalabalık olması durumunda, ki öyle olacağını düşünüyorum, Çiftçi Brown'ın tahılından, yok ettikleri solucan ve böceklerle ödeyeceklerinden daha fazlasını yiyeceklerinden şüpheleniyorum. Merhaba! Dandy the Waxwing
ve arkadaşları var."

Mütevazı giyimli ama oldukça seçkin görünümlü tüylü bir
insan sürüsü bir kiraz ağacına konmuş ve hemen Çiftçi Brown'ın kirazlarından kendilerine almaya başlamışlardı. Winsome Bluebird'ün boyutlarındaydılar ama ona hiç benzemiyorlardı çünkü neredeyse tamamen güzel, zengin, yumuşak gri-kahverengi giyinmişlerdi. Her bir kuyruğun ucunda sarı bir bant vardı. Her birinin alnı, çenesi ve her bir gözünden geçen bir çizgi kadifemsi siyahtı. Her biri çok şık
sivri bir şapka takıyordu ve çoğunun kanatlarında mühür mumuna benzeyen küçük kırmızı noktalar vardı ve Waxwings adını buradan alıyorlardı. İnce ve düzgündüler ve oldukça züppeydiler ve sessiz bir şekilde gerçekten güzellerdi.

Peter onları izlerken Çiftçi Brown'ın kirazı kalıp kalmayacağını merak etmeye başladı. Peter, kendi kirazlarını
doldurma konusunda oldukça başarılı mide, ama o bile o kuşların kirazları
görünmez hale getirme şekline hayran kalmıştı. Neden onlara sıklıkla
Kiraz Kuşları dendiğini gayet açıktı.

"Uzun süre kalırlarsa, Çiftçi Brown'ın hiç kirazı kalmayacak," diye belirtti
Peter.

"Endişelenme," diye yanıtladı Jenny Wren. "Uzun süre kalmayacaklar. Onlarla eşit
birini tanımıyorum etrafta dolaşmak için. Çoğumuz
ellerimizde ailelerle, Bay ve Bayan Mavi Kuş'un ikinci bir ailesiyle ve Bay ve Bayan Robin'in ikinci bir yumurta setiyle, yukarıdaki o
gezginler ise henüz ev işlerini düşünmeye bile başlamamışken. Kesinlikle o kirazları seviyorlar, ama sanırım Çiftçi Brown yediklerinin kaybına dayanabilir. Daha az kirazı olabilir, ama onlar sayesinde
daha fazla elması olacak."

"Bu ne?" diye sordu Peter.

"Ah," diye cevapladı Jenny Wren, "bir süre önce buradaydılar, o küçük yeşil böcek kurtları tüm meyve bahçesini
yeyip bitirecekleri tehdidinde bulundular,
ve tıpkı şimdi kirazlarla
doldurdukları gibi,
kendilerini o kurtçuklarla doldurdular. Küçük meyveleri çok severler
ama yediklerinin çoğu Çiftçi Brown'a veya başka birine
hiçbir faydası olmayan yabani türlerdir. Şimdi şu performansa bir bakın, olur mu?"

Beş tane İpekkuyruk vardı ve şimdi kiraz ağacının bir dalında yan yana oturuyorlardı. Birinin tombul bir kirazı vardı,
onu diğerine verdi. Bu da bir sonrakine verdi ve böylece
sıranın sonuna ve sonunda yenmeden önce yarı yola kadar gitti.
Peter kahkahalarla güldü. "Hayatımda hiç böyle bir nezaket görmedim," dedi.

"Ha!" diye haykırdı Jenny Wren. "Bunun nezaket olduğuna inanmıyorum.
Sanırım meselenin aslına bakarsanız, her birinin
o kadar tıkabasa dolu olduğunu görürsünüz ki, o kiraz için yer olmadığını düşünüp
vermiştir."

"Bence bu da yine nezaketti," diye karşılık verdi Peter. "İlk kişi
vermek yerine
yiyemeseydi kirazı düşürebilirdi." Tam o sırada İpekkuyruklar uçup gitti.

Peter Rabbit, Dandy'yi tekrar gördüğünde yaz ortasıydı.
Tesadüfen, sanki nöbet tutuyormuş gibi, Dandy'yi
bir yaprak dökmeyen ağacın tepesinde otururken buldu. O nöbet tutuyordu, çünkü o ağaçta yuvası vardı, ancak Peter o sırada bunu bilmiyordu. Aslında, yaz o kadar geç olmuştu ki Peter'ın arkadaşlarının çoğu yuva yapmayı bitirmişti
ve yuvalara olan ilgisini tamamen kaybetmişti. O sırada Dandy daha aşağıdaki bir dala uçtu
ve orada Bayan İpekkuyruk ona katıldı. Sonra Peter şimdiye kadar gördüğü en güzel manzaralardan biriyle karşılaştı.
Gagalarını sanki öpüşüyormuş gibi birbirine sürttüler. Birbirlerinin tüylerini düzelttiler
ve hep birlikte iki küçük muhabbet kuşunun mükemmel bir resmi oldular. Peter
bu kadar nazik ve sevgi dolu görünen başka bir çift düşünemiyordu.

Sonbaharın sonlarında Peter, Bay ve Bayan İpekkuyruk'u ve ailelerini
birlikte gördü. Bir sedir ağacındaydılar ve beş İpekkuyruk'un yaz başında Çiftçi Brown'ın kirazlarını topladığı gibi
sedir meyvelerini toplayıp yiyorlardı. Peter bunu bilmiyordu ama sedir meyvelerine olan düşkünlükleri nedeniyle
Kuyruklu Kuşlar genellikle Sedir Kuşları veya
Sedir Kuyruklu Kuşları olarak adlandırılırdı.

BÖLÜM XXXVII. Vedalar ve Hoş Geldinizler.

Peter Rabbit tüm uzun yaz boyunca tüylü arkadaşlarını
izledi ve hiç şüphelenmediği yolları hakkında şeyler öğrendi.
Onların Eski Meyve Bahçesi'nin ağaçlarını böcek zararlılarından arındırdıklarını
Çiftçi Brown'ın bahçesinde çalıştıklarını ve her yerden sayısız ot tohumu topladıklarını gördükçe, bu tüylü insanların Büyük Dünya'yı güzel ve yaşamaya değer kılmakta ne kadar harika bir rolleri olduğunu anlamaya başladı.

Kuş yavrularının uçmayı ve kendi yiyeceklerini bulmayı öğrenmelerini izlerken çok içten gülüyordu. Tüm yaz boyunca okula gidiyorlardı
her yerde tehlikelere karşı nasıl dikkatli olunacağını, gözlerini ve kulaklarını nasıl kullanacaklarını ve büyümek için bir kuşun bilmesi gereken her şeyi öğreniyorlardı.

Sonbahar yaklaşırken Peter arkadaşlarının sürüler halinde toplandığını, oradan oraya dolaştığını keşfetti. Bu, yazın neredeyse bittiğinin ilk işaretlerinden biriydi ve ona biraz hüzün
verdi. Artık çok az şarkı duyuyordu, çünkü şarkı sezonu bitmişti. Ayrıca en güzel giyinen tüylü arkadaşlarının çoğunun, kışı geçirecekleri uzak Güney'e doğru uzun yolculuk için hazırlık olarak şıklıklarını değiştirip sade seyahat kıyafetleri giydiğini keşfetti. Aslında bazılarını ilk başta tanıyamadı. Eylül geldi ve günler kısaldıkça Peter'ın arkadaşlarından bazıları ona veda etti. Uzun yolculuğa başlıyorlardı, çoğunlukla kolay aşamalardan geçmeyi planlıyorlardı. Her gün bazıları kayıp gidiyordu. Peter önlerindeki uzun yolculuğun tehlikelerini düşündükçe onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Ama Jack Frost'un ilk ziyaretinden sonra bile orada kalanlar vardı. Hoş geldiniz ve Bayan Robin, Winsome ve Bayan Bluebird. Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçe ve karısı da bunlar arasındaydı.
Zamanla onlar bile ayrılmak zorunda kaldılar.

Peter için gerçekten üzücü ve yalnız günler olurdu, eğer çok mutlu saatler geçirdiği arkadaşlarının gidişiyle birlikte Uzak Kuzey'den yazlık evleri olan bazı başka arkadaşları gelmeseydi. Bunlardan bazıları birkaç gün
geçerken uğradı. Diğerleri kalmaya geldi ve Peter onları aramakla ve karşılamakla meşguldü.

Yıl boyunca kalacak birkaç eski arkadaş vardı. Sammy Jay
biriydi. Downy ve Hairy Ağaçkakanlar da diğerleriydi. Ve Peter'ın çok sevdiği biri vardı. O da Chickadee cinsi Tommy Tit'ti.

Tommy Tit ilkbaharda kuzeye gitmemişti. Aslında, evini Eski Bahçe'den çok uzak olmayan bir yere kurmuştu. Sadece Peter
o evi bulamamıştı ve Tommy Tit'i sadece bir veya iki kez görmüştü. Artık ev işleri sona ermiş ve iyi büyüklükteki ailesi hayata uygun şekilde başlamışken, Tommy Tit artık içi boş bir huş ağacı kütüğüne inşa ettiği rahat küçük evle ilgilenmiyordu ve Bayan Chickadee ile birlikte zamanlarını oraya buraya uçarak, neşe saçarak geçiriyorlardı. Peter her seferinde Eski Bahçe'yi ziyaret ettiğinde onu orada bulurdu ve
Tommy her zaman biraz neşeli dedikoduya hazır olduğundan, Peter kısa süre sonra Jenny Wren'i özlemeyi bıraktı.

"Kışı korkutmuyor musun, Tommy Tit?" diye sordu Peter bir gün, Tommy'nin başını bir dala doğru eğerek alt taraftan minik böcek
yumurtaları toplamasını izlerken.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Tommy. "Kışı severim. Soğuk havayı severim.
Bir adamın pençelerinin ucundan gagasının ucuna kadar kendini iyi hissetmesini sağlar. Çoğu kuşun yapmak zorunda olduğu o uzun yolculuğu yapmak zorunda olmadığım için minnettarım. Uzun zaman önce bir sır keşfettim, Peter; sana söyleyeyim mi?"

"Lütfen, Tommy," diye bağırdı Peter. "Sırları ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Şey," diye yanıtladı Tommy Tit, "işte bu: Bir adam midesini tok tutarsa, ayak parmaklarını
ısıtır."

Peter biraz şaşkın görünüyordu. "Midenizin ayak parmaklarınızla ne alakası olduğunu anlamıyorum," dedi.

Tommy Tit kıkırdadı. Bu hoş, gırtlaktan gelen küçük bir kıkırdamaydı. "Dee, dee,
dee!" dedi. "Demek istediğim, eğer bir adamın bolca yiyeceği varsa
soğuk havayı dışarıda tutar ve bir adamın gözlerini kullanıp biraz işten korkmaması durumunda bolca yiyecek bulabileceğini gördüm. En azından ben bulabiliyorum. Gerçekten endişelendiğim tek zaman ağaçlar buzla
kaplandığında oluyor. Çiftçi Brown'ın oğlu benim için bir ağaca bir parça don yağı asacak kadar düşünceli olmasaydı, o buz fırtınalarından daha çok korkardım. Daha önce de söylediğim gibi, bol miktarda yiyecek bir adamı
sıcak tutar."

"Seni sıcak tutan şeyin tüy montun olduğunu sanıyordum," dedi Peter.

"Ah, tüyler işe yarıyor," diye yanıtladı Tommy Tit. "Yiyecekler ısı üretir ve sıcak bir
mont vücuttaki ısıyı korur. Ama önce ısının orada olması gerekir,
yoksa tüyler işe yaramaz. Aynısı senin kendin için de geçerli, Peter. Kışın bolca yiyeceğin olmadıkça asla gerçekten sıcak olamayacağını biliyorsun..."

"Öyle," diye cevapladı Peter düşünceli bir şekilde. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Yine de, kışın hepsi çıplakken ağaçlarda nasıl yeterince yiyecek bulduğunu anlamıyorum."

"Dee, Dee, Chickadee!
Bu konuyu bana bırak,"

Kıkırdadı Tommy Tit. "Bu zamana kadar Peter Rabbit, birçok farklı türde böceğin
ağaçların dallarına ve gövdelerine
yumurta bıraktığını bilmen gerekirdi. Ben olmasaydım o yumurtalar bütün kış orada kalır ve ilkbaharda
bitlere ve solucanlara dönüşürdü. Bazen tek bir
günde, ilkbahar ve yaz aylarında çok fazla hasara yol açan o küçük yeşil
bitki bitlerinin neredeyse beş yüz yumurtasını bulup yiyorum. Sonra, kabuğun hemen altına
girerek içeri giren küçük solucanlar ve kabuğun küçük çatlaklarında kışı
uyuyarak geçiren başka yaratıklar var. Ah,
kışın yapacak çok şeyim var. Ben ağaçların polislerinden biriyim. Downy ve Hairy Ağaçkakanlar, Seep-Seep Kahverengi Tırmanıcı
ve Yank-Yank Sığırcık da diğerleri. Bütün kış burada işimizin başında kalmasaydık, Eski Bahçe'nin ne olacağını bilmiyorum."

Tommy Tit, bir daldan başını aşağı sarkıtırken, dalın altından birkaç minik böcek yumurtası topluyordu. Tommy için doğru tarafı yukarı veya aşağı olması
en ufak bir fark yaratmıyor gibiydi. Jenny Wren'den çok daha büyük olmayan, siyah ve beyaz tüylerden oluşan küçük, hareketli bir
demetti. Başının üstü, boynunun arkası ve tüyleri
parıldayan siyahtı. Başının ve boynunun yanları beyazdı. Sırtı
küllüydü. Yanları yumuşak krem ​​rengiydi ve kanat ve kuyruk tüyleri
beyazdı. Küçük gagası siyahtı ve küçük siyah gözleri
görülmeye değer bir şekilde parıldadı ve parladı. Peter'ın tüm
arkadaşları arasında hiçbiri Tommy Tit the Chickadee kadar neşeli bir
adam değildi. Hava nasıl olursa olsun, neşe ve mutluluk her zaman ondan fışkırırdı. Herkesin dostudur ve herkesin onun dostu olduğunu
hissediyor gibi görünüyor.

"Fark ettim ki," dedi Peter, "yılın başka hiçbir zamanında şarkı söylemeyen kuşlar, ilkbaharda şarkı söylüyor. İlkbahar şarkın var mı, Tommy Tit?"

"Şey, buna şarkı diyebileceğini sanmıyorum, Peter," diye kıkırdadı Tommy.
"Hayır, buna şarkı diyeceğini pek sanmıyorum. Ama benim küçük bir aşk
çağrım var, şöyle: Phoe-be! Phoe-be!"

Bu en yumuşak, en tatlı küçük düdüktü ve Tommy haklı olarak buna
aşk
çağrısı demişti. "Neden, bunu ilkbaharda sık sık duydum ve
senin sesin olduğunu hiç bilmiyordum," diye haykırdı Peter. "Phoebe'yi Phoebe adlı kuştan daha açık söylüyorsun ve çok daha
yumuşak ve tatlı. Sanırım bunun sebebi onu ıslık çalman."

"Sanırım doğru tahmin ettin," diye cevapladı Tommy Tit. "Artık daha fazla durup konuşamam. Bu ağaçların ilgime ihtiyacı var. Çiftçi Brown'ın oğlunun, kar ve buz gelince
benim için çıkaracağından emin olduğum o yağı hak ettiğimi hissetmesini istiyorum. Çiftçi Brown'ın oğlundan
en ufak bir korkum yok. Onun elinden de başka bir yerden
aldığım kadar yiyecek alırım. Doğranmış fındık etlerini sevdiğimi bilir ve geçen kış her gün
onun elinden beslerdim." Peter'ın gözleri şaşkınlıkla
çok
açık
laştı. "Yani," dedi, "sen ve Çiftçi Brown'ın
oğlu o kadar arkadaşsınız ki onun eline oturmaya cesaret ediyorsun?"

Tommy Tit küçük siyah başlıklı başını şiddetle salladı. "Elbette," dedi. "Neden olmasın? Eğer onlara güvenemiyorsan,
arkadaş sahibi olmanın ne faydası var? Onlara ne kadar güvenirsen o kadar iyi arkadaş olurlar."

"Yine de, bunu yapmaya nasıl cesaret ettiğini anlamıyorum," diye cevapladı Peter. "Çiftçi Brown'ın oğlunun tüm küçük insanların arkadaşı olduğunu biliyorum ve ben de ondan pek korkmuyorum, ama yine de ona dokunabileceği kadar yaklaşmaya cesaret edemem."

"Pooh!" diye karşılık verdi Tommy Tit. "Bu gerçek arkadaşlığı göstermenin bir yolu değil.
Hiçbir fikrin yok, Peter, bir arkadaşa güvenebileceğini bilmenin ne kadar rahatlatıcı bir his olduğunu ve Çiftçi Brown'ın oğlunun sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biri olduğunu düşünüyorum. Keşke daha fazla erkek ve kız onun gibi olsaydı."

BÖLÜM XXXVIII. Honker ve Dippy Geliyor.

Ağaçların yaprakları sarıya, kırmızıya ve kahverengiye döndü ve sonra düşmeye başladı, ilk başta birkaç tane, sonra her gün daha fazla, ta ki ladin ağaçları, çam ağaçları, köknar ağaçları, köknar ağaçları ve sedir ağaçları hariç hepsi çıplak kalana kadar. Bu zamana kadar Peter'ın yazdaki tüylü arkadaşlarının çoğu gitmişti ve Peter'ın
oh, çok yalnız hissettiği günler oluyordu. Paltosunun tüyleri kalınlaşıyordu.
Yeşil Çayırlar'ın
çimenleri kahverengiye dönmüştü. Tüm bunlar Peter'ın iyi bildiği işaretlerdi.
Kaba Kuzey Rüzgarı Kardeş ve Jack Frost'un Uzak Kuzey'den aşağı doğru geldiğini biliyordu.

Peter'ın artık ziyaret edeceği çok az arkadaşı vardı. Johnny Chuck kış için
yer altındaki küçük yatak odasında uyumuştu. Büyükbaba
Kurbağa da uyumuştu. Böylece Yaşlı Bay Kurbağa. Peter, sevgili Eski Briar-patch'te sadece oturup dinleyerek çok zaman geçirdi. Neyi dinlediğini bilmiyordu. Sadece yılın bu zamanında duyması gereken bir şey varmış gibi geldi ve
bu yüzden oturup dinledi, dinledi ve ne dinlediğini merak etti. Sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, gökyüzünden yukarılardan ona doğru süzülen bir ses geldi, ilk başta belli belirsiz ama giderek yükselen, Peter'ın tüm uzun yaz boyunca duyduğu hiçbir şeye benzemeyen bir ses. Bu ses bir sesti.
Daha ziyade, birçok sesin karışımıydı "Korna, korna, korna, korna, korna, korna,
korna!" Peter hafifçe sıçradı.

"İşte bunu dinliyordum!" diye bağırdı. "Korna Kaz ve
arkadaşları geliyor. Ah, umarım onları ziyaret edebileceğim bir yerde dururlar."

Daha iyi görebilmek için sevgili Eski Briar-patch'in kenarına
atladı ve gökyüzüne baktı. Yukarıda, V harfi şeklinde
uçan, Uzak Kuzey yönünden sürekli uçan bir sürü büyük kuş gördü. Seslerinden o gün
çok uzaklara uçtuklarını ve yorgun olduklarını anladı. Önde bir kuş vardı ve bunun eski dostu Honker olduğunu biliyordu. Tam başının üzerinden geçtiler ve Peter seslerini dinlerken, içinde Uzak Kuzey'in ruhunu hissetti, hiç görmediği ama sık sık duyduğu o büyük, vahşi, yalnız topraklar.

Peter izlerken, Honker aniden döndü ve Büyük Nehir'e doğru yöneldi. Sonra aşağı doğru eğilmeye başladı, sürüsü onu takip etti. Ve
hemen Büyük Nehir kıyısındaki ağaçların arkasında kayboldular. Peter mutlu bir şekilde iç çekti. "Geceyi orada
geçirecekler," diye düşündü. "Ay doğduğunda, oraya koşacağım, çünkü kıyıya çıkacaklar ve tam olarak nerede olduklarını biliyorum. Şimdi
geldiklerine göre, kışın çok da uzakta olmadığını biliyorum. Honker'ın sesi, Winsome Bluebird'ün baharın
yakında geleceğine dair kesin bir işaret olduğu kadar kışın geldiğinin de kesin bir işareti."

Peter, Kara Gölgeler'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve Yeşil Çayırlar'dan sürünerek geçer geçmez Büyük Nehir'e doğru yola koyuldu. Nereye gideceğini biliyordu çünkü Honker ve arkadaşlarının dinlenip geceyi bir önceki yıl kaldıkları yerde geçireceklerini biliyordu. Kara Gölgeler yüzmeleri için güvenli bir yer haline getirene kadar Büyük Nehir'in ortasında kalacaklarını biliyordu. Büyük Nehir kıyısına ulaştı, tıpkı Hanım Ay'ın gümüşi ışığını Büyük Dünya'ya yaymaya başladığı gibi. Bu noktada Büyük Nehir'de kumlu bir set vardı ve Peter tam bu kumlu setin başladığı kıyıya çömeldi. Peter'a gecenin yarısını orada oturmuş gibi geldi ama aslında sadece kısa bir süre sonra Büyük Nehir'in ortasını kaplayan Kara Gölgeler'de alçak bir sinyal duydu. Bu Honker'ın sesiydi. Sonra Peter suda hareket eden küçük gümüş çizgiler gördü ve
bir düzine büyük şekil ay ışığında belirdi. Honker ve arkadaşları yüzüyordu. Bu büyük kuşların her birinin uzun boynu
tam yüksekliğine kadar uzanmıştı ve Peter her kuşun
en ufak şüpheli sesi dinlediğini biliyordu. Yavaşça yaklaştılar,
Honker öndeydi. Mükemmel bir dikkat örneğiydiler.
Kumlu sete ulaştıklarında sessiz kaldılar, bir süre baktılar ve dinlediler. Sonra, her şeyin güvenli olduğundan emin olan Honker alçak bir işaret verdi ve
büyük kuşlar uyanıklıklarını gevşettiklerinde ve kumlu sete çıktıklarında hemen alçak bir gevezelik başladı, biri hariç hepsi. O nöbetçiydi ve boynu dik bir şekilde nöbette kaldı. Bazıları Peter'ın oturduğu yere çok yakın olan suda büyüyen sazların arasında yüzdüler ve
beslenmeye başladılar. Diğerleri kumlu sete oturdular ve tüylerini düzelttiler. Honker
kendisi Peter'ın oturduğu yere yakın bir yere kıyıya çıktı.

"Ah, Honker," diye haykırdı Peter, "buraya sağ salim döndüğüne çok sevindim."

Honker hafifçe irkildi, ancak Peter'ı hemen tanıyarak ona
yaklaştı. Ay ışığında orada dururken gerçekten yakışıklıydı.
Boğazı ve başının her iki tarafındaki büyük bir yama beyazdı.
Başının geri kalanı ve uzun, ince boynu siyahtı. Kısa kuyruğu da siyahtı.
Sırtı, kanatları, göğsü ve yanları yumuşak gri-kahverengiydi.
Kuyruğunun tabanı beyazdı ve beyaz bir tasma takıyordu.

"Merhaba, Peter," dedi. "Eski bir dostun beni karşılaması güzel.
Sağ salim döndüğüme kesinlikle sevindim, çünkü korkunç silahlara sahip avcılar neredeyse her dinlenme yerimizdeydi ve
yeterince yiyecek bulmak zordu. Korkunç silahların olmadığı bir yer bulmak rahatlatıcı."

"Çok mu uzağa geldin?" diye sordu Peter.

"Çok uzak, Peter; çok uzak," diye cevapladı Honker. "Ve daha gidecek çok yolumuz var. Yolculuk bittiğinde minnettar olacağım, çünkü
yanımdakilerin güvenliği bana bağlı ve bu büyük bir sorumluluk."

"Kış yakında mı gelecek?" diye sordu Peter hevesle.

"Kaba Kardeş Kuzey Rüzgarı ve Jack Frost hemen arkamızdaydı," diye cevapladı
Honker. "Uzak Kuzey'de elimizden geldiğince kalacağımızı biliyorsun.
Yuvaladığımız yer şimdiden donmuş ve karla kaplı. Yolculuğun ilk bölümünde sadece kar ve buzun biraz önünde kaldık, ancak insanların yuva kurduğu yere yaklaştıkça her gün daha uzun yolculuklar yapmak zorunda kaldık, çünkü beslenmek ve dinlenmek için güvenli yerler çok az ve aralıklı. Şimdi kış yuvamızı yapacağımız
uzak Güney'deki yere ulaşana kadar acele edeceğiz."

Tam o sırada Honker, Büyük Nehir'in ortasından gelen vahşi, garip seslerle
kesildi. Kulağa çılgınca bir kahkaha gibi geliyordu. Peter bu sese
sıçradı, ancak Honker sadece kıkırdadı. "Bu Dippy the Loon," dedi. "Yazını Uzak Kuzey'de, bizden çok da uzak olmayan bir yerde geçirdi. Bizden hemen önce güneye doğru yola çıktı."

"Keşke buraya gelse de onu daha iyi görebilsem ve tanışabilsem," dedi Peter.

"Olabilir, ancak bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Honker. "O ve eşi, tek başlarına
bakmak için harika insanlar. Ayrıca, yiyecek için
karaya çıkmak zorunda değiller. Dippy'nin tamamen balıkla beslendiğini biliyorsunuz. Uzun yolculukta bizden
gerçekten daha kolay zaman geçiriyor, çünkü korkunç avcılar tarafından vurulma riski olmadan
yiyecek alabiliyor. O
pratik olarak
suda yaşıyor. Tanıdığım herkesten
karadaki en beceriksiz adam."

"Karada neden senden daha beceriksiz olsun ki?" diye sordu Peter, merakı hemen
uyandı.

"Çünkü," diye cevapladı Honker, "Yaşlı Ana Doğa ona çok kısa bacaklar vermiş ve onları vücudunun o kadar arkasına yerleştirmiş ki, yürümek için
dengesini koruyamıyor ve yerden
yukarı çıkmak için kanatlarını ve gagasını kullanmak zorunda. Kıyıda hayal edebileceğiniz en çaresiz şey.
Ama suda bambaşka bir adam. Su altında da en az su üstündeki kadar evinde. Aman Tanrım, bu adam nasıl da dalabiliyor! Bir silahın
flaşını gördüğünde, atış ona ulaşmadan önce suyun altına girer.
Biz Kazlara göre avantajı burada. Dalmadığımızı biliyorsun.
İstese bu nehri suyun altından yüzerek geçebilir ve
su altında o kadar hızlı gidebilir ki bir balık yakalayabilir. Bunun nedeni
bacaklarının o kadar geriye yerleştirilmiş olmasıdır ki o kadar hızlı yüzebilir.
Biliyorsun
ayakları kocaman küreklerden başka bir şey değildir. Bir diğer komik şey de
istediğinde, sadece başı dışarıdayken, suyun içine
batabilmesidir. Ona gıpta ediyorum. Biz Kazlar için o şekilde batabilseydik,
korkunç avcılardan kaçmak çok daha kolay olurdu."

"Seninki gibi bir gagası var mı?" diye sordu Peter masumca.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Honker. "Sana balıkla yaşadığını söylememiş miydim? Benimki gibi geniş bir gagası olsaydı,
kaygan balığına nasıl tutunurdu? Gagası kalın, düz ve sivri uçludur.
Oldukça yakışıklı bir adamdır. Neredeyse benim kadar büyüktür,
ve sırtı, kanatları, kuyruğu ve boynu güneşte mavimsi veya yeşilimsi siyahtır.
Sırtı ve kanatları beyaz lekelidir ve
boğazında ve boynunun yanlarında beyaz çizgiler vardır.
Göğsünde ve altında tamamen beyazdır. Kesinlikle Dippy ile tanışmalısın, Peter, çünkü onun gibisi yoktur."

"İsterdim," diye cevapladı Peter. "Ama eğer hiç kıyıya gelmezse, nasıl
ben? Sanırım onu ​​sadece sesiyle tanımakla yetineceğim. Bunu
kesinlikle asla unutmayacağım. Yaşlı Adam Coyote'nin sesi kadar çılgınca geliyor ve bu çok şey ifade ediyor."

"Sana söylemeyi unuttuğum bir şey var," dedi Honker. "Dippy karadan uçamaz; "Havaya çıkmak için suyun üstünde olmalı."

"Yapabilirsin, değil mi?" diye sordu Peter.

"Elbette yapabilirim," diye yanıtladı Honker. "Neden, biz Kazlar yiyeceklerimizin çoğunu
karadan alırız. Bunu yapmak güvenli olduğunda tahıl tarlalarını ziyaret eder ve
hasat sırasında sallanan tahılı alırız. Elbette
karadan uçamasaydık bunu yapamazdık. Hem karadan hem de sudan eşit şekilde
uçabiliriz. Şimdi beni mazur görürsen Peter, biraz uyuyacağım.
Aman Tanrım, ama yorgunum! Ve yarın uzun bir yolculuğum var. "

Böylece Peter, Honker ve akrabalarına nazikçe iyi geceler diledi ve onları
Büyük Nehir'deki kumlu barda huzur içinde bıraktı.

BÖLÜM XXXIX. Peter İki Eski Arkadaşını Keşfediyor.

Kaba Kardeş North Wind ve Jack Frost, Honker the Goose'dan çok da geride değildi. Bir gecede Peter Rabbit'in dünyası değişti.
Yeni bir dünya, saf beyaz bir dünya olmuştu. Peter'ın kışı uzak Güney'de geçiren tüylü arkadaşlarının sonuncusu
aceleyle
gitmişti. Yine de Peter yalnız değildi. Tommy Tit'in neşeli sesi, fırtınadan sonraki sabahın ilk saatlerinde Peter'ı karşıladı. Tommy,
yaz aylarında olduğu kadar iyi bir ruh halinde görünüyordu.

Peter artık karı oldukça seviyor. Karda koşmayı seviyor ve bu yüzden
Tommy Tit'i Old Orchard'a kadar takip etti. Orada Tommy Tit'in yanı sıra bir arkadaş bulacağından emindi ve hayal kırıklığına uğramadı. Downy
ve Hairy the Woodpeckers Kahvaltılarını, Çiftçi Brown'ın oğlunun onlar için elma ağaçlarından birine düşünceli bir şekilde yerleştirdiği
bir parça sığır yağından alıyorlardı. Sammy Jay de oradaydı ve mavi ceketi
karın bembeyazlığına karşı hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Peter'ın Eski Bahçe'de bulmayı beklediği tek hayvanlar bunlardı ve bu yüzden eski taş duvarın üzerinden atlayıp neredeyse unuttuğu birinin sesini duyduğunda ne kadar memnun olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu, Yank-Yank the Nuthatch'in sesiydi ve tatlı olmaktan uzak olsa da içinde biraz neşe ve memnuniyet vardı. Peter hemen sesin geldiği yöne doğru koştu.

Bir elma ağacının gövdesinde Downy the Woodpecker büyüklüğünde gri, siyah ve beyaz bir kuş gördü. Başının üstü ve sırtının üst kısmı siyah parlıyordu. Sırtının geri kalanı mavimsi griydi. Başının yanları ve göğsü beyazdı. Kuyruğunun dış tüyleri siyahtı ve uçlarında beyaz lekeler vardı.

Ama Peter'ın onu tanımak için Yank-Yank'ın nasıl giyindiğini görmesine gerek yoktu. Peter, kürkünün renkleri hiç belli olmayacak kadar uzakta olsaydı onu tanırdı. Görüyorsunuz ya, Yank-Yank
çok şaşırtıcı bir şey yapıyordu, başka hiçbir kuşun yapamayacağı bir şey. O ağacın gövdesinden aşağı doğru başı önde yürüyor, kabuktan minik böcek yumurtaları topluyordu ve sanki doğru taraftaymış gibi o tuhaf pozisyonda oldukça rahat ve oldukça kayıtsız görünüyordu.

Peter yaklaşırken, Yank-Yank başını kaldırdı ve kendi ismini tekrarlar gibi bir selam verdi. Sonra arkasını döndü ve aşağı indiği kadar kolay bir şekilde ağaca tırmanmaya başladı.

"Hoş geldin, Yank-Yank!" diye bağırdı Peter, nefes nefese kalmış bir şekilde aceleyle.

Yank-Yank bir kez daha başını öne eğecek şekilde döndü ve Peter'a bakarken gözleri parladı. "Yanılıyorsun Peter," dedi.
"Burası evim değil. Ben sadece kış için buraya geldim. Biliyorsun
evim çocuklarını büyüttüğün yerdir ve benim evim daha kuzeydeki Büyük Orman'dadır. Orada çok fazla buz ve kar var, bu yüzden
kış geçirmek için buraya geldim."

"Neyse, burası bir tür ev; senin kış evin," diye itiraz etti
Peter, "ve seni geri gördüğüme kesinlikle sevindim. Eski Meyve Bahçesi
sen olmadan aynı olmazdı. Güzel bir yaz geçirdin mi?
Ve lütfen Yank-Yank, bana evini nerede inşa ettiğini ve nasıl olduğunu söyle."

"Evet, Bay Merak, çok güzel bir yaz geçirdim," diye cevapladı Yank-Yank. "Bayan Yank-Yank ve ben altı kişilik bir aile yetiştirdik ve bu, tanıdığım bazı insanlardan çok daha iyi gidiyor, eğer söylersem. Yuvamıza gelince, o
yapraklardan ve tüylerden yapılmıştı ve Bayan Yank-Yank ve benden başka kimsenin bilmediği eski bir kütüğün içindeki bir delikteydi. Şimdi bilmek istediğin başka bir şey var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi Peter hemen. "Bir ağacın gövdesinden baş aşağı yürüyüp dengeni kaybetmeden
nasıl yürüyebildiğini bilmek istiyorum."

Yank-Yank neşeyle kıkırdadı. "Uzun zaman önce keşfettim, Peter," dedi, "bu dünyada en iyi şekilde geçinen insanlar, sahip oldukları
şeyleri en iyi şekilde değerlendiren ve başkalarının sahip olduğu
şeylere sahip olmayı dileyerek vakit kaybetmeyenlerdir. Sanırım tüm
Ağaçkakan ailesinin sert kuyruk tüyleri olduğunu ve bunları bir ağaca tırmanırken kendilerini desteklemek için kullandıklarını fark etmişsindir. Onlara o kadar bağımlı hale geldiler ki, bunları kullanmadan bir ağacın gövdesinde hareket etmeye cesaret edemiyorlar. Bir ağaçtan inmek istiyorlarsa geri çekilmek zorundalar.

"Şimdi, Yaşlı Ana Doğa bana sert kuyruk tüyleri vermedi, ama bana üç parmağı önde ve bir parmağı arkada olan çok iyi bir çift ayak verdi
ve ben çok küçükken bu ayaklardan en iyi şekilde yararlanmayı öğrendim. Her parmağın keskin bir pençesi var. Bir ağaca tırmandığımda, her ayağın önündeki üç pençe kabuğa takılıyor. Bir ağaçtan inerken sadece bir ayağımı 
çeviriyorum, böylece bu ayağın pençelerini kullanarak
düşmekten kurtulabiliyorum. Benim için bir ağaçtan aşağı inmek yukarı çıkmak kadar kolaydır ve gövdenin etrafından da aynı kolaylıkla ve rahatça dolaşabilirim." Kelimeye uygun hareket eden Yank-Yank, Peter'ın başının hemen üzerindeki elma ağacının gövdesinin etrafında koştu. Tekrar belirdiğinde Peter'ın başka bir sorusu daha vardı.

"Sadece kurtçuklar, solucanlar, böcekler ve yumurtalarıyla mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır dememeliyim!" diye haykırdı Yank-Yank. "Meşe palamudu ve kayın fıstığını severim
ve bazı tohum türlerini."

"Senin gibi küçük bir adamın meşe palamudu ve kayın fıstığı gibi sert şeyleri nasıl yiyebildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Peter biraz şüpheyle.

Yank-Yank kahkahalarla güldü. "Bir ara seni Yeşil Orman'da gördüğümde sana göstereceğim," dedi. "Şişman bir kayın fıstığı bulduğumda onu
onu tutacak bir ağaçtaki küçük bir çatlağa götürürüm; sonra bu
kalın gagamla kabuğu kırarım. Nasıl yapılacağını bildiğinizde
gerçekten oldukça kolaydır. Bir fındığı bu şekilde kırmaya bazen yumurtadan çıkma denir ve
benim Nuthatch ismimi almamın sebebi budur. Merhaba! Seep-Seep var.
Kuzeyde birlikte olduğumuzdan beri onu görmedim. Onun evi benimkinden çok da uzak değildi."

Yank-Yank konuşurken, küçük kahverengi bir kuş bir sonraki ağacın dibine kondu. Jenny Wren'den biraz daha büyüktü ama Jenny'e hiç benzemiyordu, çünkü Jenny'nin kuyruğu genelde en küstah şekilde yukarı kalkıkken, Seep-Seep'in kuyruğu hiç yukarı kalkık olmaz. Aslında, aşağı doğru eğilir, çünkü Seep-Seep kuyruğunu tıpkı Ağaçkakan ailesinin üyelerinin kullandığı gibi kullanır. Üstü gri-kahverengi, altı gri-beyaz giyinmişti. Her bir kanatta küçük bir sarımsı beyaz bant vardı ve gagası biraz
kıvrıktı.

Seep-Seep bir an bile durmadı, o ağacın gövdesine tırmanmaya başladı,
tırmanırken etrafında dönüp durdu ve kabuğun altından yiyecek şeyler seçti. O ağaca tırmanma şekli sürünmeye çok benziyordu ve Peter kendi kendine Seep-Seep'e Kahverengi Tırmanıcı denmesi yerindeydi. Seep-Seep'i konuşturmaya çalışmanın
tamamen faydasız olduğunu biliyordu. Seep-Seep'in bu şekilde vakit kaybetmeyeceğini biliyordu.

Ağacın gövdesinin etrafında dönüp durdu ve
tepeye ulaştığında hemen bir sonraki ağacın dibine uçtu ve hiç duraksamadan oraya tırmanmaya başladı. Dalları keşfetmekle vakit kaybetmedi,
gövdeye yapıştı. Ara sıra incecik bir sesle,
"Seep! Seep!" diye bağırırdı ama asla dinlenmek veya etrafına bakmak için durmazdı. Eğer
tüm böcek yumurtalarını ve kurtçukları o ağaçlara
toplama işinin tek başına kendisine bağlı olduğunu hissetseydi bundan daha çalışkan olamazdı.

"Yuvasını bir ağacın deliğine mi yapıyor?" diye sordu Peter Yank-Yank'a.
Yank-Yank başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Üzerinde gevşek bir kabuk parçası asılı olan bir ağaç veya kütük arar. Bunun arkasına, dallardan, kabuk şeritlerinden ve yosundan yapılmış
yuvasını yerleştirir. O komik bir ufaklıktır
ve tüm dünyada Seep-Seep the Brown Creeper'dan daha katı bir şekilde kendi işine bakan birini tanımıyorum. Bu arada, Peter, Dotty the Tree Sparrow'dan bir şey gördün mü?"

"Henüz değil," diye cevapladı Peter, "ama sanırım burada olmalı. Bana onu hatırlattığın için mutluyum. "Onu aramaya gideceğim."

BÖLÜM XL. Bazı Neşeli Tohum Yiyenler.

Ağaç Serçesi Dotty'yi hatırlayan Peter Rabbit, soğuk ayların bu küçük dostunu bulmak ve yaz boyunca nasıl idare ettiğini öğrenmek için büyük bir arzuya kapıldı.

Dotty'yi nerede arayacağını bilemedi ta ki çalıların
büyümeye bırakıldığı kenarlarındaki yabani otlu bir tarlayı
hatırlayana kadar. "Belki onu orada bulurum," diye düşündü Peter, çünkü
Dotty'nin neredeyse tamamen tohumlarla, çoğunlukla yabani ot tohumlarıyla yaşadığını ve
saklanabileceği çalıların çok da uzakta olmadığı yabani otlu bir tarlayı çok sevdiğini hatırladı.

Böylece Peter yabani otlu tarlaya koştu ve orada, gerçekten de, Dotty'yi birçok arkadaşıyla birlikte buldu. Kahvaltılarını yapmakla çok meşguldüler. Bazıları yabani ot saplarına tutunarak
üstlerindeki tohumları
topluyorlardı, Diğerleri yerden tohumları topluyordu.
Soğuktu. Kaba Kardeş Kuzey Rüzgarı bir başka
kar bulutunu
havaya uçurmak için elinden geleni yapıyordu. Hiç de birinin neşeli
olmasını bekleyeceğiniz türden bir gün değildi. Ama Dotty neşeliydi. Peter yukarı çıktığında o bile şarkı söylüyordu ve Dotty'nin etrafındaki tüm arkadaşlar ve akrabalar sanki kış değil de baharın başlangıcıymış gibi
mutlu ve neşeli bir şekilde cıvıldıyordu.

Dotty, Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçesi'nin hemen hemen aynısıydı ve
biraz ona benziyordu, göğsü açık kül grisiydi,
ortada küçük bir koyu nokta hariç, adını aldığı küçük nokta.
Çipli Serçe Chippy'ninkine neredeyse tıpatıp benzeyen kestane rengi bir şapka takıyordu. Peter'a Dotty'nin genellikle
Kış Çiplisi olarak
anıldığını hatırlattı.

"Hoş geldin, Dotty!" diye haykırdı Peter. "Seni görmek yüreğimi iyi hissettiriyor."

"Teşekkür ederim, Peter," diye cıvıldadı Dotty neşeyle. "Bir bakıma geri dönmek güzel. Elbette, eski bir dostun beni gördüğüne sevindiğini bilmek güzel."

"Bütün kış kalacak mısın, Dotty?" diye sordu Peter.

"Umarım," diye cevapladı Dotty. "Kar yeterince yemek yiyemeyeceğim kadar derinleşmezse kesinlikle kalırım. Bu yabani otların bazıları o kadar uzun ki, onları örtmek için çok fazla kar gerekir ve tepeleri karın üstünde olduğu sürece endişelenecek bir şeyim olmaz. Bilirsin, bu tepelerde bütün kış çok fazla tohum kalır. Ama kar bunları örtecek kadar derinleşirse daha güneye doğru ilerlemek zorunda kalacağım."

"O zaman çok fazla kar olmayacağını umuyorum," diye çok kesin bir şekilde ilan etti Peter. "Kışın en iyi ihtimalle yeterince az insan oluyor, Tanrı bilir ve komşu olarak sahip olmaktan senden daha çok hoşlandığım birini bilmiyorum."

"Tekrar teşekkür ederim, Peter," diye haykırdı Dotty, "ve lütfen iltifatını bana da ver. Soğuk havayı severim. Çok fazla buz ve kötü hava olmayan kışları severim. Soğuk havalarda kendimi her zaman iyi hissederim. Bu, yuva yapmak için kuzeye gitmemin bir nedenidir."

"Yuvalardan bahsetmişken, bir ağaca yuva yapar mısın?" diye sordu Peter.

"Genellikle yere veya yere yakın," diye yanıtladı Dotty. "Aslında bir yer kuşu olduğumu biliyorsun, ama bana Ağaç Serçesi deniyor. Serçelerin çoğu zamanını yere veya yere yakın geçirir."

"Biliyorum," diye yanıtladı Peter. "Serçe ailesini çok sevdiğimi biliyor musun? Her bahar Eski Meyve Bahçesi'nde yuva yapan kuzenin Chippy'yi çok seviyorum. Keşke bütün kış kalsa. Neden kalmadığını gerçekten anlamıyorum. Sen yapabiliyorsan o da kalabilir diye düşünüyorum."

Dotty güldü. Şıngırdayan küçük bir kahkahaydı, duymak güzeldi. "Kuzen
Chippy açlıktan ölürdü," diye ilan etti. "Her şey yiyecek meselesi.
Bunu artık bilmen gerekirdi, Peter. Kuzen Chippy çoğunlukla
solucanlar ve böceklerle yaşıyor ve ben neredeyse tamamen tohumlarla yaşıyorum ve farkı yaratan da bu. Kuzen Chippy bolca yiyecek bulabileceği bir yere gitmeli. Ben burada bolca yiyecek bulabiliyorum ve bu yüzden kalıyorum."

"Sen ve akrabaların Uzak Kuzey'den tek başınıza mı geldiniz?" diye sordu
Peter.

"Hayır," diye hemen yanıtladı Dotty. "Slaty the Junco ve akrabaları bizimle geldi ve çok neşeli bir parti yaptık."

Peter kulaklarını dikti. "Slaty şimdi burada mı?" diye sordu hevesle.

"Çok burada," diye cevapladı Peter'ın hemen arkasından bir ses. O kadar beklenmedik bir şeydi ki Peter sıçradı. Döndüğünde Slaty'nin
tohumları toplarken neşeyle kıkırdadığını gördü. Dotty ile hemen hemen aynı boydaydı ama daha cılızdı. Aslında Peter'ın tüm arkadaşlarının en cılız, en temiz görünenlerinden biriydi. Slaty the Junco'yu başka bir kuşla karıştırmak mümkün değildi. Başı, boğazı ve göğsü açık cılız
rengiydi. Altında beyazdı. Yanları griydi. Dış kuyruk tüyleri beyazdı. Gagası ten rengiydi. Neredeyse beyaz görünüyordu.

"Hoş geldin! Hoş geldin!" diye bağırdı Peter. "Bütün kış burada mı kalacaksın?"

"Elbette öyleyim," dedi Slaty hemen. "Beni buradan
uzaklaştırmak için oldukça kötü hava şartları gerekecek. Kar çok derinleşirse
Çiftçi Brown'ın çiftliğine
giderim. Oradan her zaman bir şeyler yiyebilirim, çünkü
Çiftçi Brown'ın oğlu benim çok iyi bir arkadaşım. Hava nasıl olursa olsun
aç kalmama izin vermeyeceğini biliyorum. Sanırım biraz daha kar yağacak. Karı seviyorum. Bana bazen Kar Kuşu dendiğini biliyorsun."

Peter başını salladı. "Öyle duydum," dedi, "ama bence o isim
aslında Kar İspinozu Snowflake'a ait."

"Kesinlikle doğru, Peter, kesinlikle doğru," diye cevapladı Slaty. "Ben kendi adım olan Junco'yu çok daha fazla tercih ederim. Aman Tanrım, bu tohumlar çok güzel!" O sırada Peter'ın
görmediği kadar küçük tohumları toplamakla meşguldü.

"Burayı bu kadar seviyorsan neden bütün yıl kalmıyorsun?" Peter sordu.

"Çok sıcak oluyor," diye hemen cevapladı Slaty,

"Sıcak havadan nefret ediyorum. Bana her zaman soğuk hava ver."

"Uzak Kuzey'de yuva yaptığın yerin bütün yaz soğuk olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Peter.

"Tam olarak soğuk değil," diye cevapladı Slaty, "ama buradakinden çok daha soğuk. Ben Snowflake kadar kuzeye yuva yapmaya gitmiyorum ama
oldukça rahat edecek kadar uzağa gidiyorum. Bazı insanların sıcak havaya nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"İyi ki dayanabiliyorlar," diye sözünü kesti Dotty. "Herkes aynı şeyleri
sevseydi, hiç bir işe yaramazdı. Sadece tüm kuşların
sadece tohum yediğini varsayalım. Herkese yetecek kadar tohum olmazdı ve çoğumuz
aç kalırdık. Sonra da solucanlar ve böcekler her şeyi
yeyip bitirirdi. Yani, hepsini bir arada ele aldığımızda, bazı kuşların neredeyse tamamen solucanlar, böcekler ve benzeri şeylerle yaşaması ve tohumları
geri kalanımıza bırakması çok iyi bir şey. Sanırım Yaşlı Ana Doğa bize farklı tatlar verdiğinde ne yaptığını biliyordu."

Peter onaylarcasına başını salladı. "Yaşlı Ana Doğa'nın en iyiyi
bilmesi için her zaman güvenebilirsin," dedi bilgece. "Bu arada, Slaty, yuvanı
neden yapıyorsun ve nereye koyuyorsun?"

"Yuvam genellikle otlardan, yosunlardan ve kökçüklerden yapılır. Bazen ince otlarla çevrilidir ve onları bulma şansına eriştiğimde uzun tüyler kullanırım. Genellikle yuvamı yere koyarım ve asla çok yukarısına koymam. Bu konuda arkadaşım Dotty'ye benziyorum. Bana her zaman bir yuvayı başka bir yerden daha kolay
gösterir. İyi gizlenmiş bir yuvaya sahip olmak gibisi yoktur. Yuvamı bulmak için keskin gözler gerekir, bunu sana söyleyebilirim, Peter Rabbit."

Tam o sırada bir otun tepesinden tohum toplayan Dotty, bir alarm çığlığı attı ve anında birçok kanat çırpışı duyuldu, Dotty, akrabaları ve Slaty tarlanın kenarındaki çalıların sığınağını aradılar. Peter çok dik oturdu ve bu tarafa baktı
ve o tarafa baktı. İlk başta şüpheli bir şey görmedi. Sonra, otların arasında çömelerek, Çiftçi Brown'ın evindeki kedi Black Pussy'yi gördü. O, o mutlu küçük tohum yiyenlerden birini
yakalamak umuduyla gizlice yaklaşıyordu. Peter öfkeyle tepindi. Sonra
uzun sıçramalarla sevgili Eski Briar-patch'e doğru yola koyuldu,
kıvır-kıvır-kıvır, gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar iri olsa da, Kara Kedi'den biraz
korkuyordu.

BÖLÜM XLI. Karla Birlikte Daha Fazla Arkadaş Gelir. Slaty the Junco kar yağacağını düşünmekte haklıydı. Rough Brother North Find birbiri ardına büyük bulutların üzerine
çıktı ve o öğleden sonra geç saatlerde beyaz tüylü kar taneleri gökyüzünden aşağı doğru
kayboldu.

Peter Rabbit sevgili Old Briar-patch'te sıkıca oturdu. Aslında Peter o gece hiç hareket etmedi, ancak Johnny Chuck'ın büyükbabasının uzun zaman önce Old Briar-patch'in ortasında kazdığı eski bir çukurun girişinin hemen içinde çömeldi. Sabaha bir süre kala kar yağmayı bıraktı ve sonra sert Brother North Wind bulutları
getirmek için yaptığı kadar çok çalıştı.

Şen, yuvarlak, parlak Bay Güneş mavi, mavi gökyüzünde günlük tırmanışına başladığında beyaz bir dünyaya baktı. Sanki her küçük kar tanesi her küçük güneş ışınına karşılık parıldıyordu. Her şey çok güzeldi ve Peter Rabbit kahvaltısını aramak için dışarı koşarken sevinçten havalara uçtu. Önce bir gün önce Dotty the Tree Sparrow ve Slaty the Junco'yu bulduğu yabani otlu tarlaya doğru yola koyuldu. Ondan önce oradaydılar,
karın üstünden görünen yabani otların
üstlerinden tohum toplarken hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı. Peter hemen hemen
onların tohum arayan tek kişiler olmadığını keşfetti. Karda dolaşan ve Dotty ve Slaty kadar tohum arayan, başının, boynunun ve sırtının üst kısmı yumuşak paslı kahverengi olan, onların boyutuna çok yakın bir kuştu. Kanatlarında biraz siyahlık vardı, ancak kanatlar çoğunlukla beyazdı ve dış kuyruk tüyleri beyazdı. Göğsü ve alt kısımları beyazdı. Kışlık kıyafeti içindeki Snowflake the Snow Bunting'di. Peter onu hemen tanıdı. Onu yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü Peter'ın da çok iyi bildiği gibi, onun büyüklüğünde ve biçiminde bu kadar beyaz başka bir kuş yoktu. O kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, sanki
kar bulutlarının arasından çıkmış gibi görünüyordu.
Peter her zamanki sorusunu hazırlamıştı.

"Kışı burada mı geçireceksin, Kar Tanesi?" diye bağırdı.

Kar Tanesi kahvaltısını yapmakla o kadar meşguldü ki hemen cevap vermedi.
Peter onun zıplamadığını, yürüdüğünü veya koştuğunu fark etti. Şu anda Peter'ın sorusuna cevap vermek için yeterince uzun süre durdu. "Kar tüm kış boyunca
kaldıysa, belki ben kalırım," dedi.

"Karın bununla ne alakası var?" diye sordu Peter.

"Sadece karı ve soğuk havayı seviyorum. Kar
kaybolmaya başladığında, doğal olarak daha kuzeye uçuyorum," diye cevapladı Kar Tanesi. "Çıplak zemini sevmediğimden değil, seviyorum ve
kar bazı yerlerde savrulup
yerde tohum avlayabildiğimde her zaman mutlu oluyorum. Ama kar her yerde erimeye başladığında
rahatsız oluyorum. İnsanların kar ve buzun olmadığı bir yerde nasıl
memnun olabildiklerini anlayamıyorum. Beni çok güneye giderken yakalayamazsınız. Hayır efendim,
beni çok güneye giderken yakalayamazsınız. Neden, yuvalama mevsimi geldiğinde, Jack Frost'u yazını geçirdiği yere kadar kovalıyorum. Kutup Denizi'nin kıyısında yuva yapıyorum ama tabii ki sen
oranın nerede olduğunu bilmiyorsun, Peter Rabbit."

"Uzak Kuzey'deki soğuğu, karı ve buzu bu kadar seviyorsan,
neden güneye geldin? Neden bütün yıl boyunca orada kalmıyorsun?" diye sordu Peter.

"Çünkü Peter," diye cevapladı Snowflake neşeyle cıvıldayarak, "herkes gibi ben de yaşamak için yemek yemek zorundayım. Beni burada gördüğünüzde, kuzeydeki karların o kadar derin olduğunu ve tüm tohumları örttüğünü
bilirsiniz. Dedikleri gibi, her zaman hava durumunu takip ederim ve geçimimi sağlayamayacağım kadar
çok kar yağacakmış gibi göründüğü anda,
yol alırım. Umarım bundan daha uzağa gitmek zorunda kalmam, ama eğer bir sabah uyandığınızda karı o kadar derin bulursanız ki tüm yabani otların başları
gömülürse, beni bulmayı beklemeyin. "

"Ben buna iyi, sağlam sağduyu derim," dedi başka bir ses ve
Kar Tanesi'nden biraz daha büyük ve ilk bakışta neredeyse tamamen yumuşak çikolata kahvesine bürünmüş gibi görünen bir kuş, yakınlardaki karın üzerine
kondu ve hemen tohum aramak için koşmaya başladı. Bu,
Boynuzlu Tarlakuşu Gezgini'ydi. Peter onu neşeyle selamladı, çünkü Gezgin'de gizemli bir şeyler vardı ve Peter, bildiğiniz gibi, gizemi sever.

Peter onu ilk kışından beri tanıyordu, ancak
gerçekten tanışmış gibi hissetmiyordu, çünkü Gezgin gerçek bir tanışma için nadiren yeterince uzun süre kalıyordu. Her kış gelirdi, bazen iki veya üç kez,
ama nadiren bir seferde birkaç günden fazla kalırdı. O ve akrabaları, Kar Tanesi'yle sık sık birlikte görünürdü, çünkü onlar çok iyi arkadaşlardı ve birlikte çok seyahat ederlerdi.

Gezgin bir ot tepesinden tohum toplamak için elini uzattığında, Peter'ın
bir Ona iyi bakın. İlk fark ettiği şey, gözlerinin üstünde ve arkasında bulunan iki küçük boynuz benzeri siyah tüy tutamıydı. Wanderer, Boynuzlu Tarla Kuşu adını buradan almıştır. Başka hiçbir kuşta bunlara benzer bir şey yoktur. Alnı, her bir gözünün üstünde bir çizgi ve boğazı sarıydı. Gaganın her iki köşesinden, gözün hemen altından aşağı doğru kıvrılan ve neredeyse göğsün üzerinden geçen siyah hilal şeklindeki bir bantla birleşen siyah bir işaret vardı. Bunun altında kirli beyazdı ve burada ve orada koyu lekeler vardı. Sırtı kahverengiydi, yer yer neredeyse pembemsi bir renk tonu vardı. Kuyruğu siyahtı ve uçarken kenarlarında biraz beyazlık vardı. Hepsi bir arada yakışıklı bir çocuktu.

"Ailenin hepsinde bu komik küçük boynuzlar var mı?" diye sordu Peter.

"Hayır," diye hemen cevap verdi Wanderer. "Bayan Tarla Kuşu'nun boynuzları yok."

"Bence çok yakışıyorlar," dedi Peter kibarca.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Wanderer. "Sana katılmaya meyilliyim. Yazlık elbisemi giydiğimde beni görmelisin."

"Bundan çok mu farklı?" diye sordu Peter. "Bence şu anki
elbisen yeterince güzel."

"Güzel söyledin, Peter, güzel söyledin," diye sözünü kesti Snowflake. "Sana
tamamen katılıyorum. Bence Wanderer'ın şu anki
elbisesi herkes için yeterince güzel,
ama yazlık elbisesinin daha da güzel olduğu doğru. Çok
farklı değil, ama daha parlak ve o siyah işaretler çok daha güçlü ve daha iyi görünüyor. Görüyorsun ya, Wanderer Uzak Kuzey'deki komşularımdan biri ve onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Ve bu da benim hakkımda kötü hiçbir şey bilmediğin anlamına geliyor, değil mi?"
diye kıkırdadı Wanderer.

Snowflake başını salladı. "Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Daha
iyi bir komşu istemezdim. Onu şarkı söylerken dinlemelisin, Peter. Havada şarkı söylüyor ve gerçekten çok güzel bir şarkı."

"Onu dinlemeyi çok isterdim," diye cevapladı Peter. "Neden burada şarkı söylemiyorsun,
Wanderer?"

"Bu şarkı söyleme mevsimi değil," diye cevapladı Wanderer hemen. "Ayrıca,
yeterince yemek için her dakika meşgul olmak zorundayken şarkı söylemeye zaman yok."

"Anlamıyorum," dedi Peter, "buraya geldiğinde neden tek bir yerde kalmıyorsun."

"Çünkü hareket ederek iyi bir geçim sağlamak daha kolay," diye cevapladı Wanderer hemen. "Ayrıca, yeni yerler ziyaret etmeyi seviyorum. Tanıdığım bazı kuşlar gibi tek bir
yere bağlı kalmaktan hoşlanmamalıyım. Sen
yapar mısın, Kar Tanesi?"

Kar Tanesi hemen yapmayacağını söyledi. Tam o sırada Peter daha önce bilmediği
bir şey keşfetti. "Aman Tanrım," diye haykırdı,
"her bir arka ayağında ne kadar uzun bir pençe var!"

Bu doğruydu. Her bir arka pençe diğer pençelerin yaklaşık iki katı uzunluğundaydı.
Peter bunun için özel bir kullanım alanı göremiyordu ve tam daha fazla soru sormak üzereydi ki
Wanderer aniden akrabalarından oluşan bir sürüyü uzaktan gördü ve onlara katılmak için uçtu. Muhtemelen bu onu biraz
utançtan kurtardı, çünkü Yaşlı Ana Doğa'nın ona neden bu kadar uzun arka pençeler verdiğini kendisi de bilip bilmediği şüphelidir.

BÖLÜM XLII. Peter Spooky Hakkında Bir Şey Öğreniyor.

Peter Rabbit kışı sever. En azından çok fazla umursamıyor,
her ne kadar geçimini sağlamak için gerçekten çalışmak zorunda olsa da. Belki de bunu yapması iyi bir şeydir, çünkü Reddy Fox'un yolundan çekilemeyecek kadar şişmanlayabilir. Kar derin olduğunda Peter'ın
yediği her şeyi yemeye zorlandığını ve çoğu zaman onun için genç ağaçların kabuklarından başka bir şey olmadığını görüyorsunuz. Peter'ın yaramazlık yaptığı zamanlar tam da budur, çünkü genç meyve ağaçlarının kabuklarından daha çok sevdiği hiçbir kabuk yoktur. Şimdi, bir ağacın gövdesinin etrafındaki kabuk tamamen soyulduğunda ne olduğunu biliyorsunuz. O ağaç ölür. Basit bir sebepten dolayı ölür çünkü hayat veren özsu ilkbahar ve yaz aylarında kabuğun iç tabakasına doğru hareket eder. Elbette, bir ağacın tabanına yakın bir yerde bir kabuk şeridi soyulduğunda, özsu yukarı çıkamaz ve ağaç ölmek zorunda kalır. Şimdi Eski Meyve Bahçesinin yakınında Çiftçi Brown genç bir meyve bahçesi kurmuştu. Peter o genç meyve bahçesi hakkında her şeyi biliyordu, çünkü yaz aylarında birçok kez ziyaret etmişti. Sonra bol miktarda tatlı yonca ve yenecek başka yeşil şeyler olmuştu ve Peter o genç ağaçların kabuklarını tatmak için hiç cazip gelmemişti. Ama şimdi her şey çok farklıydı ve Peter'ın tok bir mideye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmesi çok nadirdi. Sürekli o genç meyve bahçesini düşünüyordu. Eğer akıllıysa oradan uzak duracağını biliyordu. Ama ne kadar çok düşünürse o hassas genç ağaç kabuğundan biraz yemesi gerektiğini o kadar çok düşündü. Böylece tam bir akşam alacakaranlığında Peter genç meyve bahçesine doğru yola çıktı. Peter oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve en yakın genç ağaca atlarken gözleri parladı. Ama oraya ulaştığında Peter korkunç bir hayal kırıklığına uğradı. O genç ağacın gövdesinin etrafı tel örgülerle çevriliydi. Peter o kabuktan bir ısırık bile alamadı. Daha iyi bir sonuç alamadan bir sonraki ağacı denedi. Sonra ağaçtan ağaca koştu ve her zaman aynı sonucu aldı. Görüyorsunuz, Çiftçi Brown, Peter'ın genç meyve ağaçlarının kabuklarına olan düşkünlüğünü biliyordu ve genç meyve bahçesini korumak için yeterince akıllıydı.

Sonunda Peter pes etti ve Eski Meyve Bahçesi'ne atladı. Büyük bir ağacın yanından geçerken bir sesle irkildi. "Sorun ne, Peter?" dedi ses. "Mutlu görünmüyorsun."

Peter aniden durdu ve büyük elma ağacına baktı. Ne kadar
baksa da kimseyi göremiyordu. Elbette o ağaçta tek bir yaprak yoktu ve her tarafını görebiliyordu. Peter gözlerini kırpıştırdı ve kendini aptal gibi hissetti.
O dallardan herhangi birinde oturan biri olsaydı onu görmeden edemezdi.

"Bu kadar yükseğe bakma, Peter; bu kadar yükseğe bakma," dedi ses kıkırdayarak. Bu sefer sanki ağacın gövdesinden çıkmış gibiydi. Peter gövdeye baktı ve sonra aniden kahkaha attı. Yerden sadece birkaç fit yukarıda ağaçta iyi büyüklükte bir delik vardı ve
başını oradan çıkaran, büyük gözleri ve kancalı gagası olan komik, küçük bir adamdı.

"O zaman beni kesinlikle kandırdın, Spooky," diye haykırdı Peter. "Sesini tanımalıydım ama tanıyamadım."

Çığlık Baykuşu Spooky, çünkü o oydu, ağaçtaki delikten çıktı ve kanatlarından ses çıkmadan uçup Peter'ın başının hemen
üstüne kondu. Küçük bir adamdı, sekiz inçten uzun değildi,
ama ait olduğu aileyi yanlış anlamak mümkün değildi. Aslında, Hooty the Great Horned Owl'un küçük bir kopyasına çok benziyordu, o kadar ki
Peter, Spooky'den korkacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen, üzerinde hafif bir soğuk ürperti hissetti.

Başı neredeyse vücudu kadar büyüktü ve hiç boyun bırakmıyor gibiydi. Parlak kırmızımsı kahverengi giyinmişti, üzerinde
küçük siyah çizgiler ve çubuklar vardı. Altında beyazımsıydı, üzerinde
küçük siyah ve kahverengi çizgiler ve çubuklar vardı. Başının her iki yanında bir tutam
tüy vardı. Bunlar kulaklara benziyordu ve bazı insanlar bunların kulak olduğunu düşünüyor,
ki bu bir yanılgı. Gözleri yuvarlak ve sarıydı, içlerinde vahşi bir
aç bakış vardı. Gagası küçüktü ve yüzünün tüyleri arasında neredeyse saklıydı, ama tıpkı Hooty'nin gagası gibi kancalıydı. Yerleşirken başını tam arkasına bakabilecek şekilde çevirdi, sonra o kadar hızlı geri çekti ki Peter'a sanki tamamen gitmiş gibi göründü. Spooky'nin gözlerinin yuvalarına sabitlendiğini ve onları bir yandan diğer yana hareket ettiremediğini görüyorsunuz. Bir tarafı veya diğerini görebilmek için
tüm başını çevirmek zorunda.

"Neden bu kadar mutsuz göründüğünü henüz söylemedin, Peter," dedi Spooky.

"Aç bir mide herhangi birini mutsuz etmeye yetmez mi?" diye karşılık verdi Peter oldukça kısa bir şekilde.

Spooky kıkırdadı. "Benim de aç bir midem var, Peter," dedi,
"ama beni mutsuz etmiyor. Bir yerlerde
beni bekleyen şişman bir Fare varmış gibi bir his var."

Tam o sırada Peter, Jenny Wren'in baharın başlarında ona, Baykuş Spooky'nin tüm yıl boyunca oyuk bir ağaçta yaşadığını söylediğini hatırladı ve merakı, aç olduğunu bir süreliğine unutturdu. "Tüm yaz boyunca o çukurda mı yaşadın, Spooky?" diye sordu.

Spooky ciddiyetle başını salladı. "Üç yıldır o oyuk yaz ve kışta yaşadım," dedi.

Peter'ın gözleri kocaman açıldı. "Ve şimdiye kadar bunu hiç tahmin etmemiştim," diye haykırdı. "Orada bir aile mi büyüttün?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Spooky. "Bayan Spooky ve ben, şimdiye kadar gördüğünüz en yakışıklı gençlerden oluşan dört kişilik bir aile yetiştirdik. Şimdi kendi geçimlerini sağlamak için Büyük Dünya'ya gittiler. İkisi tıpkı benim gibi giyinmişti ve ikisi griydi."

"Bu ne?" diye haykırdı Peter.

"İkisinin tıpkı benim gibi giyindiğini ve ikisinin gri olduğunu söyledim," diye cevapladı
Spooky oldukça sert bir şekilde.

"Bu komik," diye haykırdı Peter.

"Ne komik?" diye tersledi Spooky oldukça sert bir şekilde.

"Dördünün de aynı şekilde giyinmemesinin sebebi ne," dedi Peter.

"Bunda komik olan hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Spooky ve gagasını
hafif bir çatırtı sesiyle sertçe şaklattı. "Biz Çığlık Baykuşları çeşitliliğe inanırız. Bazılarımız gri, bazılarımız kızıl-kahverengi. Bir kişiyi sadece kıyafetlerinin renginden ayırt edemeyeceğiniz bir durum."

Peter sanki anlamış gibi başını salladı, ama hiç anlayamıyordu. "Burada yaşadığınızı gördüğüm için çok mutluyum," dedi nazikçe.
"Görüyorsun ya, kışın Old Orchard oldukça ıssız bir yer. Etrafta bu kadar az kuş varken nasıl yeterince yiyecek bulabiliyorsun anlamıyorum."

"Kuşlar!" diye çıkıştı Spooky. "Kuşların bununla ne alakası var?"

"Neden, kuşlarla yaşamıyorsun?" diye sordu Peter masumca.

"Hayır demeliyim. Sanırım günlük yemeğim için
kuşlara bağımlı olsaydım açlıktan ölürdüm," diye karşılık verdi Spooky. "Arada sırada bir Serçe yakalarım,
elbette, ama genelde bir İngiliz Serçesi olur ve Bully adlı İngiliz Serçesi ailesinden birini yakalayacak kadar şanslı olduğumda
her seferinde Eski Bahçe'ye iyi bir dönüş yaptığımı düşünürüm. Ama kışın çoğunlukla
Fareler ve Sivri Farelerle yaşarım ve yazın çok sayıda çekirge ve
diğer böcekler yerim. Ben ve akrabalarım olmasaydı, sanırım Fareler
kısa sürede Büyük Dünya'yı istila ederdi. Çiftçi Brown, Eski Bahçe'de yaşamaya geldiğim için mutlu olmalı ve sanırım öyle, çünkü Çiftçi Brown'ın oğlu benim evim hakkında her şeyi bilir ve beni asla rahatsız etmez. Şimdi beni mazur görürseniz, sanırım Çiftçi Brown'ın genç bahçesine uçacağım. O genç ağaçlardan kabuk almaya çalışan bir veya iki şişman Fare bulmalıyım."

"Huh!" diye haykırdı Peter. "İstedikleri kadar deneyebilirler ama
hiçbir şey elde edemeyecekler; bunu söyleyebilirim."

Spooky'nin yuvarlak sarı gözleri parladı. "Muhtemelen sen de o kabuklardan
biraz almaya çalışıyordun," dedi.

Peter hiçbir şey söylemedi ama suçlu görünüyordu ve Spooky bir kez daha
kanatlarını açıp sessizce uçup giderken kıkırdadı, öyle ki
bir kuştan çok sürüklenen bir gölgeye benziyordu. Sonra Peter iştahını
kesecek kadar kabuk bulacağından emin olduğu belirli bir bataklığa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLIII. Garip Ayaklar ve Daha Garip Bir Bill. Peter Rabbit, kuzeni
Tarla Jumper'ı ziyaret etmek için Yeşil Orman'a gitmişti. Jumper'ın karda bıraktığı izleri bulmakta hiç zorluk çekmedi ve bunları takip ederek sonunda Jumper'ı buldu. Gerçek şu ki, Peter onu görmeden önce Jumper'a neredeyse çarpacaktı, çünkü Jumper'ın üzerinde karın kendisi kadar beyaz bir palto vardı.
Küçük, karla kaplı bir köknar ağacının altında çömelmiş haldeyken
küçük bir kar yığınından başka bir şeye benzemiyordu.

"Ah!" diye bağırdı Peter. "Beni nasıl da şaşırttın! Keşke seninki gibi bir kışlık paltom olsaydı.
Düşmanlarından kaçmamda çok yardımcı olmalı."

"Kesinlikle öyle, Kuzen Peter," diye bağırdı Jumper. "On vakadan dokuzunda, kokumu taşıyacak rüzgar olmadığında tek yapmam gereken kıpırdamadan oturmak. Reddy Fox'un birkaç metre yakınımda geçtiği oldu ve
yakınımda olduğunu hiç düşünmedim. Umarım bu kar bütün kış sürer. Özellikle
endişelendiğim
zamanlar kar olmadığı zamandır. O zaman
bir dakika bile rahat değilim çünkü beyaz ceketim ölü yaprakların kahverengisine karşı
uzaktan görülebiliyor."

Peter kıkırdadı, "En güvende hissettiğim an tam da o zaman," diye cevapladı. "Kardan
hoşlanırım ama bu kahverengi-gri ceketim kesinlikle
karda beliriyor. Bütün kuşlar gitmişken, Yeşil Orman'da oldukça yalnız hissetmiyor musun, Kuzen Jumper?"

Jumper başını iki yana salladı. "Hepsi gitmedi, Peter, biliyorsun," dedi.
"Stutter the Grouse ve Bayan Grouse buradalar ve onları her gün görüyorum.
Artık kar ayakkabısı taktılar."

Peter gözlerini kırpıştırdı ve oldukça şaşkın görünüyordu. "Kar ayakkabısı!" diye bağırdı. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Benimle gel," diye yanıtladı Jumper, "sana göstereyim."

Böylece Jumper önden gitti ve Peter hemen peşinden gitti. Şu anda
karda bazı izlere geldiler. İlk bakışta Peter'a, Çiftçi Brown'ın ördeklerinin yazın Smiling Pool'un kenarındaki çamurda yaptığı
tuhaf izleri hatırlattılar. "Ne kadar da komik izler bunlar!" diye bağırdı. "Kim yaptı bunları?"

"Beni takip etmeye devam et, göreceksin," diye karşılık verdi Jumper.

Böylece izleri takip etmeye devam ettiler, ta ki hemen önlerinde Strutter the Grouse'u görene kadar. Peter, o tuhaf izlerin Strutter tarafından yapıldığını
keşfettiğinde şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Kuzen Peter kar ayakkabılarını görmek istiyor, Strutter," dedi Jumper,
onun yanına geldiklerinde.

Strutter'ın parlak gözleri parladı. "Her zamanki gibi meraklı, değil mi?" dedi. "Eh, ona kar ayakkabılarımı göstermekten çekinmiyorum çünkü
kendimce gerçekten harika olduklarını düşünüyorum." Bir ayağını kaldırdı
parmakları birbirinden ayrılmış şekilde ve Peter her bir parmağın yanlarından çıkan tuhaf küçük boynuzsu noktaları gördü.
Parmakları arasındaki boşluğu
oldukça dolduruyorlardı. Peter, yazın Strutter'ı gördüğünde o parmakların pürüzsüz olduğunu ve yumuşak zemindeki ayak izlerinin her bir parmağın ana hatlarını açıkça gösterdiğini hatırladı. "Ne
komik!" diye haykırdı Peter.

"Onlarda komik olan hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Strutter. "Eğer Yaşlı Ana Doğa bana böyle bir şey vermeseydi, yerde kar varken kesinlikle zor zamanlar geçirirdim. Ayaklarım yazınki gibi olsaydı, kar yumuşakken hemen
içine batardım
ve hiç yürüyemezdim. Şimdi, bu kar ayakkabılarıyla
çok iyi geçiniyorum. Görüyorsunuz ya, çok az batıyorum."

Üç veya dört adım attı ve Peter o kar ayakkabılarının ne kadar
işe yaradığını hemen gördü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Keşke Yaşlı Ana Doğa
bana da kar ayakkabısı verse." Strutter ve Jumper ikisi de güldü ve bir saniye sonra Peter da onlarla birlikte güldü, çünkü Strutter'ın kar ayakkabılarına benzer bir şeye sahip olmasının
ne kadar imkansız olduğunu fark etti.

"Kuzen Peter, Yeşil Orman'da yalnız kalacağımı düşündüğünü söylüyordu. Sizin ve Bayan
Grouse'un bütün kış kalacağınızı ve yazını burada geçiren kuşların çoğunun gitmiş olmasına rağmen, onların yerini almak için Uzak Kuzey'den gelen başka kuşların olduğunu unutmuş. "

"Örneğin kim?" diye sordu Peter.

"Snipper the Crossbill," diye hemen cevapladı Jumper. "Onu bu kış henüz görmedim, ama burada olduğunu biliyorum çünkü daha bu sabah belirli bir ağacın altındaki karda
birkaç çam tohumu buldum."

"Huh!" diye haykırdı Peter. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. O tohumlar
yeni düşmüş olabilir veya Kızıl Sincap Chatterer onları
düşürmüş olabilir."

"Tohumların öylece düşmesi için uygun bir mevsim değil ve işaretlerden Chatterer'ın
ortalıkta olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Jumper. "Hadi şimdi oraya gidelim ve ne göreceğimize bakalım."

Bir kez daha o önden gitti ve Peter onu takip etti. O çam ağacına
yaklaştıklarında, kısa bir ıslık sesi onların yukarı bakmasına neden oldu. Bir ağacın tepesine yakın bir yerdeki çam kozalağının üzerinde meşgul bir şekilde çalışan bir kuş, yaklaşık
Bully adlı İngiliz Serçesi büyüklüğündeydi. Tamamen donuk kırmızı giyinmişti,
kahverengimsi siyah kanatları ve kuyruğu vardı.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Jumper. "Şu anda Snipper orada ve
yanındaki ağaçta da ailesinden ve akrabalarından birçoğu var. Bakın, dalların arasında
ne kadar komik bir şekilde tırmanıyorlar. Uçmuyorlar veya zıplamıyorlar, sadece etrafta tırmanıyorlar. Burada bunu yapan başka bir kuş bilmiyorum."

Tam o sırada bir tohum düştü ve neredeyse Peter'ın burnunun önündeki karın üzerine
indi. Hemen ardından Snipper da onu takip etti, onu aldı
ve Peter ve Jumper sadece bir ayak veya daha fazla uzaklıkta değilmiş gibi bir kayıtsızlıkla
yedi. Peter'ın ilk fark ettiği şey
Snipper'ın gagasıydı. Üst ve alt yarımlar uçlarda kesişiyordu.
Bu gaga, Snipper'ın sert bir şeye
vurmuş ve uçlarını bükmüş gibi görünüyordu.

"Bir kaza geçirdiniz mi?" diye biraz tereddütle sordu.

Snipper şaşırmış görünüyordu. "Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu. "Böyle bir fikri
aklına ne soktu?"

"Gaganız," diye hemen cevapladı Peter. "Nasıl böyle büküldü?"

Snipper güldü. "Bükülmüş değil," dedi. "Sadece Yaşlı
Doğa Ana bunu yaptı ve eğer farklı olsaydı ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

Peter, kafası karıştığında yaptığı gibi, uzun kulağını kaşıdı. "Anlamıyorum," dedi, "böyle bir faturayla nasıl yiyecek
alabilirsin ki."

"Ve böyle bir faturam olmasaydı yemeğimi nasıl alırdım bilmiyorum," diye karşılık verdi Snipper. Sonra, Peter'ın ne kadar şaşkın olduğunu görünce, açıklamaya devam etti. "Görüyorsun ya, ben büyük ölçüde çam kozalaklarında ve diğer ağaçların kozalaklarında yetişen tohumlarla besleniyorum. Elbette, ağaç tohumları ve tomurcukları gibi başka yiyecekler de yiyorum. Ama en çok sevdiğim şey, her dem yeşil ağaçların kozalaklarında yetişen tohumlar. Eğer bu kozalaklardan birine baktıysan, o tohumların elde edilmesinin
çok kolay olmadığını anlayacaksın. Ama bu tür bir gagayla hiç sorun olmuyor. Onları tıpkı düz gagalı kuşların tohumları
alabildiği kadar kolay kesebiliyorum. Görüyorsun ya, gagam bir makasa çok benziyor."

"Gerçekten çok harika," diye itiraf etti Peter. "Bana, Snipper, neden seni yazın burada hiç görmediğimi söyler misin?"

"Yazın Snowflake ve Wanderer the Horned Lark ve adını sayabileceğim diğerlerini hiç görmediğin için," diye cevapladı Snipper. "Bana
her seferinde Uzak Kuzey'i verin. Yıl boyunca orada kalırdım ama
bazen orada yiyecek kıtlaşıyor. Bu yüzden şimdi buradayım.
Eğer
müsaade ederseniz, gidip kahvaltımı bitireceğim."

Snipper, diğer Çapraz Gagalıların çalıştığı ağaca uçtu ve
Peter ile Jumper onları izledi.

"Sanırım biliyorsundur," dedi Jumper, "Snipper'ın, her iki kanadında iki beyaz çizgi dışında, neredeyse ona benzeyen bir kuzeni var. Ona Beyaz Kanatlı Çapraz Gagalı denir."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Peter, "ama bana söylediğin için mutluyum. Kesinlikle ona dikkat edeceğim. O komik gagaları unutamıyorum.
Kimse onu başka bir kuşla karıştıramaz.
Şimdi Uzak Kuzey'den görmediğim başka biri var mı?"

BÖLÜM XLIV. Kırmızı Giyen Daha Fazla Kişi. Tavşan Jumper, Peter'ın Uzak Kuzey'den gelen Çapraz Gagalılardan başka biri olup olmadığını sorduğunda, Peter Tavşan'ın sorusuna cevap vermeye vakit bulamadı.

"Evet," dedi hemen arkalarındaki bir ağaçtan gelen bir ses.

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki hem Peter hem de Jumper şaşkınlıkla zıpladılar.
Sonra kimin konuştuğunu görmek için döndüler. Orada, Welcome Robin'den biraz daha küçük bir kuş oturuyordu. İlk bakışta çilek kırmızısı giyinmiş gibi görünüyordu. Ancak daha yakından bakıldığında, başının etrafında, kanatlarının altında ve bacaklarında gri-gri işaretler olduğu görüldü.
Kuyruğu kahverengiydi. Kanatları kahverengiydi ve siyah, beyaz ve
griyle işaretliydi. Gagası kalın ve oldukça kısaydı.

"Sen kimsin?" diye sordu Peter çok açık ve kaba bir şekilde.

"Ben Çam İspinozu Piny'im," diye cevapladı yabancı, Peter'ın açık sözlülüğünden hiç rahatsız olmamış gibi.

"Ah," dedi Peter. "Geçen yaz Eski Bahçe'de yuva yapan İspinoz Rosebreast ile akraba mısınız?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Piny. "O benim öz kuzenim. Onu hiç görmedim çünkü yaşadığım yere hiç gelmiyor ve kışı geçirdiği yere de ben gitmiyorum ama İspinoz ailesinin tüm üyeleri kuzen."

"Rosebreast çok sevimli ve ondan çok hoşlanıyorum," dedi Peter. "Biz çok iyi arkadaşız."

"O zaman iyi arkadaş olacağımızı biliyorum," diye cevapladı Piny. Bunu söylerken döndü ve Peter onun kuyruğunun Welcome Robin'inki gibi kare şeklinde değil de belirgin şekilde çatallı olduğunu fark etti. Piny
ıslık çaldı ve hemen ardından, tıpkı kendisi gibi
bir kuş daha ona katıldı, ancak kendisi gibi parlak kırmızı yerine
gri ve zeytin sarısı giyinmişti. Piny, yeni geleni Bayan Grosbeak olarak tanıttı.

"Harika bir hava, değil mi?" dedi. "Kardan hoşlanıyorum. Etrafta kar olmadan kendimi
evimde hissetmem. Hatta geçen bahar, Uzak Kuzey'deki kar erimeden
önce yuvamı bile yapmıştım. Oradan ayrılmaktan kesinlikle nefret ediyorduk, ancak yiyecek o kadar kıtlaşıyordu ki ayrılmak zorundaydık. Daha yeni
geldik. Bana buralara yakın sedir, dişbudak veya
sumak ağaçları olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Peter aceleyle ona bu ağaçları nerede bulacağını söyledi ve
sonra biraz çekinerek neden onları bulmak istediğini sordu.

"Çünkü meyvelerini bütün kış saklıyorlar," diye cevapladı Bayan Grosbeak hemen, "ve o meyveler çok lezzetli. Sanırım buralarda
birkaç tane olmalı. Yeterince varsa kesinlikle
bir süre kalacağız."

"Umarım kalırsın," diye cevapladı Peter. "Seni daha iyi tanımak istiyorum. Biliyorsun, Uzak Kuzey'den gelen sizler olmasaydınız Yeşil Orman kışın oldukça ıssız bir yer olurdu. Bazen yalnız kalmayı seviyorum, ama kendimi yalnız hissettiğimde arayabileceğim
biri olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor. Sen ve Piny tek başınıza mı geldiniz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Grosbeak. "Çok uzak olmayan bir yerde akrabalarımızdan oluşan bir sürü var. Biz de Çapraz Gagalarla birlikte geldik. Hep birlikte epeyce bir parti yaptık."

Peter ve Jumper, Grosbeak'lerle dedikodu yapmak için bir süre kaldılar. Sonra Peter
onun sevgili Eski
Briar-patch'e dönmesinin vaktinin geldiğini düşündü ve yeni arkadaşlarına veda ederek
Yeşil Orman'dan, lipperty-lipperty-lip'ten yola koyuldu.
Yeşil Orman'ın
ucuna ulaştığında, Kar Taneleri, Ağaç Serçeleri ve Boynuzlu Tarla Kuşları'nın
orada olup olmadığını görmek için
otlu tarlaya koşmaya karar verdi.
Oradaydılar, ama Peter hemen hemen hemen onların bir arkadaşı olduğunu keşfetti.
Karın üstünde duran bir otun tepesinden tohumları telaşla toplarken neşeyle cıvıldayan, Chicoree'den çok da büyük olmayan bir kuştu.
Ama Peter ona baktığında sadece gözlerini ovuşturmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım!" "Gözlerimde bir sorun olmalı ki kırmızı görüyorum. Kırmızı giyinmiş iki kuş gördüm
ve şimdi bir tane daha var. Kesinlikle gözlerimden kaynaklanıyor olmalı. Orada Dotty
Ağaç Serçesi var; sesini duyuyorum. Acaba kırmızı mı görünecek. "

Peter, Dotty'ye iyi bir bakış atmak için yeterince yaklaştı ve onu
tam olması gerektiği gibi giyinmiş halde buldu. Bu Peter'ın içini rahatlattı. Gözleri
tam olması gerektiği gibiydi. Sonra geri dönüp o ot tepesinden hala tohum toplayan mutlu küçük
yabancıya baktı.

Başının üstü parlak kırmızıydı. Hiç şüphe yoktu. O sırada sırtı Peter'a dönüktü ve o parlak kırmızı şapka olmasa Peter kesinlikle onu Sparrow ailesindeki arkadaşlarından biri sanırdı. Sırtının gri-kahverengi olduğunu görüyorsunuz. Peter buna çok benzeyen
birçok Sparrow düşünebiliyordu. Ama yakından baktığında bu küçük yabancının kuyruğunun hemen üzerinde pembemsi bir leke olduğunu gördü ve bu Peter'ın tanıdığı hiçbir Sparrow'un sahip olmadığı bir şeydi.

Sonra canlı küçük yabancı Peter'a doğru döndü ve bir çift parlak göz
yaramazca parladı. "Peki," dedi, "görünüşümü
nasıl buldun? Benimle ilgili bir sorun mu var? Bana birine bakmanın çok
kaba olduğu öğretildi. Sanırım annen sana görgü kurallarını öğretmeyi unutmuş."

Peter söylenenlere hiç aldırmadı ama bakmaya devam etti. "Aman Tanrım,
ne kadar da güzelsin!" diye haykırdı.

Küçük yabancı GÜZELDİ. Göğsü PEMBE idi. Bunun altı beyazdı. Boğazının ortası siyahtı ve yanları kırmızımsı kahverengiyle
çizgiliydi. Peter'ın ünlemi onu memnun etti.

"Beni güzel bulduğuna sevindim," dedi. "Ben de pembeyi severim. Gerçekten çok severim. Sanırım arkadaşlarımı, Snipper the Crossbill ve Piny the Grosbeak'i daha önce görmüşsündür."

Peter hemen başını salladı. "Onlarla
tanıştıktan yeni geldim," dedi. "Konuşma şekline bakılırsa, sen de
Uzak Kuzey'densin sanırım. Uzak Kuzey'de hayal ettiğimden daha fazla insan olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorum.
Lütfen, sizi hiç tanıdığımı sanmıyorum."

"Ben Redpoll'um," diye hemen cevap geldi. "Kırmızı başlığım yüzünden bana bu adı takıyorlar. Evet, gerçekten de Uzak Kuzey'de yaşıyorum. Oraya
benzer bir yer yok. Gerçekten oraya koşup orada yaşayan ve orayı
seven insanlarla tanışmalısın."

Redpoll kendi şakasına güldü, ama Peter şakayı hiç anlamadı.
"Çok mu uzak?" diye masumca sordu; sonra da, "Gitmeyi çok isterdim." diye ekledi.

Redpoll her zamankinden daha çok güldü. "Evet," dedi, "öyle. Korkarım ki
oraya vardığında çok yaşlı ve çok gri bir Tavşan olacaksın. Sanırım bir sonraki adım, ara sıra buraya gelen bazılarımızla tanışman."

Redpoll yumuşak bir şekilde seslendi ve hemen ardından başka bir kırmızı başlıklı kuş daha katıldı, ancak pembe göğsü yoktu ve yanları daha yoğun çizgiliydi. "Bu Bayan Redpoll," diye duyurdu canlı küçük eşi. Sonra ona döndü ve ekledi, "Peter Rabbit'e, güzel Uzak Kuzeyimizi ziyaret edemediği sürece, kışın buraya gelenlerle tanışması gerektiğini söylüyordum. Eminim ki bizi çok cana yakın insanlar bulacaktır."

"Eminim ki öyledir," dedi Peter. "Lütfen, tamamen bu ot tohumlarıyla mı yaşıyorsunuz?"

Redpoll her zamanki mutlu kahkahasını attı. "Pek sayılmaz, Peter," diye cevapladı. "Biz huş ve kızılağaçların tohumlarını severiz ve bulduğumuzda her dem yeşil ağaçların tohumlarını yeriz. Bazen onları kozalaklarda buluyoruz
Çapraz Gagalı Snipper açtı ama içindeki tüm tohumları toplamadı.
Bazen bize biraz bırakıyor. Ah, her zaman bol miktarda
yiyebiliyoruz. Orada akrabalarımızdan bazıları var ve onlara katılmalıyız.
Seni tekrar göreceğiz, Peter."

Peter onların geleceğini umduğunu söyledi ve sonra onların arkadaşlarına katılmak için uçup gitmelerini izledi. Birdenbire, sanki bir işaret verilmiş gibi, hepsi aynı anda kanatlarını açtı ve çok uzakta olmayan bir huş ağacına uçtu. Hepsi
tam olarak aynı anda kanat çırpıyor gibiydi. Huş ağacında bir dakika kadar oturdular ve sonra, sanki başka bir işaret verilmiş gibi, hepsi huş püsküllerinden minik tohumları toplamaya başladı. Hiçbir kuş ilk değil gibiydi. Bu bir tatbikat gibiydi ya da sanki her biri aynı anda aynı şeyi düşünmüş gibiydi. Peter eve kadar buna güldü. Ve bir şekilde Redpolls'la tanıştığı için kendini daha iyi hissetti. Bu, altın bir kış gününde onlarla tanışacak kadar şanslı olan herkesin kesinlikle yaşayacağı bir histi.

BÖLÜM XLV. Peter İki Korkunç Tüylü Avcı Görür.

Peter Rabbit'in kışı sevdiği doğru olsa da, o mevsimde hayatın onun için hiç de kolay olmadığı da doğrudur. İlk olarak, yeterli
yiyecek almak için çok fazla seyahat etmesi gerekir ve bu da daha fazla risk alması gerektiği anlamına gelir. Tehlikeyi gözetmek ve dinlemekten başka bir şey yapamayacağı bir an bile yoktur. Görüyorsunuz, yılın bu mevsiminde, Reddy Fox genellikle iyi bir yemek bulmakta
zorlanır. Çoğu zaman açtır ve Peter Rabbit'i sonsuza dek avlar. Yerde kar ve çalılarda ve genç ağaçlarda yaprak olmadığı için Peter'ın saklanması kolay değildir. Bu yüzden seyahat ederken aklında hep Reddy Fox vardır.

Ama Peter'ın daha da çok korktuğu başkaları da vardır ve bunlar kürk mantolar yerine tüy giyerler. Bunlardan biri de Terror the Goshawk'tır. Peter, Terror korkusunda tek değildir. Tüylü arkadaşları arasında Terror'ın adının anılmasından ürpermeyecek tek bir kişi bile yoktur. Peter, Terror'ın Uzak Kuzey'den geldiğini ve kışın geri kalanında orada kalacağını keşfettiği günü kolay kolay unutamaz. Peter o günün geri kalanında aç kaldı.

Görüyorsunuz ya, durum şöyleydi: Peter o sabah çok erken saatlerde, belirli bir bataklıkta kahvaltı yapma umuduyla Yeşil Orman'a gitmişti. Zıplayarak, zıplayarak, 
ağızlarını 
kapatarak, düşünceleri esas olarak
almayı umduğu o kahvaltıya odaklanmışken, aynı zamanda kulakları ve gözleri olası tehlikelere karşı tetikteyken, garip bir his onu ele geçirdi.
Bu, büyük bir tehlikenin çok yakın olduğu hissine kapıldı, ancak bunu gösterecek hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Sadece bir histi, hepsi bu.

Şimdi Peter, böyle bir his olduğunda yapılacak en akıllıca şeyin önce güvenliği aramak ve sonra araştırmak olduğunu öğrendi.
O garip korku hissini hissettiği anda, büyük, içi boş bir kütüğün yanından geçiyordu. Bunu neden yaptığını gerçekten bilmeden, çünkü, bilirsiniz, hiç durup düşünmedi, o içi boş kütüğe daldı ve bunu yaparken bile büyük kanatların keskin hışırtısını duydu.
Dehşet Atmaca, Peter'ı bir saniyenin kesriyle
yakalayamamıştı.

Kalbi sanki kaburgalarının arasından geçmeye çalışıyormuş gibi güm güm atarken, Peter o içi boş kütüğün arasından dışarı baktı. Terör, sadece birkaç adım ötedeki uzun bir kütüğe konmuştu. Peter'a korkusundan dolayı gördüğü
en büyük kuş gibi görünüyordu. Elbette değildi. Aslında Peter'ın çok iyi tanıdığı Redtail the Hawk ile hemen hemen aynı boyuttaydı. Yakışıklıydı. Yakışıklı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Sırtı mavimsiydi. Başı neredeyse siyahtı. Her bir gözünün üstünde ve arkasında beyaz bir çizgi vardı. Altında gri ve beyaz dalgalı çizgilerle güzelce işaretlenmişti. Kuyruğunda dört koyu bant vardı. Evet, yakışıklıydı. Ama Peter onun güzelliğini düşünmüyordu. O içi boş kütüğün girişine dikilmiş gözlerin
vahşiliğinden başka hiçbir şey göremiyordu. Peter sanki soğuk bir ürperti varmış gibi ürperdi. Terör'de ne acıma ne de nezaket olduğunu biliyordu. "Umarım," diye düşündü Peter, "Bay ve Bayan Grouse ortalıkta yoktur."
Görüyorsunuz ya, Terror'un Grouse ailesinin bir üyesinden daha çok
yakalamak isteyeceği kimse olmadığını biliyordu.

Terror o kütüğün üzerinde uzun süre oturmadı. Peter'ın aceleyle
çıkma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu. Hemen uçup gitti ve Peter,
gittiği yönden Terror'un Çiftçi Brown'ın
tavuğuna
ziyaret etmek için gittiğinden şüphelendi. Hawk ailesinin tüm üyeleri arasında
Terror the Goshawk'tan daha cesuru yoktur. Çiftçi Brown'ın burnunun dibinden bir tavuğu yakalamaktan çekinmezdi. İsmi yerindedir, çünkü
sadece herhangi bir yerde olduğuna dair şüphe bile
tüm tüylü ve tüylü insanların yüreğine korku salar. O kadar hızlı kanat çırpar ki, çok az kişi ondan kaçabilir ve hiç acımaz, sadece öldürme aşkı için öldürür.
Bu bakımdan o, Shadow the Weasel'a benzer. Yiyecek için öldürmek,
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları tarafından affedilir,
ama gereksiz yere öldürmek affedilemez. Bu yüzden Terror the Goshawk evrensel olarak nefret edilir ve tek bir arkadaşı yoktur.

O gün boyunca Peter o içi boş kütüğün içinde saklandı.
Kara Gölgeler Yeşil Orman'dan geçmeye başlayana kadar
dışarıya adım atmaya cesaret edemedi.
O zaman Terror the Goshawk'tan korkacak hiçbir şey olmadığını anladı, çünkü o sadece gündüzleri avlanır. Peter'ın düşünceleri bir kez daha
başlıca midesindeydi, çünkü çok, çok boştu.

Ama Peter'ın midesini hemen doldurması amaçlanmamıştı.
Daha biraz ilerlemişti ki, hemen önünden gelen
erken akşamın sessizliği korkunç bir sesle bozuldu - "Whooo-hoo-hoo,
whooo-hoo!" O kadar aniydi ve içinde o kadar şiddetli bir ton vardı ki Peter canı pahasına zıplayıp
kaçmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama o sesi tanıyordu ve ayrıca,
güvenliğin tamamen hareketsiz kalmakta yattığını da biliyordu. Bu yüzden, o sabah Terör'den kaçtığı zamanki gibi
kalbi çılgınca çarparken, Peter sanki hareket edemiyormuş gibi
hareketsiz oturdu.

Bu, Büyük Boynuzlu Baykuş Hooty'nin av çağrısıydı ve birini korkutup zıplayıp koşmaya veya en azından çok az hareket etmeye zorlamak için tasarlanmıştı. Peter, Hooty'nin bu numarasını çok iyi biliyordu. O,
Yeşil Orman'ın tamamında Hooty Baykuş'unkiler kadar
harika kulaklar olmadığını biliyordu ve o sert avlanma çağrısını
çıkardığı anda, o harikulade kulaklarını, gecenin ürkmüş küçük bir uyuyanının çıkarabileceği en
hafif sesi yakalamak için zorlamıştı. Bir yaprağın hışırtısı, Hooty'yi büyük sessiz kanatlarıyla o noktaya getirmeye yetecekti ve sonra alacakaranlıkta görmek için yaratılmış
hırçın sarı gözleri, kurbanı bulacaktı.

Bu yüzden Peter, kalbinin çarpmasının o harikulade kulaklara
ulaşabileceğinden korkarak kıpırdamadan oturdu. O korkunç avlanma çığlığı yine yankılandı ve Peter yine atlamamak için elinden geleni yaptı. Ama atlamadı ve birkaç dakika sonra, uzun, ölü bir ağaç kütüğüne bakarak, Hooty'nin tam olarak nerede olduğunu merak ederken, o kütüğün tepesi kırılmış gibi göründü ve büyük, geniş kanatlı bir kuş, sürüklenen bir gölge gibi sessizce uçup gitti. Hooty'nin kendisiydi.
O uzun, ölü kütüğün tepesinde
tam dik bir şekilde oturmuştu, sanki bir parçasıydı. Peter hareket etmeye cesaret etmeden önce biraz bekledi. Sonunda
Hooty'nin Yeşil Orman'ın uzak bir yerinde avlanma çağrısını duydu ve
bir kez daha boş midesini düşünmesinin onun için güvenli olduğunu biliyordu.

Kışın ilerleyen zamanlarında, Yeşil Orman'da kar hala yatarken ve
buz hala Gülen Dere'yi çevrelerken, Peter şaşırtıcı bir
keşif yaptı. Yeşil Orman'ın belirli bir ıssız bölümündeyken
orada bir zamanlar Redtail the Hawk'a ait olan eski bir yuva olduğunu hatırladı. Peter boş bir merakla o eski yuvaya
bir göz atmak için koştu. Tam görüş alanına girdiğinde, büyük bir kuşun yuvaya konduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edin.
Peter'ın yüreği ağzına geldi. En azından öyle görünüyordu, çünkü Bayan Hooty'yi tanıdı.

Elbette Peter olduğu yerde durdu ve hareket etmemek veya ses çıkarmamak için büyük bir özen gösterdi. O sırada Hooty belirdi ve
yakındaki bir ağaca tünedi. Peter Hooty'yi daha önce birçok kez görmüştü,
ama her zaman ay ışığında büyük, sürüklenen bir gölge olarak. Şimdi onu
net bir şekilde görebiliyordu. Dik oturduğunda Terror the Goshawk ile aynı boyda görünüyordu, ama çok daha büyük bir gövdesi vardı. Peter
bunu bilseydi, büyük cüsseli görünümü büyük ölçüde Hooty'nin giydiği
yumuşak tüylerden kaynaklanıyordu. Küçük kuzeni Spooky the Screech Owl gibi Hooty'nin de boynu yok gibiydi. Sanki büyük başı doğrudan omuzlarının üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Başının her iki yanından kulaklar veya boynuzlar gibi iki büyük tüy tutamı çıkıyordu.
Gagası keskin bir şekilde kancalıydı. Tamamen kızıl kahverengi, küçük kahverengi ve siyah işaretlerle giyinmişti ve boynunda beyaz bir leke vardı.
Bacakları tüylüydü ve ayakları da büyük pençelere kadar uzanıyordu.

Ama Peter kendi gözlerini büyük, yuvarlak, vahşi, sarı gözlerde tutuyordu. Hooty'nin sadece akşamın alacakaranlığında veya ay ışığında
gecelerde görebildiğini her zaman düşünmüştü, ama bir şekilde Hooty'nin şimdi bile
gündüz vakti gayet iyi görebildiği hissine kapılmıştı ve haklıydı.

Peter uzun süre kıpırdamadan orada oturdu. Başka bir şey yapmaya cesaret edemedi. İlk korkusundan kurtulduktan sonra Hooty ve Bayan Hooty'nin o eski yuvada ne yaptığını merak etmeye başladı. Merakı
uyandı. Bunu öğrenmesi gerektiğini hissetti. Hooty, Bayan Hooty'nin dikkatini çekmemek için çok dikkatli bir şekilde uçup gitti. Peter
geldiği yoldan geri döndü.

Kendini makul ölçüde güvende hissedebilecek kadar uzaklaştığında,
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı. O yerden uzaklaşmak istiyordu ve
sorularını sorabileceği birini bulmak istiyordu.

Sonra kuzeni Tavşan Jumper ile karşılaştı ve hemen
çok heyecanlı bir şekilde gördüğü her şeyi anlattı.

Jumper, Peter bitirene kadar dinledi. "Eğer tavsiyemi dinlersen," dedi, "Yeşil Orman'ın o kısmından uzak duracaksın, Kuzen
Peter. Bana anlattıklarından, Hooties'lerin
yuvalamaya
başladığı oldukça açık."

"Yuvalama!" diye haykırdı Peter. "Yuvalama! Aman, nazik Hanım Bahar
bir ay daha buraya
gelmeyecek!"

"YUVALAMA dedim," diye karşılık verdi Jumper, oldukça sert bir şekilde konuşarak, çünkü
gördüğünüz gibi, sözünün şüpheye düşmesinden hoşlanmıyordu. "Büyük Boynuzlu Baykuş Hooty
Bahar Hanım'ı beklemez. O ve Bayan Hooty ev işlerini erkenden halletmeye inanırlar. Yılın bu zamanlarında
Kızılkuyruk Şahin veya Kara Karga veya Geveze
Kızıl Sincap'ın eski bir yuvasını avlarlar, çünkü kendileri bir yuva yapma zahmetine girmezler. Sonra Bayan Hooty hala kar ve buz varken yumurtalarını
bırakır. Yavrularının yumurtadan çıktıklarında soğuktan ölmelerinin nedenini
anlayamam. Ama ölmezler. Hooty'lerin bu yıl burada bir yuvaları olduğunu duyduğuma üzüldüm. Tüylü ve kürklü birçok küçük insan için kötü bir zaman anlamına geliyor. Kesinlikle Yeşil Orman'ın o kısmından uzak duracağım ve size de bunu tavsiye ediyorum."

Peter kesinlikle bunu yapması gerektiğini söyledi ve sonra düşünmek için sevgili
Yaşlı Briar-patch'e doğru yola koyuldu. Yeni bir yılın yuvalama mevsiminin çoktan başladığının keşfi, Peter'ın düşüncelerini
tatlı Hanım Bahar'ın gelişine ve çok uzun zaman önce uzak Güney'e giden birçok tüylü arkadaşının dönüşüne yöneltti. Welcome Robin ve Winsome Bluebird ve Little Friend the Song Sparrow'un seslerini duymaya yönelik büyük bir özlem
içini kapladı ve Jenny Wren ile biraz dostça dedikodu yapmaya yönelik daha da büyük bir özlem. Geçtiğimiz yıl
tüylü komşuları hakkında çok şey öğrenmişti, ancak hala bilmek istediği, yalnızca Jenny Wren'in ona söyleyebileceği
birçok şey vardı. Daha yeni yeni kimsenin, özellikle kuşlar hakkında her şeyi bilmediğini anlamaya başlıyordu. Ve kimse asla bilmeyecek.

Thornton W. Burgess'in

Çocuklar İçin Burgess Kuş Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGESS BIRD BOOK FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 3074.txt or 3074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/3074/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
