*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calamities and Quarrels of Authors (Yazarların felaketleri ve kavgaları)
Yazar: Isaac Disraeli
Yayın Tarihi: December 23, 2009 [EBook #30745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Calamities and Quarrels of Authors, by Isaac Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Calamities and Quarrels of Authors

Author: Isaac Disraeli

Release Date: December 23, 2009 [EBook #30745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALAMITIES AND QUARRELS OF AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Katherine Ward ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





  Felaketler ve kavgalar
  İLE İLGİLİ
  Yazarlar.

  İLE
  Isaac Disraeli.


  Yeni bir baskı

  Oğlu tarafından düzenlendi
  Beaconsfield Kontu.


  LONDRA:
  Frederick Warne ve co.
  Bedford Street, Strand.


  LONDRA:
  Bradbury, Agnew & co., Yazıcılar, WhiteFriars.




İçerik.

          Yazarların felaketleri.
  Önsöz 3
  Mesleğe Göre Yazarlar:-Guthrie ve Amhurst-Drake-Smollett 7
  Edebiyat tarihi de dahil olmak üzere yazarların örneği
      Mülk 15
  Yazarların acıları 22
  Bir dilenci yazar ve eski zamanların patronları 25
  Cowley-melankolik 35
  Titiz bencilliğin acıları 42
  Eleştiride kötü bir öfkenin etkisi 51
  Hayal kırıklığına uğramış dahi, kötüye kullanımı ile ölümcül bir yön alıyor 59
  Yazarların hastalıkları 70
  Edebi Scotchmen 75
  Zahmetli yazarlar 83
  Genç Şairlerin Umutsuzluğu 98
  İlk İngiliz yorumcunun sefaletleri 104
  Bir Yazarın Hayatı 106
  Bir Tarihçinin Kararsızlığı-Kart 110
  Edebi alay, bir edebi bir hesapla gösterilmiştir
      Hiciv 114
  Bir yazara karşı bir komplo sergileyen edebi nefret 130
  Eleştirinin aşırı şiddeti 139
  Yargılayan hacimli bir yazar 146
  Dahi ve bilge, Immolate Vanity kurbanları 155
  Dahi, tutkularının dupe 168
  Zihni Düzenleyen Edebi Hayal Kırıkları 172
  Oriental Öğrencilerin Ödülleri 186
  Edebi soruşturmaların sonucunu vererek meydana gelen tehlike 193
  Patronaj bulamayan ulusal bir çalışma 200
  Başarılı yazarların sefaletleri 202
  212. ayette yazarların yanılsamaları

          Yazarlar.
  Önsöz 229
  Warburton ve kavgası; Onun bir örneği dahil
      Edebi Karakter 233
  Papa ve onun çeşitli kavgaları 278
  Papa ve Curll; Veya olağanüstü bir anlatı
      Papa'nın Mektuplarının Yayınlanmasına İlişkin İşlemler 292
  Papa ve Cibber; Çizgi roman yazarı 301
  Papa ve Addison 313
  Papa 321 ile Bolingbroke ve Mallet'in ölümünden sonra kavgası
  Lintot'un Hesap Kitabı 328
  Papa'nın en eski hiciv 333
  Kraliyet Topluluğu 336
  Sir John Hill, Kraliyet Topluluğu, Fielding, Smart, vb. İle     362
  Boyle ve Bentley 377
  Parker ve Marvell 391
  D'Avenant ve Wits 403 Kulübü
  İç Savaşların Kağıt Savaşları 415
  Edebi Besteler Üzerine Siyasi Eleştiri 423
  Hobbes ve kavgası; Onun bir örneği dahil
      Karakter 436
  Hobbes'un dr. Wallis, Matematikçi.            463
  Jonson ve Decker 474
  Camden ve Brooke 490
  Martin Mar-Prelate 501
  Martin Mar-Prelate 523'e ek
  Kişisel Motiflerden Edebiyat Kavgaları 529

  Dizin 541




Yazarların felaketleri:

İÇERMEK

Ahlaki ve edebi karakterlerine saygı duyan bazı sorular.

  "Böyle bir üstünlük, edebiyatın peşinde koşuyor
  diğer her meslek, ulaşan ama bir sıradanlık bile
  Onlarda, en çok üstün olanların en üstünlüğünü hak ediyor
  ortak ve kaba mesleklerde. "-Hume.




Önsöz.


Yazarların felaketleri,
edebiyat severler; Ve mektupların yeniden canlanmasından bugüne kadar,
Topluluğun bu sınıfı, en ustaca ve en çok
aydınlanmış, Avrupa'nın tüm uluslarında en çok
onur ve en az ücretlendirilmiş. Pierius Valerianus, bir görevli
Bir iki kez piskoposunu reddeden Leo X. edebi mahkemesinde
çalışmalarını kesintisiz olarak takip edebilir, yazarların bir arkadaşıydı ve
küçük bir çalışma, "de infelicitate literatorum"
sık sık yeniden basıldı. [1] Birkaç İtalyan kataloğunu oluşturur
edebiyatları, çağdaşları; Yetersiz bir performans
Yazar bazen muhteşem olan için bir tercih gösterir,
İnsan işlerinde nadiren olur; Ve o o kadar filosofik, ki
Edebi erkeklerin talihsizlikleri arasına yerleştirilmiş bu ölümcül kayıplar
tüm erkeklerin sorumlu olduğu. Yine de bu küçük hacimde bile
Değer: çünkü tarihçi anlatılarını kendi başına sınırlamasına rağmen
Zamanlar, bizi ikna etmek için yeterli sayıda isim içeriyor.
Hayatımızı yazarlığa adamak,
mutluluk veya servetimiz.

Daha sonraki bir dönemde, Theophilus tarafından doğuştan bir çalışma oluşturuldu.
Alman ilahi Spizelius; Dört cildi modasının peşinde
Ülkesi ve zamanları, hatta küçük şeyler bile yapabilir
göze çarpıyor. 1680'de ilk olarak "Infelix başlıklı iki cilt yayınladı
Edebiyat "ve beş yıl sonra" Felicissimus edebiyatı "
Boyutsuz yazıyor ve bitmeden vaazlar var ve
o kadar büyük bir simetri sevgilisi oldu ki, onun _felikitelerini şekillendiriyor
Sadece _infelicities_ ile aynı önlemle. Bu ikisi eşitlenmiş
Saman demetleri,
Sterne, ikisini de seçmek için bir güdü istemekten ölene kadar. Henüz
Spizelius, ayrıntılı ve ağır olduğu için düşünülmemelidir; O
ahlaki nedenleri açarak Valerianus'tan daha derinden yansıttı
tanımladığı felaketlerden. [2]

Mevcut çalışmanın başlıca amacı henüz şüpheli olanı tespit etmektir.
Yazarlarla ilgili önemli noktalar. Yazarın başlığı hala koruyor
Gençliğimiz arasında baştan çıkarılması ve çağlara göre kutsanır. Yine de ne
sevecen ebeveyn, oğlunun kendisini kendisine adadığını görmek için rıza gösterecektir.
meslek olarak kalem mi? Gerçek bir yazarın çalışmaları onu yalıtım
Toplum, Tutkal Günlük İşçiler; Yine de alacak ama çok az
cesaret ve daha az ücret. En çok bulunacak
Başarılı yazar, onun işçileri için hiçbir eşdeğer elde edemez
hayat. Bu gerçeği tespit etmeye çalıştım, geliştirmeye çalıştım
nedenler ve doğal olarak ortaya çıkan kötülüklerin çeşitliliğini boyamak
Dahinin hayal kırıklıkları. Yazarların kendileri bunu asla bulamadım
bir dürtü verene kadar melankolik gerçek ve bir
meslek, hayatta birine direnmek veya diğerini terk etmek için çok geç.
Kim umutsuz emek verirse, yazarların bulunduğu acı verici bir durum
uzunluk azaldı, kesinlikle en çok yaralanan sınıf arasına yerleştirilebilir
topluluk. Çoğu yazar hayatlarını ilgisizlik veya umutsuzluk içinde kapatır,
Ve çok fazla kişi, birkaçının kızarmayacağı yollarla yaşıyor
betimlemek.

Penurluk ile bu sürekli mücadelenin yanı sıra, ahlaki de var
edebi karakteri etkileyen nedenler. Ben çizdim
bireysel karakterler ve yazarların duyguları
itiraflar ya da onları hayatlarının yaygın olaylarından çıkardı;
ve sık sık onları gizli tarihlerinde keşfetti, çünkü
gelenek veya otantik ve orijinal belgelerde gizlenmiş yalanlar. BEN
Mutsuzca _psychological_ olarak adlandırılmayan şeyi boyardı
karakter. [3]

Soruşturmalarımı kendi ülkemize sınırladım ve genellikle
son zamanlarda; Araştırmalar için daha meraklı ve daha uzak dönemler,
daha az zorla sempatimize göre hareket ederdi. Eğer kaçınmaya çalışırken
Valerianus'un çıplak kısalığı, daha kapsamlı bir
Birkaç yazarımızın görüşü,
karakterlerine yeni bir ışık atmak veya biraz taze katmak
edebi tarihimizin materyalleri. Kaderin için endişeli hissediyorum
ilerlemede ortaya çıkan görüşler ve duygular ve
bu çalışmanın çeşitliliği; Ama hataları ne olursa olsun,
Onları okuyucularımın en azından oluştuğu materyallere borçlu oldukları;
Bu malzemeler dikkate alınarak alınacak,
İtiraflar ve dahi ifadeleri. Onları benim ile karıştırırken
kendi duyguları, İbranilerden güzel bir özür uygulayayım-"
Babil'den gönderilen üzüm kümeleri,
asmanın coşkulu yaprakları; çünkü yaprak olmasaydı vardı
üzümleri kaybetti. "


Dipnotlar:

    [1] Modern bir yazar, "Valeriano'nun esas olarak biliniyor
        Kısa ama meraklı ve ilginç
        iş, _de literatorum infelicitate_,
        Çağın ana akademisyenlerinin fıkraları, başka yerlerde değil
        bulunacak.

    [2] Ayrıca, bu tür hantal bir koleksiyon var, başlıklı,
        _Analecta de Calamate Literatorum_, Mencken tarafından düzenlendi,
        _charlataneria eruditorum_ yazarı.

    [3] Grecian _psyche_ veya Ruh'tan Almanlar
        Bu ifade terimini ödünç aldı. _Psikolojikleri var
        Dergi_. Kendi son yazarlarımızdan bazıları benimsedi
        Terim tuhaf bir şekilde insan zihninin tarihçisine adapte edildi.




Mesleğe göre yazarlar.

Guthrie ve Amhurst-Drake-Smollett.


Harika bir yazar bir keresinde "
Mesleğin yazar. "
yazarlar arasında korkunç bir ayrım yaratıyordu. Sadece yerleştiriyordum
felaketleri arasında.

Yazarın başlığı saygıdeğerdir; Ve ulusal ihtişam saflarında,
Yazarlar kahramanlarıyla ve vatanseverleriyle karışıyor. Gerçekten bizim
Yabancılara en çok bize saygı duydukları öğretildikleri yazarlar; Ve bu
İtalyan gezgin Gemelli'nin ifadesinde dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkıyor
1700 yılı hakkında yazan dünyayı; Tüm Avrupa'ya söyledi
"Aramızda hiçbir şey bulamadı.
biz barbarların en kötüsünden. "Ama" yazar olmak için
Meslek, "
tüyden çıkarılır; Ve kimse bunların böyle olduğuna inanmıyor
hayal kırıklığına uğramaya, sıkıntılı olana kadar ve
bağımsızlığı koruyabilecek her arayıştan atıldı,
En asil zihin, mahkum bir işçinin çok içine girer.

Edebiyat "mesleğe göre yazarlar" örnekleriyle doludur
kendilerini bu duruma barındırıyor. Vile yapılarıyla
hizip ve popülerlik ahlaki duygusu yaralanır ve edebi
Karakter, sadece bir olarak onurlandırması gereken bu çalışmada oturuyor
Onlardan şarkı söylüyor

  Koyun eti yangında dönmesini sağlamak için.

Bir diğeri şöyle dedi: "O zamanlardan daha tahıl honesteri olan bir aptal
İçinde yaşıyor. "

Bu nedenle, bozulmayı veya kötülemeyi kastettiğim düşünülmesine izin verin
edebi karakter, yazarı sadece
Bir vestali dönüştüren basının kirleticileri
fahişe; Grotesk bir ünlü tüfek ya da gülme yarışı
suikastçılar; ya da bu mutsuz varlıkların nüfusu,
Yanılsamalar için bilinmeyen ve herkes tarafından kabul edilmeyen garretlerinde yok olmak
felaketlerinin bile dağılamadığı. Yoksulluk, dedi bir eski,
kutsal bir şey-gerçekten de kutsaldır, bir
onu çılgınca ya da yalvaranlar için bile sempati
suçları için.

Edebiyatımızın tarihi öğreticidir-orijinali izlememiz
aramızda bu tür karakterlerden bazıları mutlu
kayboldu ve büyük yazarlar gerekli haklarını aldığında,
Literatür felaketleri büyük ölçüde azalacaktır.

"Mesleğe göre yazarlar" ifadesine gelince,
modern köken; ve Guthrie, edebiyatta büyük bir bayi ve
Siyasi yazar, bunu tanımlayıcı olarak tanıttığı düşünülüyor
General'den ayırt etmek istediği bir yazar sınıfı
terim. Okuyucuya yayınlanmamış bir Guthrie mektubu sunuyorum.
hangi ifade sadece bulunacak değil, daha da önemli olan,
bu da karakteri bozulmuş formunda sergiler. Ele alındı
bir bakan.

  _ 3 Haziran 1762._

  "Lordum,

  "1745-6 yılında, sonra Hazine'nin ilk efendisi Bay Pelham,
  beni tanıdı, Majestelerinin Zevk Olması Gereken
  al, daha iyi sağlanana kadar, hiç olmadı
  200_l._ yılda, kendisi ve halefleri tarafından ödenecek
  Hazine. Ağustos adından da memnun kaldım ve
  Randevu düzenli ve üç ayda bir bana her zaman ödendi
  o zamandan beri. Hükümeti yaparken eşit derecede dakik oldum
  Yeteneklerime veya yaşam alanıma giren hizmetler,
  özellikle oybirliği gerektiren kritik durumlarda
  Taç hizmeti.

  "Efendiniz şimdi bir yazar olduğundan şüphelenebilir
  Mesleği_: Aldatılmadınız; ve daha az olacaksa
  Majesteleri senin altında hizmet etmek için elden çıkarıldım
  Lordship'in _future himaye ve koruması, daha büyük gayretle
  Mümkün, her zamankinden daha.

    "Olmak için onurum var
      "Rabbim & c.,
        "William Guthrie."

Karşılıksız zehir! Bir kısımda bir yağma gibi bağırıyor
Avını yapan Hussar; ve diğerinde de
"Üç ayda bir" İsviçre Chaffing Halbert'in uysal esnekliği
onun fiyatı için;-"Majesteleri hizmet etmek"-"Lordship'in geleceği
himaye. "

Guthrie'nin tamamen türetilen "meslekten bir yazar" kavramı
Kendi karakteri iki yönlüdür; edebi görev çalışması ve politik
bozulma. Bir tarihçiye dönüştürülebilir bir beyefendi olacaktı,
---- tabakaya; Ve tarih yazmak için zamanı olmadığında
Adını hiç yazmadığı kişilere satmayı seçti. Bunlar gizemleri
yazarlık zanaat; Bu anlamda sadece bir ticaret ve çok
Kötü! Ama diğer kapasitesindeyken, bu beyefendi işe almaya geliyor
Kendisi bir Rab'be diğerine sahip olduğu gibi, kimse
Stipendier prensiplerini üniforması ile değiştirecekti. [4]

Bu, giymiş olan "mesleğin yazarlarından" bazıları
edebi maske; Edebiyat için ilk nesnesi değildi
Tasarımlar. Ülkemize özgü bir yarış oluşturuyorlar. Onların açtılar
ilk büyük devrimimizde kariyer ve
İç Savaşların Etkili Dönemi. Gazete şeklinde, onların
"Mercuries" ve "Diurnals" siyasi broşürlerdi. [5] bunlardan
Kraliyetçiler, daha iyi eğitimli olanlar,
ruh ve sadece parlamenterler için köpük ve dregs terk etti;
Aksi takdirde, yalan söylerken, birbirleri gibiydiler; "Baba için
Yalan "parti yok gibi görünüyor! Erkeklere talimat vermek isteniyor muydu
Siyasi ve ahlaki bir kalumny sistemi, tam sanat
Bu siyasi yalan arşivlerinden, gelişmeleri sırasında
Era. Aralarında tökezleyecek ilkeleri keşfedebiliriz
Machiavel'in dehası, hatta Bay Sheridan'ın
Daha popüler yazar Bay Puff, kendi aşağılık duygusu.

Harley ve Walpole yönetimi sırasında,
Bu sınıf yazarlar, bir
Sıcak yatak. Aralarında elli binden fazla pound harcandı!
Çılgın ve kör tutkularla fraksiyon, en temelde bir değer yapıştırabilir
amacına hizmet eden şeyler. [6] Bu "mesleğe göre yazarlar" yazdı
Daha dikkatli bir şekilde daha iyi ödenir; Ama sadece saldırılar olarak
Üretilen yanıtlar ve sevinçler, bunları ücretlendirmek için artıyordu
Ateş ve hastalığı beslemek. Hepsi şimdiki zaman için savaşıyordu
Önündeki vaat edilen arazinin görüşü ile ödeme; Ama uzun boylu
o kadar çok ve birbirine o kadar kalabalık oldu ki, bakan
Ne vaat edilen iddiaları ne de gerçek aidatları tatmin edemez. O yoktu
Şarap Komiserliği değil, İhtiyacın En İmsal Ofisi Son
Tacitus Gordon'un sahip olduğu gibi lisanslar:
Gümrükler gibi, bazı belirsiz kasabalarda, sefil yıpranmış OldMixon's
Pittance; [7] Bir fare için bir kırıntı değil!

Walpole yönetiminde bu Banditti'nin kaptanı
Arnall, genç bir avukat, olgun dehası acımasız
Parti-paperlar ihale nonalında ortaya çıktı. Bu koşu "
Ücretsiz Briton, "ve" The Gazetteer "ında _francis Walsingham, Esq._,
derin bir devlet adamının adını kötüye kullanma. Aldığı söyleniyor
belirsiz işçileri için on bin liranın üzerinde; Ve bu vatansever
bir emekli maaşının yapabileceği tüm haysiyetle emekli olmak için acı çekti
ver. Sadece işe almak için değil, aynı zamanda kendini de değerledi; gururlu
Kaleminin ve prensiplerinin pulu, pişmanlık duymadan yazdı
Patronunun ne ödemeye zorlandığı, ama reddetmeye zorlandığı şey. Bu bir
Bu "mesleğe göre yazarlar" bilgisi, bir fraksiyon yazarları
Topluluğun adı, iyi tanımlandıkları gibi, bizim
Büyük devlet adamı Pitt pişman olmak için yaşadığı bir hataya düştü. O
yazarlar arasında ayrım yapmadı; Paralı askerleri karıştırdı
yetenek ve karakter adamları; Ve bu sözleşmeli görüşle
Dahinin siyasi etkisi, belki de huşu ile görmüş olmalı, belki
Şaşırtıcı bir şekilde, Burke hacimlerinde güçlü emeği.

Ancak bu "mesleğe göre yazarlar" bazen bir çile
Üstatlarından bile suçları. Ateşli patron olduğunda
Soğuk bir bakana dönüştü, kalemleri harika görünüyordu
Noktasını kaybetti ve tüy daha fazla gıdıklayamadı. Onlar
Shakspeare'in çarpıcı görüntülerinin ifade ettiği gibi fırlatıldı

  Akışta saygın bir bulrush,
  Hareketle kendini çürütmek.

Amhurst'un kaderine ve servetine bakın. Bu "yazarın hayatı
Meslek "ahlaki bir şey işaret ediyor. 1730 yılı hakkında gelişti.
Bir INIQUITY gençliğinden geçti ve üniversitesinden kovuldu
Düzensizlikleri için:
Üniversiteye _terrae'nin periyodik gazetesiyle saldırıya uğradı
Filius_; Görgü ve Tororizm Üzerine Esprili bir Satürnal efüzyonu
Portrelerin abartılı bir benzerliğe sahip olduğu Oxford ve
o kadar yanlış ve o kadar doğru ki, evrensel olarak sevildiler ve
bireysel olarak anlaşıldı. Amhurst, karakterini kaybettikten sonra acele etti
ulusun ahlak ve siyasetinde reform yapmak. Yirmi yıldır
Onberinin sahip olduğu söylenen "zanaatkar" a koştu
bir günde satıldı. Bu Vatansever'e hayran kal! Çıkarılmış bir kolej
Popüler reform için çirkin bir zealot ve cesur bir Whig
Bir fraksiyonun tüm hileliğine sarılmak için bükülebilir! Amhurs
Bakanı yazmayı başardı ve Bolingbroke ve
Pulteney. Şimdi şükran ve cömertlik saati geldi. Patronları
güce monte edildi-ama-sessizce enstrümanını düşürdüler
Yükseliş. Siyasi fahişe kapısında titriyordu
Üstatlarının ona karşı geldiği tercih. O öldü
kalpli ve bir mezarın hayır kurumuna kitapçısına borçluydu.

Davaya siyasi bir yazarın çarpıcı bir örneğini daha eklemeliyim
Dr. James Drake, dahi bir adam ve mükemmel bir yazar. O
çok kabul etmek
Aksine, bir parti için mesleğin yazarı olmak. Gibi
bir Tory yazar, kanunun her ekstremitesine cesaret ederken kaçarken
her yapay incelik tarafından; MS'iyle maskeli bir bayan gönderdi.
Hiç keşfedilmemiş ve bir zamanlar bir kusurla kurtarılan yazıcıya
_T_ veya _nor_ için bir _r_ değişiminden kaynaklanan iddianamede
_Not _;-Yasanın yaptığı bu utanç verici kaçışlardan biri
Sürekli utanç, bu nedenle suçluyu cezadan korur.
Dr. Drake, tahttan sansürlendiğini duyma onuruna sahipti;
hapsedilmek; "kilisesinin anıtlarını" görmek
İngiltere "Londra'da yandı ve" Historia Anglo-Scotica "
Edinburgh. Kitapçıların ücretine katıldıktan sonra,
Diğer eserlerin yanı sıra, bazılarını pratik yapmak için küçümsedi.
edebi dayatmalar. Çünkü Peder Parson'un ünlü
Elizabeth'in saltanatındaki Leicester Kontu'na karşı iftira
"Robert Dudley'nin Gizli Anıları, Leicester Earl, 1706," başlığı
8vo, eski bir MS'den basılmış gibi davranan bir önsöz ile.

Drake bir edebiyat sevgilisiydi; Arkasında bir versiyonunu bıraktı
Herodot ve bir "anatomi sistemi", bir zamanlar en popüler ve
türünü merak ediyor. Edebi hayatının tüm bu kargaşasından sonra,
Ne maskeli hanımı ne de iddianamelerindeki kusurlar onu kullanmadı.
Hükümet bir hata yazısı getirdi, onu ciddi şekilde kovuşturdu; Ve,
Her zamanki gibi, bir dahi yok ettiği kişiler tarafından terk edildi
Bu daha iyi bir kaderi hak ediyordu, rahatsız olan ruhu bir
ateş ve acımasız zulümlere karşı öfkelenerek öldü ve kullanıcılar
çok daha insancıl.

"Mesleğin yazarları" olanlardan bazıları için çok fazla
Guthrie'nin tasarladığı iki yönlü kapasitelerin
bir bakan; diğeri, kitapçı için yazma
Daha onurlu, yeterince kalamittir.

Ticari zamanlarda, kâr umudu her zaman teşvik edicidir, ancak
aşağılayıcı güdü; en açık zekayı kısır, hala
En gururlu duygular. Alışkanlık ve önyargı yakında dahice uzlaşacak
Para işine ve güdüyü allık olmadan avlamak. "Bir
Mesleğe göre yazar, "Bir kerede ustaca ve ustaca, bunu ilan etti,
"Şöhret paradan daha değerli görünene kadar her zaman tercih ederdi
Şöhret için para. "Johnson'ın hiçbir nedeni yoktu
Yazmak ama para! Yine de, taçlı kafalar,
Yazarlık, insan zihninin bu büyük ustası varsayabilir
bu konuda erkeklerin zafer sevgisi ile harekete geçmedikleri
ya da zevk! Fieling, Great Genius'un yazarı ve "
meslek, "onun" Covent-Garden dergilerinden "birinde"
yazar, erkekler için kamu hükmünün bulunmadığı bir ülkede
dahi, herhangi birinden daha ilgisiz bir vatansever olmak zorunda değildir
diğer. Neden onun kaleminde olan o kadar büyük bir canavar
Kendine hizmet etmek için kullanmak, dilini aynı için kullanan kişiden daha
amaç?"

Ancak sorulması çok önemli bir soru, bu "geçim kaynağı
Kalem "Gerçekten böyle mi? Yazarlar belirsizliğe giriyor ve kalıcı
Asla kapanamayan ama hayatlarıyla ilgili sefaletler-bu
Bir "geçim kaynağı" nın mütevazi atamasına bile değer mi? Ben şimdi değilim
görev işlerinin onları bozup bırakmadığı, ancak
dahilerin ihlali için bir eşdeğer alıyorlar,
Giydikleri prangaların ağırlığı için ve dahil edilenler için
Bir yazarın tek miraslarını dul eşi ve onun
çocuklar. Benden uzakta,
sorgu; Ancak, umut verici yeteneklerin birçok gençliği için yararlı olacak,
bunun için tüm meslekleri terk etmek için sabırsız olan
Büyük olasılıkla katılacağı felaketler.

Daha verimli bir sergileyen "mesleğe göre yazarlar" arasında
dahi ve daha yüksek bir duyguyla daha yoğun bir endüstri kullandı
Smollett'ten daha bağımsızlığı? Ama onun hayatına bak ve gir
duyguları ve onun eşitsizliğinde şok olacaksın
Adamın dehası ile durum. Hayatı bir ardıllıktı
Mücadeleler, sıkıntılar ve hayal kırıklıkları, henüz başarı
yazılar. Harika bir şair olan Smollett, çok az yazmış olsa da
ayette ve zengin dehası en orijinal resimleri besteleyen
insan hayatı, satarak adını tartışmak istediği için zorlandı
Asla okuyamayacağı yolculuklara ve çevirilere. Ne zaman
Kamunun hizmetinde veya
kitapçılar, tüm ince ücretlerinden kalmadı,
Onu ucuz bir ülkeye iletmek için yeterli yaşamın son aşaması
ve kıtada restoratif bir hava. Baba düşünmüş olabilir
kendisi şanslı, sevdiği kızın
Ortak sevgi artık isteklerini paylaşacaktı; Ama koca
onun yanında hayatının sadık arkadaşı vardı,
Servet enkazı. Smollett, yavaş yavaş yabancı bir ülkede yok oluyor, [8]
hayran bir halk tarafından ihmal edildi ve
Eserlerinin gelirini alan kitapçılar,
_bramble_ karakterinde yaralı duygular; sıcak cömertliği
Onun öfkesi, ama onun dehası değil, nefesi ile uçuyor gibiydi. Bir
yabancı arazi dul eşi, düz bir anıtla işaretlendi.
Mezar ve yalnızlık içinde öldü! Yine de Smollett öldü-yani bir
süslü sütun doğum yerine yükseltilir, [9]
Yazarın mezarı eserlerinin baskılarını çoğaltmış gibi görünüyordu.
Gerçekten bir
favori yazar; Ama bu duyguların korkunç ifadesi,
kademeli ilerleme, mezarın ötesinde görünmeli! Sütunu ziyaret ediyorlar
adıyla kutsanmış ve özellikleri en çok sevilir, çoğu
Venered, büst.

Smollett'in kendisi kendi kalbinin tarihçisi olacak; en çok
Başarılı "Mesleğin Yazar", geçiminden dolayı besteledi
Genius Masterworks ve Kölelik Tudvalarında Drudged,
Kendisi bize ne olduğunu söyle ve hayat arasındaki bu durumu tanımlayın
ve ölüm, her ikisinin de katılımı, fakültelerini gizleyen ve
yüce ruhunu hastaladı.

"Kendilerine arkadaşlarım demekten memnun olanlardan bazıları vardı
Herhangi bir acılarda karakteri hak etmek için ve bana ne olduğumu ustaca söyledi
Bir yazarın kapasitesinde beklemek zorunda kaldım, ilk kez kabul ettiğimde
Kendim o saygıdeğer kardeşlik_, tüm olasılıkla
O zamandan beri sahip olduğum _ikamayan emek ve üzüntüyü kendimden kurtuldum
geçti_. "

Edebi emekten bir rahatlama olarak, Smollett bir keresinde onu tekrar ziyaret etmeye gitti.
aile ve sevdiği anneyi kucaklamak için; Ama böyleydi
zihninin tahrişi ve sağlığının sakatlığı, tükenmiş
Yazarlığın zor işçileri, asla daha yorgun bir
yaz, ne de kendini en sıcak olanı şımartmaktan bu kadar aciz buldum
kalbinin duyguları. Döndüğünde, bir mektupta bunu verdi
Kendisinin melankolik anlatısı:-"Arkadaşlar arasında şimdi ikna oldum
Bu _my beyninin bir ölçüye etkilenmiş olduğu_; Bir tür vardı
_COMA VIGIL_ Nisan -Kasım ayları arasında, ara vermeden. İçinde
Bu durumun göz önünde bulundurulduğunda, hepsimi affedeceğinizi biliyorum
peevness ve hoşnutsuzluk; Bayan Moore'a bunu benimle ilgili olarak söyle,
Henüz goblenin yanlış tarafından başka bir şey görmedi. "Böylece
yazarların hayatında olur, çizgi roman dehası
neşeyi yayar, kendileri yapamayacakları bir zevk yaratır
katılmak.

_Coma vigil_, bir shakspeare ayeti tarafından tanımlanabilir:-

  Hala uyanık uyku! Bu değil!

Dr. Moore'a bir mektupta, övgü ve kınama, diyor Smollett,
"Gerçekten her ikisinden de bıktım ve Tanrı'ya koşullarım
Kalemimi unutmak için sevk etmeme izin verin. "Bir dilek, hararetle tekrarlandığı gibi
O kadar tam olarak haklı olmayan birçok "mesleğe göre yazar" tarafından
Smollett seçtiğinde yazacak ya da ne için sessizce yaşamak için
yazmıştı. Bu nedenle bir yazarın hayatı çok sık yoksun bırakılır
bir bakanın yazarı olsun, isterse
Bookseller-ama davalarının belirtilmesi gerekiyor.


Dipnotlar:

    [4] Son zamanlarda "Douglas" ın yazarı evi açıklandı.
        Lord Bute tarafından tüm makaleleri cevaplamak için emekli oldu ve
        hükümetin broşürleri ve uyanık bir savunucu olmak
        Hükümetin önlemleri.

    [5] Başka bir yerde kişisel karakterlerini tasvir ettim.
        Bu kağıt savaşlarının Hireling şefleri: Çok yönlü ve
        Prensipsiz Marchmont Needham, gününün Cobbett; .
        Gerçek Sir Roger L'Estrange; Ve şakalaşma ve
        Sir John Birkenhead.

    [6] Bu lucubrasyonların geniş bir görünümü erken
        _gentleman's dergisinin ciltleri.

    [7] Bu adam için "
        Bir değirmendeki bir at gibi, kör olana kadar
        sefil. "Bu sınıfın vicdanının kapsamını göstermek için
        yazarların ve sadece parti yazarlarının ne kadar
        usulüne uygun olarak cesaretlendirildiğinde, bir whig olan Oldmixon
        Tarihçi, eğer şiddet içeren bir parti yazarı olması gerekiyorsa
        çok saygıdeğer bir başlık tarafından onurlu, herkese acımasızca katı
        Diğer tarihçiler, kendisi de
        Başkalarını çok yüksek sesle suçladı. Üç seçkin kişiden ücret aldı
        Lord Clarendon'ın tarihini enterpolasyonla; Bu suçlama
        daha sonra üretilen pasajlar tarafından reddedildi
        Neyse ki olan Lordship'in kendi el yazısı
        korunmuş; Ve yine de bu enterpolasyon suçlusu, ne zaman
        Bishop Kennett tarafından koleksiyonumuzu yayınlamak için çalıştırıldı
        tarihçiler, çok sayıda pasajı tahrif etmekten yoksun
        Bunun ilk baskısını yapan Daniel's Chronicle
        Değer yok.

    [8] Smollett, Leghorn mahallesindeki küçük bir meskende öldü,
        onu kurtarma umuduyla biraz zaman ikamet ettiği yerde
        paramparça sağlık; ve "Humphrey Clinker" ı yazdı.
        Arkadaşları boşuna onu satın almaya çalışmıştı
        Konsolosun limanlarından herhangi birine atanması
        Akdeniz. İngiliz mezarlığına gömüldü
        Leghorn.-Ed.

    [9] Doğduğu Dalquhurn House'un karşısında duruyor.
        Renton köyü, Dumbartonshire. Smollett birkaç yaşadı
        Daha fazla yıl, hakkında bir mülkiyete sahip olurdu
        1000_l._ yıl. Ayrıca anısına bir cenotaph var.
        Birinde kutsadığı Leven-Water bankaları
        En İyi Şiirler.-Ed.




Yazarların davası,

Edebi mülkiyet tarihi dahil.


Johnson, kitapçıları "Edebiyat patronları" olarak onurlandırdı.
iyi yazmış olan o büyük yazarda cömertti ve
Yaşadı ama tüm hayatı boyunca bu patronajda hasta. Seçkin kitapçılar, içinde
en aydınlanmış sınıfı ile sürekli ilişkileri
Topluluk, yani en iyi yazarlar ve en iyi okuyucularla,
etraflarındaki zekanın katılımı; onların da büyük başkentleri,
literatürde iyilik ve kötülük üretkendir; Taşındığında yararlı
Büyük eserlerde ve kayıtsız olanları yaptırdıklarında zararlı.
Yine de ticari erkekler değiller. Bir tüccar asla kabul edilemez
Patron, çünkü satılamaz olanı satın almak romantik olurdu; Ve
Hiçbir iyilik verilmediğinde, himaye yoktur.

Yazarlar yoksul devam ediyor ve kitapçılar zenginleşiyor; olağanüstü
sonuç! Kitapçılar yazarlar için aracı değil, sahipleri
eserleri; böylece edebiyatın sürekli gelirleri sadece
Ticaretin elinde.

O zaman başarılı yazarların bile yerli olması harika mı? Onlar
servetlerin varisleri mi, ama garip bir tekillikle onlar
doğumlarında dezenfekte edildi; Çünkü, eserlerinin yayınlanmasında,
Bunlar kendi mülkleri olmayı bırakıyor. Doğal mülk olsun
güvence altına alındı ​​ve iyi bir kitap bir miras, kiralama veya
Freehold, seçerken; En azından bir nesil sürebilir,
ve yazarın kanına iniyorlardı, yaşamalarına izin verildiler mi
babalarının ihtişamıyla, yaptıkları diğer tüm mülklerde olduğu gibi
sanayi. [10] Fransa'da bu nitelikte bir şey kuruldu,
Corneille ve Moliere'nin torunlarının bir iddiada bulunduğu yerlerde
Büyük atalarının dramaları gerçekleştirildiğinde tiyatrolar.
O ülkede, edebiyat hiç tuhaf onurlar aldı-
Orada, Crebillon olayında edebi prodüksiyonlar
alacaklılar tarafından ele geçirilemez. [11]

Bu ülkedeki edebi mülkün tarihi,
Lucian'ın "gerçek tarihi" olarak gülünç bir anlatı. Uzun zamandı
böyle bir şeyin var olup olmadığı şüpheli
Kitapçılar sürekli kitapların telif haklarını atıyorlardı ve
onları sağlanması için aile yerleşimlerinin konusu yapmak
Eşleri ve çocukları! Tonson, 1739'da bir ihtiyati tedbir kararı aldığında
Başka bir kitapçıyı Milton'ın "Cennet" yazdırmasından kısıtlamak
Kaybetti, "unvanının bir kanıtı olarak mahkemeye getirdi.
1667'de yüce şair tarafından yapılan orijinal telif hakkı
okundu. Milton bu görev için hepimizin
Know-Tonson ve tüm ailesi ve atananları arabalarına bindi
Beş kiloluk destanın karı ile. [12]

Yasal olarak yıllar geçmişte olmayan sözlü ve tatsız avukatlar
Metafizik, okul adamları gibi boğulmuş, birbirlerini sormak,
"Bir yazarın _style_ ve _ideas_ somut şeyler olup olmadığı;
Bunlar _property_ olsaydı, _possession_ nasıl alınır veya herhangi bir
sadece entelektüel _ideas_ üzerinde yapılan _Occupancy_ eylemi. "Hiçbir şey, dedi
Onlar, bir mülk nesnesi olabilir ama bedensel bir
madde; bir yazarın karşılaştırdıkları hava ve ışık
Fikirler, herkes için ortaktır; MS'deki fikirler. Devlet ile karşılaştırıldı
Kafeste kuşlar; yazar onları kendi hakimiyetiyle sınırlarken,
Hiçbiri ama uçmalarına izin verme hakkı var; Ama izin verdiği anda
Kuş elinden kaçmak için, herhangi bir mülkün ihlali yok
Biri kendisi yapmak için. Ve hiçbir mülk olmadığını kanıtlamak için
Yayınlandıktan sonra, meşe palamudu toplantısında bir benzetme buldular,
veya boş bir zemine el koyarken; Ve böylece bunu aşağılamak
En yüksek toplumun en yüksek durumunda oluşan en rafine sanat eseri,
edebi üretim, bizi bir doğa durumuna geri getirdiler; Ve
Edebi mülkün tamamen ideal olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor; A
yazarının ne kavrayabileceği ne de sınırlayamayacağı
Kendisi, tamamen onun için kamu yardımına güvenmeli
ödül. [13]

Fikirler, yani bir yazarın işi "somut şeyler" dir.
Yakın ve sevgili bir akrabanın sözlerini alıntılamak için "eserler var",
"Harika öğrenme, harika endüstri, büyük emek ve harika
sermaye, hazırlıklarında. Ellefi bir form varsayarlar. Yapabilirsin
Depoları onlarla ve yük gemileriyle doldurun; ve görev süresi
tutulurlar diğer tüm mülklerden daha üstündür, çünkü
orijinal. Şüpheli bir başlıkta var olmayan görev süresidir; Hangi
herhangi bir maceracı koşuldan kaynaklanmaz; değil
Bulunan-satın alınmamış-kuralcı değil-orijinaldir; Bu yüzden
Tüm başlıkların en doğal olanıdır, çünkü en basit olanıdır
ve en az yapay. Bu çok önemli ve egemendir, çünkü bu bir
yaratılışla görev süresi. "[14]

Gerçekten daha cömert ruhlar ve daha iyi filozoflar vardı
Neyse ki aynı bankta bulundu; ve bir edebiyatın kimliği
Kompozisyon, duygularına ve diline göre çözüldü.
Bazı kişiler, baskı ve kağıt için daha değerli olan şey.
Bu hafif prensipte verilen derin ödül verildi.
Her ne kadar ölümsüz olsa da, herhangi bir iş için belirli bir dönem. Yapamadılar
Bir kitabın ölümsüzlüğünü azaltır, ancak sadece ödülünü. Tüm
Edebi mülkiyete saygı duyan davalar, yazarlar küçüktü
Dikkate alındı-dahi nedeniyle bazı onurlu ifadeler hariç
Willes duygusu ve Mansfield'ın Eloquence. Edebi mülk
Bir cemaatin hakları gibi hala tartışmalı. Dürüst bir yazıcı,
Her zaman dilbilgisi yazamayan, cesur bir şey yapmak için kurnazlık vardı
Bu mücadelede çaba ve bunu bu sonuna kadar bile algılamak
uygun ödül tüm edebi mülkiyet mutlaka merkezlenecek
Kitapçılar, şimdi kendi vücudu için öne çıktı-yazıcılar.
Bu kaba savunucu, "kendilerini arayan birkaç kişinin
_Booksellers_, _twenty-five_ sayısı hakkında,
_ Bütün hariç tutma
diğerlerinden, ama daha özellikle sahip oldukları _printers_
Her zaman bir kural tuttu _copy_ 'de alıcı olmaya izin vermemek için. "
_Authors_ için kelime! Onlara gelince, her iki taraf tarafından mahkum edildi
Yağ oblasyonu olarak: gerçekten biraz uysal bleating gönderdiler; Ancak
Yazarlar, hakimler, kitapçılar ve yazıcılar arasında nelerdi? .
Kurbanlar arasında kurban edildi!

Bütün bunlar bir daire içinde akıl yürütüyordu. Milletimizde Edebi Mülkiyet
Toplumun yeni durumundan ortaya çıktı_. Bu avukatlar asla
doğasını vahşi analojilerle geliştirin veya herhangi bir
ortak hukuk sağ; Eşikli Gümrüklerden oluşan ortak yasamız için,
Asla tefekküründe olamazdı
barbar dönemlerde var olmuştur. Edebiyat, büyütülmüş ruhuyla,
Kesinlikle asla kaba düşüncelerimizin düşüncesine veya dikkatine girmedi
atalar. Tüm görüşleri yaşamın zorunluluğu ile sınırlandırıldı;
Ve henüz kapalı olmayan, görünmez, ama
İnsan zihninin egemen hakimiyeti-kaba kahramanlarımız için yeterince şey
Denizlerinki! VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce. Büyük Yazarlar
bazen Latin'de bir kitap oluşturdu, başka hiçbir şey değil
Yazarlar önemsedi ve insanların okuyamadılar. Saltanatta
Elizabeth, Roger Ascham ortaya çıktı-Dahi'nin bu adamlarından biri
ulus tarihinde yeni bir dönem yaratmak. İlk İngilizce
_Prose Style_'mizin kurucusu olarak kabul edilebilecek yazar
Roger Ascham, _Natif Literatürümüzün saygıdeğer ebeveyni. Bir
Akademisyenlerimizin anı deyimi kabul etmesini etkilediği zaman ve
Latin çalışmalarında daha iyi şöhretlerini kaybediyordu,
Tüm vatandaşları tarafından anlaşılan Ascham,
kendi sözleriyle, sıradan insanlar olarak konuşmak için bir örnek belirlemek,
Bilge adamlar olarak düşünmek. Bozulmamış İngilizcesi hala zorla
Pedantry ve hala süslemeden güzel. [15] Ünlü
Bacon Bu yeni örneği en popüler olanı takip etmek için küçümsedi.
eserleri. Literatürümüzdeki bu değişiklik bir vahiy gibiydi; bunlar
Erkekler bize kitaplarda dilimizi öğrettiler. Okuma insanları olduk; Ve
Sonra kitaplara olan talep doğal olarak yeni bir yazar emri üretti,
Edebiyatta ticaret yapan. O zaman, Elizabethan'da olduğu kadar erken oldu
yaş, bu _ -literary Property_'in belirsiz kökenini türettiği söylenebilir
Bu ulusta. Dolaylı bir şekilde korundu
Basın _licensers_; Çünkü bu sadece bir politik olmasına rağmen
Kurum, sadece baştan çıkarıcı ve dinsizliği önlemek için tasarlanmıştır
Yayınlar, henüz hiçbir kitap lisanssız yazdırılamadığı için,
lisans verenlerde başkalarına izin vermemek için yeterince onur vardı
İlke verilen ayrıcalığı ihlal edecek yayıncılar
davacı. Kraliçe Anne'nin zamanında, lisans verenler ofisi
Söndürüldü, ulusta daha liberal bir dahi yükseliyordu ve
_Literary Property_ daha kesin ve daha güçlü bir
koruma. Her yazara sınırlı bir dönem verildi.
işçilerinin meyveleri; ve Lord Hardwicke bu tüzüğü "a
yazarlar için evrensel patent. "Yine de, daha sonra,
_Literary Property_ Tartışma; o kadar geç bir dönemde bile
1769'da hala dava açılacaktı. Sonra kabul edildi
Başlangıçta bir yazarın ortak hukukta çalışmalarında bir mülk vardı, ancak
Anne'nin eyleminin sona ermesinden sonra tüm telif hakkını aldığını
izin verdiği şartlar.

Sorun şu anda durduğunda, aritmetik bir yaşa değinelim-ama benim
Pen, konumu "bunlara" uygun bir argümana indirmekten çekiniyor.
COSTER-MONGER TIMES. "[16] mevcut edebi prensibe
mülk, bir yazarın kira sözleşmesini bertaraf ettiği sonucuna varıyor
Yirmi sekiz yıl, genellikle bir yılın fiyatından daha az
satın almak! Kaç yaşayan yazar bu gerçeğin üzücü tanıkları,
Pek çok ESAUS gibi, bir yemek için miraslarını sattı! BEN
Hesaplarını sakinleştirmek için tüm Adam Smith okulunu terk edin
"o sapmayan erkek ırkı" ile ilgili duygular (bazen bu
Master-Seer onlara "verimsiz" diyor) "yaygın olarak _Men
Mektuplar_, "Avukatların ve
Doktorlar, bize söylediği gibi, o durumda
"_a scholar_ ve _a dilenci_ çok şey yok gibi görünüyor
Terimler _ "-ve Genius'un keşfettiği bu melankolik gerçek,
Kaleminin tüyü olmadan bir gözyaşı fırçalamadan
Kapak-Bir spontan ve öfkeli inilti olmadan!

Yazarlar "Hayırsever değil, adalet istiyoruz" diye bağırabilir. Yaparlardı
herhangi bir iyiliğe ihtiyaç duymaya veya bundan başka bir şey talep etmenize gerek yok
aydınlanmış bir hükümetin bilgeliğinde ve onun
Adalet, bahşetmeli. Kamuoyunun eğilimine bırakacaklardı
eserlerinin tek takdiri; Kitapları kendi yapmalı
talih; Kötü bir çalışma ağlanabilir ve iyi bir iş ağlanabilir
aşağı; Ancak fraksiyon yakında sesini kaybedecek ve gerçek bir tane kazanır.
Yalvarmamızın nedeni kayıtsızın felaket değil
yazarlar, ancak faydası veya dehası hayatta kalanların
Çok zor olan o sınırlı terim
Sözlü avukatların penurious eli. Edebiyatın her sevgilisi ve
İnsanlığın her votary'i uzun zamandır bu sordid'e öfkeli hissetti
Eyalet ve tüm bu gizli üzüntüler
Dahi veya yüce endüstrinin azaltılması ve bozulması
toplum. Edebiyatın sürdürülmesini reddeden Johnson'ın kendisi
bazı meraklıların o zaman iddia ettiği mülk
Bununla birlikte, hâkimlerin tartışılmasından bahsediliyordu, ancak
telif hakkını _century_ olarak genişletmek için. Yazarlar güvende olabilir mi
Bu, doğal hakları, literatür kalıcı bir
ve asil bir ödül; Büyük yazarlar için ayırt edilecekti
Bu belirsiz çokluktan alacakları kârla
olmasına rağmen, sık sık katılanlar sık ​​sık katılırlar
kendi dahilerinin üstünlüğü. Johnson'ın kendisi
edebi mülkün beceriksiz ücretinin kanıtı. O
üstlendi ve onu kullanan bir Herkül İşçiliği yaptı
O kadar uzun yıllar, elde ettiği fiyattan önce tükendi
İş sonuçlandı-ücretler
iş gücü! Öyleyse, yazar, bu tür eserler ne zaman dört gözle beklemek içindir
ailesi için veya geleceği için bir hüküm için üstlenilir
varoluş? Doğal olarak işin kendisinden kaynaklanacaktı
Yazarlar en kötü muamele gören ve ezilen sınıfların
toplum. Milton'ın kızının sadaka istediği gerekmez.
Babasının hayranları, eğer yazarların hakkı daha iyi olsaydı
korumalı; Kendi "Cennet Kayıp" o zaman onun daha iyi kısmı olmuştu
ve onun en onurlu mirası. Burns çocukları olurdu
Abonelik gerekmez; halkın ödediği yıllık haraç
Ebeveynlerinin dehası, onların vadesi gelmişti ve onların
talih.

Yazarlar şimdi kendi ünlülerinden daha kısa bir ömre sahip olmaya boyun eğiyorlar.
Avrupa'nın kitap pazarları yazılarıyla birlikte verilir
İngiliz yazarlar ve Amerika'da
Evde, eserlerin varlığını sınırlamak için ulusal bir içsel
Yazarlarının kısa bir süreye ve daha sonra ele geçirilmesi için
sonsuza dek sahip oldukları.


Dipnotlar:

   [10] Aşağıdaki gerçekler _Literary Property_ değerini gösterecektir;
        muazzam kar ve ucuz alımlar! El yazması
        "Robinson Crusoe" tüm ticaretten geçti ve kimse
        yazdırırdı; onu satın alan kitapçı, kim
        dedi, onun farklılığı için dikkat çekici değildi, ama bir
        Spekülatif dönüş, bin gine aldı. Kaç tane var
        kitapçılar birikmiş mi? Burn'un "adaleti"
        Yazar tarafından bir önemsememek ve Buchan'ın
        "Yurtiçi Tıp;" Bu işler yıllık gelir verir.
        Goldsmith'in "Wakefield Vicar" saatinde satıldı
        sıkıntı, başka herhangi bir işten çok az ayrım ile
        kompozisyon sınıfı; ve "Evelina" beş gine üretti
        Niggardly Tüccar. Dr. Johnson fiyatını düzeltti.
        İki yüz Gine'de "Şairlerin Biyografisi"; ve Bay
        Malone gözlemliyor, yirmi beş sürüşte kitapçılar
        Yıllar muhtemelen beş bin var. Harika bir
        yaşayan yazarlarla ilgili bu nitelikte gerçeklerin sayısı;
        Kendi eserlerinin kârları iki veya üç yıldır
        Onları fakirliğin dehşetinden ve aşağılamasından kurtarın. BT
        belki de, bestelerine göre, kaydetmek için yararlıdır.
        dahi, ancak bazen de biraz ücretlendirilir
        Edebiyatın "ev eşyaları" olarak üretken, ikincisi
        ilk ihtişamla ödüllendirilir. Satışında
        "Vyse'nin Yazım Kitabı" nın telif hakkı Robinsons
        2200_l muazzam fiyat. _, elli bir _Annuity_ ile
        Yazar için Gine!

   [11] Durum, şairin onurlu dilekçesi ve
        Kralın onurlu kararnamesi, "
        Literatür, "Cilt i. S. s. 406.

   [12] Elder Tonson'un portresi onu elbisesinde ve kapağında temsil ediyor,
        sağ elinde bir hacim "cennet
        Kayıp "-Böyle favori bir nesne Milton ve Telif Hakkı! Jacob
        Tonson, uzun zamandır literatürü onurlandıran bir yarışın kurucusuydu.
        Hayattaki yükselişi meraklı. İlk başta ödeyemiyordu
        Dryden tarafından bir oyun için yirmi pound ve başka biriyle katıldı
        bu meblağları ilerletmek için kitapçı; Oyun satıldı ve Tonson
        Daha sonra sonraki olanları satın almayı sağladı. O ve onun
        yeğen iki yüz bin lira öldü.-çok eski
        Tonson kendi endüstrisine borçluydu; Ama o sadece bir tüccardı. O
        Ve Dryden'in sık sık çiğnemeleri vardı; Almakta ısrar etti
        İki yüz altmış sekiz ve fakir için 10.000 ayet
        Dryden, dildeki en iyi ode'ye doğru attı
        sayı. Base madeni para ödeyecekti ve o zaman günceldi;
        şair için bir kayıptı. Tonson bir keresinde şikayet etti
        Dryden, sadece 1446 satırını almıştı.
        Ovid'in elli gine için yanlış olması için çevirisi
        Kırk gine için 1518 hat oranında hesaplamıştı;
        Şaire bir parça eleştirel akıl yürütme verir,
        "Juvenal" ile daha iyi bir pazarlık yaptığını düşündü,
        "Ovid olarak tercüme edilmesi o kadar kolay değil." Bu zamanlarda
        Literatürde böyle bir tüccar kayboldu.

   [13] Sir James Burrows'un edebi ile ilgili soru hakkında raporlar
        Mülk, 4to. Londra, 1773.

   [14] Parlamento Aynası, 3529.

   [15] Bu yazarın hesabı için bkz. "Edebiyat olanakları".

   [16] Bir COSTER-MONGER veya Costard-Monger, elma satıcısıdır.
        _costard_, _i.e._ gibi şekillendirildikleri için denir.
        bir adamın başı. _Steevens ._-Johnson ifadeyi açıklıyor
        etkili bir şekilde: "bu zamanlarda ticaretin yaygınlığının olduğu zamanlarda
        her şeyin değerini derecelendiren bu anlamlılığı üretti
        para."




Yazarların acıları.


_ Yazarların doğal hakları ve mülkleri_
Yeterince korunuyor, gerçekten şöhretlerinden değil, dolandırılıyorlar,
Her zaman tanık olmak için yaşayamayabilirler, ancak onların
_UNISTRISPSED Kârlar_, bu onları sık sık kurtarabilir
Toplumda bozulma. Anne'nin bazılarına ulaşan bu eylem
mülkiyet hakkı, öğrenilen erkeklerin eserlerinin
"kendilerini ve ailelerinin harabelerine çok sık" devam etti.

Bu nedenle, halkın bunlarda katlandığı bir edebi felaket izliyoruz
"Mesleğe göre yazarlar", kim, hayatın çok geç bulduğu
en kötü meslek, bir şekilde yaşamak için titiz değil veya
diğer. "Yaşamalıyım," diye bağırdı Kardeşliklerden biri, onu silkti
Omuzları sefaletinde ve neredeyse bir iftira için kızarıyor
Basılı-"Gerekliliği görmüyorum", onurlu cevaptı. Ticaret
kesinlikle yazarlığın kökeni değildi. Büyük yazarlarımızın çoğu
bir tamircininkinden daha aceleci bir dürtüden yazmışlardır;
popüler tadı mizahtan daha yüksek bir güdü ile çağırıldı,
Halka yazarak kendilerini düşürmediler, ama
halkı onlara yetiştirdi. Retted, elverişli bir şekilde bestelendiler
aralıklar; ve emek değil, sonlarında olduğu gibi, onların içinde olduğu gibi
İlk sayfa.

Okuma insanları olduğumuzda, kitaplar popüler için uygun olacaktı
Tatlar ve daha sonra bu ticaret açıldı, bu da çalışma evine yol açtı. A
Yeni yarış ortaya çıktı, Ascham gibi "sıradan insanlar olarak konuştu;"
Ama Ascham gibi "bilge adamlar olarak düşün" olmaz. Kurucuları
"Mesleğe Göre Yazarlar" Elizabethan Çağı'nda olduğu gibi görünür. Sonra halka faydalanan bazı akılcı fikirler vardı
mizah ve prensiplerini kalemlerine vermek, yazmak için yaşadı ve
Canlı için yazdı; Gevşek karaciğerler ve gevşek yazarlar!-Autolycus gibi,
Palyaçolara uygun, aceleci üreticilerin sepetleriyle fuara koştu
ve bakireler. [17]

O zaman bile yazarlık zanaatını ve gizemlerini geliştirdi
kitapçılık. Master Wit Robert Greene, "Sanatı
Coney-Catching, "veya Cheatery, içinde bir usta olduğu;
Rhenish ve turşu ringa balığı, ölümcül bir ziyafette
yazarlar;-ve "mesleğe göre yazarlar" arasında mirası olarak ayrıldı
Zekâ Groatsworth, bir milyon tövbe ile satın aldı. "Biri öldü
Başka bir tür sörf. Bir diğeri bir genelevde suikaste uğradı. Ancak
Tüm bu değerlerin felaketlerinin listesi çok çeşitli
yedi şampiyonunki gibi. [18] Ne de _stationers_ veya
_book-venders_, kitap yayıncıları ilk olarak belirlenirken,
"Coney-Catching" gizemlerinde hata. Aldatıcı ve vaunting
Başlık sayfaları öyle bir fazlalığa uygulandı ki, "yazar Tom Nash
mesleğe göre, "Asla titizlikle mütevazı, onun başlığına kızardı
Yayıncının ilkinde geliştiği "Pierce Pennilesse"
Baskı, "sıkıcı bir Mountebank" gibi. Kitapçılar harika bir şekilde dövüldü
çalışmalarını önermek için isimler ve para biriminde geçti
Kraliyet kafası ile damgalanmış metal. "Bunlarda olağan bir şeydi
günler, "diyor dürüst Anthony Wood," bir kitaba harika bir isim ayarlamak veya
sharking kitapçıları veya sniveing ​​yazarları tarafından kitaplar almak için kitaplar
ekmek."

Bunlar gibi yazarlar, suçlu olmadan önce talihsizdir; Onlar
"yazar
Mesleği "gülünç olarak varsayılan bir mezheptir, çünkü hiçbiri değildir!
Genius erkeklerinin ilk çabaları genellikle onurludur; Ancak
Çoğu zaman bu dahi dehada tartışılacaklar. Sahip olacak birçok kişi
bestelenen tarih, hacimli parti yazarlarına dönüştü; Birçoğu bir asil
Satirist aç bir libeller haline geldi. Açlıktan açlıklı erkekler
Toplum, tutun ama gevşek. Onlar Nemesis'in çocukları!
Kendilerinin intikamını alıyorlar-ve Milton Şeytanıyla haykırıyorlar,

  Kötülük, sen benim iyisin!

Duyguları asla bundan daha şiddetli bir şekilde yankılanmadı
Nash-dahi, kıtlık ve umutsuzluğun yaratığı. Gerçekten yaşadı
Elizabeth çağında, ama sanki kendi başımızda yaşıyormuş gibi yazıyor. O
Kendisini dünyaya _pierce Pennilesse_ olarak ilan etti ve
_ -Literary Life_ 'nin geçmişi, "geç oturduğunu gözlemliyor
ve erken kalktı, soğukkanlı ve konuştu
Scarcitie; "diyor," tüm işçilerim Losse'ye döndü,-ben hor gördüm
ve ihmal edildi, acılarım kabul edilmedi ya da biraz ödüllendirilmedi ve ben
Kendim, en iyi zekamın başında, Povertie'ye açık. Benden ben
Servetimi suçladı, patronlarıma korkuttu, kalemimi ısırdı, kağıtlarımı kiralayın,
ve öfkeli. "-ve sonra sık sık yansıtma gelir
Dahi öfkesini kışkırtır: "Bunları isteyen kaç tane adam
Sahip olduğum parçalar, istediği gibi içerikten keyif aldım ve komuta serveti vardı! BEN
Beş yüz pound değerinde bir ayakkabıcı akla çağırdı; BİR
İyi bir han inşa etmiş Hostler; deri bir pilç içinde bir arabman
atının kuyruğundan bin pound fırçalamıştı-ve daha fazlasını yaptırdım
bunlardan daha mı? Kendime düşündüm; Ben daha iyi doğar mıyım? Getirdim daha mı iyi
yukarı? Evet ve daha iyi tercih edildi! Ve yine de ben bir dilenci miyim? Nasıl kırılıyorum
Ya da bu lanet nerede? Dolayısıyla bile,
Benim gibi, kendi fikirlerine aşık, asla öyle olmasalar da
Scurvie; bir scrivener'ın bir bilginden daha iyi ödenmesi; ve erkekler
Sanat, karabataklar arasında yaşamaya çalışmalı veya dunces tarafından tutulmalıdır,
kitaplarını takip etmeleri için onları çıplak tutma politikasını kim sayıyor
daha iyi. "Ve sonra, Nash böylece çığlık atıyor ...

                   Umutsuz bir yazar!

  Neden umutsuzluk ve ölmek için lanet olsun
    Hayat benim gerçek mutluluğum ne zaman?
  Ruhum! Ruhum! Güvenliğin beni uçuruyor
    _ Arızalı anlamına gelir_ Acı yatıştırabilir;
  İlahi ve ölmekte olan erkekler cehennemden bahsedebilirler;
  Ama kalbimde birkaç eziyet yaşıyor.

  Ah değersiz zekâ, beni bu kedere eğitmek için!
    Hoşnutsuzluğu besleyen aldatıcı sanatlar!
  Beni böyle büyüleyen çılgınlığı geliştireceğim!
    Boş düşünceler, Adieu! Şimdilik tövbe edeceğim;
  Ve yine de isteklerim beni devam etmeye ikna ediyor,
  Hiçbiri bir bilginin ihtiyacına üzülmediğinden!-

  Affet beni tanrım, doğumumu lanetsem de,
    Ve bir sefil nefes aldığım havayı yasakla!
  Sefalet için tüm neşe beni korkuttu ...
  Düzeltmeden dikkatsiz ayetimden şikayet ediyor,
    Ve Midas'ın kulakları inilti benim için değil!
  Bazı topraklarda kederlerim prova yapacağım,
    'İnileceğim zaman hareket ettirilecek olanları mongst!
  İngiltere, Adieu! Beni ortaya çıkaran toprak!
  Adieu, Unkine! Beceri hiçbir şeyin değer olmadığı yer!

Saltanatta bir "mesleğin yazarının" sefil çığlığı buydu
Elizabeth. Nash sadece umutsuzluğunda ülkesini terk etmekle kalmaz.
Birçoğunun Pangs'ı bırakan "hatalı araçlar" konusunda tereddüt ediyor
mutsuz kardeşlerinden, ama aynı zamanda ahlakın zayıflığını da kanıtlıyor
Bu dahi adamları arasında prensip; çünkü herhangi bir maecenas vaat ediyor
onu ödülüyle bağlayacak, ona "
İngiltere'de sakalsız yıllarımın şairi-ama "diye ekliyor"
Kulağında bir pire ile uzakta, ona bakacağıma bakalım
sağlam bir şekilde; Bir saat ya da bir gün için değil, yaralanma taze
bellek, ama bazı ayrıntılı cilalı şiirlerde,
Dünya öldüğümde, onun gelmesi için canlı bir görüntü olmak için
dilenci parsimony. "Şairler Chatterton'un yazdığını hayal edebilir
Bütün bunlar, kâr ve zarar dengesini vurduğu zaman
"Ben
3_L._ 13_S._ 6_D ._ "tarafından öldüğüne sevindim [19]


Dipnotlar:

   [17] Bu eğlenceli yolların bolluğu,
        gün, ancak aşağıdaki nesilde
        ballad-stalls, şimdiki zamanda dolaplarda yer almaktadır.
        Meraklı. Edebiyat devrimleri bunlar! [
        bir oranda farkında olmak için nadir bir şekilde
        Gine A sayfası; Ancak bu sadece onların
        aşırı nadirlik; Birçok durumda bu tür yeniden baskılar
        Traktlar değersizdir.]

   [18] Yoksulluk ve Gaol Tavern Carouses veya
        vahşi genç gallanlar arasında onur yeri
        Playhouses. Onlar günlük olarak beyler veya dilencilerdi
        Koşullar atandı. Böyle bir durum buysa
        Greene, Peele ve Massinger olarak yazarlar,
        Yazarların "bütün bir düğümünü" sonsuz daha kötü durumlarda bulmak,
        Ballad ve broşür yazarak kim yaşadı (veya açlıktan)
        geçici konular. Kısa bir yolla, "çöküşü
        Şairleri geçici olarak, "yayınladı 1641,"
        kayıtsız güçlü şirket, yirmi üçünüz yeterli
        Yazarlar, Martin Parker'ın yanı sıra, "Büyük ballad ve
        Günün broşür yazarı. Konuldukları vardiyalar ve
        Yaşamlarının zorlukları, cevabında belirtilir
        Bu yoldaki karakterlerden biri, kim sorulursa
        Para var, "Para mı? Şairleri nerede gördüğünüzü merak ediyorum
        Birlikte iki gün paranız var; Dün gece bir kopya sattım ve
        parayı harcadım; Ve şimdi satmak için başka bir kopyası var, ama
        Kimse satın almayacak. "-Ed. [19] Chatterton "Kuzey Briton" için siyasi bir makale yazmıştı.
        "ruhlu bir insanın önlenmesi ile açılan
        kendilerini desteklenemez kölelikten kurtarmak: "
        Ancak, Rab'bin yüzünden kabul edilmesine rağmen, basılmış değil
        Belediye Başkanının Ölümü. Patriot böylece onun ölümünü hesapladı
        Büyük patron!

                                                      L s.   D.
          Bu makaledeki ölümünden kayboldu 1 11 6
          Elejlerde kazanılan l2 2
          ---- Denemelerde 3 3
                                              ---- 5 5 0
                                                      ---------
          L3 13 6 tarafından öldüğüne sevindim




Bir dilenci yazar,

Ve eski zamanların patronları.


"Mesleğin yazarları" nın sahip olduğu itiraf edilmelidir.
Kitapçıların eline düştüler, tuhaflara katlandılar
şikayetler. Onlar büyük bir ailenin acımasız hizmetlileriydi.
Böyle bir yazarın sefaletleri ve küstahlık ve cezalandırma
istedikleri şiiri geri vermeyecek ve yapmayacak olan patronları
Thomas Churchyard'ın olaylı hayatında izlenebilir, bir
Elizabeth Çağının Şairi, sahip olan bu talihsiz adamlardan biri
Tüm günleri yazılı şiir ve tamamlamak için uzun bir hayat yaşadı
talihsizlik. Onun ilhamı o kadar verimli ki, eserleri her şeyi geçiyor
numaralandırma. Şiire değer veren çok sayıda patrona mahkum etti,
Şairi kendi sefil tefekkürlerine bırakırken. Bir
Bu şairin kendisine verdiği eserlerinin uzun kataloğu
Birkaç muhtıra ekler, ilerledikçe biraz gülünç, ama çok
melankoli. Daha sonra asla yapamayacağı bir kitap yazdı
patronlarından birinden kurtulun ve "
Yaptığım gibi iyi bir ayet; Onurlu bir şövalye konutu
Siyah Friers aynı şekilde tanık olabilir, çünkü ona okudum. "
Bir diğeri ona aynı ücret aldı-"
yapamadıkları yere verilen sonsuz sayıda şarkı ve sonet
kurtarılmalı veya istedikleri zaman herhangi bir iyilik satın alın. "Yine de,
Ancak, "Noel için on iki uzun masal,
On iki onurlu lord. "Kilise bahçesi kendi üzgün yazabilir
Hayat, "ihlalin trajikAl söylemi
Adamın hayatı. "[20]

Bu acınası açıklamanın paralel olması kolay olmayacak
Zavallı ihmal edilen bir şairin sefil çağı boşuna bir genç
harcanmış.

  Yüksek zaman Carcase'imi acele etmek için:
  Gençlik çaldı ve hiç sevinç hissetmedi,
  Ve o zamandan beri Travail'de ayrıldı;
  Beni güzel ve nazik yapan ahlaksız günler
  Bir rüya, bir gölge ve bir oyuncak vardı

  Cam bakıyorum ve yanaklarımı çok yalın buluyorum
  Her saat yaptığım ama beni ölü diliyorum;
  Şimdi geri bükülüyor ve ileriye doğru başa düşüyor,
  Ve buruşuk kaş örtüsünde içi boş gözler
  Sanki iki yıldız bulutun altında sürünüyormuş gibi.

  Dudaklar soğuk mum ve hem soluk hem de ince görünüyor,
  Dişler, kabuktan dolayı nutts gibi düşer,
  Çıplak kel kafası ama saçların nerede olduğunu gösterir,
  Canlı eklemler balmumu yorgun, sert ve hareketsiz,
  Hazır dil şimdi onun masalında kalıyor;
  Güç bozulup giderken cesaret bıldırcın

  Thatcher, gördüğünüz bir yazlık fakir:
  Çoban geceleri nerede uyuyacağını biliyor;
  Cares'tan günlük drudge sessiz olabilir:
  Böylece Fortune her wight'a biraz dinlenir;
  Ve ben ev ve iniş yapmak için doğdum ...

  Peki, nefesim vücudum terk ediyor
  Ruhum yukarıdaki Tanrı'ya miras bırakıyorum;
  Kitaplarım, çizdiklerim ve yaptığım şarkılar,
  Beni özgürce seven arkadaşlarla birlikte bırakıyorum ...

  Şimdi arkadaşlar, el sıkış, gitmeliyim, oğlanlarım!
  Bizim neşemiz biter, zaferimiz yapılır;
  Gıdıklama konuşmamız, sporlarımız ve neşeli oyuncaklarımız
  Güneş'in gölgesi gibi kaydırın. Bir diğeri ben yarışım koştuğumda geliyor
  Sizinle daha iyi durumla geçirecek,
  Ve yazacak daha büyük şeylerin iyi bir nedeni bulun.

Yine de Churchyard aşağılık bir ozan değildi; Ulusal bir şiir oluşturdu,
Yeniden basılan ve hala olacak "Galler'in Değeri"
Hollanders, "anavatanına" sevgili
Natal Spot. "Sulh yargıtlarının aynası" nda hayatı yazdı.
Büyük haysiyet kısımlarına sahip Wolsey; Ve Jane Shore'un Hayatı,
Bu onun gününde çok fark edildi, zamanların ciddi bir eleştirmeni için
Yazıyor:

  Bir hafif etek olmasına rağmen, Shore'un karısı değil,
  Ona iffetli, uzun, kalıcı bir anı verildi mi?

Churchyard ve şiirsel yaşamının sefaletleri,
Spenser. O eski Palemon "Colin Clout tekrar eve geliyor". Spenser
bu zahmetli yazarı yarım asırdır tanımlaması gerekiyor,
Melankolik borusu, yaşlılığında, okuyucuyu "Rew:"

  Yine de kendisi daha haklı olabilir,
  Bu çok uzun süre boğulmadan söylendi.

Camden tarafından korunan kitabesi herkes için son derece öğretici
Şairler, kitabeler onlara talimat verebilir:-

  _POVERTY_ ve _POETRY_ Mezar Doth Declose;
  Bu nedenle, iyi komşular, _prose_'de mutlu olun.

Tom Nash'in bir itirafı ile de bir yazarın
Sonra, "çantasının alt kısmı
yukarı döndü, "isteyen beyler için parçalar oluşturmak için gönderin
yazarlığa. Bize bazı durumlarda, o zaman o zaman
bazı ülke squire için şiir oluşturan ülke;-ve "Ben
Pullukumun bir karık ortasında durmasına izin vermek, takip etmek
Bu kıdemli fantastikler, aşk _villanellas_ [21] i
"ve bu da" bir ayda iki kez veya üç kez; "ve
O "tek başına beni bu kadar argalayış yapan yoksulluk olduğundan şikayet ediyor
kararlı çalışmalarıma, bir yerden bir yere ve fro'ya doğru ilerliyor ve
Beni tembelden korumak için araçları kovuşturmak. "Bir yazar o zaman
Bir vagrant gibi.

Daha sonraki bir dönemde bile, edebi James'in döneminde, büyük
Yazarlar bir Mendicity durumuna indirildi ve sadaka üzerinde yaşadı,
Hayatları ve servetleri tüketilmiş olmasına rağmen
Ulusal İşçiler Oluşturma. Antik Stowe çarpıcı bir
Bu tür değerli yazarlara verilen ödüller örneği. Stowe vardı
hayatını adadı ve çalışmada patrimonunu tüketti
İngilizce antik eserler; Krallık boyunca yürüyerek seyahat etmişti,
Antik çağın tüm anıtlarını incelemek ve neler yapabileceğini kurtarmak
Manastırların dağınık kütüphanelerinden. Onun muazzam
koleksiyonlar, kendi el yazısında, hala var,
Edebi loiterers'ın zayıf endüstrisi. Hayat boyunca hissetti
çalışma coşkusu; ve keşiş kütüphanesinde oturdu,
Ölüler yaşayanlardan daha fazla, hala bir tat öğrencisiydi:
Spenser için şair Stowe Kütüphanesi'ni ziyaret etti; Ve birincisi
Chaucer'in iyi baskısı, esasen işçilerimiz tarafından yapıldı.
yazar. Hayatın sonlarında, çalışma ve yoksulluk umursuyla yıpranmış,
Tarihçi olduğu gururlu metropol tarafından ihmal edildi,
İyi mizahı onu terk etmedi; Keskinlikle etkilendiğiniz için
Yaşlı ayaklarındaki ağrılar, "onun sıkıntısının böyle olduğunu gözlemledi
daha önce çok fazla faydalandığı kısım. "Bir mil vardı
O antik eserlerin hazineleri için dolaştı ve çok fazla harcamıştı
servetini tüketmişti ve işleri kurdu
büyük kamu hizmeti. Seksen yılındaydı
Uzunluk, hizmetlerinin kamuya açık bir kabulü aldı, bu da
Bize çok olağanüstü bir doğada görün. Onun içinde çok azaldı
I. James'e dilekçe verdiği koşullar Bir _licence'in toplanması için
Alms_ kendisi için! "İşçileri ve seyahatleri için bir tazminat olarak
_Forty-beş yıl_, _Chronicles of _Chronicles_,
ve _eight years_ Londra şehirlerinin _survey
ve Westminster_, şimdi yaşlılığında rahatlamasına doğru; Gitmek
eski yaşam aracı ve sadece kendini kullanıyor
Ülkesinin hizmeti ve iyisi. "Büyük Mektup Patent
Mühür verildi. Stowe's'in penurious övgüsünden sonra
İşçiler, "iyi dağıtımın yardımseverliğini toplamasına izin verilir
İngiltere'nin bu alanındaki insanlar; sormak, toplamak ve almak
tüm sevgi dolu konularımızın sadaka. "Bu mektuplar patent olacaktı
din adamları tarafından hamurlarından yayınlandı; öyle ürettiler
Küçük, başka bir on iki için yenilenmişlerdi: bir bütün
Şehirde Parish yedi şilin ve altı pens katkıda bulundu! Çok,
Sonra, Lisanslı Bir Dilenci Olmak için Stowe tarafından alınan himaye oldu
Krallık boyunca bir on iki için! Halk böyleydi
Milletine yararlı olan bir adamın ücretlendirilmesi, ancak
Kendisi!

Sonunda dallanan _patronage_ ilk çağı buydu
bir yazar toplandığında yüzyıl _subscriptions_ çağına
Çalışmalarından önce katkılar ortaya çıktı; Bizim
değersiz hacimlerinin büyük bir kısmı ile literatür: bunlardan
En dikkat çekici olan Richard Blome'un muhteşem yayınları; Onlar
hayali eserler olarak adlandırılabilir; çünkü onlar sadece sakatlanmış
Camden ve hızdan transkriptler, ancak zengin süslü ve
Bu edebi maceracının bir
Beyefendi, abonelerinin yardımıyla dünyayı yükledi.
Başka bir yaş, yazarın
Küçük patronunu gökyüzüne kaldır, düşürülürken ters bir oranda
Kendisi, bu halka açık sergide. Bazen parti pazarlık etti
fiyat; [23] veya heykel, nişine adım atarken
Buluşuna yardımcı olmak için yazarın etrafında dönün. Peter'ın Patronu
Peter'ın daha soğuk mizacından memnun olmayan Motteux,
kendisine üstün özveri ve sefaletini tamamladı
Yazar, Motteux'un adıyla abone olarak! [24] daha kötüsü,
Yazarlar kendi eserlerinin şanssız şahinleriydi; benden
Myles Davies'de dikkat çekici bir örnek ver
İstek ve öfke.

Önümüzdeki konu, en tek tek gözlüklerden birini sergiliyor
bu ciltler; hayatı olan bir bilgin, hayatı
Diller ve bilimler çalışmasında geçmiş gibi görünüyor,
Fakülteleri,
doğası ve hazımsızlık ve hakaretle deliliğe yönelir. O oluştu
Bir dilenci yazar olmanın vahşi çözümü, hawker
kendi eserleri; Ve bu modda ağırlaştırılmış tüm acılara katlandı,
büyük ve toplumun tüm saflarının küçük hakaretleri ve hatta
Bazen kendilerini öğrenen erkeklerden, bir dilenci inkar etti
yazar bir erkek kardeşin sempati.

Myles Davies ve eserleri en meraklı tarafından kusurlu bir şekilde biliniyor
edebi koleksiyoncularımız. Adı neredeyse birkaçına ulaşmadı; .
Yazar ve eserleri eşit derecede olağanüstüdür ve
"yazarların felaketleri" üzerine bu incelemede korunmalıdır.

Yazarımız, çeşitlilerinden zor bir iş basmaya başladı
Karakter, tanımlamak için; hacimler farklı göründü
dönemler. Erken ve en değerli ciltler ilk ve
ikinci; Bunlar bir tür bibliyografik, biyografik ve eleştirel
İngilizce yazarlar üzerinde. Hepsi genel bir "Athenae
Britannicae. "[25]

Koleksiyonerler bazen çok meraklı bir ciltle karşılaştı.
"Icon libellorum" ve bazen aynı kitap, diğerinin altında
Başlık-"Broşürlerin Eleştirel Tarihi." Bu nadir kitap,
"Athenae Britannicae'nin ilk hacmi. "Yazar Myles Davies'di,
Biyografisi oldukça bilinmiyor: şimdi kendi biyografisi olabilir. O
bir Galli din adamı, poperiye şiddetli bir düşman, arianizm ve
Socinianizm, George I. ve
Hanoverian ardıllığı; Yunan ve Latince yetenekli bir bilgin ve
Tüm modern diller. Yerli yerini siyasi olarak bırakmak
Tiksinti, metropoldeki karakterini değiştirdi, çünkü abone oldu
kendisi "hukuk danışmanı". Kötü bir saatte yazar başladı, değil
sadece kitaplarıyla çevrili, ancak daha acil yoldaşları ile
karısı ve aile; Ve bazen bu çocuksu sadelikle
Emekli bir bilginin zihnini işaret eder, onu hayal ettiğini algılıyoruz
Muazzam okuması, kolayca tükenmeyen bir kaynağı kanıtlayacaktır, çünkü
geçimleri.

Dizisinin ilk cildinden çok meraklı edebi tarih olabilir
Bu edebiyatın gevşek ve dolaşan unsurlarının ortasında çıkarılabilir
kaos. Prens'e olan bağlılığında "
Catoptrick görünümünde yazarlar ve yazılar. "

İkinci cildin önsözü planını açar; Ve henüz hiçbir şey
sonraki işçilerinin
sergilemek.

Bu ciltleri oluşturmaya devam ederken, sanırım, ya onun
Zihin biraz düzensiz hale geldi veya bunu keşfetti
Literatür bulundu ama "Birkaç" nda penurious patronlar; Çünkü, denemek
Toplumun tüm sınıflarını kazanmak için soruşturmalarını değiştirdi ve
hukuk, fizik, ilahi vas
edebi konular. Onun hesabıyla--

"Kitapçıların avarice ve sert kalpli cimri
Patronlar, onu lanet bir kapı tutma sürüsü şirketine sürdüler,
eğitimsiz yaramazlıkların irrasyonel vahşetini karşılamak için
Footmen denen hayvanlar, ev kayaları, şiirler, kabakçılar,
Eczacılar, avukatlar ve Yırtıcı hayvanlar gibi "
kendisi, bazen harika bir menagerie'de saatlerce sürüldü
Adamın Antechamber. Drs adreslerinde. Mead ve Freind, o
beyan ediyor-"Talihsizliklerim beni zavallı yazılarımı yayınlamaya yönlendiriyor
geçim kaynağı; Ve en büyük zorunluluktan başka hiçbir şey, herhangi bir adamı yapabilir
Onun çaba göstermesi için duyuları, bu kadar külfetli bir yöntemle
bir bilginin tevazu ve eğitimi. "

Fransızca'da George I'e adanmıştır.; ve Harleian MSS'de. BEN
yazarımız tarafından Oxford Kontu'na uzun bir mektup keşfetti.
Fransızca, Latin ode ile. Asla daha masum rüşvet verilmedi
Bir bakan! _Stricturae pindaricae_ dediği şeyi besteledi.
"Kumouses", sonra siyasi kulüpler; [26] İngiliz yazarları kutluyor
Aynı Odes ve "Pallas
Anglicana. "Maevius ve Bavius ​​asla daha fazla tartışılmaz değildi!
Yazarın Aklı, yüksek sesle karışıklığını yavaş yavaş keşfeder
Penury ve umutsuzluk çığlıkları.

Bir kitap için sadaka talep eden bir yazarın sıkıntılarını boyamak
O sunar-ve ne olursa olsun, en azından
Tedarikçinin öğrenilmiş bir adam olduğuna dair bir kanıt-
Nadiren, romancının icadının doldurmak için gerekli olduğu görülüyor
Resmin yukarı. Ama Myles Davies kendi basit bir sanatçı
anlatı.

Yazarımız, isteksiz müşterilerinin bazılarının isimlerini verdi:-

"Bu sıkma ve istif-penny cahil doktorlar,
Benim kabul etmemek için mazeret oluşturan birkaç harika şahsiyet
kitaplar; Ya da onları alırlar, ama onlar için hiçbir şey vermezler; aksi halde
Onlara sahip olduklarını ya da bir şeyleri hatırladıklarını inkar edin; Ve böylece bana verdi
Son hediyem için hiçbir şey yok, ancak onları tutsalar da _gratis et
ingratiis_.

"Ama Hollanda'daki Hollanda Çıkarma'nın lütfu (
Mynheer vander b-nck)
Bir mektup ve ode ile birlikte toplanan kitaplar ve odes
Gracship'i üzerine ve Porter tarafından taşındığında, aradım
Beş yıldır bir cevap için. Porter'a ne demek istediğini sordum
O? Sanırım, dört ya da beş gün sonra dedi; Ama beş olduğunu kanıtladı
Ya da altı ay sonra, herhangi bir cevap almadan önce, yazmış olsam da
Fransızca'da beş veya altı harf, grachephip üzerinde taze odes ile ve
yaşadığım bir hesap ve asil olmayanların benim için kabul ettikleri şey
Sunmak. Haftada üç veya dört kez kapıya katıldım
akşam saat on iki ila dört veya beş arasında zaman;
ve salonların ön pencerelerinin altında yürürken, bir kez onun
Ve lütfu akşam yemeğinden sonra bana bakmak için geldi, açık pencerelerle ve
Ağızları kapat, ama bununla çığlık attıkları adil su ile dolu
Suyu dişlerinden büktüler ve
ağız çukuru, yüzümün yanında yanıp sönmek için ve yine de beni özlemek için
Burun turuncu-suyun doğal lezzetini iyi kaçıramadı
çok yanımda çok duş alıyorum. Onun lütfu su işine başladı, ama değil
özellikle açıklamasının İngiliz bir hanımı için çok zarif bir şekilde,
Bir yabancıyı tükürme postasını yapmak için yayınlar ve nitelikler
kocasına biraz teklif etmekten başka bir suçtan suçlu değildi
Yazılar.-Onun lütfu izledi, ama önce çok özlemle görünüyordu
Bana doğru, bana bir gine atacak bir zihni olduğunu düşündüm
veya tüm bu öfke için iki ve iki veya üç ay 'sonra
onu bekleyen kolsuz-ve buna göre ona hitap ettim
Zavallı yazarı hatırlamak için lütuf; Ama bir cevap yerine, o
Hemen ağzını geri çeker, lenfatik duşları uçurur
Ölümlü gözlerimi söndürmek isteyen roketler. "

Yine de cesaret kırılmadı ve hala onun demeti için başvurdu
açılmamış uzun süre kendisine geri dönen kitaplar
Gine kargo tepesinde "ve" daha fazla alma arzusu ile.
Cesareti topladım, kendi içimde mırıldandım--

  'Tu ne Cede Malis, Sed Contra Audentior Ito.' '

Alaycı bir şekilde gözlemliyor,

"Hala eve doğru koşarken, birçoğunun olduğunu düşündüm.
Graces_ olarak adlandırılır, gerçekten sahip oldukları herhangi bir lütuf veya iyilik için değil
Tanrı ya da insanla hak etti, ama aynı nedenden dolayı,
_Parcae_ veya Destinies böyle deniyordu, çünkü hiçbirinden kaçınmadılar veya
gerçekten _parcae değildi, quia non parcebant_. "

Yerli ve öfkeli yazarımız, onun sadakatiyle
temsiller, öfkesi ile karışır bazı gülünç sahneler
Edebi Mendiklik.

"Seçemem (şimdi ölümcül bir konu üzerindeyim) ama bir tane yap
Çeşitli rencontres ve maceralar üzerine gözlem veya iki tane daha
kitaplarımı kabul etmesi muhtemel olanlara sunarken
kendi bilgileri için veya fakir bir şekilde yardım etmek için
bilgin veya kendi makyajları veya gösterileri için.

"Bazı Parsons, tüm evi ve pozu yükseltmek için oyuklar
fakir bir _crown_ yetiştirmek için yurtiçi; Sonunda bu çırpınan tüm
Jack veya Tom'u bir gine değiştirmek için göndermek ve sonra '
Ölümcül taç seçilmeden yarım düzine zamandan fazla bir süre önce,
Hangisi verildiği gibi, sadaka tüm geçit töreniyle,
ve böylece tüm aktif ve pasif törenle alınmak için
Kitaplar, baskı ve kağıt gibi, Mendication ve Sadaka-Saldırıcı-
hiçbir şeye değmezdi ve sanki en büyük hayır kurumuymuş gibi
Onlara dokunmalarını ya da evde olmalarına izin vermeleri; Çünkü asla olmayacağım
Onları okuyun 'diyor beş şilin parçalı ahbaplardan biri; Zamanım yok
Onlara bakmak için 'diyor bir diğeri; `` Çok fazla para kayboldu '' diyor
Mezar Dean; 'Gözlerim çok kötü,' dedi bir piskopos, 'kıt olabilirim
hiç oku. ' Benimle ne istiyorsun? dedi bir diğeri; Efendim, ben
Geçen gün size _athenae Britannicae_ ile sundum,
Son bölüm yayınlandı. ' `` Kitap istemiyorum, onları tekrar al; Yapmıyorum
Ne anlama geldiğini anlayın. ' 'Başlık çok açık,' dedi ve
Çoğunlukla İngilizce yazıyorlar. ' Her ikisi için sana bir taç vereceğim
birimler. '' Bana dayanıyorlar, efendim, bundan daha fazlası ve 'çıplak
Geçim, sunuyorum veya satıyorum; Nasıl yaşayayım? ' Umurumda değil
bunun için bir şey; Yaşa ya da öl, 'Bu bana hepsi.' 'Efendim lanet olsun!'
dedi Jack, '' Twas ama dün gece kitaplarına ve
gökyüzünü öğrenmek; Ve şimdi açlıktan ölüyor olsaydın
gözlerinin önünde; Hayır, sık sık kıyafetlerinde oyun yapar, ancak
İngiltere'nin en büyük bilgin olduğunu düşünüyor. ''

Öğrenilmiş bir dilenci yazarın hayatı buydu! Olan sahneler
Burada sergilenen bir zekayı bozmuş gibi görünüyor
sağlamdı; Boşuna yazarımız yeteneklerini herkese uyarlamaya çalıştı
Erkeklerin emirleri, hala "çılgın gemiye tüm rüzgarlar aksine".


Dipnotlar:

   [20] Bu yazar, şimdi çok az bilinen ama nadiren öğrencimiz için
        erken şairler, Shrewsbury'nin bir yerlisiydi ve
        ordu. Şimdi çok sayıda şiirsel parça yazdı
        en büyük nadirlik; isimleri bununla korundu
        _Bibliographia'sında çalışkan antika Joseph Ritson
        Poetica_. Ana olanı "değerinin değeri
        Galler "ve prensliğin övülmesiyle yazılmıştır.
        mahkeme maskeleri için ayetler tedarik etmek için sık sık istihdam edildi ve
        Pageantry. "Tüm Oyunları, Partıları ve Oyunları Besteledi
        Norwich'te "Kraliçe Elizabeth orada eğlendiğinde;
        Woodstock'ta ona zedeli ayetler. O konuşuyor
        "Asla Studie'den kurtulma" ve vücudu "nadiren zihni
        Toyle'dan geçersiz "-" ve yine de ikisi de Greate'yi getirmedi
        hayata faydalar ya da soule için nimet "diye ekliyor
        Umutunu erteleyen bir adamın sözleri kalbini yaptı
        Hasta!-Ed.

   [21] _villanellas_ veya daha doğrusu "_villanescas_, düzgün bir ülke
        Rustik şarkılar, ancak yaygın olarak yapılan ustalar için alınan
        taklit. "-Pineda.

   [22] Bu adanmışlık uygulaması gerçekten daha önce gelişmişti; için
        Yazarlar, sayısız adanmışlıkları da aynı şekilde ön eklemişlerdi
        iş veya farklı patronlara adanmış
        Bölümler. Fuller'ın "kilise tarihi"
        General'in yanı sıra on iki başlık sayfasının tanıtımı;
        belirli bir adanmışlık ile ve elli veya en az olmayan veya
        hayırseverlere hitap eden altmış yazıt; o için
        Heylin tarafından ciddi şekilde sansürlendi. Tedarik etmek bir uyguntu
        özveri ücretleri; _subscription_ tarafından kitap yayınlamak için
        Sanat daha sonra keşfedilmedi.

   [23] Bir oyunun adanmışlığının fiyatı, beşten bile sabitlendi
        Devrimden George zamanına kadar on gine
        Yirmi'ye yükseldiğinde-ama bazen bir pazarlık olacaktı
        Yazar ve oyun aynı kayıtsız olduğunda vuruldu.
        Bu terimlerde bile kibir kaba ile tatmin edilebilir
        Pegyric lüksü, her biri fiyatı biliyordu.

   [24] Bu durum o zaman o kadar kötü şöhretliydi ki
        Motteux ve
        Patronu Henningham-o geniş çiçek yatağında korundu veya
        Dunghill, her ikisi de "Devlet İşleri Üzerine Şiirler", cilt.
        ii. 251. Patron, gayretinde mümkün değil
        ona bağlanabilecek ayrım bir tane vermişti
        kendisinin dışında kimsenin bilemeyeceği durum ve
        ki bu pişmanlık duyuyor:

                         "PATRON.

          İtiraf etmeliyim ki suçlayacağım
          İsim için özel olan;
          Gerisi asla bilinemezdi
          _I tarzı kendi gibi yaptı_.

                           ŞAİR.

          Affonun, efendim, bunun için yalvarıyorum!

                          PATRON. Neden D ---- E Ne olurdu?
          _ I Writ kendim_, sen sot!
          Rakamlardan, tropiklerden kaçınmak;
          Korku için benim fantezi yapmalıyım
          Oyunların seviyesinin üstünde_! "

   [25] "_athenae Britannicae_ veya Oxford'un eleştirel bir tarihi ve
        Dissenters'ın Cambridge yazarları ve yazıları
        ve Romanistler, diğer yazarlar ve değerler, her ikisi de
        Yerli ve yabancı, hem eski hem de modern. Birlikte
        eleştirme ve karşılaştırma konusunda ara sıra bir düşünce özgürlüğü
        en seçkin yazarların paralel nitelikleri ve
        Her ikisi de MS'de performansları. ve hem evde hem de
        yurt dışı. M.D. London, 1716. "Bunun ilk cildinde
        Seri, Dr. Farmer, Meraklı Tuhaf Koku Bloodhound
        Ve gizemli İngilizce kitaplar, yaprak üzerine yazdı "Bu
        tanıştığım tek kopya. "Büyük bibliyograf bile,
        Baker, Cambridge'den hiç tanışmadım ama üç ciltle (
        British Museum'daki baskı yedi yaşında), onu bir
        Oxford Kontu tarafından büyük bir merak ve şimdi yatırıldı
        John's College'daki koleksiyonu. Baker bunu yazdı
        İlk ciltte muhtıra: "Birkaç kopya basıldı, bu yüzden
        İş kıtlaştı ve bu nedenle olacak
        Değerli. En büyük bölümdeki kitap modernden ödünç alınmıştır
        tarihçiler, ancak yine de daha nadiren bazı şeyleri içeriyor ve
        Kolayca karşılanacak. "Ne kadar üstün nadir olmalı
        Çiftçi ve Baker'ın gözlerinin asla
        Işıklı!

   [26] Bu kulüpler Macky'nin "İngiltere Yolculuğu" nda açıklanmaktadır.
        1724. Kraliyetçi Partiyi desteklemek için kurulduklarını söylüyor
        Kral George I'in katılımıyla ilgili olarak
        Beyler, tüm köşelerinde _mughouses_ kuracak
        Bu büyük şehir, iyi etkilenen esnafların buluşması ve tutulması
        Protestan ardıllığına sadakat ruhu "ve
        Bastırılması için güçlerine katılmaya hazır olmak
        diğer parti. "Birçok karşılaşma, nihayet
        Parlamento bir yasa tarafından bu şehre son vermekle yükümlüdür
        Bu iyi etkiye sahip olan çekişme, çekim üzerine
        bazı erkeklerin olduğu Salisbury mahkemesindeki Mughouse'un
        Bu eylemde asılı kaldı, şehir rahatsız edilmedi
        o zamandan beri. "Bu evlerde izin vermek için gelenekti
        Kupalarda getirilen diğer içecek ancak tüketilecek ale
        toprak; Bir başkan seçildi ve
        Genellikle parti olan şarkılar için şirket üyeleri
        Güçlü bir türden balladlar, görülebileceği gibi
        1716'da basılan küçük koleksiyon, "
        İsyandan beri yayınlanan devlet şarkıları, şiirler ve c.
        Londra şehirlerindeki birkaç Baton'da söylendi ve
        Westminster. "-Ed.




Cowley.

Onun melankolik.


Cowley'nin zihni güzeldi, ama onun içinde titiz bir hassasiyet
Doğa sadece eserleri ile nefes alıyor, aynı zamanda alışkanlıklarını da etkiledi
ve onun insan ilişkileri hakkındaki görüşleri. Öfkesi ve dehası olurdu
Bize açıldı, Sprat ve Clifford'un garip kararı yoktu
taşıdığı kalbinin tam yazışmasını geri çekti
uzun yıllar. Bu harfler bastırıldı çünkü piskopos sprat olarak
"Bu tür bir düzyazıda Bay Cowley mükemmeldi!
Yurtiçinde somutluğu ve tuhaf bir aşinalık vardı. "Ve
Sonra florid yazar kaçar, "mektuplarda,
Erkekler soyulmalı görünmelidir, bu ihmalkar alışkanlıkta uygun olabilirler
bir odada bir veya iki kişi tarafından görülmek, ancak yurtdışına gitmek
sokaklar. "Yanlış bir eleştiri: sadece o zamandan beri olduğu kanıtlanmadı
Mason'un "Gri Anıları" nın zamanları, ancak bu arkadaşlarının
Cowley kendilerini algılamış olabilirler, eğer bunu hatırlamışlarsa
Cicero'nun Atticus'a mektupları en keyifli kronikleri oluşturur
ve insanın en otantik anıtları. Gaga
Johnson tarafından korunan bir Cowley mektubu elde edildi ve sergiliyor
Şiirsel yalnızlığının sefaletlerinin dikkate değer bir resmi. Öyle,
Belki de bu yazışmanın olup olmadığını sormak için çok geç değil
Yaylandı ve bastırıldı mı? Sprat ve Clifford yanar mıydı
Bize çok hayran olduklarını söylediler? [27]

Neyse ki edebi sempatimiz için, bunların ölümcül hatası
titiz eleştirmenler bir dereceye kadar takdire şayan tarafından onarıldı
yaralandıkları dahi. Cowley geri çekildiğinde
toplum, davranışları için bir özür çıkarmaya karar verdi ve
onu patronu Lord St. Albans'a adadılar. Onun ölümü
tüm tasarımı kesintiye uğrattı; Ama Papa çok ince olan makaleleri
"kalbinin dili" diyorlar, bunların açıkça bir kısmı
Değerli İtiraflar. Cowley'in en ihale ve gizlenmemiş tüm
Bu nedenle duygular yok olmamıştır. Bu makaleler artık bir tür oluşturur
bizim dilimizdeki kompozisyon, düzyazı ve ayet karışımı-adam
Şair ile-kendi kendini koruyucu kendi kendine oturdu ve
Son derece sadelik, ruhunun imajını kopyaladı.

Bu şair neden iki kez kendini melankolik cowley_ olarak adlandırdı? O
bir ayetin sayaç için şiirsel _cheville_ [28]
ilham veren kendi duyguları.

Cowley, İç Savaş'ın başında Kraliyetçilere katıldı
Oxford; Kraliçeyi Paris'e kadar takip etti; günlerini ve gecelerini verdi
en yüksek güvenin istihdamına, deşifre etme
kraliyet yazışmaları; İşlerini işlemedi ve neredeyse
Kendini ihmal edilen ilham kaynağından boşanarak,
bir şairin varlığı için bu kadar gerekli. Ondan
İlk günler bize şiirsel sevgilerin nasıl damgalandığını anlatıyor
kendileri kalbinde, "bir gencin kabuğuna kesilmiş harfler gibi
Ağaç, ağaçla orantılı olarak büyüyecek. "

Mahkemedeki duygularını anlatıyor:-

"Ne kadar yakın geldiğimde bu tür hayatın tüm boyalarını açıkça gördüm
O-ne zaman aşık olmadığım güzellik,
Biliyor, gerçekti, onu gördüğümde büyümek ya da beni ikna etmek istemiyordu
zina idi. Çok sevdiğim birkaç büyük insanla tanıştım
Peki, ama büyüklüklerinin herhangi bir kısmının
sevilmek veya istenmek. İyi bir şirket kalabalığındaydım, işyerinde
büyük ve onurlu güven; En iyi masada yerim ve keyif aldım
durumumdaki bir adam tarafından arzu edilmesi gereken en iyi kolaylıklar;
Yine de eski okul çocuğumun dileğini yenilemekten kaçınamadım.
Ayetlerin kopyası aynı etkiye:-

  Peki o zaman! Şimdi açıkça görüyorum
  Bu iş dünyası ve ben katılmayacağım! "

Kendi ülkesinden birkaç yıl yokluğundan sonra, en çok
Eleştirel dönem, o güvenilir grupla karıştırmak için gönderildi.
Gizlilik ve sessizce kendilerini adanmış olan sadıkcılar
Kraliyet davası. Cowley iktidar güçleri tarafından ele geçirildi. Buna göre
Partisinin bazılarının eserlerine bir önsöz yayınladı.
sadakatinin gevşemesi olarak yorumlandı. O tamamen
savundu. Cowley, tüm öfke lezzetiyle içtenlikle diledi
tüm partilerden emekli olmak; ve onun ateşli zealotları arasında yeterince gördüm
Kraliyetçilerle bile tiksinti büyümek.

Emeklilik isteği, korkak olarak yarı sansürlendi.
Johnson; Ama kötü biçimlendirilmiş bir duygu hassasiyeti vardı
Parti Intriguers'ın kurnazlığı için Cowley ve küçük şirket
kötü adamlar. Bu sefer kendini gerçekten ayırt etmiş olabilir
"Melankolik Cowley. "

Ben sadece bu çalışma amacıyla edebi tarihini izliyorum:
Ama bu istismar edilen adamı fark etmeden geçemem,
Düşmanları Kimin Talumnamesi, şu anda,
Bir fizik doktorunun gizlenmesi, yeni çalışmaları tarafından işgal edilen
botanik ve ilaç; Ve şairin zihnindeki tüm bilim gibi
Doğal olarak şiir haline gelir, kitaplarını Latince'deki bitkiler üzerine besteledi
ayet.

Uzunlukta şairin gayretle kutladığı restorasyon geldi
O vesileyle onun "ode". Hem birinci hem de ikinci Charles
Savoy'un ustalığıyla sadakatini ödüllendireceğine söz verdi; Ancak,
Wood, "Muses'in bazı kişiler tarafından kaybetti." Odun
daha fazlasını söylemedi; Ve Cowley'nin biyografilerinden hiçbiri atmadı
Durumdaki Işık: Belki de bu edebiyatı keşfedebiliriz
felaket.

Cowley, vaat edilen güneş ışığından hiçbir sıcaklık yakalamadı.
Yeni Monarch, Prodigal Gaiety'de dağılacaktı, belirgin bir şekilde
şairin kendisi tarafından anlatıldı; Muse, "şikayet" deki
onu bu şekilde kınadı:-

  Çok gevşek bir şekilde israf eden genç prodigal
  Tüm genç yıllarınızdan iyi mülkiyet
  O zaman değişim yapıyorsun, gürültü ve şovla büyüledi,
  Benden mahkemelere ve şehirlere girerim--
  Git, Renegado, hesabını yayınlayın--
  Bakın halka açık fırtına sonunda harcanıyor;
  Egemen artık denizde fırlatılmadı,
  Ve sen, tüm asil şirketle birlikte,
    Sanat sonunda kıyıya geldi ...
  Ama VOYAGERS'INIZI GÖRDÜRÜYORUM,
  Tüm yürüyüşler vaat edilen toprağa sahip olmak için;
  Hala yalnızsın (ne yazık
  Çıplak plajda, çorak kum üzerinde.

Fakat ihmal, Cowley'in katlanmak zorunda kalmadı; Kraliyet Partisi görünüyordu
onu teyit etmek için görevlendirildi. Cowley gençken aceleyle
"Guardian" komedisini besteledi; nedene hizmet eden bir parça
sadakat. Restorasyondan sonra, onu başlığı altında yeniden yazdı.
"Coleman Street'in kesici;" hala okunabilecek bir komedi
Eşit merak ve ilgi: tuhaflığın ruhlu bir resmi
Devrimde ortaya çıkan karakterler. Sadece hasta değildi
Bir fraksiyon tarafından alındı, ancak yeni bir mahkemenin haşaratıyla,
kendilerini hak etmeden, iddialarını, bunları ağlayarak
Büyük liyakat ile, lehte değil. Bütün bunlar suçlanan bir adama
Kral partisine karşı hiciv yazmış olan yazarı. Ve
Bu sefil parti galip geldi, yazarın yasası için çok uzun, ama
Şöhreti için değil. [29] Yıllar sonra bu komedi oldu
popüler. Temsilde bulunan Dryden, bize
Cowley "kötü başarısının haberini çok fazla sertlik ile aldı
Çok büyük bir adamdan beklendiği gibi. "Cowley gerçekteydi
Büyük bir adam ve büyük yaralı bir adam. Duyarlılığı ve incelik
Öfke Dryden'lardan başka bir dokuya sahipti. O anda ne
Cowley deneyimi, kendini ihmal ettiğinde, söz konusu olduğunda,
ve son halkın lehine çekiciliğinde, kendini hala bir kurban buldu
Ortak ustalarını mahkemeye çıkarmak için aşağılık bir fraksiyona çiğniyorlar
Dürüst kardeşlerinde mi?

Açıkça gösteren kesintisiz bir kanıt zinciri bulacağız.
edebi duygularının acısı. Alaycı ahşap bize, "Değil
Beklediği bu tercihi bulurken, diğerleri paraları için
Çoğu yeri uzaklaştırdı, Hoşnutsuz Surrey'e emekli oldu. "Ve
Pegyristi Sprat, onu "sıkıntılardan yorgun ve
Aktif bir durumun formaliteleri-uzun bir
yabancı davranışlara uyum. Bir sanatın sanatıyla birlikte
Mahkeme, hangi hayat, erdemi onu masum yaptı,
Yine de hiçbir şey sessizleşemez. Bunlar onu hareket ettiren nedenlerdi
kendi zihninin şiddetli eğilimini takip etmek için, "c.
ya alaycı antika ya da retorik panyrist
Cowley'in "kendi şiddetli eğilimi olan basit gerçeği geliştirdi
akıl. "O güzel bir resminde kendisi daha açık bir şekilde yapıyor
Yaralı şair, "şikayet" te, bireysel hissi ile sıcak bir ode,
Ama hangi Johnson'ın soğuk bir şekilde geçtiği, "
Her zamanki şikayet serveti ve daha fazla hor görüyor gibi görünüyor
yazık olmaktan. "

Böylece Cowley biyografileri bize hiçbir şey söylemedi ve şair
Kendisi muhtemelen hepimize söylemedi. Saygılarımla
Cowley'in komedisi, Wood'un "düşman olarak belirlediği kişiler tarafından yetiştirildi
Muses, "diğerlerinin daha derin bir boya eklendiği anlaşılıyor,
ve malign fısıltılarda telif hakkının kulağına damıtılır. Cowley,
Bir övgüde, Brutus'un dehasını anıyordu, tüm
Özgürlük Votary coşkusu. Kralın döndükten sonra ne zaman
Cowley, acıları ve hizmetleri için biraz ödül istedi.
Kraliyet davası, şansölyenin bir
"Bay Cowley, affonun sizin ödülün!"
Ode'nin tehlikeli bir eğilim olduğu düşünülüyor
ulusun yarısı arasında; Brutus meraklıların modeli olurdu,
boynunu kraliyetin boyunduruğu altında büküyorlardı. Charles
İi. umutsuz erkeklerin girişiminden korkuyordu; Ve affedilmiş olabilir
Rochester gevşek bir pasquinade, ama Cowley ciddi bir çağrı değil. Bu
O zaman gerçek, umutsuzluğun gerçek nedeni olduğu söylenir, bu yüzden
"Melankolik Cowley" nin ikinci şiirinde yaygın. Ve dolayısıyla
Muse'un kararsızlığı, tek bir uçuşta onu kınadı
gönüllü bir yalnızlık yerine ağrılı; ve şairin şikayet ettirmesini sağladı
"çorak övgü" ve "ihmal edilmiş ayet". [30]

Bu fıkra daha iyi bilinen gerçeklerle uyumlu olsa da, biraz atar
komediye karşı yetiştirilen çığlıklara ışık tutuyor,
Bir önceki olanın bir yankısı oldu. Cowley geri çekildi
Yalnızlık, manzaraların tarımsal takılarının hiçbirini bulamadı
onun ilham perisi. Dünyadayken Sprat, "Asla istememişti
sürekli sağlık ve vücudun gücü; "ama yalnızlığa atıldı, o
onunla birlikte yaralı bir ruhu taşıdı-Brutus'un ve
Komedisinin kınanması, onu rahatsız eden karanlık ruhlardı.
kır evi. Hasta Sağlık yakında düşük ruhları başardı-tefsahla püskürtüldü,
ve en iyi ve en yaralı duyguların kurbanını öldü.

Ama biz ayrılmadan önce _The Melankoly Cowley_
Burada abartılı olmayan duygular. Bu tarihte
Edebi felaket, hiçbir pasaj daha unutulmaz olmamalı
Erkek ve şairlerin en sevimli olanlarından birinin ciddi itirafı.

Böylece kendini "Coleman'ın kesicisinin önsözünde ifade ediyor
Sokak."

"Bu nedenle harika bilge adamlarız ve iyi bir işimiz var;
Zamanımızı şiirde geçiren biz. Bazen gülüyorum ve sık sık
Üzerinde düşündüğümde kendime kızgın; Ve eğer eğimli bir oğlum olsaydı
Doğa aynı çılgınlığa, onu ondan bağlamam gerektiğine inanıyorum
Baba nimetinin en katı çağrışımları. Daha fazlası için
Emekten zevk almak için emeğe göre gülünç, emek verirken
Onların rolü, en ciddiyetle suçlanacak mı? "

Ve böylece önsözü kapatır, tüm ciddi ifadelerde
yaralı duygular:-"Bu, sahip olduğum her şeyden
yazılı, + Asla + en az fayda veya en az avantajı almadım;
Ancak, aksine, bazen kötülüklerin etkilerini hissettiler ve
talihsizlik_! "

Cowley'nin külleri Chaucer ve Spenser arasında biriktirildi; A
Bir dük tarafından mermer anıt inşa edildi; ve onun eulogy telaffuz edildi,
Ölümü gününde, kraliyet ailesinin dudaklarından. Öğrenilen yazdı,
Ve ayarlı ağladı: İhmal edilmiş ozan, onun içinde
Emeklilik, kendi üzerine bir kitabe besteleyin, orada yaşıyor "giriş yaptı,
ölü olmasa da. "

Bu belirsiz varoluş durumuna, bir kibir uygular, değil
Kısa, görüntülerinin hassasiyetinden:

  HIC Sparge Flores, Sparge Breves Rosas,
    Nam Vita Gaudet Mortua Floribus;
  Herbisque Odoratis Corona
    Vatis Adhuc Cinerem Calentem. TAKLİT.

  Burada çiçekler ve kısa ömürlü güller getiriyor.
  Yaşam için, ölü olsa da, baharın çiçeklerinden hoşlanır;
  Kokulu bitkilerin solunum çelenkleri ile süslemek
  Şairin urnındaki sıcak közler.


Dipnotlar:

   [27] Araştırmalarım asla birden fazla mektubu elde edemezdi
        Cowley's-Zarif bir önemsiz-onun sayesinde geri dönüşü
        Arkadaş Evelyn bazı tohumlar ve bitkiler için. "Bahçesi"
        Evelyn, Cowley'in keyifli bir şekilde ölümsüzleştirilir,
        ve Evelyn'in kendisi. Bu küçük notta bile olabiliriz
        Cowley'in dokunuşunu keşfedin. Orijinal Astle's'de
        Koleksiyon.

          MR. İbrahim Cowley - John Evelyn, Esq.

          "_Barn Elms, 23 Mart 1663._

          "Efendim,-nezaket görmekten daha hoş bir şey yok
          Büyük saygıya ve saygı duyduğumuz bir kişide: hayır,
          Mayıs ayında bahçenizin görüşü değil, hatta
          Böyle bir; bu da beni geri döndürmeye zorluyor
          Son zamanlarda sahip olduğum tanıklıklar için en alçakgönüllü teşekkürler
          Hem mektubunuz hem de hediyelerinizle sizden aldınız. BEN
          En çok düşündüğüm gibi tohumlarınızı zaten ekmiştim
          bir sıcak yatağın üzerinde uygun; ama tüm kitaplarımda bulamıyorum
          bu kültürü gerektiren bu bitkilerin kataloğu veya
          tencerelerde ayarlanması gerektiği gibi; hangi kusurlar ve hepsi
          Diğerleri, umarım kısa bir süre içinde tedarik edilenleri görmeyi umuyorum
          Bahçecilik çalışmalarınızın bittiğini ve yayınlandığını görmek;
          Ve her şeyde olmak için uzun, ben de olduğum gibi
          Şimdi bir şeyler

            "Efendim, en alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetçiniz,
              "A. Cowley."

        [Barn Elms, bu mektubun tarihlendiği yerden, ilk
        Cowley Ülke İkametgahı. Bankalarda düşük yatar
        Thames, ve burada şair ilk önce bir ateşle ele geçirildi,
        onu kaldırmaya mecbur bıraktı; Ama eşit derecede uygunsuz seçti
        Chertsey'de mizaçlı bir adam için yer, nerede
        şiddetli bir soğuk algınlığının etkilerinden öldü.]

        İki adam arasında geçen sıradan harfler
        Zarifleri için paralel olmak kimin zor olurdu
        zevkler ve nazik eğilimler. Evelyn'in güzel bir geri çekilmesi
        Deptford'daki Sayes Court, çağdaş tarafından
        "Bir bahçe zarif ve en boskaresk ve olduğu gibi,
        Orman ağaçları kitabının bir örneği. "Bu
        o zamanların en büyük adamlarının eğlence ve harikası,
        Ve aşağıdaki Cowley çizgilerine, Evelyn'e ve
        kocasının sevdiği sanatta mükemmel olan hanımı; O için
        Önemini Lucretius'un versiyonuna tasarladı.

          "Kitaplarda ve bahçelerde doğru yerleştirdin
            (Anladığınız şeyler iyi,
          Ve her ikisi de zahmetli elinizle yapmak)
            Asil masum zevkiniz;
          Ve erdemli eşin, yine buluşuyorsun
            Her iki zevk de daha rafine ve tatlı;
            Görünüşündeki en adil bahçe,
            Ve zihninde en akıllı kitaplar. "

   [28] Fransızca bir terim, kötü şairlerin kullandığı _botches_ için geçerlidir
        metrelerini yapmak için.

   [29] Bu komedi ilk olarak eğlence için çok aceleyle sunuldu
        Prens Charles, Cambridge'den York'a geçerken.
        Cowley'in kendisi bunu "ne _Made_ ne de
        _ACTED_, ama _rough-drawn_ onun tarafından ve _rePeated_ onun tarafından
        akademisyenler "bu geçici amaç için. Restorasyondan sonra
        Çocuk çalışmalarına daha fazla adalet yapmaya çalıştı,
        yeniden şekillendirme ve York Dükü'nde üretme
        tiyatro. Ancak karakterlerin çoğu mutlaka koruduğu gibi
        Eski oyunun özellikleri ve zamanlar değişmişti; oldu
        Şairin eski resimlerine sahte bir damgalama eklemek kolay
        Cavaliers; Ve oyun evrensel olarak bir hiciv olarak kınandı
        Kraliyetçilerde. Başarı ile çoğaltıldı
        Lincoln's Inn Fields'teki tiyatro,
        1730 yılı.-Ed.

   [30] Muhtemelen çok az bilinen fıkra, "
        Dr. Prideaux'nun öldürülmesini kınamada yargısı
        Julius Caesar en villanous eylem olarak komplocular tarafından,
        sürdürüldü, "1721, s. 41.




Titiz egotizmin ağrıları.


"Kraliyet ve Asil Yazarlar Kataloğu" nun yazarını yerleştirmeliyim,
Katılanlar arasında şimdi kimin kendisi dönen süs eşyaları
edebiyatın talihsizliklerinde.

Horace Walpole, en popüler ismin mirasçısıydı.
Avrupa; [31] toplumun yüksek çevrelerine taşındı; Ve servet vardı
Canlı zevklerinin bol miktarda memnuniyetini asla reddetmedi.
Zarif sanatlar ve meraklı bilgi. Bunlar özeldi
avantajlar. Ama Horace Walpole gizli bir arzu ile nefes nefese kaldı
edebi ünlü; seçkin rütbesi uzun bir duygusu
Belirsizliğe taşıdığı adı taşıma arzusunu bastırdı
Bir yazarın şöhreti ve kaba eleştirmenlerin kapris. Uzun
yazarlardan kaçmış gibi davrandı ve yazarlığın onurlarını hafifletti.
Bu hor görmenin nedeni sürekli olarak atfedildi
rütbesini dikkate alıyor. Ama bu acı saygısı çok erken miydi
tarih? Horace Walpole zamanından önce bir Sokrates miydi? O doğdu
Kayıtsızlığın dahisi, kestiği gizli nesneyi küçümsemek
elinde bulundurmak? İlk ortakları sadece asil olmayan değil, aynı zamanda edebi
soylular; ve onun rulmanda çok titiz bir şekilde titiz olmasına ihtiyacı var
Lyttleton, Chesterfield, göründüğünde yazarın saygıdeğer başlığı,
Ve diğer akranlar, literatürün mavi kaburgasını giymekten gurur duyuyorlar mı? HAYIR!
Yazarlık yaptıktan sonra yazarlık düşündü: Ve
Sagacity'nin preşosluğu değildi, ama onun olgunluğu
deneyim, bu onu edebiyatın değerini değerlendirmek için yeterince istekli hale getirdi
arzularını tatmin etmek için yeterli olmayan onurlar.

Yeteneklerini analiz ederek Horace Walpole dehasını tahmin edelim,
ve eserlerinin doğasını sormak.

Tadı son derece cilalanmıştı; Canlılığı Brilliancy'ye ulaştı; [32]
ve pitoresk süslemesi, kolayca heyecanlı, yakında söndürüldü; onun
eğlenceli zekâ ve keskin ironi,
yaşam üzerine gözlemler ve anısı en çok saklandı
Eğlenceli bilgi, ama doğru olamayacak kadar canlı; onun için
Araştırmalar onun sporundan değil. Ama dahinin diğer nitelikleri
Büyük yazarı ve hatta bunu işgal edecek olanı ayırt etmek
Edebiyat Cumhuriyeti'nde önde gelen rütbe yazarımız doldurmak istedi. O
o toplum sınıfında çok fazla yaşadı, bu
dahi; Ne derin düşünce ne de derin bir his verdi;
ve acıklı, daha yüksek kalitede elde edilemeyecek kadar değişken
dahi, toplumun küçük zarifleri ile o kadar üzülmüştü ki
İnsan karakterindeki her ihtişam izlenimi öldü
Cilalı Cynic'in göğsü.

Horace Walpole dahi bir adam değildi,-
Büyük yetenek, mektup yazma; Burada rakipsizdi; [33]
Ama muhtemelen bir yazar olmak için küçümsendiğinde bölünmüştü,
tam olarak onun yeteneklerinden daha fazla bir şey gerekli
sahip. Son günlerinde bunu daha mantıklı hissetti, ki
yayınlanmamış birden çıkardığım itiraflarda görünmek
yazışmalar.

Eğlendiren yeteneğe sahip olmanın bilincinde, ama
Yetersiz enerjiler, için çeşitli ikameler sağlamaya karar verdi.
dahi; ve eğer kavrayamazsa, itibar kazanmak için
ünlü. Gotik kalesinde bir baskı baskısı kaldırdı.
eserlerinin küçük baskılarını değerli kıldığı anlamına gelir.
nadiren ve çok konuşuldu, çünkü nadiren görüldü. Bunun doğru olduğunu
Yayınlanmamış yazışmalarından aşağıdaki alıntıdan görünür
edebi bir arkadaşla. Onun "resim fıkraları
İngiltere'nin ilk baskısı sadece 300 kopyadan oluşuyordu.

"Yeni dördüncü cildimden 600 yazdırdım; ama olabildiğince, ben
Üçüncü bölümün satılmadığına inanıyorum. Bu benim için çok sade bir ders
sürümlerimin merakları için sattığını ve herhangi bir liyakat için değil
Onlar-ve böylece anne kazının masallarını basarsam ve ama
bir kaç. Eğer yazar olarak tökezlenirsem, yazıcı olarak boşuna olabilirim; Ve
Kişinin boşuna olacak başka bir şeyi olmadığında, kesinlikle çok az
bundan gurur duymaya değer. "

Great Connexions'ın yazarı ile
sadece yazar. Bir durumda, adam geçici bir varlık verebilir
kitaplarına; Ama diğerinde, varoluş veren kitap
adama.

Walpole'un yazıları belirli bir prensipte inşa edilmiş gibi görünüyor.
Kalıcı bir varoluştan ziyade onlara ani verdi. İçinde
Tarihsel Araştırma Maceracımız, sürdürerek dünyayı şaşırttı
Görüşlere saldıran veya karakterleri değiştiren paradokslar,
yüzyıllardır kuruldu. Görüşün tekilliği, canlılığı
Nesirdeki alay ve cilalı epigramlar,
Horace Walpole ayrım yaptı.

Hayal gücü eserlerinde kendine güvenemeyeceğini hissetti-
Doğal acıklı onu tamamen reddedildi. Ama fantezi vardı ve
yaratıcılık; Hayal gücünde _marvellous_'a başvurmuştu
İlke Tarihte _paradoxical_ benimsemişti. Böylece, "
Otranto Kalesi "ve" Gizemli Anne "yapımlar
dahi yerine yaratıcılık; ve sanat mucizelerini sergileyin,
Doğanın kendiliğinden yaratımlarından ziyade.

Tüm edebi eserleri, yaşadığı süslü yapı gibi,
aynı yapay prensip üzerine inşa edilmiştir; Eski Bir Kağıt
Tatın sihirbazıyla bir gotik içine dönüştürülmüş konaklama evi
Kale, doğal efektlerle dolu. [34]

"Kraliyet ve Noble Yazarlar Kataloğu"
sadece boş bir amatör yansıtabilirdi ve sadece en çok
Anekdotların hoş bir anlatıcısı tecrübeli olabilir. Bunlar muhteşem
Scribblers daha büyük bir kısım için hiç yazar. [35]

Şöhreti daha olgun olan eşsiz Sidney'imize yapılan saldırısı
hayatı, "tarihi şüpheleri" ile aynı prensipte kuruldu.
Richard III. Horace Walpole gerçekten harika olanı kötülemeye istekli idi.
Deformiteyi güzelleştirmek için; Şöhretin olduğunu hayal ettiğinde
Yok etmek veya vermek, kendine tekrar yansıtmak. Bütün bunlar
açık havaya asla dayanamayan hasta incelik bitkileri miydi,
ve sadece özel bir koleksiyonun yapay atmosferinde yaşıyordu.
Yine de zaman zaman çiçekler ve çiçeklerin ekicisi kabaca
Inciil bir esinti ile sarsıldı.

Onun "İngiltere'de resim fıkraları" en eğlenceli
katalog. Farklı dönemlerin duygularını veriyor
Sanat; Yine de gurur duyduğunu yansıttığında asla memnun değildi
Malzemeleri toplayan Vertue'nin işini yazıyordu,
ama felsefeyi veremezdi. Büyük yaşı ve onun iyiliği
Sense gözlerini kendine açtı; Ve Horace Walpole var gibi görünüyor
Horace Walpole'den çok aşağılayıcı bir şekilde yargılandı. Gerçek şu ki, o
ipotek etmedi ve asla edebi bir peerage elde edemedi; Ve o
Ortakların koltuğuna asla saygı duymadım. Bu anlarda, çok sık
hayatı, yazarları kabul eder ve tüm içine geri dönmeye geri döner
aristokrat kayıtsızlığın kendine uygunsuzluğu. Edebi erkekler için bu soğuk duygusuz eğilim, bu gizlenmiş kötülük
kıskançlık ve kendi hayal kırıklıklarında bu ebedi can sıkıntısı,-
Bu edebi karakterlerden biriyle yazışmasında ileri
Ona diz çökerken kiminle birlikte tuttuğu
ibadet alçakgönüllülüğü veya küçüklüğünü taşımak veya taşımak üzere harekete geçti
şehir veya ülkede merak arayışı. [36]

Aşağıdaki edebi itiraflar bu karakteri göstermektedir:-

  "_Sun, 1778._

  "Yazar olmayı tam olarak sevmedim;
  çelişkilerle iltifat etmek için sana yalvarmaya benzemezdim
  Ben, sana en çok ikna olduğumu söylerdim,
  Koyu büyüdüğüm parçaların hangi küçük payını bulun. Ve ben
  Kendim algılayın, başkalarının olmayacağına inanabilirim
  daha az keskin görüşlü. _İt çok doğaldır; Benimki _spirits_
  _parts_ yerine; Ve zaman olanı geri kazandıkça,
  Elbette diğerine benzetme_. "

Başka bir mektupta:-

  "Kendime çok az değer verdim; bir erkek olarak çok hatalıyım
  bir; ve _ bir yazar olarak, çok orta bir one_, ki
  Rahat bir rütbe düşünüyor, hiç fikrim değil_. Dua etmek
  Beni cevaplamadan içtenlikle kastettiğimi düşündüğüne ikna et
  bir iltifatla. Yalancıdan memnun olmak çok zayıf;
  Yalvarması için tüm sanrıların en aptallığı. Senden almalıyım
  hasta. Birbirimizi neredeyse kırk yıl tanıyoruz. "

Horace Walpole'nin çalışmaları için doğal tadı olduğu zamanlar vardı
tüm tutku canlılığı ile geri döndü-ama onun oynaklığı ve onun
Desulatory yaşamı sürekli olarak en sağlam kararlarını havaya dağıttı.
Bu çatışma, kralın görüşü
Kolej, Cambridge, aklını meditasyona atar; Ve tutku
Çalışma ve inzivaya geçen duygularını anında tuttu, kalıcı,
Belki de onları işgal ettiklerini tanımlayan mektup olduğu sürece
yazma.

  "_May 22, 1777._

  "King's College'ın güzelliği Cambridge, şimdi restore edildi,
  İçinde bir keşiş olmak için vizyoner bir özlemle bana nüfuz etti. Yine de
  Hayatım çalkantılı sahnelerde, zevklerde veya diğerlerinde geçti
  eğlenceler ve çok şık bir dağılımda, yine de kitaplar,
  antik çağ ve erdem kalbimin bir köşesini tuttu: ve o zamandan beri
  Gereklilik beni geç yıllardan bir iş adamı olmaya zorladı, benim
  eğilim kalanlar için bir münzevi olma eğilimindedir-ama
  Benim çok şey değil; Ve gençlerin yapması için bir mazeret olsa da
  Ne sevdikleri, yaşlı bir adamın ne yapmaması gerektiğinden şüpheliyim
  OWT ve umarım bir kişinin görevini yapmak için en iyi hazırlıktır.
  ölüm. Onu düşünmek için kollarının katlanmasıyla oturmak çok
  buna hazırlanmak için uzun bir yol. Charles V. yapmaya karar vermiş olsaydı
  iyi yaparak iğrenç hırsıyla bazı değişiklikler (onun görevi
  bir kral olarak), gitmekten çok daha fazla liyakat olurdu
  bir manastırda uymak. Sıralı bir suçluluktan kaçınılabilir
  hayat, ama erdemi sadece olumsuzdur; masumiyet
  Güzel."

Horace Walpole'un bile ifade ettiği anlar oldu.
şöhret için en hassas duygular; ve aşağıdaki pasaj, önceden yazılmış
Önceki olanlara göre,
bu karakterin kapanışının bir
olağanüstü örnek.

Bu mektup, etkileyici bir olayla ilgilidir-
General Conway'in paralitik bir inme tarafından saldırıya uğradığını görmek. Onun tarafından şok oldu
Görünüş, yazıyor--

  "Belki de yazdığım endişemi gidermek.
  Aklımda böyle bir devrim, hiç zaman olmadığı için _my Age_'de etkilenebilir.
  Bir keresinde ruhlarımın sahip olduğu her arayışı sönümledi
  Sütten kesilmemi engelledi, yani Virtu. Bu bir
  kendimde ölümcül distemper; Varsa, eğer varsa,
  Ama bir bakış, kişinin arkadaşlarından daha fazla olma vizyonu? _
  Şöhret için dilediğimi düşündüğüm rüyalar-kesinlikle değildi
  ölümünden sonra şöhret; Hissetiyorum, sınırlı olduğunu hissediyorum
  Sevdiğimlerin anısı ._ Bana bir erkek için imkansız görünüyor
  şöhret için hiçbir şey yapacak arkadaşı yok-ve ilk
  Arkadaşlık konumu, arkadaşlarının hayatta kalması gerektiğini düşünmek
  Bir-ama acı çeken sizi ezmek mantıklı değil
  Gut, melankolik fikirlerimle. Söylediklerim sana söyleyecek
  Umarım uzun yıllar sana söyledim, çok sabitim
  ve kırk yıllık arkadaşlara samimi. "

Daha sonraki bir tarihin mektubunda dikkate değer bir itiraf var,
zaten verilenlerle uyumludur.

  "Takiplerim her zaman hafif, önemsizdi ve
  Sıradan eğlencemden başka bir şey yok. Biraz söylemeyeceğim
  Bazı parçaları gösterme hırsı, ama asla endüstri ile
  Beni sağlam bir şey için uygulamamı sağlamak için yeterli. Çalışmalarım, eğer onlar
  SO olarak adlandırılabilir ve yapımlarım birbirine benziyordu. İçinde
  Son yaşım hem nesnelerimin boşluğunu keşfettim hem de
  Yazılar-Bir yazarın itibarı ne kadar önemsiz olduğunu hissettim
  sıradanlık; Ve bu, dahi değil, sadece bir isim ekledim
  yazarların bir listesine daha fazlası; Ama dünyaya ne başka bir şey söylememişti
  Onsuz da olabilir. Bu yansımalar en iyisiydi
  Benim düşüncemin kanıtları; Ve kendi kibirimi görebildiğimde,
  Keşfetimde benim gibi yeteneklerin
  Yetmiş iki yaşında bozulmuş olabilir. "

Böylece alçakgönüllü Horace Walpole'di!-
Bu zekâ ve duyu adamının ulaşamadığı haysiyet-ve
Gerçek büyüklüğün scorner'ının
Uzunluk, zehirli kadehin kendi dudaklarına döndüğünü hissediyor. Kim vardı
eski zamanların seçkin adamlarını düşündü ve ve
her çağdaş dehayı alay etti; gülmekten kim etkilenmişti
Elde edemediği edebi şöhret,-Uzunlukta kendini küçümsemeye geldi!
ve bir yazarın cehenneminin "ceza yangınlarına" katlandı, değersiz
Kendi eserleri, uzun ömürlü yapımlar!

Böyle bir yazarın üzüntüsü ve hayal kırıklığı asla daha az değildi
Aşağıdaki olağanüstü harften daha dikkatsizce gizlenmiş:-

  Horace Walpole --------

  "_Arlington caddesi, 27 Nisan 1773._

  "Bay Gough benimle tanışmak istiyor! Gerçekten! Onu görürdüm,
  Üstatlara ebe olduğu için; Ama o kadar sıkıcı ki
  Sadece zahmetli olurdu-ve ayrıca,
  yazarlar ve beni asla kendim olmazdı, eğer beni zorlamışsa
  Böyle kötü bir şirket tutun. Her zaman ciddiydiler ve düşünürler
  mesleği ciddi ve önemsiz ve saygı
  öğrenme. Tüm bunlara gülüyorum ve sadece gülmek için yazıyorum
  Onlara ve kendimi yönlendir. Hiçbirimiz herhangi bir yazar değiliz
  sonuç ve tüm bâteklerin en saçma olanı
  _Mediocre_ olmanın boşuna. Harika bir yazardaki bir sayfa beni alçaltıyor
  Toz ve üstün olmayanların konuşması
  Kendime kendime ne düşünüleceğini hatırlatıyor. Kızardım
  onları düzleştirmek ya da onlar tarafından gururlanmak; Ve korkmalı
  bir süre yayınlanan mektuplar
  röportajlarımızı ilişkilendirin ve o cılız gibi görünmeliyiz
  Shenstone ve Hughes'un yazışmalarında kibirli zekâlar,
  kendilerine toprağa sahip olmaktan kimler verir
  şimdilik Parnassus'un; Akranlar gurur duydukları için
  Onlardan önce giden harika adamların mülklerinin tadını çıkarın. Bay Gough
  Çilek-Hill'i görmeye çok hoş geldiniz, yoksa ona yardım ederdim
  Benim mülkiyetinde yayınlarına yardımcı olacak herhangi bir hurda,
  O sadece yeniden banliyen olan çalışkanlardan biri olmasına rağmen
  Ölü-ama onunla tanışamam; Buna aykırı
  Sistemim ve mizahım; Ve ayrıca Barrows hakkında hiçbir şey bilmiyorum
  ve Danimarkalı yerleşimler ve Sakson barbarlıkları ve Fenike
  Karakterler-Kısacası, o yaşlardan hiçbir şey bilmiyorum
  Hiçbir şey-o zaman modern edebiyat için nasıl faydalı olmalıyım? Bütün
  Scotch metafizikçileri bana eserlerini gönderdi. Birini okumadım
  onlardan, çünkü neyin anlaşılmadığını anlamıyorum
  Bu konuda yazanlar; Ve tanışmadım
  yazarlardan biri. Bay ile samimi olmak istiyorum
  Anstey, Lord Buckhorse yazmasına rağmen veya yazarla
  Kahraman epistle-geri kalanımı bilmek için susuzluğum yok
  Johnson'ın saçma bombasından çağdaşlar
  Aptal Dr. Goldsmith, ikincisi değişse de
  Parlak parçaların parlak parıltıları ve birincisi,
  Kelimeler için değiştirdi ve bir emeklilik için sattı. Beni düşünme
  küçümseyen. Papa'yı gördüğümü ve birlikte yaşadığımı hatırla
  Gri.-Adieu! "

Böyle bir mektup edebi bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor-
düşüncesiz bir zekâ ve dünyanın bir adamı. Ama öyle
sözleşmeli kalbi asla himayeye açılamaz veya
dostluk. Böyle bir şekilde,
"Resim fıkraları", "himayenin isteği özür
dahi istiyorum. Milton ve La Fontaine, güneşte yazmadılar.
mahkeme lehine. Bir şair veya bir ressam, bir ekipman veya villa isteyebilir,
koruma istemek; Her zaman mürekkep ve kağıt almayı göze alabilirler,
renkler ve kalem. Bay Hogarth hiçbir onur almadı, ancak Universal
hayranlık. "Patronaj, donuk erkekleri erkeklere dönüştüremez
Dahi, ama dahi erkeklerin donuk erkek olmasını koruyabilir. BT
Dryden'ı istediği bu çalışkan boş zaman vermiş olabilir,
ve bize kusurlu trajediler vermeyecek ve düzeltilmemiş
şiirler, ama asil bir dahinin düzenlenmiş uçuşları. Olabilir
Animasyonlu Gainsborough, peyzajda bir İngilizce okulu yarattı,
Henüz onu tanıyanlardan duydum, henüz onun favorisi
İhmal edilen arayış. Ama Walpole o dahi hakaret edebilir, ki
cömertliğin korunmasını istedim!

Bu adamın tüm ruhu cezaevi idi. Zengin bir zevk
gelir sadece onu eğlendiren sanatları koruyacak gibi görünüyordu.
zevkler,-en kötü sanatçıları düşük fiyatlarla istihdam etmek
kendi eserlerini süslemek, acı bir şekilde kavradığı bir ekonomi
uygulamaya zorlanan diğerleri. Çarşışını memnun etti
kibir pahasına; En güçlü tutku hüküm sürmeli.
Horace'ı hayal etmek Chatterton'da çocukluğun sadeliğiydi
Walpole bir patron olabilir-ancak bir
Hafif koruma böyle bir gençliği kurtarmış olabilir. Gri terk edilmiş
Bu doğum adamı ve yolculuklarının ortasında yer alıyor
Avrupa; Mason onunla kırıldı; Mütevazi muhabiri bile Cole,
Bu "kırk yılın arkadaşı" genellikle Dudgeon'a gönderildi; Ve
Şimdiye kadar bulunduğu tüm yazarlar ve sanatçılarla kavga etti
tanıştı. Çilek-Hill'deki Gotik Kale nadiren
Yaşayan dahi ile süslendi-en iyisi Horace Walpole
kendisi; Ama fark ettiğini görmek için çok uzun bir süre
peygamber kurgusuna benzeyen umutlarının büyülü vizyonu
Kendi romantizmi, "sahibi onun için çok büyümeli
ev. "Uzun yıllar sonra, hala onu koruduğunu keşfetti
sıradanlık, asla bu doğanın varlığını affetemezdi
Dünyanın büyük bir adam olduğunu düşünen varlık.-duygu buydu
yukarıdaki mektubun kapanışını dikte etti; Johnson ve Goldsmith
Papa ve Gray artık içinde olmadığından "küçümsenmiş" olacaktı
Kıskançlığının ve korkusunun erişimi. Dipnotlar:

   [31] Ünlü bakanın en küçük oğluydu, Sir Robert
        Walpole.-Ed.

   [32] Mektuplarında nadiren canlılık örnekleri vardır,
        Ne zaman yazarlara karşı işaret edildiğinde. Aşağıdakiler henüz yok
        halkın gözüyle tanıştı. Daha kötü bir şekilde keskin ne olabilir
        Spence'da bundan daha mı? "Bildiğim gibi Bay J. Spence
        Dr. Kippis ile çok mutlu olmalıydım
        Mektuplarını okuyor. O iyi huylu iyi zararsız küçüktü
        Ruh, ama bir dahi daha çok gümüş bir kuruş gibi. Bu bir
        İyi kitaplar okumuş olan düzgün keman sterling biraz,
        ve iyi bir şirket tuttu; Ama kullanım için çok korkutuyordu ve sadece
        Bir çocuğu memnun etmek için uygun. "-Dr. Nash'in ilk cildinde
        'Worcestershire': "Müthiş bir parazit folio ve
        Yine de yeterince kuru; Ama birçok kafa ile ince giyinmiş ve
        "Flama karakterize ediyor;" _he_ bizimkinden biri değil
        Plodders (Gough ile ilgili olarak); daha ziyade diğer uç;
        onun _corporal_ ruhları (çünkü onlara _animal_ diyemem)
        hiçbir şeyi sindirmesine izin vermeyin. Yuvarlak bir atlama yaptı
        ornitolojiden antik çağa ve sanki herhangi bir
        ilişki, aralarında yatan her şeyi anladığını düşündüm
        onlara. Düzensizliğinin raporu doğru değildir; O var
        Benimle birlikteydi ve en azından onu gördüğüm kadar besteliyor. "
        Arkadaşı Cole ile edebi yazışmaları bol miktarda
        Bu kolay hiciv eleştirisi ile-
        alay yazarları!-Sefil sanatçıları açlıktan da
        Çok acımasızca para ödedi. Ciltlerde kutladı
        Sanat, onları cezalandırmasıyla rezil etti; böylece o
        Vanity pahasına avarice'i şımartmayı sevdi!

   [33] Walpole'nin mektup yazma yeteneği hakkındaki bu görüş
        1812'de, halktan yıllar önce yayınlandı
        Mektuplarının mevcut koleksiyonu; Tahminim oldu
        çok doğrulandı. Bentley'e çok sayıda yazdı.
        Gray'in eserlerini bazılarıyla süsleyen Dr. Bentley'den
        Olağanüstü Tasarımlar. Walpole, her zaman gurur duyan ve
        Kaprisli, arkadaşı Cole'u gözlemliyor, Bentley ile kırıldı
        Çünkü karısını çilek-hill'e getirecekti.
        Sonra Bentley'den tüm mektuplarını geri istedi, ama
        Karşılığında Bentley'in kendisine vermezdi.

        Tüm bu yazışma edebiyat, eleştiri,
        ve en orijinal ve parlak kompozisyonun zekası. Bu
        hiçbir arkadaşın, bir hayranın ve iyi bir yargıçın görüşüdür;
        Çünkü Bentley'in kendisiydi.

   [34] Bu ünlü çilek-hill, hala üzerinde duran bir villa
        Teddington ve Twickenham arasındaki Thames bankaları,
        Ama şimdi büyük resim koleksiyonundan umutsuz,
        Meraklar ve _vertu_ makaleleri çok dikkatli bir şekilde toplanmıştır
        Walpole tarafından uzun bir ömür boyu. Üzerinde durduğu zemin
        başlangıçta kısmen küçük bir yazlık tarafından işgal edildi,
        bir konaklama evi için asil bir antrenör ve bir
        Chevenix adının oyuncak-kadın. Bu yüzden Walpole bunu söylüyor,
        General Conway'e bir mektupta, "Bu küçük bir oyun evi
        Bayan Chevenix'in dükkanından çıktım ve en güzel
        Şimdiye kadar gördüğünüz bauble. "-ed.

   [35] Walpole'nin karakterleri genellikle güvenilmez, tanık olmaz
        Bir ressam olarak Hogarth'a adaletsizlik ve onun küstah kalumny'sinin
        Charles I. James I. ve Sidney'in edebi görüşleri
        herhangi bir tanışmadan yazılmış olabilir
        İşler çok kötü bir şekilde eleştirdi. Onun hesabında
        Sidney sessizce "şiir savunması" nı geçmişti;
        Ve ikinci baskısında bu avowal'ı yazdı, "o
        unutmuştu; En azından düşünmediğim bir kanıt
        Bir karakter için yeterli bir temel. "
        Cesaret edebilecek cilalı sinizm ne kadar kalpsizdi
        Bu sahte eleştiri tehlikeye atın! Hiçbir şey daha heybetli olamaz
        I. James'in eserleri hakkındaki değişken ve kostik eleştirileri,
        Yine de muhtemelen o folyoyu hiç açmamıştı
        alaylar. İki parçadan şüphe ediyor, "Prens
        Cabala, "ve" kraliyet ofisinde bir kralın görevi "
        James I.'nin gerçek yapımları gerçek şu ki, her ikisi de
        İşler, bunlarla basılan alıntılardan başka bir şey değildir
        Ayrı başlıklar ve kralın "Basilicon Doron" dan çekildi.
        Muhtemelen ne özleri ne de orijinali okumuştu.

   [36] Muhabiri Milton Cole gibi bir insandı.
        Kırk yıl, uzakta yaşayan ve onun
        dilekler, her zaman ona bakıyorum, asla
        paralel bakış-kimin kavga etmediği ile
        Walpole, Cole'un içinde yaptığı özel notları okuyabilirdi.
        MSS. O zamanlar sık ​​sık en sivil mektupları yazıyordu
        hayranlık,-Cole bile ondan kasiyere alınmış olurdu
        yazışmalar. Walpole edebiyatta eşitliğe dayanamadı
        erkekler.-Bentley, Cole'a, Walpole'nin gururunu ve
        Hauteur aşırı; ki bu da kendilerine ihanet etti
        Kendini çok gurur duyan gri tedavisi ve
        Aralarında meseleler yapıldığında ruhu affetmek için
        Walpole Gray'i çilek-hill'e davet etti. Gri geldiğinde
        Tören olmadan, Walpole
        onu medeniyetin gerektiği gibi bekledi, ancak _no tarafından
        eski dostluklarının şartlarında orada ol,
        Cole'un MSS'den tamamen iptal etmişti.




Eleştiride kötü bir öfkenin etkisi.


Edebi karaktere düşmanca, bazıları da
belirli yazarların edebi alışkanlıklarına vahşeti,
daha çok, literatürlerini onların
vahşet. Ruh girmeden önce
edebi tartışmaların şiddetli ve delilik
Tecrübeleri tarafından bildirimimizi sürdürmeden önce adamın kötü öfkesi.
Ritson, şiirin geç antikası (ona şiirsel dememek için),
iki yazarında vituperatif korkuluklarıyla dünyayı şaşırttı
Şiir, Warton ve Percy'de en iyi tat; Eleştiri yaptı,
seçici azınlık ilk olarak deliliğin kendisini tahmin etmişti; .
Önümüzdeki karakter sadece ona yaklaştı.

Dennis, olarak ayırt edilmenin belirsiz onuruna ulaştı
"Eleştirmen" ve bize ahlakın nasıl etkilediğini bize bildirebilir.
edebi karakter ve asla olgunlaşamayan belirli bir yetenek
Kendisi dehaya, gölgede asılı olan soluk meyve gibi,
sadece ekşime olgunlaşır.

Kendi gününde bir eleştirmen olarak, bir süre parti onu hayatta tuttu; .
Eleştiri sanatı, literatürümüzün o döneminde bir yenilikti. O
Bazı büyük adamları gururlandırdı ve en büyük üçünü istismar etti; Bu
popülerliği güvence altına almanın bir moduydu; Çünkü bu çelişki ile o
kasabayı iki partiye ayırdı; ve söndürülebilirliği ve hiciv
Papa ve Swift onun için kısmi olandan daha az hizmet veremedi
Dryden ve Congreve Pegyrics. Johnson onu canlandırdı.
Addison'a saldırı; ve Kippis, çok hacimli ve soğuk
Candor'un etkisi, edebiyatımızda bir yer işgal etmesine izin verir
Hakikat ve tat gözünde çok büyük tarih.

O'nun yapabileceğimiz tüm iyiliği söyleyelim, kesintiye uğramayabiliriz
daha önemli bir soruşturmada. Dennis bir zamanlar adil iddiaları çağırdı
Eleştirmen Ofisi. Bazı "orijinal mektupları" ve özellikle
"Prens Arthur hakkında açıklamalar", canlısında yazılmış,
klasik eleştiri. [37] Aristoteles ve Bossu ondan önce açıldı ve
ilkelerini yakınla geliştirir ve gösterir
akıl yürütme. Tutku henüz genç eleştirmeni öfkeyle kör etmemişti; Ve
O mutlu anda Virgil, dikkatini daha fazla işgal etti
Blackmore.

Edebi karakterindeki öne çıkan özellik iyi bir anlamdı; ama
Literatür, hayatta olmasa da, iyi anlamda penury bir erdemdir.
Dennis bir emsalin soğuk çizgisinin ötesinde taşınamadı ve
memnun olmaya çalışmadan önce, içine bakmaya zorlandı
Aristo. Onun öğrenmesi edebiyatın bağnazlığıdır. Her zaman
Aristotle Dennis tarafından açıklandı. Ama belirsiz açıklamada
Efendisinin metni, bu kadar anlamsız ayrımlara yönlendirildi ve
Örnek olarak eserlerinin denetimi hak ettiği tatsız öneriler
gerçek bir mekanik eleştirmenin tarzı.

Mekanik eleştirmenin bu körelmiş hissi ilk başta gizlendi
Eleştirel Eşleme ihtişamında dünyadan; Ama güvendiğinde
kendisine ve tat ve hayal gücünün yoksulluğu bir şair ve
Bir dramatist, Kraliyet Midas'ın sırrı ortaya çıktı. Onun kötülüğü gibi
Öfke galip geldi, öğrenmesini unuttu ve ılımlı duyguyu kaybetti
bir zamanlar sahip olmuş gibiydi. Öfke, kötülük ve dulness,
ağır kalıntılardı; Ve şimdi o konjenial ruha çok benziyordu
Terzinin kazıyla karşılaştırıldığında, her zaman kötü güney,
Bir kez sıcak ve ağır.

Dennis, bir Saddler tarafından Cambridge'e gönderildi, bir
Genius ailede doğmuştu. Fransa ve İtalya'da seyahat etti,
ve dönüşünde şiir dışında her arayış ve
eleştiri. Edebi coteries'i perçinledi ve bir galaksiye düştü
zekâ ve asil. Edebiyatımızın olduğu bir zamanda, bizim gibi
Siyaset, iki fraksiyona ayrıldı, Dennis kendini aldı
Dryden ve Congreve; [38] ve meşru eleştiri olarak
Ulusdaki korkunç yenilik, genç eleştirmen, son zamanlarda
Stagirite, kısa süre sonra önemli ve hatta muazzam bir ruh haline geldi.
Papa'nın kararını gördüğü söylenir; ve Mallet, gençken,
Trembling bir şekilde bir şiir gönderdi, nefesi ile yaşamak veya öldü. Bir tane
geliştirdiği zarif çalışmaların, görüşlerin
O'na açılan ve etraftaki cilalı çemberin
doğal büyümesi olan büyüklüğü etkiledi
toprak. Ancak nezaketsiz doğa, Dennis'in zihnini hızla tuttu!

Kişisel davranışları ani şiddetleri ile karakterize edildi. Bir kere
Lord Halifax ile Yemek O kadar sabırsız oldu ki
Buldoyu devirerek odadan çıktı. Sormak
Ertesi gün nasıl davrandı Moyle, "
Şeytan, evin bir köşesini yanına alıyor. "Wits,
Belki de genç Zoilus'un dogmatizminden şüphelenmeye başladı.

Oyuncular trajedilerinden birini boş evlere yapmayı reddetti,
Ama Dennis'in icat ettiği mükemmel bir gök gürültüsü korudular;
Dennis çukurdayken bir gece yuvarlandı ve alkışlandı!
Aniden başlayarak seyirciye ağladı, "G-- tarafından, harekete geçmeyecekler
Trajedim, ama gök gürültüsümü çalıyorlar! "Böylece Papa'nın okurken
"Eleştiri Üzerine Deneme," Appius karakterine geldi, aniden
Yeni şiiri fırlattı, "G-- tarafından, o benim demek!" O
hayata boyanmış.

  _LO! _ _Aptius Reddens_ Konuştuğunuz her kelimede,
  Ve tehdit edici bir gözle muazzam bakıyor,
  Eski goblende şiddetli bir tiran gibi.

Dennis'in bu resmini çok olağanüstü bir şekilde tamamlıyorum
Steele'nin "tiyatro" gazetelerinden birinde karikatür var
Dennis'e verildi. Ancak, konuları çözeceğim ve seçeceğim
Karikatür değil, benzerlik olarak düşündüğüm şey. "Hareketi hızlı ve ani, her tarafta açılıyor,
her nesnenin şüphesi, sanki biraz yapmış ya da korkmuş gibi
olağanüstü yaramazlık. Onun anlamında kötülük görüyorsun ama çılgınca
Bu, onun infazına uygun olmaması için ona ihanet eder.
Başlar, bakar ve etrafına bakar. Bu sürekli acele shuffle
Hızsız, adamın biraz dokunduğunu düşünür; Ama boş
İki gözünün görünüşü, asla koşamayacağını anlamalı
Kaybolacak çok fazla görünmeyen fikirlerinden isteyecek kadar
istihdam; Bir yün toplama oldukları için çok fazla sapma değiller.
Sık sık onu kurtaran bir mastiff'in yüzü ve suratsızlığı var
bir cur gibi muamele edilmekten, sıradandan daha sagusa kadar
Doğasını buldu ve onu buna göre kullandı. Mutsuz varlık! korkunç
Olmadan, içinde korku! Koyun kıyafetlerinde bir kurt değil, bir koyun
bir kurt içinde. "[39]

Ancak öfke bu portreyi biraz renklendirebilir, gerçeği olabilir
çeşitli kaynaklardan onaylanmalıdır. Eğer Sallust, onunla
şiddetli duyguların karakterize edilmesine alışkın penetrasyon
Catiline'nin huzursuz zihni, "onun yürüyüşü
Şimdi hızlı ve şimdi yavaş, "belki de karakterin
Dennis'in alışkanlıklı sıralamasında tespit edilmek için birbirine benziyordu.

Yaşlılığında bile-çünkü zincirimiz bir bağlantı bırakmamalı-yerli
Vahşet asla onu terk etmez. Thomson ve Papa,
Veteran Zoilus bir fayda oyununda; ve bir şeyden başka bir şeyleri olmayan vahşi
Vermek için ayet, onları çok şiirsel olarak geri döndürdü.
Dennis. O zaman kör ve yaşlıydı, ama kritik vahşeti yoktu
yaşlılık; Boksulluğu her minnettar anlamın üstesinden geldi ve o
Olağan, "onlar kimsesi olamazlar.
Onun sagaklığı ve vahşeti! [40] Bu, belki de son peevish
Eleştirinin kasvetli bağlantısından sarsıldı; Birkaç gün sonra,
Mighty Dead ile numaralandırılmış Dennis.

Aynı şiddetini tarzına taşıdı ve aynı şeyi taahhüt ediyor
Görgü kurallarında olduğu gibi edebi kompozisyonda gülünç savurganlıklar. Olmuş
Papa gerçekten Zilian tarzında ağrıyor mu? Kendini beni korudu
Dennis'in brüt kişiliklerini sergileme sorunu,
onları nasıl gösteren dunciad-specimens'in kapanışında topladı
Düşük yanlış zekâ ve malignite zor ağrılarla ulaşabilir. Atacağım
Not içine bir anti-şimdiki kavramın ilginç bir örneği
Mekanik eleştirmen, tonlarına dalmak için kanadı olmayan
hayal gücü. [41]

Hayatta ve edebiyatta,
anlayış eğikliği, ancak aktif ve meşgul ruhlar; Ama gibi
Etkinlik, yalnızca hepsini koyan kapasiteyle orantılı olarak değerlidir.
Hareket halinde, kötü yönlendirildiğinde, doğa tarafından çarpık olan akıl,
Sadece daha çarpık ve fantastik hale gelir. Bir tür çılgın
Coşku eylemlerinde ve dillerinde ve çoğu zaman
Sadece aptal olduklarında vahşi görünüyorlar. Böylece hesaplayabiliriz
Dennis'in görgü ve stili için neredeyse eşiğine itti
delilik ve ona çok benzeyen deliliğin kendisi gibi-bir
El ele geçiren hızlı intikamın
Bay Robert Norris'in mizahi "anlatısı, Bay'ın çılgınlığı ile ilgili
John Dennis, özel evin subayı. "[42]

Dennis'in dahi tanımında gözlemlemek merak ediyor,
kendini tanımlar; Diyor ki-"Dahi, _furious bir joy_ ve
_ Soul_, olağanüstü bir ipucu anlayışı üzerine. Birçok erkek
_hints_, _fury ve sour of the Sound_ hareketleri olmadan olsun,
Çünkü ruhlarını ajite edecek kadar ateş istiyorlar; Ve bunlar biz
Soğuk yazarları arayın. Çok fazla ateşi olan ancak olmayan diğerleri
mükemmel organlar, ön plana çıkmış _motions_,
olağanüstü _hints_; Ve bunlara Fustian yazarları diyoruz. " Onun
_motions_ ve _hints_, onları tanımladığı gibi, soğuk veya
Fustian yazarları, kendi başına aşırı noktaları içeriyor gibi görünüyor
dahi.

Başka bir özellik Dennises'in yarışını şiddetle işaret ediyor. İle
Yetersiz dahinin yarı bilincini, genellikle bazılarını putlaştırırlar
Chimera, bazı abartılı prensipleri benimseyerek; Ve düşünüyorlar
Sadece saçma olduklarında kendileri orijinal olarak.

Dennis'in zihnin bir şekilsiz idolü vardı, ki
sürekli olarak sapkın yargının gayretiyle okşamak
tatmak. Bir zamanlar çılgınlığı İtalyan operasına karşı koştu; Ve onun içinde
"Kamu Ruhu Üzerine Deneme", düşüşünü akılsız olarak belirtiyor
Warblings. Dennis'in Oxford Kontu'na uzun bir mektup gördüm,
Lordship'ini iktidara verdiği için tebrik etmek için yazılmıştır ve
ulusun yüksek umutları; Ama mektubun büyük kısmı çalışıyor
İtalyan operasında, Dennis bakana
Bu general iken ulusal refah asla etkilenemez
Üç krallığın yolsuzluğu açıktır!

Dennis, bir kereden fazla iki maddi koşul kaydetti.
gerçek bir eleştirmenin hayatı; Bunlar onun _ill-nature_ ve _public
ihmal etmek_.

"Hiç şüphe yok," diyor, "
Bu mektupların bir kısmı, _old suçlama_ karşı getirilecek
Ben ve düşüncesiz insanlar arasında bir _fresh outcry_ olacak
Ben kötü huylu man_. "

Kendi güçlerinin yüce görüşlerini eğlendirdi ve derinden hissetti
Kamusal ihmalleri.

"Diğerleri iken," diyor yollarında "
cesaretlendirilmiş_, ben _too çok ihmal edildim _ "-en sevdiği sistem,
Bu din esas olarak büyük şiire ruhunu ve
coşku, önemli bir noktaydı, ki "
Lordluğunuzun onuruna sahip _A kişi tarafından muamele edilmek
Countryman _-- Lordship, kişilerin çok fazla ve çok uzun sürdüğünü bilir
Bence ezildi_ her zaman bir şeyler yapmasına izin verildi
kendileriyle ilgili olarak_ hangileri saldırgan olabilir. "

Gördüğümüz kibirliği onun sıkıntısına eşitti ve eskimedikçe o
daha öfkelendi; Ve Aristoteles veya Locke olmadan çok sık yazmak
Yanında, kasabaya saf Dennis verdi ve neredeyse bitti
Okumak. Şikayet ettiği "baskı" daha az olmayabilir
Alarmından daha hayali, Fransa ile bir anlaşma beklerken,
Bir yazdığı için Grand Monarque'a teslim edilmelidir.
Kimsenin okuyamayacağı trajedi, Majesteleri'ne karşı.

Melankoliktir, ancak ipoteklerini kaydetmek yararlıdır.
böyle yazarlar. Dennis şüphesiz, gayretle çalışmıştı
Asla bir ödülle karşılaşmayın; Ve belki de eleştirel işçilerinin ortasında,
Sık sık çorak tefekkürlerinden ağrıyan bir kalple döndü
bir humbler'den türetmiş olabileceği sükunet
Avokasyon.

O halde, zihni kaba, acımasızlaştıran edebiyat değildi
Alışkanlıklar ve Dennis tarzını iletmek. Kendini atmıştı
dahi yürüyüşleri arasında ve kendini bir tahtta düzeltmek istedi
Hangi doğa ona meşru bir iddiada bulundu. Ne kalıcı bir kaynak
uzun ömürlü bir eleştiri patriği için bile sıkıntı ve öfke!

İlk yazarların kafaları üzerindeki belayı askıya almaya alışkın
yaştan bir masaya oturamadı veya bir kahve evine giremedi
edebi bir diktatörün despotizmini uygulamadan. Nasıl olabilir
Kendini başyapıtların tefekkürüne adayan,
sadece insanlarını halka detaylandırarak sektörünü ödüllendirmek için
zayıflıklar, bir saatlik bir rahatlık, bir lütuf fikri, biri deneyim
Cömert duyarlılık dürtüsü?

Ama zavallı eleştirmen uzun zamandır düştü, gerçekten daha fazla kurban
Eleştirileri hakaret ettiği dahi. Katlanmak
Kamu ihmali, kör ve çaresiz kakus,
hor görme, sefalet hayatına sürüklendi ve son günlerinde nadiren
Ateşini ve dumanını kusmak, en acımasız yaratık oldu,
muzaffer dehadan istediği sadaka aldı.


Dipnotlar:

   [37] Kippis'in
        Sınırlama yığını broşürleri,
        Blackmore'un destanı unutulmaya gönderilir, bu yüzden aynı şekilde
        Ancak, asla yapamayacağını itiraf ediyor
        ile tanışın. Dennis'in eserlerine garip bir kader katılıyor: Eleştirisi
        Kötü bir işte hayatta kalmalı, iyi işler hayatta kaldığı için
        Eleştirileri.

   [38] Dennis'in "Orijinal Mektupları" nda, "
        Bay Dryden'in itibarına karşı komplo. "
        _wisdom_, _weakness_ karşısında _folly_ lehine
        _power_, & c.; _Pope_ karşısında _dryden_. O ile kapanıyor
        İyi dönen dönem. "Genius bir işten geçerse de
        hatalarını affet; Ve nerede olursa olsun, güzellik yok
        Bana dokunabilir. Bay Dryden'in dehası tarafından vurulduğumda,
        hataları için gözler; Ve onun düşmanları için hiçbir gözüm yok '
        Güzellikler, çünkü onların dehası tarafından vurulmuyorum. "

   [39] Çılgınlığı'nın anlatısında (alıntı s. 56), _personnel_
        Böylece verilir. "Onun yönü öfkeliydi, gözleri daha çok
        nadiren yuvarladığı canlıdan daha ateşli
        biçim. Sık sık ağzını sanki söylermiş gibi açtı
        Bazı önemli meseleler, ama ses içe doğru kayboldu.
        Sakalı büyüdü, bana acı çekmeyeceğini söylediler
        Modern dramatik şairlerin bozulduğuna inanarak tıraş olmak
        Kasabanın tüm berberleri ilk fırsatı yakalayacak
        boğazını kesti. Kaşları gri, uzun ve büyümüştü
        birlikte, bir şey olduğunda öfkeyle örgüyle örülür
        konuşulan, onu düzeltmemiş gibi göründüğü için
        uzun yıllar aln. "-ed.

   [40] Dennis'te Savage tarafından bir epigram var, Johnson
        hayatında korundu; Ve bunun çok doğru olduğunu hissediyorum
        benzerlik, ancak Johnson bir yazdığı için vahşi kınamasına rağmen
        Dennis'e karşı epigram, harika yaşarken
        eleştirmene aşinalık. Belki de en mutlu olanıydı
        Epigramı yazmak için an. Metindeki fıkra
        Şüphesiz "Aptal" ı bu adil intikamı almaya teşvik etti ve
        Sadece iffet. Savage özellikleri ortaya çıkardı
        Kesinlikle, bu dokunuşlarda--

          "Dennis'in ne olabileceğini söyle,
          Kahkaha için çok donuk, çok deli cevap ver.
          Bu kadar fakir birinde yasayı alamazsın,
          Kılıcın çok yaşlı birinde çizmek için küçümsüyorsun.
          O zaman, zararsız canavar öfkesi olsun,
          Dulness, delilik, istek ve yaşta güvende! "

   [41] Dennis, ağır eleştiri topuna işaret ediyor ve
        Bu hava yapısını, "Kilitin Tecavüzü" ni bombalıyor. O
        _Poetical Machinery_'in doğasını sormak, ki
        Oracular olarak telaffuzlar, dini veya alegorik olmalı,
        veya politik; Boileau'nun "lutrin" i bir
        sadece görünüşte önemsiz, derin politikayı kapsayan
        Popish Kilisesi Reformu Tasarımı!-Bahçesi ile
        eleştiri, ince süslemelerin ölçülmesini ve minik
        Papa'nın hava makinelerinin zarafeti, "daha az dikkate değer
        _human Persons_, _ _, emsal_ ile.
        _Persons_ ya da öylesine hiçbir şey bu kadar aşağılık olamaz
        Bu _hobgoblins_'in anlayışları olarak aptalca.
        Ariel'in konuşması devam eden bir süreksizlik. O zaman sonra
        onlarla siyah omens ve korkunç felaketlerden bahsetti
        Kahramanını tehdit ediyor, bu böcekler kırılmaya düşüyor
        bir petticoat boyamak için bir Çin parçası, kaybediyor
        fan veya bir şişe Sal uçucu-ve Ariel'in
        Konuşma daha saçma, konuşulduğu _place_
        Belinda'nın mavna yelkenleri ve kordonu. "Ve sonra
        Sylph'leri, ayakları olan Homer anlaşmazlığıyla karşılaştırır.
        yeryüzünde ve gökyüzüne gidin. "Onlar gerçekten,
        O kadar küçültücü olan varlıklar, aynı oranı taşıyorlar
        sirke içinde _eels'in geri kalanı
        maddi dünyanın geri kalanı; ikincisi sadece görülecek
        mikroskoplar aracılığıyla ve birincisi sadece yanlış
        Rosicrucian anlayışının optikleri. "Ve son olarak,
        "Bu küçültücü varlıklar sadece _sawney_
        (yani Alexander Pope), değişimi alıyor; çünkü
        O, biraz yerine konuşan küçük bir etli et
        Ruh. "Dennis'in derin yerçekimi ek bir
        Burlesque'in bu eroi-comic şiirlerine özelliği
        kendileri, sadece Dennis oynak olamaz ve
        iyi mizahlı olmayın.

        Aynı tatsız prensipte, imkansızlığa karar verir
        Steele'nin "bilinçli sevgilileri" ndeki bu olayın yükseltilmesi
        Bevil tarafından, ondan büyük yükümlülükler alan
        Baba, rızası olmadan evlenmeyeceğine söz verdi. Bu konuda
        Eleştirel ilerlemesinde nadiren bir ayağı karıştıracak Dennis
        Yetki olmadan, Locke's'ten dört müthiş sayfa alıntı yapar
        "Hükümet Üzerine Deneme", bunu kanıtlamak için
        takdir yetkisi, bir adam kendi eylemlerini imha etmekte özgürdür! Bir
        Dennis'in özel bir yalvarma gibi tartıştığını hayal ederdim,
        bir etkinin ilgili eylemini geliştirmek yerine
        Drama. Dennis'i telaffuz edecek eleştirmenler var mı?
        Çok _Sensible_ Kardeş mi? Burada da Steele'ye "A
        Twopenny yazar, "" Tatlers "in fiyatı ile ilgili olarak-ama
        Bu maliyet Dennis canım!

   [42] "Bay John Dennis'in çılgınlığının anlatısı"
        Papa, Swift ve Arbuthnot'un yanlışları ve
        Papa tarafından yazılmış, her zamanki gibi büyük bir şaka
        şiddet. Hekimin hesabı olmayı kabul eder.
        bir hizmetçinin isteği üzerine ona katıldı,
        "Zavallı Basit Bir
        Çocuk ona yazıcılardan geldi; Çocuğun daha erken olmadı
        Odaya girdi, ama 'Şeytan geldi!' Diye bağırdı.
        Fransa'ya karşı yazılarına sahip olduğu sürekli özdeyiş
        Ve Papa özgürlüğünü tehlikeye atabilir, eğlenceli bir şekilde vurulur;
        "Herhangi biri olduğunda sürekli olarak başlar ve pencereye koşar
        Knock, ağlıyor '' Sdeath! Fransız Kralı'ndan bir elçi;
        Bastil'de öleceğim! ''-Ed.




Hayal kırıklığına uğramış dahi

Kötüye kullanımı ile ölümcül bir yön alır.


Ahlaki ve edebi karakter nasıl karşılıklı etkileniyor, Mayıs
bunlara özgü bir şahsiyetin karakterinde izlenmek
Sorular. Bu literatüre layık ki, daha çok
geleneksel olarak tarihsel olarak bilinir. [43] O kadar bunalmış
Papa'nın yankılanan hiciv ve birçok kişi için kendi abartılı davranışı
Yıllar, onu serbest bırakmayı umursamamalıyım, bir
Henley'in henüz çizilmediği karakterdeki özellik ve
Yazarlar arasında daha düşük felaket.

Henley, Dunciad'daki "yaldızlı küvetinde" duruyor; Ve onun bir portresi
Yorumun resim galerisinde asılı. Papa'nın ayeti ve
Warburton'un notları, herhangi bir Mısırlı için turşu ve bandaj
Dulness Mummy, çevreleyen piramit kadar sürecek
o. Okuyucunun rahatlığı için çizgileri yazacağım
Papa:-

  Yerli bronzla sarıldı, lo! Henley duruyor
  Sesini ayarlamak ve ellerini dengelemek;
  Dilinden ne kadar akıcı saçma damlar!
  Dönemler ne kadar tatlı, ne dedi ne de söylendi!
  Hala bankları kır, Henley, gerginliğinle,
  Sherlock, Hare ve Gibson, boşuna vaaz verirken.
  Ah! İyi eski sahnenin büyük bir restoranı,
  Bir kerede vaiz ve yaşın zany! [44]

Bu soyağanın tartışılmaz olduğunu beyan ettiğimde şaşıracak
öğrenci, tüm öğrenilen dillerde yetkin, zarif bir şair,
Ve, daha düşük bir sınıf olmayan bir zekâ. Nedenini keşfetmek
"Vaiz" "Zany" oldu.

Henley, Cambridge, St.John's College'daydı ve ayırt edildi
Çalışmalarının zuldu ve periyenliği; Açık izler verdi
dahi. "Seyirci" için bir mektup var, imzalı _peter de
Yerel zekâ ve şirin mizahla dolu olan Quir_. [45] O yapmadı
bir şiir yayınladığı yirmi saniyelik bir yıla ulaştı.
"İran Kraliçesi Esther," [46] Graver çalışmalarının ortasında yazılmıştır; üçü için
Yıllar sonra Henley, M.A.
on dilli gramerlerden oluşur.

Şiirin kendisi sessiz bir şekilde geçmemelidir. Önceden gelir
şairin samimi olduğunu keşfettiği öğrenilmiş bir önsöz tarafından
Oriental çalışmalar bilgisi, Persic'ten bazı etimolojilerle,
İbranice ve Yunanca, adı ve kişisi ile ilgili
Ahasuerus, Xerxes olmasını sağladı. Bu önsözün kapanışı
Şair, karakterindeki beklenmedik bir başka özellik de
Biz, "_native_ bronz ile işlendi"-etkilenmemiş bir tevazu!
Henley, Barnes'ın Yunanca yorumuyla ilgili olarak, hatalarını sansürlüyor
Acrimony ile ve hatta onlar için özür diliyor, bu nedenle zarifçe
Önsözün kapatılması: "Bunlar sadece bir savunma ile hafifletilebilir,
yazarın gençliği, bu bir durumdur ki,
Mevcut yazarın lehine düşünün! "

Şiir hayal gücünün ve uyumun yoksulluğu değildir.

Ahasuerus bayramının pompası Asya'nın tüm lüksine sahiptir
ihtişam; Ve koşullar biraz süslü ile seçilir.

  Yüksek konuklar bir devlet odasına yaklaşır,
  Her yerde tüplü kanepelerin ayarlandığı yer
  Sanatla dolu; Fildişi masaları atıldı,
  Nakışlı halılar kıvrımlara düştü.
  Mahkemenin Bowers ve Bahçeleri yakındı,
  Ve açık ışıklar nefes alan havayı şımarttı.

    Mermer sütunları ipeksi bir gökyüzü taşıyordu,
  Mor ve ince keten kravat kordonları
  Gümüş halkalarda, Azure gölgelik.
  Elmas yıldızlarıyla farklı mavi görüldü,
  Ve Dünya ve Denizler zümrüt yeşili olarak yaralandı;
  Bir altın küre, sivri bir taç ile ray'd,
  Neredeyse gerçek bir güneşin ortasında.

Henley de duygularının zarafetinde daha az yetenekli değil ve
İnsan karakterini geliştirmesi. Esther yükseltildiğinde
Taht, şair diyor ki--

  Ve Esther, cüppelerde olsa da, Esther hala.

Ve sonra yüceltilmiş haykırıyor--

  Kahraman ruh, mutluluğu veya kederi ortasında,
  Asla çok yüksek olmaz, ne de çok düşük batmış;
  Standlar, gökyüzünün üzerindeki kökeni gibi,
  Her zaman aynı büyük benlik, sakin bir şekilde bilge;
  Her aşamada toplanan ve hazırlanmış
  Kuruluş bir dünyayı küçümsemek veya öfkesini taşımak.

Ama "seyirci" nin ve şiire gönderdiği zekâ
Mükemmellik vaadini verdi, asil hırsını bağlamadı
Henley; Daha önemli işçilerde ateşli, kendini mükemmelleştiriyordu
öğrenilen dillerde ve bir yazışma sürdürmek
seçkin akademisyenler.

Yerli kasabasında serbest okulun efendisi olarak görev yaptı.
Leicestershire, sonra azalan bir durumda; Ama birçok tanıttı
orijinal iyileştirmeler. Kamu açılması için bir sınıf kurdu,
Klasiklerin alıntıları, orasyonlar, & c. ; ve bir yöntem düzenledi
her bilginin çalışmalarını açıklamasını sağlamak
Başkalarına danışmanın veya özel olarak incelenme zorunluluğu
sorular. Bu mucizeler gerçekten biraz kıyamettir; çünkü onlar
Hayatının sözde-gospelinden çekildiğim,
Kendisinin Evangelist olduğunu düşünüyorum. On dilli dilbilgisi
şimdi bitti; Ve onun dehası o belirsiz noktanın da sınırlı olduğunu hissetti
onun hırsı için. Pişmanlıklarıyla sakinlerden ayrıldı,
ve otuz tavsiye mektubu ile metropole geldi.

Henley muhtemelen bu sıcak himaye kavramlarını oluşturmuştu
hangi genç dahi umutlarını kırar. 1724 yılına kadar ortaya çıkıyor,
Ancak, sadece küçük bir yaşam elde etmek ve
Çeviri ve yazma. Böylece, ısrar ettikten sonra, birçok
Başarılı edebi çabalar ve çok ağır görev işleri, Henley
kitapçılar için işe yarayan bir yazardı ve maaşlı
Bakan için "hip-doktor"; Bunun için bir burs aldı
insanların ruhlarını neşelendirecek periyodik kağıt
Amhurst'un "Zanaatkar" ın kasvetli önsüklerini alay etmek. Bunun hakkında
Çalışkan ve ustaca John'un tam metamorfozu zaman
Henley grotesk figürüne dalmaya başladı; Ve bir merak
İnsan doğasında şimdi kamu teftişine açılmak üzereydi. "
Vaiz "" Zany "ü Kişiselleştirmekti. Öfkesi acımasız hale geldi,
ve yavaş yavaş bir vahşilik ve brüt ile daralmıştı.
hiçbir şekilde onun saflığında belirtilemeyen görgü kuralları
günler. Gençliği, usulsüzlükten hoşnuttu-çalışkantı
ve onurlu. Ama şimdi en büyük olanı kötülemede hızlıydı
karakterler; Ve tüm insanlık için mükemmel bir hor görmeye sahip olmak
Dünyanın yarısını diğerine güldürerek yaşamaya karar verdi.
Genius'un çok sık verdiği yönlü yön
yetenekleri.

İlk önce hitabet ettiği ve tiyatro tutumunu etkiledi.
Nüfusu büyük ölçüde çeken vaazları; Ve ürperti
Kendi vaazları üzerinde bu kadar uzun süredir devam eden ve
şimdi kendilerini onlarla ilgili birkaç uyuklayanla buluyor, kıskanıyor
Ciceronlu kardeşleri.

  Sesini ayarlamak ve ellerini dengelemek.

Henley'e karşı "insanları çok fazla çekti
cemaat kiliseleri ve bir Londra ilahi için o kadar uygun değildi
Kırsal Papaz. "Daha iyi bir yaşam üzerine bir rustikasyon teklif edildi;
Henley, ülkeden geri dönmek için gelmedi.

Henley'nin hayatının bir anlatısı var,
Kişinin adı, kendisi "hitabet işlemlerine" ekledi. [47]
Kendini bu son derece tecrübeli biyografik yayınlamak zorunda olduğu için
Morsel ve yüzü "ile işlenmeye başlarken
Bronz, "Bu yüzden çok acımasızca ve ustaca özür diliyor
Pegyric:-

"Yazarın herhangi bir açıklaması kendime uygun görünüyorsa ve
Apocryphal yargılanır, ancak karşı ölçekte ağır olabilir.
Bazı şeyler daha az zorunlu bir şekilde bana söyledi; yanlış övgü gibi olmak
Yanlış sitem olarak affedilebilir. "[48]

Bu anlatıda, üniversitedeyken-

"Düşünme özgürlüğüne sahip olmadığı için huzursuz olmaya başladı,
heterodoks skandalına girmeden; O sabırsızdı
Her türlü sistem onun için oyulmuş ellerine hazırlandı;
Ona karşı inanması emredildiğini bulmak onu şok etti
yargılama ve protestolarına karşı bir süre veya başka bir süre çözdü
İngiliz doğan bir köle gibi yetiştirilen herhangi bir kişi. "

Bunların hepsi çok süslü ve hiçbir şey ilkine itiraz edilemez
Bu reform vatanseverliğin ağlaması ama gerçeğinin makul bir şüphesi.
Bu duygular gerçekten üniversitede aklında olsaydı,
En azından elde tutma övgüsü: on beş yıl boyunca geçmek için acı çekti
Vatansever yanardağ olmadan sessizce uzak bir gürlemiş bile
Altında gizlenmiş kükürt maddenin. Bunca zaman geçti
Kilise tercihinin tefekküründe, hava perspektifi ile
vizyoner bir gener tarafından aydınlatılmış. Ama Henley ona öfkeli büyüdü
hayal kırıklıkları ve aniden brüt sahtekarlıkları yeniden şekillendirmeye karar verdi
ve alınan _institutions_ ve
_knowledge_ ve _religion _ "
_church_ ve _University_'i aşağı çekmek istedi!

Ama vatansever olmadan önce ihtiyatlı davrandı; İlk başta greft yaptı
Kendisi Whiston'da, görüşlerini benimseyerek ve bazı sorgular gönderdi
ki Henley, kiliseden kopmadan önce,
onu cezalandırmak zorunda olduğu gücü öğrenmek için endişeliydi. Arian Whiston
kendisi, saf güdülerden, Cambridge'den sınır dışı ediliyor muydu,
Athanasian Creed'e aboneliğini reddettiği için; O dindardı
Adam ve soytarı yok, ama biraz çılgın. Daha sonra Whiston
muhabirinin karakterini keşfetti, daha sonra
Londra Piskoposu.

"Çok iyi bildiğim hatip Bay Henley'i çağırmak için,
gelip kiliseye anlatmak. Ama piskopos yapabileceğini söyledi
Hiçbir şey; Ne zamandan beri Bay Henley yaklaşık yirmi kişiye devam etti
Her hafta kontrolsüz yıllar, dini bir molans Mounebank olarak
Dinini kötüye kullanın. "

En olağanüstü proje şimdi Henley tarafından kuruldu; O öyleydi
Derslerinden insanlığa evrensel bilgiyi öğretin ve ilkel
Vaazlarından Hıristiyanlık. Newport Market'te daireler aldı,
ve onun "hitabetini" açtı. İlan etti,

"Bir yılda okullardan ve üniversitelerin yaptıklarından daha fazlasını öğretecekti.
Beş, ve günde on iki saat yazın ve inceleyin ve yine de
boyunduruk tarafından dokunulmamış, sanki hiç taşıyormuş gibi. "

Onun "_-hafta günlerinde öğretilmesi amaçlanan fikrinde"
Evrensel akademik_, "doğurganlığa hayran olabiliriz ve bazen
Görüşlerinin ihtişamı. Dersleri ve orasyonları [49] çok
hayal ettiklerinden farklı doğa; edebi konular
bakış açısıyla ve eruditeyle muamele görür ve
Orijinal bir şekilde. Şüphesiz, domuz yukarıydı ve
Henley'nin göndermediği birçok yüksek ücretli şaka ile doldurulmuş
yazıcı.

Henley bir şarlatan ve bir knave idi; Ama tüm şarlatanında ve
Knaveri dehanın saygılarını şımarttı; birçoğu var
o zamandan beri gerçekleştirildi; Ve Henley'e gülmeye devam edersek,
Gerçekten de acımasız olun, çünkü kendimize güleceğiz! Arasında
Henley'nin genel tasarımında ayrım yaptığı nesneler,
Bu başkentte bir üniversite veya evrensel okulun isteğini tedarik etmek,
her rütbeden, meslekten ve kapasiteden insanlar için;-
büyük adamlarla ve öğrenilmiş bedenlerle edebi yazışmalar; .
Bilimde tüm keşiflerin ve deneylerin iletişimi ve
sanat; öğrenmenin teşvik edilmesi için dostane bir toplum oluşturmak,
"Britanya'nın dehasını yetiştirmek, süslemek ve yüceltmek için;" ile
bir İngiliz akademisi için bir temel oluşturun; bir standart vermek için
dil ve tarihimizin bir özeti; Eski okulları gözden geçirmek
en son tarafından hesaba katılan felsefe ve elocution
_Artes perditae_ arasında pancirollus. Bütün bunlar "hepsini getirmek için
Bilginin kısımları en dar pusulaya yerleştirerek
en net ışık ve onları son derece kesin olarak düzeltmek. "Din
hitabetin ilkel kilisenin
Parlamento tarafından onaylanan dört ilk genel konseyden yaşları
Elizabeth saltanatının ilk yılı. "İngiltere Kilisesi gerçekten
bizimle; Kendi ilkelerine hitap ediyoruz ve sapmayacağız
Kendinden sapmadıkça ondan. "Yine de" ilkel
Hıristiyanlık "tüm görkemli poperiye sahipti; onun inançları ve
Doksolojiler kırmızı harfte basılır ve ayinleri
siyah; Minberleri altın ve kadife (Papa'nın "yaldızlı küvet") ile parladı; sırasında
onun "ilkel eucharisti" tüm eski ile dağıtılacaktı
sunağın fedakarını kutlama biçimleri, "
o kadar asil, çok sadece, yüce ve mükemmel bir şekilde uyumlu, değişim
söylenemez bir dezavantajda yapıldı. "
Dekorasyonlar ve kitlenin mumyeri! Daha da yüksek olduğunu varsaydı
Ton ve Louis Xiv.
meridyen yakınında bir güneşin ve bir slogan, _ad summa_
Bu yeni maceracının dehasını ifade eden yazıt, _inveniam
viam aut faciam_! Çimlerde bir yılan vardı; Açıkçası
Henley, edebiyat ve felsefeyi iyileştirirken daha derinlere sahipti
Tasarım-yeni bir mezhep kurmak için! Kendisine "rasyonalist" dedi ve
Ölüm yatağında defalarca bağırdı, "Kötü şöhretli düşmanlarım
Bir rasyonel ölüyorum. "[50]

Kasabaya adresi [51] en üst düzeyde kamusal merak uyandırdı;
ve yüzen kalabalıklar kendi şiddetleriyle itildi.
"Bilgi Ağacı" nın olduğu bu yeni cennet olduğu söyleniyor
dikildi. Sonraki toplantıda "Eski Restoratör
Eloquence "başkanlardaki kişileri daha erken gelmeleri gerektiğini bilgilendirdi."
İlk olarak "kişilerden" yükseltilecek aboneliklerle başladı
Sanat ve edebiyatta seçkin, "Görünüşe göre,
baştan çıkarıcı vaat, "erdemli ya da cezaevi olsaydı, onlar
Anlatılmalı; "Pegeryrik bir puf için eğik bir ipucu.
Popülerliğinin düşmesi, kapı bekçisine izin verdi.
Bir şilin almak için _Ostiary_ unvanıyla ilgilidir! Ama o
Uzun yıllardır popüler görünüyor; Denetçileri olsa bile
Sadece azdı, daha iyi düzendeydiler; [52] ve notlarda
Gördüğüm ona saygı duyarak, çağdaş olarak ona
"Rahip ve öğrenilmiş." En sevdiği karakter
Eloquence restoratör; Ve o niteliklerden yoksun değildi
ince bir hatip, iyi bir ses, zarif bir jest ve zorla
Elocution. Warburton sadece, "Bazen jestleri kırdı,
Ve bazen ilkel Eucharist olarak adlandırdığı ekmek. "O
ciddi vesilelerle soytarıya dönüşecekti. Adresi
Tanrı ilk başta korkunç ve görünüşte dindardı; Ama bir kez
Kesinlikle lanetlenecek birkaç mezhebe giriş yapmak,
Hollandalıların _undamm'd_ olabileceği için dua etti! Göstermeyi üstlendi
Petticoat'ın eski kullanımı, Kutsal Yazılardan alıntı yaparak
Samuel'in annesinin onu "_a küçük ceket_" ergo yaptığı söyleniyor
Petti -_Coat _! [53] Reklamları gizemli ribaldry idi.
merak çekerken, kendi iyi duygusu sık sık
Direnemeyenleri azar; Denetçileri geldi
Folly, ama iyi mizahta ayrıldılar. [54] Bu reklamlar
genellikle bir çeşit slogan, genellikle alaycı
Önceki haftanın bazı toplu işlemlerine ima. [55]
Henley büyük tarafsızlığını iddia etti; Ve iki vaiz olduğunda
Animader ona, "
Rev. Bay Batty ve Rev.
Bay Albert. Bu kafaya mektuplar gönderilir ve _A ücretsiz
Stand-place_ _gratis_ olması için var mı? "Henley teklif ettikten sonra
bir tartışmayı kabul etmek ve tarafsız bir şekilde belirleyeceğini
Yarışmanın esası. Bu sefer Henley
Overmatched; İki Oxonian için, güçlü bir parti tarafından huşu uyandırdı
"kemik kemerleri", kasaplar olarak adlandırıldığı gibi,
Hatip ödemesi listeye girdi; _ignorance_,
diğeri, Eloquence'ın restoratörünün _impudence_. Gibi
Rostrumun arkasında evine yol açan bir kapı vardı,
Hatip sessizce düştü, ödülü daha mutlu bir şekilde erteledi
gün. [56]

Bu öğretim görevlilerinin bu yaşı modellerini Henley'nin "Universal
Akademi, "ve eğer varsa kendilerini ona indirmeyi arzuluyorsa
Dahi, onlara anormal konuların ipuçlarıyla donatıyorum. İkinci sırada
"Hitabet İşlemleri" sayısı, Temmuz 1726'dan itibaren bir günlüktir.
Ağustos 1728. Belki de,
insan zihninin kaprisleri. Bu kurnaz, çılgınlığın bu arşivleri ve
literatür, iki günlüğe ayrılır; Bir "teolojik
ya da Lord'un Hitabet Günleri Konuları; "Diğeri" akademik
veya hafta günlerinin konuları. "Sadece birkaç tane not edebilirim. Seçmek kolaydır
gülünç örnekler; çünkü kendine özgü tuhaf bir mizah vardı;
Ancak bu sayısız konu arasında bilgisi için çok merak ediyor
ve yaratıcılık.

"Patriklerin son vasiyetleri ve vasiyetleri."

"Yahudilere bir tartışma, olması gerektiğine dair bir kanıtla
Hıristiyanlar, aynı nedenden ötürü Yahudi olmaları gerekir. "

"St. Paul'ün pelerini, kitapları ve parşömenleri Troas'ta kaldı."

"Magdalen'in gözyaşları ve Meleklerin Sevinci."

"Dine yeni dönüşümler." "Courayer'ın isimlerini işaret ettikten sonra
ve diğerleri, d ---- w ---- n, p ---- Protestanlığı ,-,
Rev. Bay B ---- E ve Bay Har ---- y'nin dönüşümü, "
"Origen'in Şeytan'ın dönüşümü hakkındaki görüşü; seçim ve denge ile
tüm ülkelerde din. "

Dikkat çekici bir giriş var:-

"11 Şubat. Bu hafta tüm Bay Henley'nin yazıları ele geçirildi,
Devlet tarafından incelenir. _Vide magnam chartam_ ve _eng lib._ "

_Personalities_'den faydalandığı şeyle açıktır.
denetçileri çekmek için bir araçtı.

"Cicero'nun eylemi ve güzelliğin güzelliği ve yaşama
karakterler; Senato'da, barda ve minberde-
Tüm erkeklerde tiyatro. Rabbimin tarzı ----, efendim ----, Dr.
----, B. of ----, tüm yaşamın nasıl bir şey oynadığına dair bir kanıt olmak,
Ama farklı eylemlerle. "

Bookcraft tarihi üzerine bir konferansta, bir hesap verildi

"Çok sayıda kitap ve duyu eksikliğinden;
Kitapçılara hitap, onlar için reklam; Ve onların
Müşteriler, kitapları işe yaramaz hale getirirken; Tüm öğrenme, akıl ve
Bir reklam için uygun olandan daha fazla. "

Bu eksantrikliklerin ortasında "Zany"
çalışmalarını terk etmek; ve MSS'nin inanılmaz çokluğu. O gitti
Arkasında bu olağanüstü gerçeği doğruladı. "Bunlar" diyor "
Bir Gine'de değer verdiğim bin veya daha az; 150 ile
Zekâ, Memoranda, "& c.
yüz pounddan çok daha az; Birçoğuna baktım; bunlar
Büyük bir özenle yazılmış. Her yaprağın zıt bir boş sayfası vardır,
Muhtemelen eklemeler veya düzeltmeler için ayrıldı, böylece saçmalıkları
kendiliğinden, duygusu çalışma ve düzeltmenin meyvesiydi.

"Orator Henley!" Büyük kazanımlar ve hayır
ortalama dahi; Hardy ve yaratıcı, etkili ve esprili; O olabilir
gülünç hale getirdiği edebiyatın bir süsü oldu; ve
çok hoşgörülü olduğu minberin gururu; Ama sahip olmak
Bu iç duyguyu köreltmiş ve yıpranmıştır, bu da içgüdü
İyi adam ve bilginin bilgeliği,
tutkular ve yaşam dekorumu bencilliğine feda edildi.
İnsanların follies üzerinde yaşamak için küçümsedi ve onun sordidini
Doğa onu sürünene kadar değiştirmişti, "
Yılan. "[57]


Dipnotlar:

   [43] Bu tekil adam hakkında çok az şey biliniyor, Bay Dibdin,
        çok meraklı "bibliomani", herhangi bir
        Warburton'un kopyalananlarından diğer detaylar
        "Dunciad hakkında yorum." Bay Nichols'ın "tarihinde
        Leicestershire "Henley'nin daha bol bir açıklaması bulunabilir;
        Gerçeklerine bir şeyler eklenir. Ancak,
        Bu kadar mükemmel bir hasat evinden sonra toplanması zor. Ki
        "Bowyer Of Life" ın yazarı ve bizim için adanmış diğer eserler
        yazarlar, edebi tarihimiz
        diğer çağdaşların işçileri. O Prosper Marchand
        İngiliz Edebiyatı.

   [44] Belki de Papa'nın bu imaını belirtmek gereksizdir.
        _clergy_'in eski _mysteries_'mize
        _ACTORS_; Bunların arasında _vice_ veya _punch_ tanıtıldı.
        (Bkz. "Edebiyatın Merakları.")

   [45] Henley tarzı örnekleri en kolay şekilde atıfta bulunulabilir.
        "Seyirci", 94 ve 518 No.
        ilkinde pinning; ve karakteri yargılamak
        Sonunda dışarılar; her ikisi de Henley'e atfedilir.-ed.

   [46] Başlık, "Esther, İran Kraliçesi, Tarihi Bir Şiir,
        dört kitap; John Henley, B.A. John's College,
        Cambridge. 1714. "

   [47] ünlü söylemlerinin kaba taslaklarının çoğu
        Hitabet, Guildhall Kütüphanesi'nde korunmuştur,
        Londra. Makaleler için çizdiği reklamlar,
        Konusunu duyurmak, genellikle son derece kaprisli,
        ve popüler ilgiyi çekmek için hesaplanmıştır.-ed.

   [48] ​​Bu anlatı A. Welstede abone olmuştur. Warburton kötü niyetli
        Welsted tarafından yazılan Henley'in Hayatı Olarak Alıntılar-Doubtless
        bu ismin yazarını azaltmak için tasarlandı ve
        Dunciad Kahramanları. Halk uzun zamandır aldatıldı
        bu yapay; Warburton'un etkisi, inanıyorum
        sahtekârlık.

   [49] Her ders kraliyet ailesinin bir koluna adanmıştır.
        Bunların arasında biri "Üniversite Öğrenimi", Bir Saldırı.-"
        İngiliz tarihi ve tarihçileri, "son derece meraklı.-"
        Eski ve modern diller, "eruditeyle dolu.-"
        İngilizce dili, "o anda değerli bir eleştiri
        Tarzımız Addison ve Prior'den yeni bir cila alıyordu.
        Henley, bu yazarların büyüdüğünü kabul ederek
        _ -correcticness_, en üst yüksekliğine kadar, ekler,
        Yine de, "Hatarsam, bunun zarar görmesi için bir şey
        _Force_ ve _freedom_ Bu, en gizli sanatla birlikte,
        Tüm kompozisyonlarda doğanın mükemmel bir kopyası olmak. "Bu
        Bu yapay stilin ilk bildirimleri arasında
        saflığı için yerini alan yerli deyimimizi canlandırdı
        Etkilenen incelik ve onun canlılığı için. Henley
        "Perspektif, saf, zarif, bol ve
        uyumlu, başlıca iyi nitelikler
        İngilizce dil; çalışma ve uygulama ile elde edilirler ve
        Aksine kaybolan: ama _imitit_ kaçınılmalıdır; Onlar
        kendimiz yapılamaz ama gücümüzü koruyarak
        modellerimizden daha üstün anlayışlar; _ bizim
        Orijinali ve kelimelerimiz kopyayı _.
        Hayal gücü, "mükemmel eleştirilerle dolu.-" Mezarda
        Burlesque savunmasında bilmeceler ve ciddi soytarılar
        Söylemler, en ağır yetkililerden. "-" A
        Saçmalık üzerine tez. "
        arkadaşı Pope; Dunciad'ın yayınlanmasından sonraydı.
        "Saçmalıklardan ünlü profesörler var; Bay Papa büyüyor
        pazarlık satarak 'prova' daki koylar gibi esprili (onun
        Homer için abonelikler), kendini öven, ona gülüyor
        şaka ve kendi işlerini yapmak herhangi bir erkeğin testi yapmak
        eleştiri; Ama biraz tehlikede görünüyor; hayalet için
        Homer son zamanlarda onunla Yunanca ve Shakspeare'de konuştu
        Shakspeare'i getirdiği gibi onu getirmeye karar verir
        Trajik sonuç. Bay Papa, son seçimini önerir
        Başkalarının _Nonsense_'i yaparak kitap yazmaya tabi
        onun argümanı; Kendisi onu herhangi bir yazarın gücünden çıkarırken
        onu yatıştırmak için. "Papa'da başka bir kaçışta, sebebini veriyor
        Bay Pope neden kirli lehçeyi suyunkine ekliyor ve
        Filo hendek perileri için aşıktır; Ve bir derste
        "Anatomik bir keşif, Bay
        Papa'nın dalağı kafasından daha büyük! "

   [50] Böylece terimi bekledi, çünkü
        Alman İlahiyatçılar.

   [51] "Tarihsel Kayıt", Cilt. xi. 1726 için.
        Meraklı ve iyi yazılmış.

   [52] "Beyefendi Dergisi", Vol. Lvii. P. 876.

   [53] "Hitabetin Savunması" meraklı bir performans. O
        kendisini büyük otoriteden türetiyormuş gibi yapıyor. "St. Paul
        ilgili, 28. Elçilerin İşleri,
        Kendi işe alındı ​​ev_ ve gelen her şeyi almış
        O'na, Rab İsa'yı ilgilendiren şeyleri öğretmek
        Mesih tüm güvenle, onu yasaklamıyor. Bu
        _rome_'deydi ve şüphesiz diğerlerinde onun uygulamasıydı
        seyahatler, üretilecek şeyde aynı sebep var
        başka yerlerde benzer koşullar. "Göstermeye devam ediyor
        "Katılımlar ve sitemler ve yenilik ve empoze,
        Hıristiyanlığın ilk yolunda,
        Ücretli, ortalama olarak, sadece işe yaramaz değil
        ve hizmet edilemez, ancak halka zararlı ve onun
        Profesörler, dünyanın reddi olarak. "-
        İsa'ya karşı ortaya çıkan suçlamalar-tüm bunlar için
        kendisi ve hitabet-ve sonuçlandırıyor, "
        haklı olarak düşünecekler her zaman bir mahrum bırakıcı olarak kabul edilecektir
        onları bir
        hata ve tüm gerçeği standartlarına göre ölçen
        kendi dar görüşler, görüşler ve tutkular. İlkeleri
        Bu kurum doğru sebep: ilk çağlar
        Hıristiyanlığın; Gerçek gerçekler, açık eleştiriler ve kibar
        Edebiyat-eğer bunlar zihni bozarsa, bir yer bulmak için
        Zihin bozuk olmayacak. "
        Böylece kendisini "hatip" nedeni, kendini yetiştirebilir
        Apostolik saflığın yüksekliği. Ve suçlandığında
        Lucre_ için hepsini _DID, "bazı _do"
        bunun için hiçbir şey_; "ve" daha fazla yardım vaazını vaaz etti
        krallıktaki herhangi bir din adamından. "

   [54] Bir zamanlar birlikte çekilen evlilik üzerine bir husus reklamı yaptı
        Taşınan bir kadın montajı, ciddiyetle titriyor
        Başı, bayanlara, "korkuyordu,
        Çoğu zaman, şimdi olduğu gibi, umuduyla kiliseye geldiler
        Vaiz tarafından talimat vermek yerine kocaları alın; "
        ki o kadar iyi olmayan bir zekâ ekledi. Toplandı
        en çok göstermeyi teklif ederek ayakkabıcıların ticareti
        Ayakkabı yapmanın süratli yöntemi: bir bot tuttu ve
        Bacak kısmını kesin. Reklamı yaptığı bir ders verdi
        "hoşlanmayanların talimatı için;
        _Nonsense_'in felsefesi, tarihi ve büyük kullanımı üzerine
        içinde mükemmel olan öğrenilmiş, politik ve kibar dünya. "

   [55] Dr. Cobden, İkincisi George'un papazlarından biri,
        1748'de St.'de bir vaaz vaaz etti James şu sözlerden, "Al
        Kralın önünden kötü olan ve tahtından uzak
        Doğrulukta kuruldu, "Çok fazla hoşnutsuzluk verdi,
        doktorun papazlar listesinden çıktığını; Ve
        Ertesi Cumartesi, metninin aşağıdaki parodisi
        Henley'nin reklamına bir slogan:

          "Kral önündeki kötülerle uzakta,
          Ve arkasındaki kötülerle birlikte;
            Onun tahtı kutsasın
            Doğruluk ile,
          Ve onu nerede bulacağımızı bileceğiz. "
               Chalmer'in "Biyografik Sözlüğü".

   [56] Henley'nin hayatının kapanış yıllarının tarihi böylece
        "Robin Hood Derneği Tarihi" nde, 1764, bir siyasi
        Tartışmaları ara sıra canlandırdığı kulüp:-"Hatip,
        Çeşitli başarı ile hala _oratory_, _King
        George's_ veya _Charles'ın Chapel_, farklı adlandırdığı gibi,
        1759 yılına kadar öldüğünde. İlk kuruluşunda
        Şaşırtıcı bir şekilde kalabalıktı ve para akışı üzerine aktı;
        Ve inen ve sarkmıştı: ama bazıları için
        yazarının ölümünden yıllar önce çok fazla azaldı ve
        o kadar telaşlı bir duruma düştü ki, birkaç arkadaşı
        Ölümünün çok yakın olmasından korkuyordu. Doktor, gerçekten tuttu
        Sonuna kadar, onun olduğu sürece yaşaması gerektiğine karar verdi,
        Ve aslında birçok akşamı boş banklar sergiledi. Bulma
        Uzun süren kimse katılmayacaktı, tanıdıkları itiraf etti
        kapı bekçisi, koşucusu, ağız parçası ve bazılarının
        Takipçiler, bedava. Ancak 13 Ekim'de doktor
        öldü ve hitabet sona erdi; Kimsenin haksızlığı yok veya
        Devam etmek için yeterli. "-ed.

   [57] Hogarth, papazdaki özelliklerini korudu.
        "Modern gece yarısı konuşmasında" göze çarpan bir şekilde. Onun
        _Gray's-inn'de el dışı söylem tarzı
        Journal_, 1753 (No. 18),
        Siyasi Robin Hood Society, hatip bronz olarak figürüyor,
        Ve haykırıyor:-"Bu mecliyi görmekten memnunum-sen bir
        benden dal; Clare Market'teki eski bloğun bir çipi;-
        eski blok, yenilmez; _Coup de Grace_ henüz cevaplanmamış.
        Biz kardeş rasyonalistleriz; Temeller üzerine mantıkçılar! BEN
        Hepinizi seviyorum-genel olarak insanlığı seviyorum-bana bunlardan bazılarına sahip
        Porter. "-Ed.




Yazarların hastalıkları.


Her sanatın uygulaması, sanatçıya bir belirli
rahatsızlık, genellikle o üyeye bir miktar hastalık yaratan
Aşırı tarafından aşırı derecede ilişkilendirildi: Doğa istismar edildi, insanı en çok takip ediyor
Gizli köşeler ve kendini avlıyor. Atletik egzersizlerde
Eski spor salonu, pugilistlerin yalın oldukları gözlendi
kalçaları aşağı doğru, vücutlarının üstün kısımları
Aşırı egzersiz yaptılar, müthiş bir şekilde şişmişlerdi; Aksine,
Yarışçılar yukarı doğru yetersizdi, ayakları doğal olmayan bir
boyut. Gizli yaşam kaynağı,
En çok çabayı gösteren parçalar.

Tüm yerleşik işçilerde, belirli bir hastalık tarafından sözleşmelidir.
Vücudun belirli duruşlarından türetilen her işçi ve
Tuhaf alışkanlıklar. Böylece dokumacı, terzi, ressam ve
Cam üfleyici, tüm kendi hastalıklarına sahip. Elmas kesici,
Önündeki bir fırınla, neredeyse birinde yaşadığı söylenebilir; .
en hafif hava daireden kapatılmalı, dağılacak
Değerli toz-bir nefes onu mahveder!

Analoji açıktır; [58] ve yazar
Tüm yerleşik mesleklerin ortak kaderi. Ama onun hastalıkları,
hassas düşünme organının doğası, yoğun bir şekilde egzersiz,
diğer mesleklerden daha korkunçtur; Daha fazlası
karmaşık, nedenlerinde daha gizli ve gizemli sendika
ve ruh fakültelerinin etkileri üzerindeki gizli etkisi
Beden, görünür, ancak yine de anlaşılmazdır; sık sık üretirler
fakültelerde bir bozulma, akut sinirlilik durumu ve
çok yaratması muhtemel olmayan birçok üzüntü ve sakatlık
bir bakışta, bir bakışta sahip olabilecek olanlardan sempati
Pugilist veya yarışçının nerede yetersiz veya korkunç hale geldiğini keşfetti:
Entelektüel hastalık, dostluğun hassasiyetinden bile kaçar.

Bir öğrencinin hayatının ortaya çıkardığı daha belirgin hastalıklar ortaya çıkıyor
aşırı çalışma. Bunlar, Tissot'a meraklı bir cilt sağlamıştır.
"Mektup İnsanlarının Sağlığı Üzerine;" Ancak bir kitap,
İyi olduğundan daha fazlasını titriyor ve korkutuyor.

Doğal olmayan sabit duruşlar, zihnin sürekli aktivitesi ve
vücudun eylemsizliği; Beyin istikrarlı bir zahmetle tükenmiş
sinirleri dengelemek, sindirim güçlerini canlandırmak, onu bozarak
kendi makineleri ve o önceki durumun uykusunun sakinliğini kırmak
çalışmanın bizi attığı heyecan, bazı felaketler
Çalışkan bir yaşamın: çünkü okyanus gibi şişmesi azaldığında,
Zihnin dalgaları da hala yükselir ve dövülür; dolayısıyla tüm küçük
ateşli semptomlar ve tüm hipokondriyak sevgileri treni
ve bazı akut olanlar. [59]

Hughes ve Thomson şairlerinin muhabirleri arasında bir
Bir öğrenciden acıklı mektup. Alexander Bayne, onu hazırlamak için
Dersler, art arda sekiz ay boyunca günde on dört saat incelendi,
ve 1.600 yaprak yazdı. Bununla birlikte, bu kadar yoğun bir uygulama
Bedensel şikayetleri getiren birçok yazarınkini büyük ölçüde aşıyor
"Bir
Sinir hastalığı, yaygın olarak buhar veya ruhların alevlenmesi. "
Atletik bir mizaç olan Bayne, ödemediğini hayal etti
diyetine, masasının sürülmesine ve alışkanlığına dikkat edin
vücudun belirli bir sıkışmasıyla oturmak; Gelecekte tüm bunlar
kaçınılacaktı. Hayatını beş yıl uzattı ve,
Belki de bir gün paylaşma umutlarını hala gurur duyuyordu
arkadaşlarının edebi ünlüsü, sözlerini kullanmak için "Aynı
Hastalık bana tekrar şiddetli bir saldırı yaptı ve beni çok içinde tuttu
Kötü hareketsizlik durumu ve tüm sıradan eğlencelerimin güvenilmez durumu: "
Bu _amusements_ onun ciddi _studies_ idi. Bir hayranlık var
Edebi emek: öğrenci büyülü ilaçları besler; Çekmek
Onlardan onlardan o kadar büyük bir sihirden daha azına gerek yok
Kendi büyülerini kırabilirdi. Bu mektup yazıldıktan birkaç ay sonra
Bayne, çalışmalarına bir şehit olan Bath'a giderken öldü.

Uzun bir ömrü işgal eden hacimli bir işte aşırı emek,
öğrenciyi kırık bir anayasa ile bırakır ve görüşü çürümüş
veya kayboldu. İnsanlığın en takdire şayan gözlemcisi ve en gerçek
İnsan Kalbinin Ressamı, "Yolsuzluk Beden Basın
Ruhun aşağısında ve dünyevi tabernacle,
Birçok şeyde museth_. "Bu sınıfın eski Randle Cotgrave'si,
Eski Fransız ve Yaşlıların En Küslü Sözlüğünün Meraklı Koleksiyoncusu
İngilizce kelimeler ve ifadeler. İşimiz
gerçek deyim. Sözlükbilimcinin bu emeği bile, çok bol ve
Çok ayrıntılı, rapture ile yansıtılmış olmalı ve
Zevk, ilerlemede, "Zihin birçok şeye musallat oldu."
Sonra melankolik şüphe geldi, bu da kuşu saranından düşüyor
İster zahmetli bir yazarın hacimli emeğinin üzerinde kanatlar
Akıllıca günlerini tüketmek ve sürekli olarak daha yüksek ihmal etmemek
görevler veya daha mutlu eğlence. Hala büyülü delver iç çekiyor,
Ve parıldayan umuduna çarpıyor. Tamamlamak için yaşıyorsa
Büyük emek, belki de alkışlar için ayrılmıştır.
gelecek yaş; çünkü büyük sözlükbilimcimizin diye bağırdığı gibi, "
Yalnızlık İşimi uzattım, memnun etmek isteyenlere kadar
mezara batmış ve başarı ve düşük boş
sesler; "Ama kendi başına alkışlanırsa, bu övgü de geldi
edebi emeği görüşünü çalmış olan O'nun için geç. Kabarcık
sözlüğü üzerinde kör olarak büyümüştü ve bunun şüpheliydi
Zahmetli günlerinin ve gece vigillerinin çalışması gereksiz değildi
Sonuçta emek ve hiçbir şey, ama "zayıf kelime demeti". .
Okuyucu, patronuna hitap eden gri başlı şehit dinleyebilir,
Lord Burghley:

"Lordship'inize çok sayıda saatin bir hesabını sunuyorum_
Hangi, hizmetinizde ve kendi yararım için, _Might
aksi takdirde istihdam edilir_. Arzularım daha önemli notları hedefledi;
Ama _mine gözler onları başarısızlığa uğrattı ve beni canlılıklarını ortadan kaldırmaya zorladı
Lordship'in değeri olmayan bu kelime demetinde
büyük sabır ve belki de,
Başkaları_. "

Çok sayıda genç yazar aşırı çalışmadan öldü. Bir
Anayasal incelik eşliğinde entelektüel coşku
Çağın yükselen dehasının yarısını süpürdü. Meraklı hesap makineleri var
altında ölen ortalama bebek sayısını keşfetmekten etkilenen
Beş Yaş: Çocuklarınkini araştırdılar mı?
otuzuncu yıl önce yok olan dahi olmamalıyız
Bu insanın israfına daha az şaşırdım. Birkaç sahne daha var
ne de sempatimize daha derinden etkileşime giren, bundan daha fazla
bir gençliğin, çalışma bağlılığıyla parlayan ve
Ölüm çalarken ismini vatandaşları arasında ayırt etmek
Son darbeye çarpmadan önce, erken çağla dokunarak.
Yazar, bir cazibe veren sayfalarda yok olur
varoluş. Headley'in ince tadı ve ihale melankolisi,
Henry Kirke White'ın hararetli dehası kolayca geçmeyecek; Ancak
Asil fikirli kaç genç Kirke servetine sahip değildi
Beyaz dahi tarafından anılacak ve onların olmadan öldü
Şöhret! Henry Wharton, İngilizce öğrencisi tarafından iyi bilinen bir isim
edebiyat; Yüksek değerli tarihsel eleştiriler yayınladı; Ve o
Sol, çalışmalarının bazı meyveleri olarak, on altı cilt
MS., Lambeth'deki Archiepiscopal Kütüphanesinde korunmuştur. Bunlar
Sadece sahip olabilecek Ardor ile büyük işçiler takip edildi
onları üretti; yazar otuzuncu yılını aşmamıştı.
Devam eden çalışmalarının altında battı ve bir şehit öldü
edebiyat. Edebi tarihimiz SAD örnekleriyle doludur
Çalışmada aşırı bir hoşgörü etkisi: Bu kabul edilebilir yazar,
Howel, hayatını neredeyse bu nitelikten fazla kaybetmişti,
Kış derinliğinde uzun geceler boyunca çalışmak. Bu şiddetli çalışma
kafasında bir impostüme vesilese; O on sekiz gündü
uyumak; ve hastalığa başka birçok rahatsız edici
semptomlar. Blackmore'un istekli gayreti, çalışmalarını uzatarak
Gece boyunca sağlığını kırdı ve onu bir
Ülke Geri Çekme. Tarihçi Harris, tüketimden öldü.
Gece yarısı, arkadaşı Hollis'in bahsettiği gibi. Bir ekleyeceğim
Kendim tanık olduğum son örnek: John'un
MacDiarmid. Altın olan Scotch öğrencilerinden biriydi
Hume ve Robertson'ın şöhreti metropolden çekildi. O monte etti
Kredi ile edebi maceranın ilk adımları; ve geçti
editör ve gözden geçirenin denetimli serbestliği, daha fazlası için çabalayana kadar
Kahraman maceralar. Konuları olan bazı ciltler yayınladı
Dahi'nin isteklerini sergileyin: "
Sivil ve askeri itaat; "diğeri" sistemine
Askeri savunma. "Bu işçiler sırasında bunu tuttum
bir ihale çerçevesinden, zayıflamış ve çalışma ile giyilen bir
Zihin loş bir mezarda bir lamba gibi parladığı içi boş gözler. İle
Keen Ardor Yeni bir biyografik siyaset planı açtı. Ne zaman
Yazarın daha iyi durumda olmasını isteyen biri,
Çalışmada fazlalığı hatırlamasına getirildi, gülümsedi ve,
Gizemli bir hava ile, değiştirilemez bir güvenden bahsetti
zihninin güçlerinde; Bizimdeki belirsiz gelişmenin
Fakülteler: Ve, bu genişlemiş çerçeveyle kendini kabul et
sürekli emek yeteneğine sahiptir. Tüm hayatı gerçekten biriydi
melankolik deneme. Genellikle yemek olmadan neşeyle geçti,
Ama asla sayfası olmadan. Yeni siyasi biyografi sistemi
Genç yazarımız paralitik bir vuruş hissettiğinde ilerliyordu. O
Daha sonra kalemine devam etti; ve ikincisi ölümcül olduğunu kanıtladı. O yaşadı
sadece "İngiliz devlet adamlarının hayatı"
Yayını cömert öfkeye borçlu olan muhteşem Quarto
yazar, yazarın kolayca temin edemediği zaman
Yayıncı, ölmekte olan yazarın son umudunun hayal kırıklığına uğradığını görmezdi.
Bu edebiyatta bazı araştırmalar ve yansımalar birleştirilmiştir.
on altıncı ve on yedinci yüzyılın sivil tarihi; Ama o
yazarın kanıyla yazıldı, MacDiarmid öldü
Aşırı çalışma ve tükenme.

Güvencesiz bir varoluş sağlayan fakir yazarların hastalıkları arasında
Kalemleriyle, biri en az önemli değil, yaşlılıklarıdır; onların
Çiçek ve yaşamın olgunluğu hiçbir insan konforu için dökülmedi; ve eski
Yaş solmuş kökdür. Rahmetli Thomas Mortimer, Derleyici,
Diğer şeylerin yanı sıra, bu yararlı çalışmanın "öğrencinin cebi
Sözlük, "bunu ciddi şekilde hissetti-kendisi azaltma yaşamamış
Ardorunun, ne de entelektüel güçlerindeki eksikliği, yakınında
Seksen yaşı;-ama o zaman edebiyatın azlığından şikayet eder "
istihdam ve genç maceracılara verilen tercih. "Böyle
_Youth_ ve sıradan yazarların bu tür _old Age_!


Dipnotlar:

   [58] Hawkesworth, "Maceracının" ikinci makalesinde,
        kendi duygularından, zarif bir açıklama
        entelektüel ve maddi emek ve bir
        yazar, emeğinin belirsizliği ve ödülüyle.

   [59] Dr. Fuller'ın "Medicina jimnastica veya
        Egzersizin Gücü, Hayvan Oeconomy ile ilgili olarak, beşinci
        baskı, 1718, "öğrenciye ne olduğunu hatırlatmak için yararlıdır
        unutmaya yatkın; Çünkü bu cildin nesnesi _substitute olmaktır.
        Tıp için egzersiz_. Kitabı bir hale getirmeden önce yazdı
        doktor. Beyanın en iyisi ve en asil olduğunu düşünüyor
        Tüm egzersizlerden, "karma bir egzersiz, kısmen aktif
        ve kısmen pasif, yürüyüş gibi diğer türler,
        koşmak, eğilmek veya benzerleri biraz emek ve daha fazlasını gerektirir
        performansları için gücü. "Cheyne, tanınmış
        Yaklaşık yirmi yıl yayınlanan "İngiliz hastalıkları" nın incelemesi
        Fuller'ın çalışmasından sonra, at sırtına binmenin
        Sebeplerini detaylandırdığı tüm egzersizlerin en iyisi.
        "Yürüyüş" diyor, "ama aynı sonuca cevap verecek olsa da
        daha zahmetli ve yorucu mu? "Ama eğlence her zaman
        bir öğrencinin kullanımı ile birleştirilecek; Zihin
        Yalnız bir yürüyüş veya sürüşle ferahlık almayın,
        tüm düşünce ve kaygılardan mutabık bir şekilde çekilecek; eğer
        Rekreasyonlarında çalışmaya devam ediyor, kesin araç bu
        nesnelerinden hiçbirini elde etmek-bir arkadaş, yazar değil,
        Böyle bir anda daha iyi arkadaş olacak. Fuller'ın çalışmalarındaki son bölüm çok meraklı
        Eski doktorlarda okuma ve jimnastikleri
        Asclepiades, tüm antiklerin en hoş olan kurslar
        Doktorlar, büyük ölçüde çalışıldı; En çok şanslıydı
        çok fizik yerini tedarik etmek için egzersizlerin icadı ve
        (Fuller diyor) Hiçbir yaşta hiç kimse mutluluğu yoktu
        çok genel bir alkış elde edin; Pliny ona zevk diyor
        insanlık. Çok fazla yolu olan takdire şayan doktor
        Fiziği kabul etmek için görünüyor! _LECTI'yi icat etti
        Pensiles_ veya asılı yataklar, hastaların sallanabileceği
        uyumak; o zaman o kadar çok şey aldı ki,
        Romalılar arasında büyük lüks.

        Fuller akıllıca jimnastik kurslarını tavsiye etmez,
        çünkü narin anayasaların kişileri için ata binme,
        tercih edilir; Kadimlerin nedenini de keşfeder
        Bu egzersiz modunu tanıtmadı-
        üzengi kullanımını bilmediklerinin basit durumu,
        Bu daha sonraki bir buluştu. Kadimlerle binmek,
        Bu nedenle, sadece sağlıklı ve sağlam için bir egzersiz; A
        üzengi olmayan at,
        Valetudinarian.




Edebi Scotchmen.


Genius Genç Erkeklerin kuzeyinden hangi edebi göçler,
edebi şöhret için romantik bir tutku tarafından baştan çıkarıldı ve
bazılarının daha mutlu dehası olan altın beklentiler
Vatandaşlar onlara açıldı. Edebiyat üzerine bir cilt yazılabilir
Bu metropolde anlamsız bir şekilde yok olan Scotchmen; biraz
Bilinen ve hafifçe bağlı, aramızda düştüler ve
Dahlarının enkazlarında neredeyse bir iz bıraktı. Aralarında biraz
Yazarlar, belki de ilk sırada kimin sıralanmış olabileceğini keşfedilebilir.
edebiyatımızın sınıfları. Yüzden dördünü seçeceğim,
benim için tamamen bilinmeyen; romantik bir genç-bir adam
Genius-parlak bir nesir yazar-ve edebiyatta bir işçi.

Issac Ritson (şiirsel antika değil) genç bir dahi adamdı,
bu metropolde yoksun bir şekilde yok olan
Kaleminin çabaları.

Erken gençlikte, savaşları ile yerli dağları arasında yer aldı
Homer'ın kafasında ve elinde yay ve ok; daha sakin
Saatler, neredeyse hesiod'un ruhlu bir versiyonunu tamamladı, ki bu
sürekli olarak çalışmaları işgal etti; Yine de âbstrel-archer'imiz
Daha az sevgiyi daha az seviyor.

Köyün seçkin istasyonuna yükselmek için uzun süre seçildi
Schoolmaster,-Pouring Soğuk Rusyents ofisinden
Heedless kulaklara, Ritson şiirsel bir uçuş yaptı. Arasındaydı
Genç Homer'ımız İskoçya'nın dağları ve vahşi manzarası,
Kahramanca şarkıların parçaları ve bazı güzel ballad şiirleri besteleme,
Gezileriyle, onları böyle tutkulu bir ifade ile okurdu,
Denetçilerin asla başarısız olmadığı; Ve zavallı cömert bile buldum,
Daha iyi tutkuları taşındığında. Böylece yaşadı, bazıları gibi
Troubadour, tekerlemeleri, tezahüratları ve virelayları; Ve,
Bir yıllık yokluktan sonra, ozanımız ayetin zaferine geri döndü.
Bu yaşamın en baştan çıkarıcı anıydı; Ritson kendini hissetti
Laureated Petrarch; Ama şimdi onun olmayan ama hissini bırakmıştı
hayranlar ve fantezi çocuğu günlük işlerle karışmaktı
hayatın.

Edinburgh'da tıp okudu, için tez yazarak yaşadı.
boşta ve beceriksiz ve tıp üzerine bir şiir oluşturdu,
Umutlarını ve tutkusu onu Londra'ya götürdü. Ama
Hayal gücünün Altın Çağı onu kısa sürede terk etti
ışıltılı metropolde daire. Hastanelere katıldı,
Ancak bunlar, istedikleri takdirde
Science Less, Ticareti Daha Fazla Sevdi: Aceleci bir versiyon yayınladı
Homer'ın Venüs'ün ilahisi, övülecek kadar iyiydi, ama
satmamak; uzun süredir verimli hayal gücü,
Edebiyatın görev çalışması, ekmek için şöhret istifa etti; Önsöz yazdı
Clarke'ın Göller Araştırması'na,
Aylık İnceleme; Ve hızla aşınan ruhlarını boşa harcayarak,
Ölümün umutsuz bir şekilde rahatladığı Islington'da belirsiz bir konaklama
Yazar, hayatının yirmi yedinci yılında.

Aşağıdaki cilasız çizgiler,
bir mektubun arkasındaki kalem; Kardeş kaderlerin isimlerini yazdı,
Clotho, Lachesis ve Atropos-kendi kaderinin ani hatırlaması
ona koştu-ve böylece rhapsodist patlak verdi:-

    Acaba çok, henüz dönüyorsun, kader!
  Benim için hangi iplikler henüz büküldü, Old Jades!
  Ah, atropos! Belki benim için sen spinn'st
  İhmal, hor görme ve penury ve kederli;
  Öyle olun; Bu faul fiend, dalak,
  Ve melankoli moping beni yedekleyin, geri kalanlar
  Bir adam gibi dayanacağım; 'Twill bana iyi yap
  Ve bana daha iyi bir servet yapamayacağını öğret
  Alçakgönüllülük ve başkalarının hastalıklarına sempati.
  -------------- YE DESTINIES,
  Seni çok seviyorum; Gururum değil.
  Mien'iniz, 'Bu doğru, buruşuk, sert ve ekşi;
  Sözleriniz sert ve sert; ve hala sert
  Benim için amaçların. Yine de affediyorum
  Ne yaptın ya da ne yapmak istersen.
  Biraz balya gezegeninin altında, buldum,
  Bütün bu dünyada, elini koruyan hiçbir arkadaş yok
  Beni sevdiğim bilime yönlendirmek için
  Dünyanın ötesinde dünyanın verebileceği; Yine de
  Titizim affettiğim; Sen henüz düşmanlarım değilsin;
  Kendi kendimden gelen Will'im tek lanetim.
  Asfaltik elmaları kavruyoruz; Çiçek açan zehir!
  Nefret etmemiz gerekenleri seviyoruz; Ne kadar nazik, sen kader,
  Dileklerimizi engellemek için! O bela yapmak için naziksin!
  Ve bizi hissettirmek için bizi kemiğe çevirin!-

Böylece derinden kendi duygularına girer ve hatalarını çeker,
içine düşerken ruhun tamamen ıssızlığını boyarken
Ayaklarında mezar açılış.

Kasaba bir zamanlar neredeyse her sabah bir dizi mizahi tarafından eğlendirildi
veya bir yazarın, varsayılan _matthew adı altında burlesque şiirleri
Bramble _-- o anda en hareketli gözlüklerden biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğum insan melankolik.

Bir akşam uzun boylu, açgözlü, melankolik bir adam gördüm
kitapçının dükkanı, şapkası gözlerinin üzerinden geçti ve bütün
Çerçeve açık bir şekilde bitkinlikten ve mutlak bir sefaletten zayıf. .
Bookseller yeni trajedisine nasıl ilerlediğini sordu. "Konuşma
Bana trajedim hakkında! Benimle trajedim hakkında konuşma! Bende
Gerçekten de evde taşıyabileceğimden daha fazla trajedi! "Cevaptı ve
Ses konuşurken boğuldu. Bu adam Matthew Bramble ya da
yerine-Vimonda trajedisinin yazarı M'Donald, o anda
Komik şiirin yazarı-trajedisi gerçekten yerli biriydi,
içinde kendisi en büyük aktördü.
aile; Kısa bir süre sonra öldü. M'Donald yürüdü
"The Independent" romanından başka bir servetsiz İskoçya
bir cebinde ve diğer tarafta "Vimonda" trajedisi. Henüz o
şiirsel güvenin tüm çiçeklenmesinde ve sifonunda biraz zaman yaşadı.
Vimonda birkaç gece bile yapıldı, ancak
Başarı Romantik şair, yerli kayaları arasında tasarladığı
Endişeli emeklerini-tiyatro onu hayal kırıklığına uğrattı-ve
Daha sonra, duygularına, tüm dünya!

Logan'ın şiirsel bir ruhun eğilimleri vardı,
ortak kalıp; Fantezi ile öğrenmeyi birleştirdi ve konuşma ile
felsefe. Sempatimiz hakkındaki iddiaları, hayatındaki bu koşullardan kaynaklanıyor
yazarların felaketlerinin gizli kaynaklarını açan; bunlardan
Gençlerinin sıcağını evcilleştiren daha ince öfke zihinleri
Hastanın çalışmasının şiddeti, nedenlerden her zaman zor olmayan nedenlerden
Keşfedin, en sevdikleri nesneleri ve en sevdikleri umutlarını kırın
ve ihmal edildi. O zaman düşünceli melankolik,
dahilerinin çok büyük bir kısmını oluşturur, emer ve tüketir
doğum yaptığı fakülteler.

Edinburgh Üniversitesi'nde okunan Logan,
İskoçya Kilisesi-ve erken bir şair olarak ayırt edildi
Sadelik ve ayetlerinin hassasiyeti, ancak felsefesi
Tarih çalışmalarıyla derinden ilgilenmişti. İki ders verdi
Dersler. Öğrencilerinden hayranlıklarını duydum,
uzun yıllar geçti; O kadar çarpıcı olan dersler
ahlaki felsefe bilimini başarıyla uyguladı
Milletler. Hepsi Logan'ın sandalyesini almasını diledi.
Evrensel Tarih Profesörlüğü--ancak bazı noktalardan
O seçkin ofisi almada başarısız oldu.

Bu onun hayattaki ilk hayal kırıklığıydı, ama belki de
hafifçe hissedilen; çünkü halk şiirlerini onaylamıştı ve
Başarılı şair kolayca teselli edilir. Böyle nazik bir varlığa şiir
Hayatın tüm kötülüklerine özgü bir evrensel gibi görünüyor; hareket eder
an, çok sık yorucu ve yok etme Anayasası görünüyor
Geri yüklemek için.

"Runnymede" trajedisini bitirmişti; kabul edildi
Covent-Garden, ancak Lord Chamberlain tarafından etkilenen bazılarından
Yüce duygularının imalar içerdiğine dair şüphe
Günün siyaseti. John'la tanışan baronlar,
Şairin kendisinin farkında olduğundan daha derin politikacılar olun. Bu
Bu dahi adamın hayatında ikinci hayal kırıklığı.

Üçüncü felaket, trajik bir şair varlığının doğal sonucuydu
Ayrıca bir Scotch din adamı. Logan bir yara vermişti
Presbytery, Puritanik Old Prynne dehasının varisleri
Fanatizm "Douglas" için evi asla affetmemişti ve şimdi inledi
Hala aralarında gizlenen dahi tespit etmek. [60] Logan, kesin,
onlar için saygısını ifade etti; Onlara karşı onların nefreti: çılgınlık ve
Bir şairden gurur, presbiteryenler ülkesinde presbybers sakal! [61]

Onları memnuniyetle terk ederek küçük bir yıllık gelirle emekli oldu. Vardı,
Ancak, öfkesini incitti-bir
adam tüm izlenimlerden çok duyarlı, nazik veya kaba-
Karakter, dahinin sözleşmesi yapan tüm eşit olmayan alışkanlıklara sahipti
cesurluğu ve titremeleri; Şimdi canlı ve öfkeli ve
Şimdi korkmuş ve melankolik. Metropollere uçtu, işgal etti
kendisi edebiyatta ve "
İnceleme. "O yayınladı" Bay aleyhindeki temel suçlamaların gözden geçirilmesi
Hastings. "Logan Burke ve Sheridan'ın dehasıyla güreşti;
Avam Kamarası, yayıncı Stockdale'in kovuşturulmasını emretti, ancak
Yazar, onun tarafından elde edilen zafere sevinmek için yaşamadı
dahi.

Bu zarif filozof, tüm eserlerini etkiledi.
dahi; Ve ölümünden sonra kompozisyonları bile popüler oldu; O kim
Zorluk ile Presbyters tarafından aforozdan kaçmıştı,
Ölümünden sonra dünya, tüm bunları soluyan iki cilt vaaz
Dindar, ahlak ve konuşma hayranlığı. Geri alınmamış dersleri,
bir kişi adı altında yayınlandı, bir Rutherford,
MS'i satın aldı.
Tarih. "Ama çok bitmiş bir kompozisyon kendisi
yayınlandı; Despotizmin felsefi bir incelemesidir:
Gibbon başlık sayfasına yapıştırıldı, özgünlüğü
şüpheli. [62]

Uygulayıcılarından birinden, hayatı yazan Bay Donald Grant
Şiirlerine ön ek olarak, sayısız MSS'nin durumunu duydum.; .
Dağınık, ama mutsuz ozanın sıcak közleri. Birkaç trajedi ve
biri İskoçların Mary Kraliçesi'nde, tüm bu yerli ile dolu
Yumuşak ve doğal olan hassasiyet ve şiirsel duyarlılık
Muse'un özelliği; Bunlar, küçük şiirlerle otuz ders
Roma tarihi ve periyodik bir makalenin kısımları, enkazlar
dahi! Burada ikamet etti, çok özel bir daireden çok az biliniyor,
ve kırkıncı yılında öldü, peneran değil, kırık bir
kalp. Fal ve şöhretin çok asil ve iyi kurulmuş beklentileri,
Edebiyat hırsının tüm planları devrildi: Dahi, hepsi
incelik, ruhu ve zarafeti buna avlandı
Çok büyük bir kısmını oluşturan melankolik.

Logan, "Bir Mektup Adamına Ode" nde bu yüce oluşturmuştu
Harika bir yazarın anlayışı:-

  İhmal edilen zaman atıklarından kazanıldı,
  Apollo en adil clime'i selamlıyor,
    Zihin illeri;
  Ebedi kuleli bir Mısır; [63]
  Bkz. Montesquieu saatleri kurtar
    Louis'den insanlığa.

  Yok remisyon dehası bilmiyor,
  Karanlık Repous aralığı yok,
    Eterik alevi söndürmek;
  Thebes'ten Troy'a, Victor Hies,
  Ve Homer, kahramanı vies ile,
    Şöhret için çeşitli yollarda.

Çocuklarımız uzun zamandır "ode'ye guguk"
bizim dilimizdeki güzel şiirler; Resim, melodinin büyülü stanzaları ve
Duygu. [64]

Bu yazarlar şüphesiz daha ince duyguların adamlarıydı,
Dürüst, Yüksek Edebiyat Bölümünde Mağdurlar! Ama bu
okuyucuyu bir
endüstrinin bir pertinitesi olan birinin kaderinin resmi değil
yaygın, düzenli çalışmalar geçiren, çok haksız değil
bir mektup adamının hayatının basit olanı sağlayabileceğini kabul etti
Bir filozofun istekleri.

Bu adam, aşağıdaki mektupta rahmetli Robert Heron'du.
Orijinalden kopyalandı, tarihini edebiyata belirtti
Fon. Aşırı bedensel acı çeken bir anda yazılmıştır ve
Borç için acele ettiği evde zihinsel acı. -Den
Böyle bir an, bir anlatıda, onun
basitlik ve gerçekliği için değerli, sonuçları
Edebiyat endüstrisinin hayatı, büyük analitenin üretimi ve
utanç; Yazarın bir suçlu olduğunu hayal ederdi
Mektuptan bir adamdan.


"_ Bir mektup adamı, düzenli eğitim, dürüst yaşamak
Edebiyat Endüstrisi._

"On bir yaşından beri çalışmalarımla karıştım
Kendimi desteklemek ve eğitmek için öğretim veya yazma emeği.

"Yaklaşık yirmi yıl boyunca, sabit veya ara sıra kaldım
Edinburgh Üniversitesi'ne katılım, genç öğrettim ve yardım ettim
eğitim sırasında tüm dönemlerde; alfabeden
Bilim ve edebiyatın en yüksek dallarına.

"Doğa yasası, uluslar yasası üzerine dersler okudum;
Yahudi, Grek, Roma ve Canon Yasası; Ve sonra
Feodal hukuk; ve belediye içtihatının çeşitli biçimlerinde
Modern Avrupa'da kuruldu. Bu derslerin bir müfredatını yazdırdım,
onaylandı. Onlar tanıtım olarak tasarlandı
Hukukun profesyonel çalışması ve çalışmayan beylere yardım etmek için
Profesyonel olarak, tarih anlayışında.

"Fourcroy'un kimyasını" iki kez çevirdim, hem ikincisinden hem de
orijinalin üçüncü baskıları; Fourcroy'un felsefesi
Kimya;' 'Savary'nin Yunanistan'daki seyahatleri;' 'Dumourier'in mektupları;'
'Gessner's Idylls' kısmen; 'Yalnızlık Üzerine Zimmerman'ın bir özeti,
ve daha küçük parçaların çok çeşitli çeşitliliği. "İskoçya'nın batı bölgelerinde bir yolculuk yazdım,
iki baskıdan geçti; Altı ciltte 'İskoçya Tarihi'
8vo; Birkaç olan 'İskoçya'nın Topografik Hesabı'
Times yeniden basıldı; Edinburgh'da bir dizi iletişim
Dergi; ' birçok önsöz ve eleştiri; Bir 'Burns hayatının anısı
şair, 'onun için aboneliği öneren ve tanıtan
Aile-Birçok kez yeniden basılmış ve Dr.
Currie'nin hayatı, doktordan bir mektupla öğrendiğim gibi
arkadaşlarının; ayet ve nesir içinde çeşitli _jeux d'esprit_; Ve
Büyük eserlerin birçok kısaltması.

"1799'un başında Londra'ya gelmeye teşvik edildim. İşte ben
hemen hemen her şubede büyük bir makale yazmış
bilim ve edebiyat; Edinburgh'daki eğitimim anladı
Alışveriş merkezi. 'London Review', 'Tarım dergisi'
'Anti-Jacobin Review,' Aylık Dergi ',' Universal
'Halka açık karakterler', 'Yıllık Nekroloji' dergisi
Diğer birkaç süreli çalışma, iletişimimin çoğunu içeriyor. İçinde
incelenen bu yayınlar gibi, benim
Anonim parçalar çok yüksek övgü ile ayırt edildi. BEN
Bir ciltte kısa bir kimya sistemi de yazmışlardır 8vo; Ve ben
'Yaşam Konforu' adlı küçük bir çalışmadan bu yana birkaç hafta yayınlandı [65]
ilk baskının bir haftada satıldığı ve ikincisi
Baskı şimdi hızlı satışta.

"Gazetelerde-_oracle_, _porcupine_ varken,
_General Akşam Post_, _Morning Post_, _british Press_, The
_Courier_, & c.,
Parlamento ve inanıyorum ki, çok çeşitli hafif kaçak parçalar
başka bir kişi tarafından yazılmış olduğunu bildiğimden.

"Ayrıca Latince'de çeşitli kompozisyonlar yazdım ve
Fransızca dilleri, onur duyduğum lehine
Liberal onay ifadeleri.

"Din, ahlak nedenine hizmet etmek için her zaman yazdım.
dindar Hıristiyan eğitimi ve iyi düzen, en doğrudan şekilde.
Ne yazdığımı sadece önemsiz olarak düşündüm; ve sahip olmak
Kendimi daha iyi bir şey için nitelendirmek için sürekli olarak çalıştı. Yapabilirim
uzun yıllar boyunca okuduğumu ve yazdığımı kanıtlayın, bir gün
Bir diğeri, günde on iki ila on altı saat. Bir insan olarak var
Folies ve hatalar içermez. Ama hayatımın tenoru
ılıman, zahmetli, alçakgönüllü, sessizdi ve en iyi şekilde
Güç, faydalı. Yazılarımın genel tenorunu kanıtlayabilirim
samimi ve şimdiye kadar en uygun olanı sergilemek için uyarlanmış
Başkalarının yetenekleri, eğilimleri ve eforlarının görüşleri.

"Bu son on ay boyunca çok ekstremiteye getirildim
bedensel ve maddi sıkıntı.

"Bir gaolde yok olma düşüncesinde titriyorum.

"_92, Chancery-Lane, 2 Şubat 1807._

"(Sınırlamada)."

Doktorlar Robert Heron'un sağlığının "
onu tamamen özetlemekten aciz hale getirdi
dahil olduğu zorluklar, _indiscreet eforu
Aklı, uzun süreli ve sürekli edebi labours_. "

Yaklaşık üç ay sonra Heron ateşin altında battı ve ortasında öldü
Newgate duvarları. Bu korkunç durumdan tiksiniriz
fakirlik; Bir yazarı, aşağılayıcı değil
Birincisi, insan sefilliğinin bu son aşamasında! Erken ve Geç Sonra
Çalışmalar-on iki ila on altı saat okuduktan ve yazdıktan sonra
gün! Ey, Scribblers popülasyonu! Bir garrete sürülmeden önce
Ve gözlerin sürekli gözyaşlarıyla dolu, duraklat-
Çok azınız Heron'un öğrenmesine veya yeteneklerine sahipsiniz.

Heronun kaderi, yüzlerce yazarın mesleğiyle kaderi
Günümüz-bir edebi yeteneklerin erkeklerinin asla
Kendilerini aşağılayıcı bir yoksulluk durumundan kurtarırlar. Dipnotlar:

   [60] ev, "Douglas" yazdığı sırada bir din adamı yazdı.
        İskoç Kilisesi; Tiyatro daha sonra
        en mükemmel nefretle dini İskoçlar. Birçok
        Oyunun performansını caydırmak için araçlar alındı; ve
        Başarılı olmadılar, diğerleri yazarı rahatsız etmeye çalışıldı,
        Kalıcı çabaları onu geri çekmeye teşvik edene kadar
        Kendisi tamamen büro mesleğinden.-Ed.

   [61] Trajedisine itiraz esas olarak onun tarafından yapıldı.
        South Leith'teki cemaatçiler,
        Bakanları tiyatroyla herhangi bir şekilde bağlantılı. O
        Bu nedenle randevusunu istifa etti ve Londra'ya yerleşti,
        daha sonra asla terk etmedi, orada ölüyor
        1788.-ed.

   [62] Bu takdire şayan küçük çalışma, "
        Hükümetler, Görgüler ve Asya Ruhu; Murray, 1787. "
        anonim; Ama yayıncı bana yazıldığını bildirdi
        Logan. Onun "tarih felsefesinin unsurları"
        değerli. Onun "vaazları" yeniden yayınlandı.

   [63] Mısır'ın en iyi illeri ihmal edilen bir atıktan kazandı.

   [64] Logan'ı yazarlığından mahrum etmek için bir girişimde bulunuldu.
        Bu şiir. Ölen bir kişinin şiirlerini (çok kötü) düzenlemişti
        Arkadaş, Michael Bruce; ve ikincisinin arkadaşları iddia etti
        Bu şiir onlardan biri olarak. Muayene eden birinin sözleriyle
        "İddiası değil
        Sadece iç kanıtlarla destekleniyor, ancak suçlama asla
        itmek için hayatta iken ona karşı ilerledi. "-ed.

   [65] "Hayatın Konforu" hapishanede yazılmıştır; "Sefaletler"
        (Jas. Beresford tarafından) mutlaka bir çizim odasında. Eserler
        yazarların genellikle kendilerinin aksine; melankoli
        yazarlar en joküler ve en mizahi olanı
        melankoli.




Zahmetli yazarlar.


Bu, eski Burton'ın zahmetli çalışmaları üzerindeki iniltilerinden biridir.
Buluşmak gibi olduğu resepsiyonu bekliyor ve
İmkanlarını kişileştirir. Diyor ki:-

"Bu, Meere Industrie'nin bir şeyi-zekâsız bir koleksiyon veya
Buluş-çok bir oyuncak! Böylece erkekler değerlidir!-İşçileri tarafından aşağılanıyor
kendileri, boşa çıkan şeyler olarak; Kim yapamadı
o kadar çok şey yaptı. "

Gerçekten de, hepsini kaybetmekle yükümlü bir yazar var.
Dahi iddiaları, dahi ne olursa olsun-bunlar
hacimli eserlerin zahmetli yazarları; Ama onlar daha uzak konular
daha ağır şikayetlere-ilgisizlik tarafından değersiz veya ihmal edilecek veya
Halkın içtenliği.

Endüstri genellikle entelektüel yokluğuna ihanet etmek için tasarlanır
efor ve bir işin büyüklüğü mutlaka kapanacak
tüm dahi. Yine de zahmetli bir çalışma genellikle orijinal bir büyüme yaşadı
ve içinde ırkçılık, kendine özgü hissi olan bir dahi gerektiren,
Görünmez canlılık, güçlü bedenden yayılır. Zayıf
Bu tür zahmetli eserlerin taklitleri, ustanın aklını kanıtladı
orijinal. Endüstride her biri
Çalışkan adam sahip değildir; Ve tadı ve hayal gücü bile
antik eserlerin en derin çalışmalarına ve sadece
Disnecting merakı ve plodding dulness.

Ancak entelektüelin daha çarpıcı özellikleri var
Bu sınıfın yazarlarında his. Zihnin sürücüsü
birçok durumda olan işçileri tamamlamalarını sağlar
gerçek değerin sadece takdir edileceğinin bilincinde
Dispassion Posterity, kendileri nadiren şöhrete tanık olmak için yaşıyor
Kendi çalışmalarının kurduğu, esarete dayanırken
kötü niyetli mağara. Newton'un optiklerinin
Fransa'da fark edilene kadar burada karakter veya kredi yok. Olmaz
bir yazarın kendi yaşının üzerinde yazan tek örneği ve
daha gelişmiş dehasını öngörmek. Kaç tane erudiyet eseri
Yazarlarının hayal kırıklıklarını göstermek için eklenebilir! Prideaux's
"Eski ve Yeni Ahit'in Bağlantısı" nın öğrenilmiş çalışmaları ve
Shuckford'un benzer olanı, ikisi de yapmadan önce
Bir yayıncı edinin ve okuyucuları bulmadan çok daha uzun süre. Öyle
dedi Sir Walter Raleigh, tarihinin ikinci cildini yaktı,
Birincinin karşılaştığı kötü başarı. Prens "Değer
Devon "halk tarafından o kadar olumsuz bir şekilde karşılandı ki
zahmetli ve vatansever yazar,
Basın için hazırlandığı söylenen ikinci cilt.
Farneworth'un ayrıntılı çevirisi, notlar ve tezlerle,
Machiavel'in eserleri kasaba hakkında işlendi; Ve fakir
Yazar, Machiavel'i daha iyi anladığını keşfetti.
halk. Bu tür diğer işçilerden sonra ailesini bıraktı
sıkıntılı koşullar. Gözlemleyin, bu mükemmel kitap şimdi bir
Yüksek fiyat! İlkinde "Biyografi Britannica" nın kaderi
Baskı, fark edilmelidir: Campbell'ın ruhu ve keskinliği,
Oldys'in meraklı endüstrisi ve çok yetenekli birleşik işçiler
Yazarlar, kamu levhasını güvence altına alamadı; Bu hazinemiz
Edebiyat tarihi, bir şiir tarafından askıya alınma noktasındaydı.
Gilbert West, halkın dikkatini bu ayrıntılı çalışmaya çekti,
Ancak, hala durdu ve aceleyle sonuçlandı. Granger
takdire şayan çalışmasından, mektuplarından birinde-"adil bir durumda
hesabımdan, işçilerimin iyileştirmede
işimin bir çöpçünün ücretini _ik olarak alamıyor_! "
I. Charles zamanına sadece yüz pound aldı ve
geri kalanı devam için kamu levhasına bağlı. Satış
halsizdi; Walpole bile başarısından şüpheli görünüyordu, ancak
Muhtemelen gizlice portre övgümüzün becerisini kıskanıyordu. Oldu
Sadece koleksiyoncu için çok felsefi ve on yıl sürdü
filozofların ellerine ulaşmadan önce; Yazar türetildi
çok az kâr ve popülaritesinin kurulduğunu görmek için asla yaşamadım!
İstekleri için askıya alınmış birçok değerli eserimiz vardı.
kamu himayesi, tamamen hayal kırıklığına ve bazen
yazarlarının harabesi; Oldys'in "İngiliz Kütüphanecisi", Morgan'ın
"Phoenix Britannicus," Dr. Berkkenhout'un "Biyografi Edebiyatı"
Profesör Martyn's ve Dr. Lettice'in "Herculaneum'un Antik Eserleri:"
Bütün bunlar _first_ ciltler, _Seconds_ yok! Bunlar
Şimdi nadir, meraklı ve yüksek fiyatlı! Nankör halk! Mutsuz
Yazarlar!

Dahi, bu kadar güçlü bir şekilde karakterize eden asil coşku
özgünlüğü daha az belirsiz nitelikte olan yapımlar
fedakarlık eden bu zahmetli yazarların bazıları tarafından deneyimli
sevgili çalışmalarına hayatları ve servetleri. Coşkusu
Edebiyat genellikle kahramanlık olmuştur ve birçoğu küçülmemiştir
Tahrik Hope'dan.

Rushworth ve Rymer, koleksiyonlarımız tarihimiz çok derinden duruyor
Borçlu, bu edebi zemini güçlü bir şekilde hissetmiş olmalı, çünkü
hayatlarını onları oluştururken geçti; Rymer'a kadar, en üst düzeyde
Sıkıntı, kitaplarını ve elli cilt MS satmak zorunda kaldı.
basılamadı; Ve Rushworth Kral'ın bankında öldü
Kırık bir kalbin. Makalelerinin çoğu hala yayınlanmamış. Onun
iktidar tutkusu devlet meselelerini biriktiriyordu ve gönüllü olarak
Bunun için büyük bir servet edinmenin büyük fırsatlarını ihmal etti
hayatının tüm bağlılığı. Aynı kader benzer olanı bekledi
Ülkemizin tarihinin altında bulunan birçok yazarın işçileri
derin yükümlülükler. Peerage'ımızın tarihçisi Arthur Collins,
ve değerli "Sydney gazetelerinin" meraklı toplayıcısı ve diğer
koleksiyonlar, hayatını bu antik çağların yeniden satmasında geçti
tarihimize özgünlük vermek veya taze malzemelere katkıda bulunmak
BT; Ancak gece yarısı nöbetleri hiçbir himaye ile alkışlandı, ne de onun
İşçiler, sakatlanmış MS'de gözenen göze kadar değer verdiler. için
hiç kapalı. Merhum Bay Strutt'un tüm bu meraklı eserlerinden
şimdi bu kadar yüksek fiyatlara sahip, hepsi geniş tarafından üretildi
okuma ve kendi çizimleriyle gösterilen makalelerden
Tarihimizde farklı dönemler. O ustaca sonucu neydi
Bir antikacı sadeliği altında, sanatçı ve yazar,
Gizli bir şiirsel zihin ve sevgili için bir coşku
Sadece onlar için borçlu olduğumuz arayışlar? Strutt, içinde yaşamak
en büyük belirsizlik ve tüm sıradan görüşleri gönüllü olarak feda etmek
yaşamın ve _burin_'nin ticareti, sadece ulusal
antikalar ve onları yeni bir varoluşa çağırarak büyülenmiş
Kalemi, British Museum'da tanık oldum, unuttum
Bütün gün sefaletleri, oldukça araştırma ve keyifli emek;
Bazen eserlerini basılıp basılamayacağından şüphelenir; için
bazıları "a"
turp ve bir yumurta. "Yerli işlerini nasıl bıraktı, oğlu yapabilir
söylemek; Eserleri nasıl değerlerini üç katına çıkardı, kitapçılar. İçinde
Edebi emek sevgisine katılan felaketler üzerine yazma, Bay
John Nichols, Sonun Edebi Tarihinin Mütevazı Annalisti
yüzyıl ve ülkemizin ayrılan dehasının yarısının arkadaşı,
Bana gelemez. Elliden fazla eseri gayretle yayınladı,
Ülkenin literatürünü ve antik eserlerini göstermek;
Dünyaya büyük fedakarlık olmadan verilmeyen işçiler. Piskopos Hurd,
Dostça bir isteği ile, Bay Nichols'a kendi başına yazıyor
Yayınlar, "Antik dünyayı zenginleştirirken" (ve
Bowyer'in hayatı, edebi eklenebilir), "Umarım yapmazsın
Kendini unutun. _ Bir yazarın mesleği, deneyimden biliyorum,
kazançlı değil ._-- bundan bahsediyorum çünkü büyük bir
Yayınlarınızın Kataloğu. "Başka bir zamanda Piskopos yazıyor,
"Özgürlüğümü seninle mazur görmenin çok iyisin; ama zamanlar giderken,
Hemen hemen her ticaret bir yazarınkinden daha iyidir, "& c. Bu notlarda
Bay Nichols itiraf ediyor, "Yaptığım için pişman olmak için biraz fırsatım oldu
mantıklı önerilere katılmayın. "Geç Thomas'a borçluyuz
"Garrick's Life" ın yazarı Davies ve diğer edebi eserler,
Şimdi hevesle olan bazı yaşlı şairlerimizin güzel baskıları
Henüz aranan, ancak tüm yayınları en iyi türden olmasına rağmen,
ve şimdi artan değere sahip, Tom Davies'in tadı iki kez sona erdi
iflas. Edebiyatın nedeni için ağıt yakılmalıdır,
Bir kitapçı bile ticareti için çok rafine olabilir; gerekir
her zaman onun ilgisi olun, kamusal lezzetin akımında yüzmek,
ne olursa olsun; _create_ için bir tutkusu olmalı mı, o
yarım yüzyıla kadar daha ekili bir merak öngörecek;
Böylece bir kitapçının işi nadiren tasarımı ile uyumludur.
edebiyatımızı geliştirmek.

Edebiyatın eserleri, o zaman çok açık, hayır
eş değer; Bu onun tarafından hatırlanmasına izin verin
onlardan varlık. Genç bir yazar genellikle bu hayali
Johnson, "The Stave" deki mizahi bir mektupta (No. 55),
Evrensel merakın bir çalışmasını oluşturan, hesaplanan
kitabının birçok baskısını ve beşte
Yıllar otuz satışı ile on beş bin lira kazanmalı
bin kopya.
Gibbon, Robertson ve Hume'un iyi şansı; Bunları düşünmeliyiz
favoriler, sadece yazar olarak değil, sahip olduğu gibi,
hayattaki durum, onları koruyan belirli bir bağımsızlık
Fark ettiğim yazarların sıkıntıları. Ancak bunu gözlemleyin
telif hakkı için alınan nadir görülen nadir toplamı, ancak heyecanlı olmasına rağmen
Filozofun kendisinin şaşkınlığı, işgücü devam etti
_Whole Life_ ve muhtemelen onun için satın aldığı _library_
iş en azından onun _pen_ ürününe eşitti; Araçlar
İşçiye işi için elde ettiği kadar pahalıya mal oldu. Altı bin
Bu şartlarda kazanılan poundlar bir yazarın yerli olmasını sağlayacaktır.

Birçok büyük işçi yazarları tarafından bile tasarlanmıştır.
ölümünden sonra, sadece çalışma sevgileri ve bir vatansever
gayret. Piskopos Kennett'in muazzam "Kayıt ve Chronicle", Cilt I,
sadece olabilecek şaşırtıcı işçilerden biri
Güçlü aşkı tarafından çağrılan çalışma zevkiyle üretilen
Posterity. [66] Piskoposun en çok
Çalışkan ve aktif yazarlar, her şeyi kaydetti,
"En otantik kitapların, makalelerin ve
"Tasarım, edebi tarihimizi korumaktı.
Restorasyon. Tüm hayatı boyunca sürdürdüğü bu sessiz emek,
ve altmış sekizinci yılında ilk cildi yayınladı,
öldü. Ama halkın çekingenliğinden çok duyarlıydı
edebi bir arkadaşa mektupta dediği şeyin tadına bak, "Sıkıcı
Ağır kitap, "Yayıncıya verdi." Cilt,
Çok büyük, bana kar getirmiyor. İyi gerçekte, plan atıldı
vicdan uğruna, tarihin eski bir prensibi geri yüklemek için
aslında, her okuyucunun inceleyerek ve
karşılaştırarak, kendi yargısıyla bir tarih hazırlayabilir. Bende
Kitapçı olacaksa, başka bir cilt için transkripsiyona giren koleksiyonlar
Baskının tehlikesini çalıştırın. "Bu cilt hiç ortaya çıkmadı ve
Bookseller muhtemelen yayınlanan kişi tarafından önemli bir toplamı kaybetti.
Hangi değerli hacim şimdi zorlukla temin ediliyor. [67]

Bu zahmetli yazarlar, edebi hayatlarına bir
Genius duyguları tarafından engellenmiş olsa da, parlayan Ardor
Bir hayatta çok sık ortaya çıkan bu sayısız neden
edebi adam.

Az önce fark ettiğimiz Strutt'u dinleyelim ve öğrenelim
Fantezi'nin ilk çağında yapmayı önerdiği şey.

Kraliyet Akademisi'nde verilen ilk altın madalyayı elde ettikten sonra,
Annesine yazıyor ve böylece ona ve arkadaşlarına onların
Başarısına derin ilgi:-

"En azından hayırseverlerime hiçbir sebep vermek için elinden geleni yapacağım
acılarının atıldığını düşünmek. Eğer bolca olmazsam
Zenginliklerde, Tanrı'nın yardımıyla, bu avuç içi koparmaya çalışacağım
Yukarıdaki çağların en büyük sanatçıları benden önce yaptı; _
değilse, adımı dünyada geride bırakmaya çalışın
bazılarının en azından + bazı işaretleri + teminat ve
çalışmak_; Hangi, sizi temin ederim, asla içimde istemeyeceğim. Kim yapabilir
Raphael, Titian, Michael Angelo ve c.
İtalyan ustalarının en ünlüsü, her birinin ağzında değil
Onlar gibi olmak ister misin? Ve onlar gibi olmak için, onlar olduğu gibi çalışmalıyız
Bitti, böyle ağrılar alın ve sürekli onlar gibi emek; hangisi
Benim tarafımda istemeyeceğim, onaylamaya cesaret ediyorum; Böylece yapmamalı mıyım
Başarılı, memnun kalabilirim ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyleyebilirim. Tanrı var
Beni üstlenecek bir zihinle kutsadı. Sen, sevgili hanımefendi, mazeret edecek
kibir; Çocukça günlerimden boş bir çocuk olmayı biliyorsun,
her zaman bana övgü kazanmak için bir şeyler yürütmek için her zaman arzu edilir
bir; Her zaman kimsenin yaptığını gördüğüm her şeyi planlamak ve taklit etmek. "

Ve Strutt metropolde yerleştiğinde ve İngilizlere okuduğunda
Müze, tüm bilgi ve sanat mağazalarının ortasında, hayal gücü
Gelecekteki beklentilerini aşmaktan memnuniyet duyuyordu. Bir mektupta
Arkadaşı böylece duygularını kronikleştirdi:

"Sadece büyük bir antika değil, aynı zamanda rafine bir düşünür olurdum;
Sadece antik eserleri keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda kullanımlarını açıklayarak,
onları yararlı hale getirin. Bu kadar büyük bilgi fonları
önceki çağların antika kalıntıları; Bunlar getiririm ve
gerçek ışıklarına koydu. "

Zavallı Strutt, hayatın kapanışında, önce kendi başına geri dönüyordu ve
hayal gücünün bir çalışması üretirken doğal enerjiler. Yapmıştı
Birinde önemli ilerleme ve sahip olduğu erken kısımlar
Bitti Dahası damgası; "Queenhoo-hall, bir
Eski zamanların romantizmi, "pitoresk görgülerle dolu ve
Kostüm ve çok konuşan yaşın karakterleri;
Genellikle şiirsel bir duygu dolu birçok lirik parça ile-ama
Daha zahmetli bir tane hazırlamak için işten çağrıldı.
"Queenhoo-hall" ölümünde bir yığın parçası olarak kaldı; dışında
ilk cilt ve bir yabancı el tarafından dolduruldu. Yabancı
Sir Walter Scott ve "Queenhoo-Hall" o görkemli olanın kökeniydi
Antikacılığın şeklini aldığı romantizm serisi
hayal gücü.

Edebiyata bağlı felaketler üzerine yazarak,
Daha rahat bir doğa, ancak belki de az sayıda edebi acılar daha fazla
Kesinlikle hissettim. Bir sınıf için gereksiz bir sempati uyandırmam
genellikle yünlü olarak kabul edilen yazarlar; Ama mevcut dava
sempatimizi iddia ediyor.

Hayatın erken dönemlerinde biraz kurmuş olan mektup adamları var
Zararsız bir şekilde sahip oldukları edebi emeğin favori planı
takip eden, bazen hayatın sonuna kadar, ya keşfediyorlar
Onların sonlandırılamaması veya kendi başına amortismana başlayamamaları
sürekli emek. Edebi mimar onun üzerinde gri büyüdü
yapı; Ve sanki büyüleyici siyah asa sallanmış gibi,
Kolonlar bitmezse, sütunlar bir
Vakıf ve birlikte topladığı tüm zengin malzemeler yalan söylüyor
ondan önce tüm harabeler bozukluğunda. Bu,
Edebi emeğin ödülü, erdem teselli gibi,
tüm tatlılıklarıyla kendisinden çekilir; Ya da yazar olursa
Yetersiz, yetersizliğinin bedelini ödemek zorundadır. Bu olabilir
Stoizm, ama bu insanlık değil. Gerçek şu ki, her zaman bir
bu güçlü emeğin bağlılığına yol açan gizli şöhret sevgisi;
Ve çok istediği kişiye uzun bir yaşam süren kişi,
ve asla zevk alamaz, hakaretlerimizi almak için mazur görülebilir, eğer
Yazıkımızı zorlayamaz.

Geç Rev. William'ın kaderinde dikkate değer bir örnek oluşur
Cole; [68] Walpole, Mason ve Gray'in üniversite arkadaşıydı; A
Farklı alışkanlıkların ve zıt tatların ve duyguların ne kadar çarpıcı kanıtı
edebi dostlukla ilişkilendirebilir; Cole için gerçekten, halk
ona arkadaşlarının şair ve zekâ adamları olduğunu bildirdi; Ve onlar için,
Cole'un hastası ve meraklı dönüşü faydalı oldu ve abartılı
Öfke, çok eğlenceli olmalı. Bir dedikodu kulağı vardı ve
Tatler'in kalemi-ve daha iyi şeyler arasında her tahılı yazdı
Edebiyat skandalı doyumsuz ve dakika merakı yalayabilir; gibi
Hasta ve bir karınca yiyen olarak daha çok, dilini uzattı
küçük yaratıklarla kaplanana ve hepsini bir araya getirene kadar
sindirim. Tüm bu masallar en büyük basitliğe kaydedildi,
Muhabir onları aldığında; Ama, masallar ama masallar,
Onun gerçeği onları devam ettirerek daha tehlikeli yalanlar yaptı;
Yansımalarında ne arkadaş ne de düşmandan kurtuldu; Yine de hala
Gerçeğe göre endişeli ve genellikle yalan söylerken,
Gözlem, ilerledikçe çok övgüyle çelişiyor veya
Sonraki muhtırada daha önce kayıtlı olduğunu açıklar.
Walpole, kırk yıllık bir yazışmada, sürekli
Düzgün, ama kusurlu bir şekilde zevkini almış olmalı,
daha liberal ilkelerini nefret ederken, bazen
itaatkâr bir açıklama ele alındı. Bazen bir mektup yazdı
serin bir şekilde ve aynı anda bastırılmış duygularını kronikleştirdi
Güçlü önyargılarının tüm alevi ve püskürmesi ile günlüğü. O
açıkça Cardinal Cole lakaplı. Bu skandal kronikler,
sadece önyargılarının şiddetini gösterir, gücü olmadan
Dahi veya penetrasyon keskinliğine açılmaması emredildi
Öldükten yirmi yıl sonra; Küçük yapmak istedi
Mümkün olduğu gibi yaramazlık, ama biraz yapmayı severdi. Zalimi hatırlıyorum
bu kapsayıcıların on dokuzuncu yılında hüküm süren kaygı; BT
sahip olan birkaç edebiyatın sindirimlerini şımarttı
Cole'un yakın dostluğunun veya düşmanlığın talihsizliği. Bunlardan biri
Cambridge Antik, Thomas Baker'ın hayatının yazarı kim
Diğerleri arasında tüm kötülükleri prognostik olarak sürdürmekti; Ve,
Çırpma altında fantezi içinde yazma henüz yapılmadı, yeterince
onun acı içinde haykırıyor, "bu karakterleri koruma girişimi
Konuları artık olmayacak kadar kamuoyu
tuhaf bir şekilde acımasız ve yeni olmayan, çünkü onları engelliyor
kendilerini bu kadar yaralı olanlardan hakaret etmek,
Arkadaşlar, belki de istekli, o zamandan kalma olabilir
Çıkaramaz. "Bu yazarla Bay Masters ile Cole
Masters, "Ben iyi tanıştım
Kırk yıldan fazla bir süredir eğiliminin kararsızlığı. "

Kapak bu Pandora'nın kutusundan çıkarıldığında,
Samimi arkadaşlarından bazıları, ne garip bir şekilde algılamak için yaşıyordu
Rakamlar Quondam hayranları tarafından sergilendi!

Ancak Cole, yayınlanmamış eserleri arasında ulusa miras bırakıldı,
çok sayıda antik eser ve tarihi koleksiyon ve bir
Edebi materyallerin değerli mirası. Makaleleri ters çevirdiğimde
Bu edebi antikacıdan, bir edebiyatın kaydedilmiş çığlıklarını buldum
şehit.

Cole, bir
"Athenae Cantabrigienses" ve diğer edebi koleksiyonlar-
Anthony Wood'un çalışmalarına bir refakatçi. Bu güçlü işçiler var
Kendi yazısında elliden fazla folio hacmi. Bunlara başladı
1745 yılı hakkında koleksiyonlar; 1777'de bir sinek yaprağında buldum
Duygularının melankolik durumunu ve edebi bir itirafı takiben,
okumak acı verici olduğu için zorla ifade edildiği gibi, bunu düşündüğümüzde
Onlar en gayretli bir votary'nin beklemeleridir:

"İyi bir gerçekte, bir 'Athenae'nin bu crudidy'sini kim taahhüt ederse
Cantabrigienses 'hiçbir kredi olasılığı olmadan memnun olmalı ve
kendisine itibar ve daha sonra
Tüm acıları ve çalışması, hayat boyunca,
mütevazi ışık ve sadece Anthony Wood'a bir yolculuk yapan kişi olarak
Aynı türden mükemmel kitap, başkalarını engelleyecektir.
onu tüm şöhret umutlarından aynı yolda takip edecek; ve irade
Onu sadece orijinal bir desenin taklitçisi olarak temsil eder. İçin
Günün bu saati, tüm harika karakterler, hem Cantabrigians hem de
Oxonians, zaten dünyaya, ya da kitabında ya da
çeşitli diğerleri; böylece aynı karakterler olmadığı sürece koleksiyon
Burada yeniden basılmış, ikinci sınıftan oluşmalı ve çöp
Yazarlık.-Ancak, başladığım ve çok büyük bir ilerleme kaydettiğim gibi
Bu girişimde, onu bırakmayı düşünmek için ölümdür_, ancak,
Eski düşüncelerden, çok az kredi beklenmelidir
ondan. "

Yaklaşık yarım yüzyılın meyveleri ve bu tür acılar buydu
Sabit ve gayretli edebi emeğin! Cole, güçlü bir iddiada bulunuyor
edebi felaketlerimiz arasında fark edilir. Sefaletlerinden bir diğeri
Koleksiyonlarını ne şekilde atması gerektiğinde belirsizliği:
Ve bu _naive_ muhtırası-"Uzun zamandır tereddüt ettim
Tüm MS'imi imha etmek için. birimler; onları _King's College_'a vermek için,
onları bir _horsepond_ içine atmak olurdu; Ve ben bir tane yapmıştım
diğeri olarak; Genellikle Latince'leri çok yakalıyorlar ve
Yunan, diğer tüm çalışmaların barbarlık olduğunu _. "[69]

Eksikliğin dehşeti, hayat etiketlerine katıldı (eğer
ifadeye izin verilebilir) asla
eserlerini yayınladı. Öğrenilen Bishop Lloyd ve Rev.
Cole ile aynı peşinde olan Thomas Baker ve
onu folioda yaklaşık kırk cilt kadar sürdü. Lloyd
Burnet tarafından "herkesin üzerinde birçok miktarda malzeme
Konular, böylece çok az emekle, herhangi birine yazabilir
Onları, hayal gücünde daha fazla yaşam ve daha doğru bir yargı ile
Böyle zahmetli bir çalışma seyri ile tutarlı görünebilir; Ama yaptı
Öğrenmesini, onu koyduğu gibi özenle bırakmayın. "Bu
Johnson'ın sözleriyle, "her zaman
tereddüt etmek ve sorgulamak, itirazları yükseltmek ve bunları kaldırmak ve
daha net ışık ve daha dolgun keşif bekliyor. "Birçok işçiler
Bu öğrenilen piskoposun mutfağında tüketilen uzunlukta
soyundan. "Baker (Johnson diyor), yıllar geçtikten sonra
biyografi, el yazmalarını bir kütüphaneye gömüldü, çünkü
Bu asla mükemmelleştirilemeyecek kusurluydu. "Ve tamamlamak için
saçmalık veya bunlardan istediği felaketin arttırılması
Yararlı işçiler, koleksiyonların yarısını her edebi insanı hissettirir
Baker, üniversitenin bir taretinde tozlarında uyuyun; iken
Diğer, British Museum'daki Milli Kütüphanemize yatırıldı ve
Sık sık kullanılır, bu doğal olmayan boşanma ile kusurlu hale getirilir.

Zahmetli bir yazarın karakterini göstereceğim
Anthony Wood.

Wood'un "Athenae Oxonienses"
Yerli yazarlar; Karakterlerini boyar ve ruha girer
yazılarının. Ama bu cildin yazarları ve bunun eserleri
doğa, kaymış olmakla yükümlüdür; çünkü titiz olanlar petulant,
değişken deneyimsiz ve tek bir il geliştirenler
Literatürde, diğerlerini bir devletin altına koymak için çok sık atılır
engelli.

Warburton, Acımasız gençliğin sıcağında atılan bir çalışmada ve
Daha sonra kamu soruşturmasından çekildiğinde, "Athenae
Oxonienses "-

"Öğrenilen Oxford Antika'nın bize verdiği tüm bu yazılardan orada
mektuplara utanç olmayan bir şey değildir; Çoğu
sağduyu ve hatta bazıları insan doğasına. Yine de nasıl yola çıktı! Nasıl
Ham! Ne kadar süslenmiş! Ne kadar övgü! "[70]

Wood'un hayatının tüm tenoru, bize söylediği gibi,
"Kitaplar ve MSS. Elysium'unu oluşturdu ve ölmek istedi
dünya. "Bu egemen tutku onu hayatın erken döneminde işaretledi ve
Ölüm imajı rahatsız edemedi. Gençken, "Çoğunlukla yürüdü
Yalnız, düşünmeye ve melankoli için çok şey verildi. "
Hayatı, resim ve müzik üzerine daha liberal çalışmalardı,
antik çağınkilerle karıştırılmış; Ailesi de yapamazdı; DSÖ
Bu tür verimsiz çalışmaları kontrol ettim, onlara olan sevgisini kontrol et. İle
Ne kadar sağlam ve asil bir ruh diyor ...

"Tam yıllara geldiğinde, onun doğal cin olduğunu algıladı,
Ve onlardan kaçınamadı-ona kalabalıklaştılar-asla veremezdi
Bu çalışmalarda, diğerlerinden daha fazla memnun olmasının bir nedeni,
Doğa, bir zihin cömertliği ve bir nefretle karıştırılmıştı
Lucre-Sake için hizmetkar, sinsi ya da avantajlı olan her şey. "

Bunlar bir dönemin turları değil, saf ifadeler
duygularında çocukluğun tüm sadeliğine sahip bir adam.
Bu tür şiddetli duygular oybirliğinde heyecanlı olabilir mi?
Bir literatürün göğsü? Böylece erken Anthony Wood,
dahinin özellikleri; edebi tutku da onu terk etmedi
Son anlarında. Ölmekte olan elleriyle hala kavradı
sevgili kağıtlar ve son ölümcül düşünceleri _athenae üzerinde yaşıyor
Oxonienses _. [71]

Bir yazarı saat içinde suskun bir şekilde görmek yaygın bir olay değildir
ölüm, ancak ölümünden sonra şöhreti tarafından hararetle işgal edildi. İki arkadaş gitti
Çok sayıda makaleyi, notları çözmek için çalışmasına girer,
Mektuplar-açılmamasını emrettiği daha özel kişiler
yedi yıl; Ateş için yaklaşık iki kile dolu sipariş edildi,
Bu vesileyle aydınlanmışlardı. "Süresi dolarken ifade etti
hem bilgisi hem de atarak yapılanların onaylanması
elleri. "

Herkül emeğini ters çevirin; korkusuzluğuna daha az hayran kalmayın
Tehlike, tartışılmaz hakikat arayışından daha. Onun yazdı
Çağdaşlar sanki onları yargılama hakkı hissetti ve sanki
sonraki çağda yaşıyorlardı; Courtier, Fanatic veya Papist,
Dürüst Anthony'ye çok benziyor; çünkü kendini "böyle bir
tüm insanlığın evrensel sevgilisi, hile olmamasını diledi
Tahliye etme işinde okuyucuları ve yazarları giyin. Ve
(diyor) çünkü her birinin çifte dengesi olacağı, biri kendi başına
parti ve düşmanı için bir diğeri, tek yapabileceği birikmektir
Her tarafın düşündüğü şey birlikte kendileri için en iyi ağırlığı sağlayacaktır.
Posterity'nin ölçekleri tutmasına izin verin. "

Anthony, "Onları tuttum." Bu kesintisiz
Ruhlarının aktivitesi, bir adaçayı eylemiydi, karmaşası değil
Bir niyet sadece bir kitabı toplamak için.

"Asla Post'ta, vücudu ve düşünceleriyle aceleyle yazmadı, ama
sabit bir mesken ve kasıtlı bir kalemle. Ve asla gizlemedi
nankör gerçek, ne de zayıf bir yerde gelişti, ama samimiyetle
anlam ve ifade. "

Anthony Wood, atletik bir zihni gizledi, bir münzevi eleştirmeni soyutlandı
Dünya, çağdaşlarından daha çok gelecek nesillerle var. Onun
Önyargılar, zihnin enerjilerinden gelen daha keskinti
onları üretti; Ancak, okuyucusunda hiçbir aldatma yapmadığı için biliyoruz
öfkesinin veya sevgisinin nedenleri. Ve orijinal bir düşünür yarattıkça
kendisi için bir stil, stil için katılmama durumundan
Hepsi, ama hissetmek için, Anthony Wood'un tüm tuhaflığı var
yazar. Kısa görüş eleştirmenleri onu alaydan taramaya çalıştılar,
kaba stilini yaşadığı yaşa atfeterek. Ama onun içinde bir tane değil
Kendi zamanı ne de o zamandan beri, aynı tarzda bestelenmiştir. Kemer sıkma ve
Duygularının çabukluğu, tüm pürüzlülüğünü ve
her cümle üzerinde canlılık. Kendi tarzını "dürüst,
sade İngiliz elbisesi, gelişmeden veya stilin etkisi olmadan, en iyi şekilde
gerçeğin bir tarihi ve gerçek meseleleri haline gelir. İlk (iş)
Şimdiye kadar kendimize basılan doğası veya başka bir
ana dil."

Gerçekten de dürüst bir Montaigne benzeri sadelik. Acımasız ve
Cynical, her zaman samimi ve asla sıkıcı. Eski Anthony benim için
Öfke ve sevgi için takdire şayan karakter hakimi genellikle pitoresktir.
Ve edebi tarihçilerimiz arasında, etkisi için karşılaştırılabilir
Bir tür antika kabalık olan Albert Durer'e üretir.
Ne güzel ne de akan keskin anahat; Ve dahi olmadan
Işık ve gölgenin büyüsü için, doğanın çok yakın bir kopyası
Bizi ideal formlarla etkilemek.

Zihninin bağımsızlığı, bol miktarda hacimini sinirlendirdi
Yarışmada üniversitenin kendisi ile birlikte sergiledi ve
Kendi partisinin başkanı Lord Clarendon'u sansürlemede sıkılık. Olabilir
Böyle bir çalışma ve böyle orijinal bir şekilde bir
Sıradan akıl? Zekâ ışıltı olabilir ve alaycı ısırabilir; ama
Böyle bir zihnin endüstrisi olduğunda edebiyatın nedeni yaralanır
"Ahşap Hewers ve Su Çekmeceleri" ile sıralandı.
sürünen yorumcuların göze çarpan derleyicileri. Böyle bir çalışma
Araştırmalarında yer alan "Athenae Oxonienses"
aklın nitelikleri; gönüllü bir yaşam bağlılığı, bir fedakarlık
Kişisel zevkler, birçok görüşü birleştiren asil bir tasarım, bazıları
şimdiki zaman ve bazı önsezi, net bir güçlü ruh eşit derecede yayıldı
geniş bir yüzey üzerinde. Ama bu sınıfın yazarlarının zor kaderi
İnferiors ile tesviye edilmek!

Zahmetli bir felaketin bir resmini daha sergileyelim
Yazar, Joshua Barnes karakterinde, Euripides, Homer editörü,
ve Anacreon ve çok sayıda çeşitli
Tarih ve şiirdeki kompozisyonlar. Yayınladığı eserlerin yanı sıra,
Arkasında yaklaşık elli bitmemiş olanı bıraktı; Birçoğu destansı şiirdi,
Hepsi on iki kitapta olmayı amaçlıyordu ve bazıları sekizinci sıraya ulaşmıştı!
"III. Edward Tarihi" nin folio hacmi. bir emektir
Değerli Araştırma. Yunanca, Latince'de eşit tesisle yazdı ve
kendi dili ve tüm günlerini yazdı; Ve tek kelimeyle, sahip olmak
Yunan profesörlüğünden başka çok az ya da hiç
yılda pound, harika bir anısı olan Barnes, biraz hayal gücü,
ve hiçbir yargı yok, bir hayatın kapanışını görmedi, çalışmalarına adanmış
insanlık, kasvet ve umutsuzluk içinde etrafına yerleşin. Büyük idolü
Zihni, tamamlanmış gibi görünen homer'ın baskısıydı
harabesi; Bütün günlerini olduğu fikriyle perili oldu
kıskançlık tarafından zulüm gördü ve dünyada çok değersiz; üzücü
sık sık ölen ikincil ve üçüncü sınıf yazarların teselli
ideal düşmanların varlığına ikna oldu. Yayınlayabilir
Homer'ı muazzam bir suçlamada, tasarımı olan bir şiir yazdı.
Solomon'un Iliad'ın yazarı olduğunu kanıtlamaktır; Ve öyle oldu
Bunun, bazı mülkleri olan karısının ilgisini çekmek için yapıldığını söyledi.
Çok ilahi bir eserin yayınlanmasına yardım etmek. Bu
Kitabına mutlu pun uygulandı:-

               Joshua Barnes,
    Felicis Memoriae, Judium Beklentileri.
                _Here lieth_
               Joshua Barnes,
    Happy Hafıza, Yargı Bekliyor!

Ölmeden önceki yıl, Earl'e aşağıdaki mektubu ele aldı
orijinalinden kopyalandığım Oxford. Merak ediyor
Yeminlerinden sonra nasıl emektar ve mutsuz yazıcının
Mektup dünyasından emeklilik, "hepsi
insan öğrenimi, "Patronuna nazikçe ima ediyor,
Basın, tekil bir kontrast eser çeşitliliği; Yine de o zaman bile yaptı
Gizli hazinelerinin onda bir kısmını ifşa etme girişiminde bulunmayın!

  "Oxford Kontu'na.

  _Oct. 16, 1711._

  "Hon. Tanrım,

  "Bu, herhangi bir şüpheyle iyiliğiniz ve yüksek saygınız değil
  Öğrenmek, çünkü her gün yeni örneklerim var; Ama çünkü
  Senin üzerinde kişisel olarak bekleme tasarımımın önlenmesinde önlendim
  Yunanca dersleri okumak için Cambridge için işim tarafından çağrıldı
  Bu terim; Ve benim koşullarım baskı yapıyor, varlık
  Kitapçıların kombinasyonu ve başkalarının da ortalaması sanatları
  Satışta çok önyargılı. Ben de yeterince değilim
  benim homer ve mektuplarımın onuruna gelip gelmediğini tespit etti;
  Elbette bu baskının büyük suçlamaları neredeyse beni kırdı
  cesaret, ertelemede çok daha fazla sorun var
  izlenim ve ince ve kaba bir dünyayla yarışmak,
  Basın tüm çalışmasında ve yönetiminde.

  "Diğerleri, Rabbim, daha genç ve umutları ve yardımları
  daha taze; Herhangi bir erkek kadar öğrenme yolunda yaptım
  yaşamak, ancak herhangi birinden daha az cesaret aldı, sahip olmak
  Yunan profesörlüğümden başka bir şey yok, bu da kırk pound
  Annum, kendimi arayabilirim ve bunun yarısından fazlası alındı
  Cambridge'de tere zamanında konaklama ve diyet masraflarımla. "Üç yüz elli pound almak zorunda kaldım
  Bu son çalışmaya ilgi, burada hala iki yüz borçluyum
  Pound ve baskı için iki yüz daha; tüm masraf
  yaklaşık bin liraya çıkıyor. Yaşadım
  Otuz yılın üzerindeki üniversite, şimdi kırkın üstünde bir kolej üyesi
  yıllardır ve elli sekiz yaşında; Ben lisans
  ilahi vasiyet ve krallardan önce vaaz etmişlerdir; Ama şimdi senin onurun
  tedarikçi ve insancıl çalışmadan emekli olur
  Eğer benim için çok az yararlı olan öğrenme, eğer yapabilirsem
  Biraz prepbend veya tutmak için yeterli çapa bulundurun; Sadece ben
  Basın için hazır iki veya üç mesele var-bir dini
  Tarih, Latin; Kara Prens'in kahraman bir şiiri, Latin; bir diğer
  Kraliçe Anne, İngilizce, bitti; Columnes, Latince bir inceleme;
  ve Homer, Yunan, Latin ve c hakkında doğru bir inceleme. İsterim
  Onurun birinde isminizi kullanmasına izin verilebilir,
  veya bunların çoğu ve olmak & c.,

      "Joshua Barnes." [72]

Dokuz ay sonra öldü. Homer satışta iyileşmedi; ve
Patronaj tatlıları bile tadı değildi. Öyleyse bu tarih
büyük öğrenen bir adamın, en uygun endüstrinin
_scribini_ ailesine biraz ittifak kurdu.


Dipnotlar:

   [66] Kennett, yaşam boyunca güçlü bir parti tarafından karakterize edildi
        Her vesileyle sergilemeye özen gösterdiği his. O
        1660 yılında Dover'da doğdu ve ilk yayını,
        Yirmi yaş, Whig partisine büyük bir suç verdi; İçindeydi
        Oxford'daki bir öğrencinin bir arkadaşına bir mektup şekli
        Ülke, yaklaşan Parlamento ile ilgili. O
        Şimdiye kadar karıştırmadan neredeyse hiç bir vaaz yayınladı
        Cevaplar ve sevinçler elde etmek için önemlidir; Rektör
        Whitechapel'in başını Judas'ın üzerine yerleştirmek için bir sanatçı istihdam etti
        bunun için yapılan son akşam yemeği resminde omuzlar
        kilise ve figürü belirsiz kılmak için
        _patch_, Kennett'in giydiği alnında bir yara izi gizlemek için
        Bir silahın patlamasıyla aldı. Gayret ve uygulaması
        Hayat boyunca olağanüstü. Anthony Wood'a yardım etti
        "Athenae Oxonienses" için malzeme toplamak; Ve gibi
        Oldys, sürekli olarak kitap notunda veya şekillendirmede istihdam edildi
        hepsi çeşitli konularda el yazması koleksiyonları
        Shelburne Kontu tarafından satın alındı, daha sonra Marquis
        Lansdowne ve geri kalan makaleleriyle satıldı
        İngiliz Müzesi. 1714'te sahip olduğu ateşten öldü
        İtalya'ya bir yolculukta sözleşme yaptı.-Ed.

   [67] Bkz. Bishop Kennett'in Nichols'un "Bowyer Yaşamı", Cilt.
        i, 383.

   [68] Rev. Wm. Cole burada bulunacak
        Nichols'un "Onsekizinci Yüzyılın Edebiyat Anekdotları", Cilt.
        Ben. Hayatı olaysızdı ve çalışkan bir crudyinge geçti. O
        sürekli uygulama gücüne sahipti
        kolayca muazzam el yazması koleksiyonları oluşturur. Bu şekilde onun
        Hayat geçti, bazen muazzam mağazalarından yardım
        başkalarının işçileri. O erken ve samimi biriydi
        Horace Walpole's'i tanıdık ve Fransa'yı ziyaret ettiler
        1765'te birlikte. Antikacı Browne Willis ona
        Buckinghamshire'daki Blecheley'in rectory'si ve o
        Daha sonra Eton yakınlarındaki Burnham zaferine sunuldu. O
        1782'de, yaşının 68. yılında öldü, esasen
        tüm konularda not ederken uzun bir yaşam sürdü
        El yazmaları, kendilerinin küçük bir kütüphanesi oldu, ki
        İngiliz Müzesi'ne miras bırakıldı,
        yirmi yıl boyunca açılmamalıdır. Doğrular
        Nichols ile karakterize: "Birçok cilt
        Bay Cole'un kendi karakterinin çarpıcı özelliklerini sergiler; Ve bir adam
        Yeterli boş zamanların bolluğunu seçebilir
        Meraklı mesele. "
        Puerilite aşılamadı ve Nichols
        Birkaç saçma örnek. Papağan ölürse veya onun
        İnsan hizmetçisi kanadı; Bir arkadaşına bir domuz belini gönderirse,
        ve karşılığında çeyrek kuzu aldı; "Bayan ile kahve içti
        Willis, "veya" Londra Berberine İki Fransız Peruk Gönder "
        sadakatle kaydedildi. Bir sevgilinin gerçek bir resmi
        sabit enerjisi kullanılması gereken ve yazacak olan emek
        Emek değersiz olsa bile.-Ed.

   [69] Cole'un koleksiyonu, nihayetinde İngilizlere miras bırakıldı
        Müze, 92 ciltte oluşur ve arasında düzenlenir
        orada ek el yazmaları, 5798 ila
        5887.-ed.

   [70] "
        Harika. "

   [71] Bu, en değerli çalışması, en dikkatle düzenlendi,
        Dr. Bliss'in sayısız eklemesiyle ve büyük
        Oxford erkeklerinin yaşamı için otorite. Yazar, Oxford'da doğdu
        1632'de, 1695'te orada öldü, hayatını kesinlikle adadı
        çalışmak için.-Ed.

   [72] Harleian MSS. 7523.




Genç şairlerin umutsuzluğu.


William Pattison, yirminci yılında yok olan genç bir şairdi;
Onun karakteri ve kaderi Chatterton'un karakterine benziyor. O biriydi
Tutkuları Meşalesi gibi o dahi ailesinin daha fazla çocuğu
Kindle ama kendilerini tüketmek.

Pattison'un gençliği bir şairdi. Birçoğu geri çekilemez hale gelir
yerel etkiye göre şairler; Ve Beattie neredeyse hiç atamazdı
"Minstrel" tekil noktadan daha şiirsel bir yalnızlığa dönüşen
genç ozanımız tarafından perili oldu. İlk talihsizliği sahip olmaktı
Anti-Poetik bir ebeveyn; Bir sonraki bir yer keşfetti
şiirsel alışkanlıklarını doğruladı, tüm melankoliklere ilham verdi ve
Duyarlılıktan hoşlanmayı sevdi. Bu nokta, onun fantezi içinde
Cowley'de favori bir açıklamaya benziyordu, "Cowley's
Yürüyüş. "Kendisinin ortak ressamı olmayan bir arkadaşın var,
tüm manzarayı küçük dokunuşlar ve tazelik
renklendirme, gerçeklikle sıcak. Böyle şiirsel bir yerleşim
Şairin kendisinin bir kısmı, karakterini ve hatta
görgü kurallarını tanımlayıcı.

"Cowley's Walk'un bir tarafında, Moss ile büyüyen büyük bir kayadır
Ve sarmaşık yanlarına tırmanıyor ve bazı kısımlarda küçük ağaçlar bahar
kayaların çatlaklarından; Altta vahşi bir plantasyon var
düzensiz ağaçların, her şeyde yaşlı ve saygıdeğer. Arasında
Bu boşluklar, diğerlerinden daha büyük biri oturmayı sevdiği mağaraydı
İçinde: Bir gölgelik gibi kemerli, rustik sınırları sarmaşıkla kenarlandı
Aşağı asılı, yeri gölgede bırakarak ve böylece onu aradı (
Şairler sevdikleri her nesneye bir isim vermelidir) 'Hederda',
sarmaşık. Bu mağaranın dibinde yürüyüş boyunca bir su akışı koştu,
böylece düz yolunda bir tarafta ağaç ve su ve vahşi
Öte yandan kaba uçurum. Kışın, bu nokta dolu görünüyordu
Korku-çıplak ağaçlar, karanlık kaya ve ıssız atık; ama
Bahar, kuşların şarkı söylenmesi, çiçeklerin kokusu,
ve derenin mırıldanması, tüm büyülerini harmanladı. "

Burada, günün sıcağında "Hedenda" na kaçtı ve
Rapture ve yalnızlığı arkadaşlarıyla paylaştı; Ve burada
Yaz geceleri, ay ışığında meditasyon yaptı ve melodize edildi
Ayetleri suların nazik düşüşüyle. Böylece Pattison düzeltildi
ve şiirin şiir iblisinin en güçlü büyüsüne bağlı
duyarlı ve dikkatsiz bir gençliğin etrafında.

Şimdi kararlı bir şairdi. Cambridge'deki Sidney College'da,
büyük sevilen; katı bir öğretmenle kavga edene kadar,
Adı kolej kitabından çıktı ve sonsuza dek sonsuza dek bıraktı
düşüncesizlik ve şiir, elbisesini geride bırakarak _locum olarak
Tenens_, özür dilemek için, hicivli bir veda ederek.

  Kendisine eğilimi kim verirse,
  Ve saygıdeğer tattılarımı al,
  Onun varsayım sorgusu için i,
  _Loco Pattisoni_'de cevap:
  "Elbisenin anlamsız jargonundan yorgun,
  Efendim kasaba için üniversiteden ayrıldı,
  Ve değerli dakikalarını yeniden düzenlemek için küçümsüyor
  Sefil kolej ve kolej ile. "

Bir şairin ticaretini üstlenmek için metropole uçtu.

Ovid'in "mektuplarının" bir çevirisi dikkatini çekmişti.
iki yıl; Kendi dehası tükenmez görünüyordu; ve zevk ve
Şöhret şiirsel göçmen bekliyordu. Her türlü direndi
üniversiteye geri dönmek için ithalatlar; Göndermeye dayanamadı,
ve "Ruhu kontrol edemez" ilan eder. Bir arkadaş "korkar
teninden birinin sorumlu olduğu sayısız cazibe
Böyle kalabalık bir yer. "Pattison çok sevildi; tüm
genç dehanın cömert itici gücü; Ama karar vermişti
Edebi ihtişamın tehlikeli kariyerini yürütmek ve bir tane ekledi
Belirsiz olarak yok olan sayısız binlerce.

İlk mektupları ayırt eden aynı ruhla yazılmıştır
Chatterton's; Farkında göründüğü tek umduğu. Arasında karışıyor
Wits, Button'lardan Tarihler ve Concanen Sağlıkları ile İçecekler
kolej arkadaşları, kendilerini kaybedene kadar; Daha Tehlikeli Muslar
Kendilerini parktaki genç şairlere sergilemek için öngörüyor; Ve
Papa ile tanışacaktı. Her şey mevcut! Acınası
gençlik! İhtiyatın ilk düşüncesi,
Bir sürü şiir için tüm kişilerden abonelikleri talep etmek.

Üniversitedeki genç arkadaşları sıcak himayesini uyguladı; içinde olanlar
Yerli kuzey onu kınadı ve kronlarını kurtardı; Papa hayır olduğunu kabul ediyor
röportaj, ancak adını ödünç verir ve bir cilt için yarım taç verir
istemediği şiir; Şair nezaketini yoruyor ve
Kardeşlerden bile hayırseverlik; Dilekçeler Lordlar ve Bayanlar;
Ve istekleri onun üzerinde büyüdükçe utanç azalır.

Sahne birkaç ay içinde nasıl değişti! Bir
arkadaşım, "kalbi sahip olduğu talihsizliklerden dolayı kırıldı
Altına düştü; "Duyur" Kendini sınırlarının yakınında hissediyor
Ölüm. "Bunun gibi anlarda muhtemelen aşağıdakileri besteledi
Çizgiler, çok ele alındı,

                     AD Coelum!
  İyi cennet! Bu yaşam gizemi açıklar,
  Ne de yükü boşuna taşıdığımı düşünmeme izin verin;
  Sıkıcı pasaj neşeli yetişkin ile,
  Umutsuzlukla çağrıldı, yükü aşağı indiriyorum.

Ancak, tüm tutkuları gerildiğinde, dahinin işkencesi
Raf, aşağıdakilerden daha acımasızca ifade edilmedi
mektup:--

  "Efendim,-eğer bir insanlık duygusu ile dokunmuş olsaydı, düşünün
  Benim durumum: Ne _i am_, tekliflerim sizi bilgilendirecek; Ne _i
  Cambridge'de Sidney College, tanık olabilir; Ama ne _i
  Birkaç saat olacak, bu yüzden düşünmeye titriyorum! Yedek
  Kızarmalar!-Yaşamın ortak gerekliliklerinden hoşlanmadım
  bu iki gün ve kendime abone olmak için zor olamaz,

    "Senin, & c."

Resim bitti-başka bir vuruş olmadığını itiraf ediyor. Böyleydi
Savage, Boyse, Chatterton ve daha masum tam sefalet
Edebiyata adanmış ruhlar katlandı-ama uzun değil-onlar
Gençliklerinde yok olmalı!

Henry Carey en popüler şairlerimizden biriydi; O gerçekten de
Şaşırtıcı bir şekilde sadece sözlük eleştirmenleriyle ya da ölümcül olan
dahi, ciddi adamların soğuk ve ayırt edici bir övgüsü
Mizah, zekâ ve daha hafif şiir konuları. Carey Do'nun eserleri
Walsh, Duke ve
Yalden rafta uyuklama. Yine de Carey, Muses'in gerçek bir oğluydu ve en başarılı yazardı
bizim dilimizde. Birkaç küçük ulusal şiirin yazarıdır. İçinde
Erken yaşam, etkilenen versiyonunu başarıyla burlesqued
Ambrose Philips, şanslı verdiği bebek şiirlerinde
"_namby pamby_, yeni versiyonda bir panegyric;"
Bu çenen follies'in sesinde tanımlayıcı bir terim ve şimdi bir
Modern eleştiride teknik terim. Carey'nin "Namby Pamby" ilk başta
Swift tarafından Papa'nın hicivsel etkisi ve Papa tarafından
Swift'in mizahi alay. "Sally'de Sally" şarkısı
Bir kereden fazla Addison tarafından doğası için övgüde bulundu ve
bu gün. "Tanrı Kralı Kurtarın" ulusal şarkısından, o
hem kelimelerin hem de müziğin yazarıydı. [73] O çok
sahnede başarılı ve İtalyanların takdire şayan burlesques yazdı
Opera, "Wantley Ejderhası" ve "Ejderha"; Ve sahte
"Chrononhotonthologos" trajedisi unutulmuyor. Şiirleri arasında
Yalan hala birkaç orijinal parçayı gizledi; sahip olanlar
Siyasi dönüş özellikle iyidir, çünkü Carey siyaseti
bir şair ve bir vatansever. Herhangi bir politikacıdan başvuruyorum
"Grumbletonians veya köpeklere" şiir ve mizahın tadı
Kapılar olmadan, bir masal, "bu yetişkin insanlar için çok öğretici,
"Ins ve Outs." "Carey'nin isteği" bu sınıfta; Ve ve
Seçim saflığı hala her gerçekin desideratası arasında kalır
Briton, ulusalımızın vatansever yazarı tarafından bu konuda bir şiir
"Kralı Kurtarın" ilahisi kabul edilebilir olabilir.

                  Carey'nin dileği.

  Lanet olsun, satın alınan ve satılan sefil,
  Ve Altın için Barters Liberty;
  Çünkü seçim ücretsiz olmadığında
  Boşuna özgürlükle övünüyoruz:
  Ve tek hakkını satan,
  Eğer yapabilirse ülkesini satardı.

  Özgürlük satışa sunulduğunda
  Şarap, para veya ale için
  Satıcılar Kölelerden Kabul olmalı,
  Alıcılar knaves tasarlayan aşağılık;
  Eski olduğu bir atasözü,
  Şeytan satın aldı ama satılacak.

  Devlet adamının okulundaki bu maksimum
  Her zaman öğretilir, _divide ve kural_.
  Tüm partiler ona bir şaka:
  Zealotlar köpükken boyunduruğa uyuyor.
  Erkeklerin nedenleri bir kez devam etsin;
  O zaman devlet adamı duman.

  Birleştirmek için öğrenin, öğrenin, siz İngilizleri öğrenin;
  Eski patlamış ısırmayı bırakın;
  Bundan sonra Whig ve Tory'nin durmasına izin ver,
  Ve tüm parti öfkesini barışa çevirin;
  Eski ihtişamınızı canlandırın ve canlandırın;
  Birleştirin ve senden önce dünyayı sür.

"Sally'de Sally'de" şarkısına Carey bir argüman ön ekledi
Doğa dolu, şarkı bundan böyle bir ek türetebilir
basit kökeninden ilgi. Yazar okuyucuya
Ballad'ın konusunun not edildiği yönündeki popüler fikri
Sally Salisbury, tamamen hatalı, ona yabancı
Şarkının bestelendiği sırada isim.

"Masumiyet ve erdem, ilham perisinin sınırları olduğu için,
Bu küçük şiirin, güzelliğini ortaya çıkarmaktan başka bir görüşü yoktu
en düşük insan sınıfında bile iffetli ve ilgisiz bir tutku
hayat. Asıl durum şuydu: bir kunduracının 'prentice,
Sevgilisi ile tatil, ona bir bedlam manzarasıyla davrandı,
kukla şovları, uçan kanatlar ve moorfields'in tüm zarafetleri;
O zamandan itibaren, farhing pye-house'a ilerleyerek ona bir
Çörekler, cheesecakes, pastırma gammonu, doldurulmuş sığır eti ve
şişelenmiş ale; Yazar onları atlattı (büyüledi
Kuruluşlarının sadeliği ile), bu yüzden bunu çizdi
Doğanın küçük taslağı; Ama o zaman genç ve belirsiz olmak,
Bu performans için çok alay konusu; yine de yapılmış
kibar dünyaya doğru yol ve onu büyük bir şekilde telafi etti
memnun olan ilahi addison'un alkışları (bir kereden fazla)
Onayla bahset. "

"Şairin Dirili" nde zavallı Carey bir zamanlar Forworn "
İlham perisi:"--

  Uzakta, sonra Harlot Muse'u kovalayın,
  Ne de onun hayat istismarı öğlenine izin versin;
  Ortak kalabalıkla karıştırın, duyulmamış, görünmeyen,
  Ve yine kaba övgüye neden olursan,
  Körfez yerine huş ağacı ile taç yapsın!

Şairler bu tür yeminleri samimiyetle yaparlar ve onları tecavüz içinde kırarlar.

Bu şairin ne sokaklarda yürüyemeyeceği veya olabileceği sırada
Kendi şarkılarını dinlemeden ve
Kendi müziği-çünkü, gerçekte, bütün ulus ayetini yansıtıyordu,
ve kalabalık tiyatrolar zekasını ve mizahını alkışlıyorlardı-bu
Güçlü insanlığı tarafından çağrılan çok insan, "
çürümüş müzisyenler "-o çok kırık kalpli ve kendi ortaktı
Konforlar o kadar ihmal edildi ki umutsuzluk içinde, doğayı beklemiyor
Onu varoluş yükünden kurtarmak için şiddetli eller koydu
kendisi; Ve ölü bulunduğunda, cebinde sadece bir yarım tepesi vardı! Çok
Bizimdeki en popüler parçalardan bazılarının yazarının kaderi
dil. Sefaletini miras alan bir oğul bıraktı ve onun bir parıltısı
dahi.


Dipnotlar:

   [73] Şapel Royal ve Westminster'den merhum Richard Clark
        Abbey, 1823'te yayınlandı "Ulusal Marşın Hesabı,
        Tanrı'yı ​​Kurtarak Kralı, "tatmin edici bir şekilde kanıtladığı
        "Carey'nin ne olduğu ne de sahip olamazdı
        Bu kompozisyona, "ünlü olana geri dönüyor
        besteci Dr. John Bull,
        Tüccar Taylors Company tarafından King'e Verilen Eğlence
        James I., 1607'de. Ward, "Gresham'ın Yaşamları
        Profesörler, "Boğa bestelerinin bir listesini verir, sonra
        Dr. Pepusch'a sahip olmak (müziği düzenleyen
        _Begar'ın Opera_) ve Sanat. 56 "Tanrı Kralı Kurtar." -Den
        Doktorun ölümü, el yazmaları, iki araba yükü,
        dağılmış veya atık kağıt için satılmıştı ve bu
        sayı. Clark nihayetinde bu MS'i kurtardı.-Ed.




İlk İngiliz yorumcunun sefaletleri.


Dr. "Hudibras" ın editörü Zachary Gray, bizim babamız
Modern yorumcular. [74] Onun davası oldukça tuhaf; Bilmiyorum
Babanın, garip bir beklenti ile acı çekmeye mahkum olup olmadığı
çocuklarının günahları için veya kendi ziyaretinin
üçüncü nesilde; Asla yazar olmadığı kesin
ışıktan aldığı saldırılardan daha fazla güç ve
Cahil fikirlerin ayrım gözetmeyen şaftları. Alay edildi ve istismar edildi
Bir yazarın zekasını anlamamıza yardım ettiğimiz için,
Bu yardım olmadan, bu gün bize neredeyse kaybolurdu; Ve
tekil öznesi,
Verdiği şey,-tarihsel ve açıklayıcı notlar.

İlk düşünce ve orijinal bir buluşun tüm tehlikesi,
Yüzeysel tarafından her zaman kusurlu olarak anlaşıldı, fakir Dr. Gray'in
liyakat. Mütevazı ve zahmetliydi ve
Butler'ın ne istediğini ve halkın ne gerektirdiğini keşfedin. Onun projesi
mutlu bir düşünceydi, tekil bir çalışma hakkında yorum yapmak
"Satyre hariç olsaydık, modern literatürde neredeyse hiç paralel
Fransızların Menippee ", yani düzyazı olarak,
Kafiye içinde "Hudibras"; Çünkü rakiplerimiz aynı duruma sahipti
aynı dramatik şahsiyetlerin geçtiği devrim
Ulusal Sahne, aynı olaylarla, iç savaşlarda
Hırslı Guises ve Vatandaş Reformerlar. Onlar da bir
Butler, düzyazıda olsa da, Duchat'ta bir gri ve olabildiğince,
bir hogarth. 1711'de ortaya çıkan bir baskı,
Gray'in Hudibras modeli. Bununla birlikte, yorumcumuzda,
Etkinlikleri toplamak ve şahsiyetleri keşfetmek için çağdaş yazarlar
Butler tarafından ima edildi; şairin ne okuduğunu okumak için, ne gözlemlemek için
şair gözlemledi. Bu bir kerede kendini ve okuyucuyu geri atıyordu
benzerliğin bile ortadan kaybolduğu bir yaşta ve
Bizi bize kaybedilen uzak nesnelerle tanıştırmak
zamanın pus ve sisleri. Bunun için sadece yeni bir mod değil
seyahat, ama yeni bir yol açılacaktı; gizli tarih,
Kaçak broşür, eski hiciv, eski komedi-
toz temizlenecek olan birçok meraklı cilt
hareketli bir görgü resminin solma renklerinde yeni bir parlaklık;
Şimdiye kadar insanlığa sergilendi. Bu yeni araştırma modu,
Şu anda bile, kusurlu bir şekilde anlaşıldı, hala alay edildi
Sadece olacak bir yazarı anlayamayanlar tarafından
anladığı ve zekası olmayan dereceye kadar ölümsüz
hissedilen ama "okuma" olan zahmetli merak için
"böyle bir okuma" için çok sık oldu

  Hiç okunmadığı gibi.

Gray, önce Warburton tarafından tüm Wits tarafından aşırı derecede saldırıya uğradı.
"Orada neredeyse hiç düşünmediğini ilan eden Shakspeare'in önsözü
hiç bu kadar yürütülebilen bir saçmalık gibi göründü
Yorumlar, son zamanlarda bize belirli bir Satyric şair verildiği gibi
Son çağın. "Yeterince tuhaf, Warburton'un kendisi katkıda bulunmuştu
Bu notlara doğru, ancak değil, bir nedenden dolayı
Keşfedildi, Dr. Gray ile kavga etmişti. Bir varsayım alacağım
Bu büyük varsayımsal eleştirmende. Warburton her zaman meditasyon yapıyordu
Eski yazarlarımızın ve günahların bir baskısını verin
Shakspeare'e karşı karar verdi Butler üzerinde çalışmayı özlemişti,
Times, gerçekten de araştırmalarının favori bir dönemiydi. Gri vardı
onu bekledi ve Warburton'un yarısı isteksizce vermiş olsa da
Hazırladığı birkaç not, gururlu kalbi bedeliğinde hastalandı
İlk baskısı için elde edilen inanılmaz abonelik gri
"Hudibras;" Bu çalışma için aldı 1500_l ._ [75]-Bunun bir kanıtı
Yayın halk tarafından bir istek olarak hissedildi.

Bununla birlikte, böyle bir
Warburton bolca, okuyucularını ağırlığıyla etkilemek için
görüşler; Bu büyük adam, yürürlük için diğerlerinden daha fazlasını yazdı.
Yazarlar, kendi veya bir arkadaşının itirafıyla göründüğü gibi,
Shakspeare'in baskısı o ozan için hiçbir onur yapmadı, bu
Yorumcunun tasarımı-ki bu sadece bir
Kendi coşkulu bilginin sergilemesi.

"Lizbon'a yolculuğuna" önsözünde dokunaklı fielding
Doktorumuzun yerçekiminde bir fırlama. "Zahmetli, çok okunan Dr. Z.
Gray, 'Hudibras' ile ilgili gereksiz notları sadece bunu söyleyeceğim
500'den fazla yazarın var olduğu tek kitaptan eminim
alıntılanır, bunlardan biri koleksiyonunda bulunamaz
Geç Dr. Mead. "Bayan Montague, mektuplarında ciddi şekilde karakterize ediyor
İngiliz yorumcuların sefil babası; Gençliğe yazdı ve
Ruhlar, kitap bilgisi olmadan ve _Before_ bile şanssız
Yorumcu çalışmalarını yayınlamıştı, ancak Wit daha cesur
Beklenti. "Dulness'in uygun bir balast olabileceğini gözlemliyor
Doggrel için; Ve aptallığının jest yapması daha iyi
ciddi ve kutsal şeyler saçma; "
Teolojik yollar.

O zaman bazı yazarların mahkum olduğu zor getiriler
Hatta olmayanlardan faydalı işçilerin ödülleri olarak alın
onların doğasını kavramak; Bir zekâ, bir eleştirmen olarak kabul edilmemelidir
Önce yerçekimi tarafından veya seçerse dulnessiyle kanıtladı,
Biraz bilgisi var; çünkü zekâ ayrıcalığı ve doğası
En hızlı ve en iyi anladığı şey hakkında en iyi yazın. Sadece bilgi
Uçuşlarını işgal eder ve sınırlar.


Dipnotlar:

   [74] Dr. Zachary Gray uzun bir yaşam boyunca yoğun bir katkıda bulunuyordu
        edebiyata. Sadece yapımlarının listesi,
        İlahi Vasf ve Tarih, biyografik bazı sayfaları işgal ediyor
        sözlükler. 1687'de doğdu ve Ampthill'de öldü
        Bedfordshire, 1766'da. Özel olarak hafif ve
        hoş görgü. İlk yayınlanan "hudibras"
        1744'te, iki oktavo ciltinde, şimdi standart
        Baskı.-Ed.

   [75] Cole MSS.




Bir yazarın hayatı.


Kadın karakterinin katılabileceği tüm üzüntülerden
Bir yazarınkinden daha az etkisi vardır;-genellikle
Yalıtılmış ve toplumda korunmasız-
Seks, erkeklerin ruhlarını kıran sefaletlerle karşılaşmak; ile
bıraktığında titreyen bu incelikten kaynaklanan iğrençlik
emeklilik.

Eliza Ryves adının talihsiz bir hanımıyla tanıdığım
rahat ve kesintiye uğradı; Yine de "Umut" acısına tanık oldum
Kalbi hastalanan ertelendi. "Yavaş israfla battı
kederin, muhtemelen adını kaydetmeyen bir mezara
Edebiyat şehiti.

İrlanda'daki bir ayrım ailesinden indi; Ama o gibi
ifade etti, "
hukukun chicanery. "eski sükunet saatlerinde vardı
Biraz zarif odes yayınladı, bir trajedi ve komedi yazmıştı-hepsi
MS'de kaldı. Sıkıntısında kalemine baktı
varoluş kaynağı; ve zarif bir dahi ve cilalı bir kadın
Görgü kuralları edebiyatta bir kadın tüccarın hayatına başladı.

Mütevazı ve narin bir kadının iticilerini denemelerinde gebe bırakın
alıcı ile bir makalenin değerini takdir etmek. Onun
Sık sık kitapçılardan korkunç yalnızlığa geri döndü
Onun yatağına acele et-tüm bedensel sefalet ağrıları, aradı
Huzursuz gecekondularda,
Yarın üzerinde tekrarlayın. Zarif edebiyat her zaman şüphelidir
Halkla kabul ve Eliza Ryves denemek için uzun sürdü
Kalemin çoğu eril çaba. Bir gazete için çok yazdı
siyasi mesele; Ancak mülk sahibi çok büyük bir politikacıydı
Siyaset yazarı, çünkü sadece asla ödemediği emeği övdü;
bir başkası için çok şiir, içinde muhabirlerden biri olmak
Della Crusca, ayetlerinin ödenmesinde ayetlerden başka bir şey yok; .
Bir kadın kalem için en şaşırtıcı efor tüm kompozisyondu
yıllık kayıtların tarihi ve politik kısmının. Bu yüzden
tüm bu zahmetli ve orijinal çabalar çok az karlı
Her gün "günlük ekmeğini" getirmedi. Yine de yoksulluğunda bile
Yerli hayırseverlik onu cömert yapabilir; Çünkü mahrum bıraktı
mutsuz bir aile konutu sağlamak için yemeğinin kendisi
aynı çatı altında.

Çeviri tarzını benimsemeyi ve
Fransız dili, Islington'da belirsiz bir konaklamaya emekli oldu, ki
Rousseau'nun iyi bir versiyonunu üretene kadar hiç vazgeçmedi
"Sosyal Kompakt," Raynal'ın "Ulusal Meclise Mektubu" ve
Sonunda De la Croix'in "
Avrupa'daki ana devletler, "akıllı iki büyük ciltte
notlar. Tüm bu işler, zevkiyle çok fazla varyansa göre, onu terk etti
Sağlığı çok kırılmış ve sahip olduğu söylenebilecek bir zihin
Neredeyse vücuda hayatta kaldı.

Yine de bir anda bile olumsuz, ateşli ruhu bir
Froissart'ın çevirisi. İngiliz Müzesi'nde onu gördüm
Muhteşem ve hacimli MS üzerinden geçme. eski kronikleştiricinin
Ve yanında Lord Berners'ın Henry'nin hükümdarlığına basılmış versiyonu
VIII. Lordship'in bir casus olarak kullanıldığı açıktı.
Froissart, onu Fransız kampında ne olduğunu bilgilendirmek için;
Ve kısa bir süre sonra, tadı hassas olduğu için, gerekli olduğunu algıladı.
antik bir lord ve şövalye, tüm antiklikleri ile kırmak için
Hala daha eski şövalye Fransız ile bir mızrak. Tanıdık
Modern tarzın zarafeti pitoresk dokunuşları koruyamadı
ve postalanan olarak yazan kronikleştiricinin _naive_ graces
Şövalye, eğime uygun veya zararlı bir şekilde veya zarif bir şekilde savaştı
alan. Lord Berners'a çıktı; Burada olduğunu hissettiğinde
Eski Fransızca'yı anlamak ve sonra eskiden yazmak için gerekli
İngilizce. [76] Bu karsız işçiler sırasında umut gibi görünüyordu
Yalnız çalışmasında fısıldayarak. Komedileri elinde bulunuyordu
Birkaç yıl boyunca tiyatroların yöneticileri. Çok fazla vardı
Reddedilecek liyakat, belki de harekete geçemeyecek kadar az. Geçen yıl
yıl ve sonuncusu hala hain vaadini tekrarladı
Erkek kardeş. Gizemli erteleme sanatları hiç kimse çok iyi değil
tiyatro yöneticisi tarafından sistematize edilmiş, ne de gizli üzüntüleri
Dramatist tarafından derinden hissedildi. Komedilerinden biri, _ borcu
Honour_, her iki tiyatroda da sıcak bir şekilde onaylanmıştı-muhtemelen bir
Bunun kopyası hala bulunabilir. Yöneticilerden birinin onuruna,
Ona kabul ettiği için yüz pound sundu. Olabilir
O zaman kendini yıllık hasat ile gururlandırmaktan kaçınır mı?

Ama böyle bir altın olan bu cömert hediye bile
Vaatler, on yıl boyunca yanılgısını koruyamadı. "Hissediyorum"
dedi Eliza Ryves, "Bazı güçlü himayenin gerekliliği, getirmek
_eclat_ ile dünyaya doğru komedilerim ve onları bir
Hatta hak edilmeli, nadiren verilen hayranlık,
Bazı önde gelen edebi liyakat hakimi onun yaptırımını vermedikçe
alkış; Ve sonra dünya onun görüşü ile içeri girecek
kurulu olup olmadığını kendileri bilgilendirme sorununu üstleniyor
adalet veya kısmi. "komedilerinin olmadığından şüphelenmedi
çizgi roman!-Ama kim ustaca bir zihinle bir tartışmaya girmeye cesaret
Kendine yanlış bir uygulama ile doğru bir prensipten nedenler mi? BT
bir yazarın bağlantılarının bir
küçük yazar ve edebi modanın bazı favorilerinin tadını çıkarmasını sağladı
gasplı bir itibar; Ancak Eliza Ryves'in bir
Çizgi roman yazar, şüphesiz, başka bir menander gibi görünüyordu
kendini. Ve böylece bir yazar kendi kendini çirkin bir yanılsamada ölür!

Eliza Ryves'in karakteri oldukça hassas ve melankolikti.
parlak ve eşcinsel; Ve çürük parfüm gibi-nefes alıcı tatlılık
parçalara ayrıldığında. Üzüntülerini bir fantezi işinde izledi,
duygularının en azından hayal gücü kadar aktif olduğu yer. Bu bir
"Snowden Hermit" başlıklı küçük hacim. Albert, zengin ve
Modaya uygun, lavinia için bir tutku hissediyor ve en nazik ile tanışıyor
geri dönmek; Ancak, kadınların kötü bir fikrini ondan
lisanslı bağlantılar, onların tutku kölesi veya
Avarice. Ondan şüphelenerek Lavinia'nın cömert doğasını yanlış yapıyor
paralı görüşlerin; dolayısıyla kalplerin şaşkınlıkları
ikisi birden. Albert harap olmayı etkiler ve bir
avantajlı maç. Lavinia durumunun tüm inceliklerini hissediyor;
Seviyor, ama "Asla sevgisini söylemedi." O varlığını arıyor
Edebiyat işçilerinde ve istekte bulunur.

Lavinia karakterinde, yazarımız, tüm melankolik
Genius Sagacity, öngörüldü ve kendi ölümünü anlattı!-
daha sonra kınandığı korkunç yalnızlık,
yoksulluğunun son aşaması; tutumlu yaşam tarzı; Onun akut
duyarlılık; Dolandırılmış umutları; ve onun yüce sürgünü. Onun
burada yalnız varlığında meydana gelen her şeyin bir kaydını oluşturdu. Bir sahne vereceğim-bana acınası-çünkü bu bir sahne gibi
Hangisi vardı:-

"Lavinia'nın lojmanları kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, belirsiz bir
durum. Lavinia'nın olduğu ortalama bir daireye geldim
İş yerinde oturuyor ve en büyük ekonomiyi gösteren bir elbisede.
Dramatik arayışlarında hangi başarı ile tanıştığını sordum. O
Başını salladı ve melankolik bir gülümsemeyle, '
Sahneye herhangi bir parça getirme umutları artık tamamen bitti;
çünkü amaç için daha fazla ilgi gerekli olduğunu buldu
Komuta edebilir ve bu nedenle onu bir kenara bırakmıştı
Sonsuza dek komedi! ' Konuşurken, en sevdiği köpeğe geldi
Okşamak için kullandığım Lavinia's. Yaratık kollarıma fırladı
Ve onu her zamanki sevgimle aldım. Lavinia çabaladı
Yanağından damlayan bir gözyaşı gizleyin. Daha sonra dedi ki,
Şimdi tamamen yalnız yaşadığım için Juno'ya sahip olduğumdan daha fazla dikkat gösteriyorum
Eskiden eskiden. _ Kalp bir şeyin nazik olmasını ister; Ve o
Toplum kaybı için bizi konsollar, bir hayvanın bile türetildiğini görmek
üzerine verdiğimiz sevecilerden mutluluk. '"

Eliza Ryves buydu! Kişisinde güzel veya ilginç değil, ama
Bir Fortitude zihni ile, kadınsı tüm inceliklere duyarlı
Yumuşaklık ve umutsuzluğunun ortasında erdemli. [77]


Dipnotlar:

   [76] Lord Berners'ın bu versiyonu yeniden basıldı.

   [77] mutlak sefaletini daha fazla araştırmak isteyenler
        Kadın yazarlığı Whyte'nin canlı açıklamasına atıfta bulunabilir
        Bayan Clarke (Colley'in kızı ile bir röportaj
        Cibber), bir romanın satın alınması hakkında. Bir
        1792, Dublin'de basılan kendi şiirlerinin baskısı; ve var
        Hone'un "Masa Kitabı" nda çoğaltıldı, Vol. i.-Ed.




Bir tarihçinin kararsızlığı.

Thomas Carte.


"Carte," diyor Bay Hallam, "sahip olduğumuz en kesin tarihçi;" Ve
Daines Barrington otoritesini diğerlerinin yetkisini ve birçoğuna tercih ediyor
Diğer yazarlar bu görüşü doğrular. Yine de bu tarihçi bir
Sıradan derleyici, daha ipotekli bir kadere sahip olamazdı;
Çünkü o paha biçilmez şilin sayılarında perakendecilik zorlandı
Sadece geç saatleri takdir etmek için öğrendiğimiz tarih ve
Kendini devirmenin zahmetli meyveleriydi.

Carte, Sagacity ve
Tarihimizin gerçek kaynaklarının nerede olduğunu tespit etmek için güç. O
Araştırmamızın eskisinin ötesinde yeni bir dünya keşfetti, değil
_res historicica_'sini orijinal yazarlarından toplamaktan memnun-
her zaman popülerimizin bazılarımız tarafından sahip olmayan liyakat
Tarihçiler-Kart Gizli Tarihin Subterrojen Damarlarını Açtı
tarihimizin orijinal yazarlarından bile, onlar
onlara sahipti, taze bilgi ve daha fazla
görüntüler. Yerli veya sivil tarihimiz, carte'ye kadar denenmedi
planladı; tüm zahmetli günleri ve edebi seyahat ederken
Kıta, İngiltere'nin bir historisinin yaratılmasında emildi_
ve metropolde bir _public kütüphanesi_, çünkü hiçbirine sahip değildik.
Gayretli bir yabancı, rapin, tarihimizi derlemişti ve
Rymer'ın "Foedera" nın geniş koleksiyonunda fırsatlı bir şekilde bulundu
bilgi katılım; Ancak bir yabancı,
iç hikayesinin duyguları ve hatta dilini anlıyor
Milletimiz; rulolarımız ve kayıtlarımız, devlet satışlarımız, dergilerinin
Parlamento ve özel konsolunkiler; bol miktarda
özel anılar; ve devlet-kağıt ofisindeki gizli hazineler,
Cottonian ve Harleian kütüphaneleri; Bütün bunlar ve çok fazla
Carte'nin sagaklığı düşünüldü. Daha da öğretilmişti-kendi başına
korunmuş bulduğu tarihin gerçek belgelerinin incelenmesi
Sıcak bir vatansever olan Fransa'nın eski aileleri arasında
imitasyona layık olan ruh, "genellikle dikkatlice korunur
Aileler atalarının eylemleri; "ve _trresor des grafik_
ve _depot pour les affaires ETRANGERES_ (devlet-kağıt ofisi
Fransa),-Ülkemizin tarihi bununla iç içe geçiyor
komşularının yanı sıra kendi vatandaşlarımızın. [78]

Carte, bu genişlemiş manzaralarla ve asla
duraklatılmış, bu tür emeklerin-hem masraf için hem de
talep ettikleri yardım-özel bir bireyin yetkilerini aştı;
Ama "Ne kadar bekar bir adam yapamaz" dedi, "
toplum ve bir opera aboneliğinin değeri
İngiltere'nin bir tarihini koruyun. "Onun değerli" Dükünün Tarihi
Ormond "bunu talep eden bir tür adamı yeterince açıklamıştı
gerekli yardım; Ne de en güzel umutları için öngörülemeyen an değildi,
Çünkü öğrenmenin teşviki için bir _society_ oluşmuştu ve
Zayıf olmasına rağmen, bu kamu ruhunun bu dürtüsü vardı, görünüyordu, görünüşe göre,
beklenmedik mahallelerde harekete geçti. Carte'nin projesi olduğunda
Bilinen, masrafları karşılamak için büyük bir abonelik gündeme getirildi.
transkriptler ve tarihçiye yeterli bir bağımsızlık sağlar;
Asaletin ve naziklerin çoğu on veya yirmi gine abone oldu
yıllık olarak ve şehirdeki kurumsal organların birçoğu onurlu
uluslarının literatürünün kamu patronları olarak ortaya çıktı. O
belki de yılda yaklaşık bin abone olmuştu,
tarihte. Böylece her şey hem tarih için adil vaat etti hem de
Anavatanımızın tarihçisi için ve bu sefer gayretle
Bir halk kütüphanesinin montajı için başka bir teklif yayınladı.
Konak evi. "Değil," gözlemledi Carte, "Avrupa'da harika bir şehir
Londra gibi halk kütüphanelerine çok kötü niyetli. "
halk kütüphanelerinin çok ilginç ve dakika anlatısı
Paris. [79] Daha sonra on bin satın almayı da önerdi
ulusun sahip olduğu Oxford Kontu'nun el yazmaları
Harlean Koleksiyonu.

Carte, zengin vatandaşlarımızı bunu satın almaya ikna edemedi
Pahalı onur, muhtemelen ulusun borçlu olduğu önerisidir.
İngiliz Müzesi. Edebi insanın fikirleri asla atılmaz
Ne kadar şu anda boşuna, ya da kendi kendine karsız.
Zihninin görüntüsünü yaralayan zaman ve aşağıdakileri korur
Yaş genellikle bir önceki şeyin kavrayamadığı şeyi yapar.

1743'te bu çalışma yansıtıldı, 1747'de ilk cilt
göründü. Tek bir kararsızlık eylemi, şanssız bir kaza yerine
önceden hazırlanmış bir tasarımdan daha, bir anda bu anıtı devrildi
Tarih;-çünkü daha da büyütüldüğümüzü kanıtladı.
tarihin oluşması gerektiğine dair ve ne kadar deneyimli olduğu hakkında görüşler
en otantik malzemelerini toplamak ve onların doğru
ifade, batıl inançlı bir jacobitizm tarafından enfekte edildi,
geniş tarihi boyunca kendini yayma olasılığı yüksektir. Gerçekten carte
filozof değil, çok sadık bir tarihçiydi.

İngiltere Kralı'nın sahip olup olmadığını tartışmak için mutsuz bir şekilde vesilese sahip olmak
İtirafçı Edward zamanından itibaren, doğuştan gelen iyileşme gücü
ondan önce ondan önce veya hediyenin aktarılıp iletilmeyeceği
Kraliyet dokunuşunun etkinliğini göstermek için dini eller, o
kendi gözlemine giren boş bir hikaye ekledi
Bu kadar iyileşmiş gibi görünen kişi. Carte bu şanssız dedi
şahsiyet, o kadar değersiz bir şekilde beş yüz yıl önce tanıtıldı
doğdu, "en büyük" ile dokunmak için Paris'e gönderildi
Gerçekten uzun süredir olan bir kral ırkının çizgisel torunu
Yaşların ardışıklığı, bu distemper'i kraliyet dokunuşuyla iyileştirdi. "
İzin, tartışmasız bir şekilde pretender lehine idi, ancak
Prens'in adı yakalanmadı ve bir çeşit ilan edildi
İngiliz tahtına doğru ilahi.

Yazarımızın ayrıntılı geçmişi hakkında duyduğu ilk haber
bu öngörülemeyen felaketin keşfi; Kamu öfkesi
Roused ve Aboneler, kamu ve özel, geri çekilmek için acele etti
isimleri. Tarihçi terk edildi ve ortasında terk edildi
kapsamlı koleksiyonlar ve gerçekte çizilmek üzere olan gerçek
Bu sağlam işçi tarafından iyi olan, artık yalan söyleme hayal edilmedi
suların dibinde gizlenmiş.

Tüm umutlarına karşı bu korkunç tersine gök gürültüsü ve
Otuz yıldan fazla bir süredir karşılıksız emeğe tanık olmak
Bir saat içinde, mutsuz Carte hafif bir çekicilik çizdi, hareketsiz hale getirildi
sakıncalı olan uzun ve olası bir masaldan daha zayıf
İllüstrasyon sadece yanlışlıkla
basıldı ve sadece olan kişinin
İyileşti, tedavisini yanlış bir şekilde ilişkilendirdi.
Regal unction; Söz konusu prens hiç meshedilmemişti.
Ama bu Scylla'dan Charybdis'e daldı, çünkü çıkarıldı
Stuarts'ın göksel yetenekli dokunuşu inişle miras aldığını. Bu
boşuna olamadı; Yine de felaketti! Şimdilik bir tarihçi
en yüksek olasılık ve kesinlik ve işçileri asla
kapsamları ve kapsamı için eşit olan, saçma bir şey için mahvoldu ama
tuhaf görüş değil ve daha gülünç olan bir kararsızlık
sahtekârdan daha.

Bu kamuoyunun şoku, sadece
Güçlü zihin deneyimi; Carte, çalışmanın gerçek votaryiydi-
alışkanlık, bağlılık ve zevkle, bir
her iki yılda bir paha biçilmez folio; Ama üç bin kopyadan
yedi yüz elliye indirildi ve belirsiz himaye
Onları nasıl takdir edeceğini bilen birkaç kişi. Ölüm sadece tutuklandı
Tarihçinin Kalemi-Dördüncü Ciltte. Önemli olanı kaybettik
Carte'nin ilan ettiği ikinci Charles'ın hükümdarlığı dönemi
"Başından sonuna kadar bir dizi anı okuduğunu
tüm bu gizli entrikaları açacak olan saltanat
Tüm varsayım için dehası ile Burnet hesabı almıyor
için."

MS çok değerli. koleksiyonlar arkasından kaldı,
Sahibi onları 1500_l._ olarak değer verdi; Hardwicke'den Philip Earl ödedi
200_l._ sadece perusal için ve MacPherson onların için daha büyük bir miktar
kullanmak; Ve Hume, Carte olmadan, neredeyse herhangi bir yetkilisi olurdu.
Carte'nin tarihi işçilerinin calamitous sonucu böyleydi,
diğerlerini daha felsefi bir oyuncu bıraktı ve daha ince bir tada bıraktı
kompozisyon, toprağı kırılmış hasattan yararlanmak için
el.


Dipnotlar:

   [78] Fransızların kabul etmesi Carte'nin onuruna çok fazla
        "Rolles Gascognes" i yayınlaması onlara verildi
        Öğrenilen çalışmalarının ilk fikri, "Dikkat Des
        Diplomlar. "

   [79] Harika bir edebi merak olan bu makale,
        Bay Nichols, "Edebiyat Tarihi" nde Cilt. ii.




Edebi alay.

Edebi bir hicivin bazı hesabı ile gösterilmiştir.


Alay, bir konuşma türü olarak düşünülebilir; hepsi var
arzu, tüm abartı, tüm küçülme gücü; öyle
Karşı konulmaz! İşi gerçekle değil, görünüşüyle;
Ve bu benzerlik, orijinal ile sürekli karşılaştırmada,
Bu, hor görme, gülünç üretir.

Alayda gerçek bir şey yoktur; Ne kadar zarif olursa, o kadar çok
Hayal gücünden ödünç alıyor. Bir kişiye yöneldiğinde,
tüm parçalarında bir karakter birliğini korumak,
Prototip üzerinde modellenen hayali şahsiyet
Gerçek olanı yanlıştan ayırt etmek. Samimi ile bile
Gerçek nesnenin bilgisi, belirsiz görüntü
Zihin, çünkü en azından bizim görüşümüzden çok etkilenen
bizim yargımızla olduğu gibi hayal gücü. Bu nedenle bazı harika karakterler geldi
Silinmez zekâ lekeleriyle fark ettik; ve bir hicivci
Bu sınıf, uzak benzerlikler ve hayali analojilerle spor yapmak,
hayali olanı sonsuza dek eşlik etti. Pikişli
İskoçya'ya karşı bazı yansımalar için Akenside ile Smollett
en gülünç olarak büyük bir dahi ve erdem olan bir adam sergiledi
şahsiyet; ve kimi ayrım yapabilir, saçma doktorda
"Peregrine Pickle," hayali olandan gerçek nedir? [80]

Banterers ve alaycılar, bu kışkırtıcı avantaja sahiptir.
sağlam dürüstlük veya sinir duyarlılığı-eğlenceli kurguları etkiler
Dünya onları bırakacak olan düz masaldan daha fazlası. Onlar
Risable duygularımızı heyecanlandırın, düşmanlarını azaltırlar
aşağılamak için-aksi halde brütten ayırt edilmeyeceklerdir
iftiralar. Zekâ, yanındaki gülüşleri kazandığında,
düşmanını _hors de combat_ koyan bir darbe vurdu. Bir Mezar
Cevap asla, tüm formları varsayarak gerçekten yaralanamaz, gerçekten
hiçbiri. Esprili calumny ve lisanslı raillery havadar sözler
Bizim hakkında yüzüyor, onların doğasından dokunulmaz, bunlar gibi
Aeneas Kılıcının Pierce olamadığı Cehennem Chimeras
gerçeğin gölgeleri, bu sahte görüntüler, bu hayali gerçekler,
Kahramanlığı titredi, bilgelik konuşmasını çılgınlığa dönüştürdü ve
Şeref ruhunu eğdi.

Sürunun meşru kullanımının reddedilmesi değil: en akıllı adamlar
En zarif alaycılardan bazıları oldu; Sokrates'den
Babalar ve babalardan Erasmus'a ve Erasmus'tan Butler'a
ve hızlı. Alay, argümandan daha etkilidir; o keskin ne zaman
Enstrüman çözülemeyen şeyleri keser. "Prova" yazdı
kafiyeli kahraman trajedileri için doğal olmayan tat ve
Nation Rant'tan Tutkuya Sesden Duyguya Geri Döndü. Daha önemli
Olaylar alay tarihinde izlenebilir. Belli bir set
Gürültü saltanatında, saçma
Kilise ve eyaletteki istismarların reformcuları,
_Martin Mar-Prelate_'in edebi _nom de guerre_, bir akış
Libeller ülke çapında koştu. Mezar söylemleri
Başpiskopos ve Prelatlar asla dayanıklı ve
Gizli Libeller. Hareketli bir baskı baskısı kullandılar ve
Yayıncılar sürekli olarak yerlerini kaydıran, uzun zamandır kaçtı.
Eserlerinin "Avrupa'da basıldığını, bazılarından çok uzakta olduğunu ilan ettiler.
zıplayan rahiplerden; "ya da onlar" deniz üzerinde, Avrupa'da basıldılar,
zıplayan bir rahibin iki furlong içinde,
Martin Mar-Prelate, Gent. "
okuyucunun daha tanıdık tanıdıklarını tanıtmak için
o dahinin enfes şakacı, onları kendi başına çevirdi
silahlar ve kendilerini bulduklarında onları sessizce yok etti
Kendi taban madeni paralarında ödendi. Popüler ribaldry'lerini geri aldı
kendileri, "bir balta ile Pap veya benim için bir incir gibi yanıtlarla
Godson; Ya da beni bu somunu kır. Satılacak,
Yengeç ağacı cudgel, Thwack-coat şeridinde. "[81] Daha az ısırma değildi.
"Bir papağan için badem veya Martin için sadaka." Nash ilk susturuldu
_Martin Mar-Prelate_ ve hükümet daha sonra onu astı; Nash
Büyük onurun boşuna olabilir. O zaman bir alaycı en iyisidir
başka bir alaycı ile tanışmak için şampiyon; Scurrities sihirli bir şekilde geri alın
birbirine göre.

Ancak alaycılığın kötüye kullanılması
edebiyat, dahi soluduğunda ve yapması gereken gibbets
Enshrine. Yargıçları iddia etmeden önce Sokrates'in
"Zulmü Lisanslı Raillery'den kaynaklandı
Popüler zihni bu kadar haksız yere etkileyen Aristophanes
_Several Years_! "Ve böylece hayali bir Sokrates, büyük değil
Moralist, kınandı. En ruhsatlı alay ile silahlı,
Kendi ülkemizin ve zamanlarımızın aretine, şefinin
Sulh yargıcı, yerli ve halka açık kalkan tarafından korunmadı
erdemler; Akıllı bir hükümdarın yanlış ve çarpık bir görüntüsü
Brüt Cozen ve ince azınlık amaçlarına yardımcı olur.

Alayda bir veba noktası var ve dokunan adam
Ülkesinin jest'i olarak gönderilebilir.

Elizabeth'in edebi saltanatı, her türde çok verimli,
esprili arasındaki tartışmalarda dikkate değer bir örnek sergiler
Tom Nash ve öğrenilen Gabriel Harvey. Doğayı gösterecek
_ ridicule kurguları_,
Şaftlar oluşturulur ve alaycılığın A seviyesini düzleştirebileceği gizli sanatlar
Üstüne yerleştirilmiş gibi görünen karakter.

Gabriel Harvey önemli rütbenin yazarıydı, ancak iki
Wood'un bize söylediği gibi öğrenilen kardeşler, "
Bu not edilen ve huzursuz soytarı Tom Nash. "

Harvey, şiirin sevgilisi tarafından bilinmiyor,
Onu seven ve saygı duyan Spenser. Şiiri olan hobinol
Spenser'ı Sir Philip'e tanıtan "Faery Queen" e ön eklendi
Sidney: Ve, onun edebi karakterleriyle olan yakınlığının yanı sıra
Times, o bir yasa doktoru, erudit bir bilgindi ve seçkin
bir şair olarak. Böyle bir adam neredeyse aşağılayıcı olamazdı; Ve yine de, biraz
Küçük özellikler ağırlaşır ve eserlerine dokunulur
o zekanın en adroit banterer'ının kostikleri, hayır
Karakter bize böyle grotesk deformiteyle indi, sergilendi
Çok gülünç bir tutum.

Harvey bir bilişti, ama Pedantry bir çağın bilgisinin bir parçasıydı
Ulusal edebiyatımız bebeklik döneminden geçerken; O
Dilimize onaltılık ayetler tanıttı ve görkemli bir şekilde koydu
İngilizcenin reformu için tasarlanan bir icat iddiası
Ayet, yeterince saçma bulunana kadar uygulandı. Onun
Stil bilgiç tadı ile enfekte edildi; ve zor taslak
Hiciv mizahı, havadar değil, skolastik alaycı ve
Akıcı zekâ. Belki de temizleyen bir adamın foibles vardı
kendisi belirsizlikten; Kendini aile ittifaklarına gurur duydu,
Babasının ticaretine sıkı sıkıya bakarken-bir
Halat üreticisi.

Toplumdaki rütbeye göre, kıyafetlerinde biraz zengindi
tuttu; Ve arkadaşlarının bildiriminden sonra açlık, onu beslediler
Yumuşak Sonnet'te ve Adanmışlığı İsteyen Harvey,
Kendine bir panyrics koleksiyonu yayınlayın-ve böylece
Vanity'ye dikilmiş bir nişe adım attı. Uzun zaman o ve ikisi
Kardeşler-biri ilahi, diğeri doktor-öğrenciler
astronomi; Sonra bir gökbilimci genellikle bir almanak yapımcı ile sona erdi ve
Her şeyden önce, bir astrologda-bir adamı cazip hale getiren bir avokasyon
Peygamber olun. "Depremler hakkında keskin ve öğrenilmiş yargı"
insanları duyularından çıkardı (Wood diyor); Ama hiçbir şey olmadığında
Tahminlerinden oldu, kardeşler şiddetli bir
Peygamberlerin büyük düşmanlarından, zekâlardan gelen kesicilik. .
Boyfonu, Tarleton, Exhpore mizahı için kutlandı, üzerlerinde şaka yaptı
tiyatroda; [82] sarhoş bir ballad yapıcısı Elderton, "
Bear-banting'de hiçbir şeye hiçbir şey için ale-cramped burun demetleri
Ballads. "[83] Depremde biri" Quake! Depreme!
Deprem! "İnsanları sahte terörlerine güldürdüler ya da Nash olarak
hayali paniklerini mizahi bir şekilde tanımlar, "terlediklerinde ve
Haire daha kötü değil. "Böylece öğrenilen üç kardeş
Tüm şehir-yalpalayanlar; Gabriel, tüm gereksiz yerçekimi ile sertliğe sahipti,
Drollery'nin tüm şövalyesi arasında pell-mell şarj etmek; A
Muhtemelen Spenser tarafından yapılan durum,
Harvey--

    "Harvey, yukarıdaki mutlu erkekler,
  Okudum; Bir bakıcı gibi oturuyor
  Bu dünyanın aşamasından, _critique pen_ ile dost notu
  Her durumun keskin hoşlanmamaları;
  Ve bir dikkatsiz şüpheyle,
  Büyüklerin lehine en çok;
  _Ne korkudan korkmak
  Sana tehdit olan hatalı erkeklerin
  Ama ne liste listesini özgürce yapmak, katılım,
  Peerlesse Liberty'nin büyük bir efendisi gibi.-"

"Hatalı erkeklerin aptalca anlaşılması, Harvey'yi tehdit etmek
Tehlike, "Çağda kasaba sarma sürüsünü açıklar
Elizabeth-Kit Marlow, Robert Greene, Dekker, Nash, & c.
Ahlaki ilke, yüksek tutkuların ve en hamile Lucianic
bir dönemde gelişen fikirler. [84] Ne yazık ki
Çok cilalı garip olan "eleştiri kalemi" Harvey öğrendi
Bir zihin ve çok meraklı bir öğrenci, bir görünüm keskinliğini şımarttı
düşmanı Nash, kendisine özgü olurdu.
Onu tam olarak geride bırakmadı. Broşürleri birbirlerine karşı köpürdü,
Nash, şiddetli davetinde, tüm kuşağı içeriyordu
Harveys, bir erkek kardeşi diğerinden daha saçma yaptı ve
Gabriel'in saygın kız kardeşinin adil ismini bile aldı.
Gabriel, gerçekten, Nash'in crony'si Robert Greene'nin ölümünden sonra,
Mezarında bir vampir gibi oturmak, cesedinden kan emdi,
Bu dechaucheries ve bunun sefaletlerinin unutulmaz bir anlatısında
kasaba-tanesi. En korkunç hiciv adresini nota atıyorum
hiç oku. [85] Taşkın kapılarını kurutmak gerekli oldu
Bu rakip mürekkep boynuzları, Canterbury Başpiskoposu emriyle.
Düzen, edebi tarihimizin dikkate değer bir parçasıdır ve
Böylece ifade edildi:-"Tüm Nashe'nin kitapları ve Dr. Harvey'in kitapları
Nerede bulunurlarsa alınırlar ve söz konusu kitapların hiçbiri
Bundan sonra basılacak. "

Bu olağanüstü durum, aşırı nadiren
Harvey'in "Foure Letters, 1592" ve Nash's'in edebi belası,
"Safran-Walden'e (Harvey'in ikametgahı) ya da Gabriel'e
Harvey'in Avı VP, 1596; "Broşürler şimdi sanki pahalı gibi
altın yapraklarından oluşuyordu. [87]

Diğer eserlerinde, akan bir tarzda yazan Nash
Addison's, çok eski bir izle, bunu yaraladı
Harvey'in etkilediği belirgin burlesque tarafından edebi davet
bilgiçlik deyim; Ve bunun için Bay Malone onu aceleyle sansürledi,
Bu modern Lucian'ın amacını hatırlamadan. [88] İncelik
ironi; _SOUS-ENDU_, neyin olmadığını gösteren incelik
söylenmiş; Lehası için daha keskin olan tüm bu dokunaklı hiciv,
ilk şiddetli hicivlerimiz tarafından uygulanmadı; Ama bir şaka
eril mizah, fantezi sıcağında damgalanmış bir stil, tüm
güçlü bireyselliğin yaşam dokunuşları, bu ruhsatlı karakterize
fikir. O zaman eski _fabliers_ masallarına söylediği gibi yazdılar,
her şey onun adına; Definasyonumuz onaylayamaz, ancak
gerçek doğalarını azaltır ve ayrıntılı süslerimiz arasında,
_naivete_ hala istiyor olmalı.

Bu edebi hiciv Nash, bir tür gülünç
Harvey biyografisi; ve karakterini tahmin etmiş gibi görünüyor
Martinus Scriblerus. Bu davetiyenin daha büyük kısımlarını bırakıyorum
el değmemiş; çünkü işim _slander_ ile değil, _ridicule_ ile.

Nash ustaca bir lampooner olarak açılır; Bu alaycı, olmadan iyi biliyordu
gerçeğin görünüşü, bir oku yukarı doğru uçuruyordu, hayır
bir. Nash, adroitly beyan ederek uzun süren sessizliğini açıklıyor
mükemmel zeka elde etmek için bu iki veya üç yılı almıştı
Harvey'nin "hayatı ve sohbeti;
Dowe, onu kulaklarla ilgili olarak _
Yüz kağıtta kendi stili_. "

Ve büyük mizahla diyor ki--

"Bana karşı yazdığı sürece, ona bir
hayatının kiralanması ve onu sadece merhametle tuttu; Ve şimdi izin ver
Ona yattığım bu ağır utanç yükü için arkadaşlarına teşekkür eder,
Bunu yaptığımdan beri yeterliliğimi göstermek için; Ve neyi çağırıyorlar
Benim üzerimde vardı zafer, beni benden daha fazla standardıma yöneltmemi sağladı
istemek."

Gabriel gibi bir edebi kahramanın tarihinde, doğum
portents katıldı. Gabriel'in annesi "bir rüya gördü"
"hiçbir şey vuramayan muazzam bir yaşlı tabandan" teslim edildi
çiğnenmiş kağıt peletleri; Ve düşündü, bir çocuk yerine,
rüzgar alıcı adı verilen Kistrell kuşlarından birinin yatağına getirildi. "
Doğum anında dünyaya geldi "
Dil ve kulakları herhangi bir eşekten daha uzun, ayakları döndü
"Gabriel'in edebi dehasının yüzlü analojileri!

Daha sonra hayata Harvey'nin grotesk portresini boyar; böylece
Adam bizden önce canlı duruyor. "O bir atustın swarth'ıydı
restie domuz pastırması gibi cholerik boya veya kurutulmuş bir scate-fish; Cildi
kanallarla yanmış ve yanmış bir parşömen gibi buruşuk ve buruşuk
ve yüzünde kırışıklıklar ve yaşlılıkların kırışıklıkları ve perdeleri. "Nash
Bu erken yaşlılığı kendi yeteneklerine sıkı sıkıya bağlar;
mizahi bir şekilde dışarı çıkıyor--

"Onu alçalttım ve onu kurnazca kırdım; kafasına bak
Ve karşı yazdığım euerie hattı için gri bir haire bulacaksın
o; Ve sen de tüm sakalını beyaza taşıyacaksın
Bu boku oku. "

Portreye bir son vermek ve doruğa ulaşmak için
kişisel hor görme, içinde yaşadığı sordid sefaleti boyar
Safran-Walden:-"Bir Camell'den daha fazla sertliğe devam etmek,
susuz dört gün boyunca ve devrelerden başka bir şey beslemez ve
Wormwood, masrafları, koyun domuz filmlerinde ve
Tereyağlı kökler, altıgen bir meditasyonda. "

Venedik kadifesi ve gururlu pantofle'lerinde bize söyleniyor ...

"Gerçekten de, bir diş pisti gibi görünüyor ya da sıkışmış bir ud pimi gibi
bir takım elbise. Dans eden bir okulun vsher'ı, o böyle bir _basia
de vmbra de vmbra de los pedes_; Ayaklarınızın Gölgesinin Bir Öpücüsü
Gölge o! "

Bu şüphesiz, orijinaline benzeyen bir portre,
Cervantic dokunuşlar; Nash, gözlerinin ne olduğunu riske atmazdı
Okuyucular anında hayali olduğunu kanıtlayacaklardı; Ve aslında,
_Grangerites_, Gabriel Harvey'in portresini bilmesine rağmen, onlar
Bu açıklamanın yanında bir odun kuracağı bulacak; öyle,
Gerçekten de, en acımasız bir tavırla,
Gabriel'de ele geçirilen eleştiri "
benim bokum. "

Gabriel'in "Bir Mil Dönemi" nin göze çarpması ve prolixity
bir
alay konusu örneği. Harvey onun çeşitli başlıklı
Broşürler "Mektuplar."

"Doktordan henüz daha fazla mektup? Dışarıda, işte bir paket
Episting, yünlü kumaş packe veya bir tuz yığını kadar büyük
balık. Taşıyıcı, Wayne tarafından mı yoksa Horsebacke tarafından mı getirdin? İle
Wayne, Efendim, ve bana üç akslı ağacı kırıyor. --_ Heavie_ Yeniler!
Onları tekrar al! Onları asla açmayacağım.-Sepetim (Quoth He,
derin iç,) fortie times euerie altında cryde creake
Furlong; Bu nedenle iyi bir adamsanız, çamur duvarları yapmak
Onları, karayollarını tamir ettirin ya da onlarla quagmires damme. "Unlip ve Inbumbast'a geldiğimde [89] Bu _gargantuan_ torba puding,
ve içinde köpek gezileri, domuz karaciğerleri, öküz safraları ve
Koyun bağırsakları, uzun bir süre boyunca anie cooke'dan daha acı bir chafe içindeydim
Vaaz, eti yandığında.

"O 'bu, bir vnScenseable geniş gor-karınlı hacim, daha büyük bir bölme
Hollandalı bir hoy ve Switzer'in gavaazından bir payradan daha hantal
Pantolon. "[90]

Ve aynı gülünç tarzda yazıyor ...

"John Wolfe (Harvey'in yazıcısı) için bir mektup ve benim
bir ironmonger ölçeğinde tartıldı ve bir cade [91] karşı
Üç Holland peynir ile ringa. Mahkeme hakkında söylentiler
Muhafız, Queene'den önce onunla ustalaşmayı amaçladı ve
Kızak veya çekiç atmak yerine,
Artlar bir bahis için biter.

"Sixe ve Thirtie Sheets Anlatıyor, onunla on altı
ve tam noktalar (dönemler); çünkü daha fazla fark yaratmıyor
'Twixt bir kağıt ve tam bir pointe, var' Twixt iki
Bir Pennie için Siyah Pudingler ve Bir Çift Siyah İçin Bir Pennie
Pudingler. Yine de bunlar, zekâsının en kısa prouerlerinden değil, çünkü
Asla bir erkeğe iyi bir yarın teklif etmez, ama bir konuşma yapar
bildiri ne de anie'ye içiyor, ancak üç ders okuyor
Howers Long, _de arte bibi_. O değerli bir apotgatik
bilgiç."

Harvey'in mütevazi avokasyonunu gizlemek istemek
Babası: Bu, acınının sürekli bir kaynağını veya
Gerçekten de broşürüne "tam bir cevap olarak adlandırılan Nash'in zevkleri
yular yapımcısının en büyük oğlu, "diyor ki,"
Gabriel hatırlamak için; Bu yüzden zaman zaman hiçbir şeyden başka bir şey değil
Turmoile Düşünceleri nasıl yeni soyağacılar icat edilecek ve ne harika
Nobleman'ın piç olması muhtemeldi, sonne tanınmış değil
olmak. Yine de babası ise, ayaklarına koyacak bir shoo olmazdı
Hangman ile kaçamamıştı.-Harvey veya kardeşi yapamaz
ayı, özel tarafından
Bazı arkadaşlarıma itiraf, onu en çok belirleyen tek şeydi
Bana karşı ateşli. Yayınladığı iki kitabını çevirin
ben, burada kağıt taklit eder Tanrı'nın plentie, eğer bu bir
İnsan ölümüne ve cevap yolunda mı yoksa başka bir şekilde, bir kez
Bahsedilen _ ROP-MAKER_ kelimesi ya da kırk ayağı içine gelir;
İlk bokunun bir yeri hariç, onu isimlendirmez
değil, ama böylece temiz bir şekilde worke:-'ve iyi bir sonne olmayabilir
Babası için bir reprobate var mı? ' bir ip yapımcısının perifrasası, ki
Eğer kendimi korkutmalıysam, daha önce hiç duymadım. "Nash'e göre,
Gabriel yeminini bir adaletten önce aldı, babasının dürüst olduğunu
ve oğullarını üniversitelerde uzun süre tuttu. "Onayladım
O ve ekledi, ay! hangisi daha fazla, üç gururlu sonn, ne zaman
Babalarının en iyi müşterisi olan Hangman ile tanıştı.
Ona şapkalar-- "

Harvey'in bu fouzunda böyle tekrarlanan railler ona daha fazla dokundu
Hızlı ve halkın gülüşünü, diğer noktalardan daha fazla yükseltti
saldırı; çünkü haklıydı. Başka bir foible, belki de
Harvey'in elbisesinin finial zenginliği, İtalyan modalarını benimseyen
İtalya'dan dönüşü, "duvarı almanın kemikleri yapmadığında
Sir Philip Sidney, siyah Venedik kadife. "[92] Bu konuda
Nash'in verimli icadı, skandal bir fıkra ile ilgili olarak
Gabriel'in gardıropu; "Hobi atının bir hikayesi ve
Kraliçe oradayken Audley-End'de otoriter; hangi yere
Gabriel, Veluet takımında Hufty Tufty'yi fırlattı. "
ki "sorulmamıştı ve dışını astarından peled
ödünç aldığı eski bir kadife eyer! "" Bunun çürük kalıbı
solucan yenen relique, öldüğünde, mezarını asmak için
Bir anıt. "[93] Harvey" Tuscan "daki rafine becerisiyle gurur duyuyordu
yazarlar "ve daha kötü kibirlerine çok düşkün. Nash,
İtalya'daki seyahatleri, "ona iki katlı Toskana'yı almak için,
Doğal İngilizce aksanlarından ve jestlerinden oldukça vazgeçmek
Kendini tamamen İtalyanca Paçcroyos'a, kendini bir
Courtezan, Kraliçe ilan edene kadar, '
İtalyan!' Tüylerini uyandırdı, kulaklarını dikti ve koştu
Dişleri arasında dizginle uzakta. "Bunlar kötü niyetliydi
Masallar, düşmanını aşağılamak için, ne zaman neşeli zekâ
Mahkeme kendilerini ona keskinleştirmeye istekliydi.

Saldırının en zor noktalarından biri bunu kırmaktı
Harvey'nin güçlendirildiği sonnet ve panyriklerin kalesi
Kendisi, Nash'in saldırılarına karşı arkadaşlarının yardımıyla.
Harvey öğrenilmiş ve ustaca övgü almıştı. Bizim
Lucian, her zamanki adroitness ile, çünkü Harvey'in
Spenser ve Sidney ile samimiyet, bununla onların zekalarından kurtulur
Kötü niyetli alaycı: "Bir erkeğin söylenmesi sefil bir şey
arkadaşlarım vardı ve şimdi bir tane kaldı! "Diğerlerine gelince,
Harvey kim "nazik ve liberall arkadaşları" diyor, Nash cesurca
Grotesk mürettebat, "ihale kaşıntısı beyinli bebekler,
Yaptıklarını önemsemedi, bu yüzden basılı olabilirler; değersiz
Whippets ve Jack-Straws, onu takdirinde karşılayan,
en yüksek ile karşılaştırılır. "Bu genç yazarların eserleri
Zarif bir şekilde gülünç ve hicivli bir görüntü ile tanımlar:-

"Broşürleriyle dünyayı rahatsız eden bu mutmrumlar gibi
Sıcak ülkelerdeki barbar insanlar, ekmekleri olduğunda
Yapmak için, Dowe'yi dışarıdaki bir gönderi üzerine çırpmaktan başka bir şey yapmayın.
evleri ve orada pişirmek için güneşe bırakın; Yani onların
Anie Dowe'den çok daha ham, tüm maceralarda yer alan hazineler
alkışladıkları, kimin yapacağını ve yaptıklarını düşündükleri yazı
Olabildiğince iyi bir şiir grubu. "

Harvey'nin gözlemlediği arkadaş listesinden:-

"Öğrenilen erkeklerin ve lordların boncuk rolüne, isterse, isterse
Asse mi yoksa hayır mı? "

Harvey, "Thomas Nash, zekasının tepesinden aşağıya bakıyordu
Basit yaratıklar üzerine, Gabriel Harvey'yi bir dunce, aptal, bir
iDeot, bir çatı, bir kaz şapkası, bir asse vb. bazıları için
Kalıntı konuşulmalı, ancak owne tarzı ağzı ile; Ama o
Mektuplarımda hangi sözleri anlatan özel bir şey olmalıydı.
bir Dunce'nin sözleri; bir aptalın cümlelerini cezalandırır; Hangi
Bir IDEOT'un argümanlarını argümanlar; hangi görüşler
Dolt; bir kaz kapağının yargıları; Hangi sonuçlar
Bir Asse'nin Sonuçları. "[94]

Böylece Harvey mantıksız hale gelene kadar neden; biri olurdu
İngiliz Lucian'ımızın edebi hicivlerinin
Matematiksel gösteri olmadan yeterince hacimli. .
Banterers fakir Harvey'i neredeyse zekâsından çıkarmış gibi görünüyor; O ve
Arkadaşları darbelerini çok derinden hissetti; Onlar da çok
ince tenli ve Harvey'nin ciddi anlarında
Onların tehditleri son derece gülünç. Sık sık onu aradılar
_Gabrielisse gabriel_, hangi özetin var gibi görünüyor
onu kudretle etkiledi. Mektuplarını yatıştırmakla tehdit ettiler
Sonsuzluk-onu umutsuzluğa kaptırmış gibi görünüyor. Aşağıdaki
Gabriel'in sıkıntılarını tanımlayan pasaj, bir gülümsemeyi heyecanlandırabilir.

"Mektuplarımın bu büyük konfutanı, 'Gabriel, eğer bir zekâ varsa
Ya da sende endüstrisi, şimdi onu en çok cesaretlendireceğim; yazmak
Ne olacaksın, hangi dilde olacaksın ve ben onu yatıracağım ve
Cevap ver. Gerçeğin bir kısmını al ve gerçeği hayır olmaya teşvik edeceğim
Gerçek, ovt gübre kanaması ağzının yürürken. Beni asla terk etmeyecek
Bir kalemi kaldırabildiği sürece, _ad infinitum_; Cevap verirsem, o
bir yeniden seviye var; Ve benim kısa _Triplication_'ım için,
Bir _quadrupliction_ ve böylece cümlelerimi mangallar, hackliyor
tartışmalar, sözlerimi yazıyor, pirzolalar ve ifadelerimi değiştiriyor, hatta
bütün anlamımın sevgisi ve çıkığı. "

Zavallı Harvey! alayda _nothing real_ olduğunu bilmiyordu,
_NO End_ onun neşeli kötülük!

Harvey'nin doğal olmayan bir şekilde zorladığı heksametre ayetleri için tadı
Bizim dilimize, takdire şayan bir şekilde alay ediliyor. Harvey zevkini göstermişti
Bu sayaçlar için, denekleri bu şekilde nash olan çeşitli şiirlerle
alaycı bir şekilde ima eder:-

"Onunla böyle bir sözlük geleneğine dönüşmüştü,
Sokakta, Anie Church-Steple'a Wether-Cocke Yok, Arbor yok, hayır
Lawrell, yewe ağacı yok, oerskip yapardı, bu içinde Hayling olmadan
biçim. Akşam yemeğinden sonra, bir kraliçe ile kartlarda oynamaya devam ederse
Harts elinde, erkek ve kadın kalpleri üzerinde koşacaktı
gece."

Ve burada mutsuz heksametre kibirlerinden birini mutlu bir şekilde tanıtıyor
Harvey'den

  Stout Hart ve Sweet Hart, ama en sağlam Hart eğilmek.

Harvey'nin "Encomium lauri" böylece gülünç bir şekilde başlar,

  Buna ne diyebilirim? Bir Lawrell? O Bonny Lawrell,
  Bowes'ine ihtiyaç duyuyor Bu diz eğileceğim ve vayle'm bonetto;

Harvey'yi bir
Trinity-Hall'da Yew-Tree, Weathercock'un ayetleri besteliyor
Cambridge'de Allhallows:-

  O Allhallow'ların üstünde duran-cocke,
  Galler aşağı gel, eğer öyleyse, senin taç için ve al
        Bize duvar.

"Onaltılık ayet (Nash diyor)
Auncient House (pek çok İngiliz dilenci), ancak bu clyme bizim
Hee gelişemez; Konuşmamız onu ayarlamak için çok saçma
pulluk iç; Hee, bir erkek gibi dilimizde seğirmeye ve atlamaya gidiyor
Vpon Quagmires'i Çalıştırın, Tepesi Bir Hecede VE DALE AŞAĞI
bir başkasında, o görkemli pürüzsüz kapının hiçbir kısmını korumak
Yunanlılar ve Latinler arasında kendini vaunts. "

Bu ScriBeriad'ın en mizahi kısmı, gülünç bir anlatıdır
Harvey'nin Metropol'e seferi, tek amaç
"Pierce Supererogation" ı yazan Nash'in "Pierce's
Pennilesse. "Facetik Nash, torpor ve pertinliği anlatıyor
onun dehasından, Harvey'yi işte tuttuğunu söyleyerek-

"Yazıcında yatarken Seaven ve Thirtie Haftası alanı için,
Wolfe, asla kapılardan karışmaz ya da tüm bunları kiliseye sokmaz
ve en ölü mevsimde bu arı olabilir,
1600'ün üzerinde bir dyde'nin olduğu son vebanın en azından furie bir weeke
Londra'da, mürekkep-süzme ve sarakenik olarak MEE'ye karşı baskı.
Bir yılın dörtte üçü, ruhları ile birlikte mütevelli heyetine kaldı
Özlem ve acı çeken öfke, intikam susuzluğu,
ruhu ve bedenlerin sağlığını onu karşılaştırmak için ihmal etmek-şık ve başa çıkmak
en önemlisi üzerine. "[95]

Anlatı, Harvey'in yazıcısının birçok tehlikesiyle ilerliyor
karşılaşılan, diyet pahasına ve bu parlak dahi için baskı
ve eserleri "pas ve demir nokta kağıdı olacak olan arkadaşları
isimleri onun üzerine nefes aldı; "ve o wolfe tasarladı"
Betimes ayrıcalıkları, diğerlerinin atık kağıt satmasını yasaklayan ancak
Kendisi. "Birçok talihsizlikten sonra anlatının doruk noktası biter
Harvey yazıcı tarafından tutuklanırken ve Newgate ile sınırlı kalırken,
Kılıcının ondan, sürekli utançına götürüldüğü yerde. Bu kadar
Gabriel Tom Nash'e karşı bir kitap yazdığı için katlandı mı!

Ama Harvey bu gülünç gerçeklerden bazılarını inkar edebilir.-inkar edecek mi?
Nash'i ağlıyor-ve burada her masalın en dikkatli kötülük
Toplama, tam etkileri için vernik olabilir. Sonra ekliyor,

"Görüyorsun, doktoru mahkemede talepsizce getirdim ve
Bana düşmeye mal olacak, ama onu vniuersitie'den nasıl dışarı çıkaracağım
Ayrıca, onu ouer olarak görüyorum. "Bize Harvey'nin sahneye çıktığını söylüyor
Trinity-College'de, "Pedantius'un En İyi Komedi" nde, nerede,
"Finic Fine Schoolmaster, ifadesinin tek yolu,
Onlar ağzını doldururlar; Ve onun boyunca tüm Buffianisme
kitaplar, rolünü desteklediler-euen onun taşımasına
Gowne, Pantofles'teki güzel kapısı veya etkilenen aksanı
Konuşma-Clarehall'da yapılmış bir Shewe'nin olduğunu inkar edelim
ve Tarrantantara Turba Tumultuosa Trigonum olarak adlandırılan kardeşleri
Tri-Harveyorum Tri-Harmoni; Ve küçük minnow'un başka bir shewe'si
Kardeşi, Peter-House'da Duns Furens, Dick Harvey
Frensie. "Devam filmi şunları anlatıyor:-" Bunun üzerine Dick geldi ve kırdı
kolej cam pencereleri ve Dr. Perne,
Shewe sona erene kadar stoklar. "

Bu "Duns Furens, Dick Harvey bir Frensie'de" sadece değil
Toplum ve edebiyatta yüksek sırada yer alan birinin kardeşi, ama kendisi
öğrenilmiş bir profesör. Nash onu "Pigmey Dick,
Bir kiloluk Goldsmith'in mumu gibi,
Süt hizmetçisi ile yıl, çok ayık bir şekilde beni bilgilendirdi.
Küçük ve az, yaşama ve ölme sözü verdi
Brutus ve onun Truva Savunması. "[96] Bunun bir Herkül başarısı
"Duns Furens," diyor Nash bize, Aristoteles'i topuklarıyla ayarladı
Cambridge'deki okul kapısında yukarı ve kıçının kulaklarını giymek
Tom'un burada _perpetuam Rei Memoriam_'da kaydedilmesi. Ancak
Mezar ve keskin edebi antikacı odun, gözlemler--

"Richard'ın bu boş erkekler (Wits) raporu diğer konuları geçmesine izin vermek
Harvey, eserleri ona yaptıklarından çok başka bir kişiyi gösteriyor
O olmak. "

Nash daha sonra "Witless Gabriel ve
Richard. "Gökbilimci Richard sürekli olarak yemi
Silahında büyük ayı ve derslerinde ateisti kurdu
Nash'in kötü niyetli bir şekilde eklediği sorular "Dünya'dan korktuğum gibi
Eğer prova yapmam gerekirse beni yutardım. "Ve onun yakınında Nash
Acı bir şekilde pişmanlık duyuyor. "Aksi takdirde Gabriel
İngiltere dışına kaçak, şimdiye kadarki en çok slouen olmak
Zaten iki kişiden aldığı asil olmayan evlerindeki yulaf lapası
Senin mittimus gitmiş olabilir! çünkü o baştan çıkarıcı bir şeydi
mutfak erkekleri arasında paradokslar. "Nash kendini düşünmüş gibi görünüyor
hicivleri kadar ölümcül olan bir Archilochus kadar korkunç
Onları okuduktan sonra kendilerini asmaya teşvik edin.

Zavallı Harvey bu zekâ-duellerden ne kadar geçti ve ne kadar derinden
Kendisine verilen yaralar ve kardeşleri hissedildi, onun tarafından ortaya çıkıyor
kendi itirafları. "Foure Mektuplarında", bazı meraktan sonra
Archilochus'unkilerden invektifler ve hicivler üzerine gözlemler,
Lucian ve Aretine, Skelton ve Scoggin'e ve "Bütün zehirli
Ve eski ve yeni Raylers'ın Viperous Hamlası, "diye suçlamaya devam ediyor
Sevgili arkadaşı The Nazik Spenser, "annesinin şiddeti için
Hubbard'ın Masalı, "Mahkemede Bir Hiciv."
Hubbard, Choller'ın sıcağında, onun saf sanguini unutarak
Sweetle Feary Queene, ustaca oershott onun malcontent-selfe; gibi
Başka yerlerde genel olarak belirttim, iyi vnspotted'in iyi lifleriyle
Dostluk.-Sallust ve Clodius, Tully'yi Çerçeve yapmayı öğrendiklerini öğrendikleri
Tully'nin kendisine karşı bildirimler ve çırçalıklar; eğer
Anne Hubbard, Chawcer'in boşluğunda, bir caniluka televizyonda olur
Masal, Peder Elderton ve oğlu Greene, Skelton Vaine veya
Scoggin, yüzlerce masal, nikri, slaunders, taklit edecek
Yalanlar, whetstone için. Ama birçoğu daha erken onlarını kaybedecek
İtibarlarının en az Jott. Ne ölümcül kan davası, ne acımasız
kan dökülmesi, ne korkunç Slaughterdome için taahhüt edildi
Şeref noktası ve birkaç mahkeme törenleri. "

Bu Lucianik biyografide çok fazla anlatılan olaylar,
Bu hiciv türünün doğası şüphe uyandırır; Yine de onlar
Hala bazı gerçeklerden gölgeli görünüyor; Ama yapabilecek gerçekler
kurgulardan çözülüyor mu? Ve böylece bir anlatı sevk edildi
Ayrılamaz bir şekilde ünlü karakterleri içeren gelecek nesiller
Calumny ve Genius ağı.

Bu sınıfın yazarları kendilerini insan türünden yabancılaştırırlar, kırılırlar
onları topluma tutan altın bağ; Ve aramızda yaşıyorlar
Cilalı bir banditti gibi. Bu bol özlerde, ben
Harveylere karşı daha fazla cezai imkan olduğunu fark etti; Bende
Grosser iftiraları el değmemiş bıraktı. Nesnem sadece izlemekti
alayın etkileri ve yapışlarını tespit etmek,
Çoğu onurlu karakter, bir
Alaycı. Alaycı vahşi neşe, ağırlaştırıcı ve alay etmek
kusurlar ve hayali olanları boşta kurbanda sabitlemek
spor veya kötü mizah, dünyanın en kırılgan şeyine çarpıyor,
İnsanın iyi itibarı, altında olmayan hassas konular için
Yasanın korunması, ancak kişisel mutluluğun çok fazla olduğu
endişeli.


Dipnotlar:

   [80] Akenside, arkadaş için birkaç ayrıntı kaydedildi
        O'nu en iyi bilen çok soğuktu
        Kamuoyu, hesabında bir
        Şairin karakterinde yalnız özellik. Yine de Akenside
        Zihin ve görgü kuralları,
        klasik antik çağın kalıpları. Onun cazibesi buydu
        Converse, soğuk ve halsiz zihnini bile ısıttı
        Olağandışı canlılığa sahip olan Sir John Hawkins,
        Ülkede onunla geçirilen gün. Bahsettiğim gibi
        "Peregrine Pickle" da hayali doktor, aynı sayfayı bırakın
        Gerçek olanı göster. Sir John'un unutulduğunu yazacağım
        Kelimeler-"Düzgün ve Zarif Akşam Yemeği" nin birleşmesi: "Akenside's
        Konuşma en keyifli türden, öğrenilen,
        öğretici ve zekâ, neşeli ve
        eğlenceli. Hayatımın en hoş günlerinden biri geçtim
        Onunla, Bay Dyson ve başka bir arkadaş, Putney'de-nerede
        bir yaz gününün günah ışığı ve bir
        Unclouded gökyüzü, memnuniyetlerimizden en azıydı. İçinde
        Kendisiyle ve onun hakkında her şeyle mükemmel iyi bir humour, görünüyordu
        Yaşadığı bir sevinç hissetmek ve armağanlarını döktü
        tüm felicity'nin büyük dağıtıcısına
        Platon'un kendisi böyle bir vesileyle söz etmiş olabilir. İçinde
        seçkin arkadaşlarla ve çalışmaları olanlarla konuşmalar
        Neredeyse kendisiyle aynıydı, bu olağan bir şeydi
        O, seçkin erkeklerin anısına kurtuluşlarda
        Kadimler, karakterlerini görünür hale getirmek ve
        onları işleyen hayatlarının ayrıntılarında
        ünlü. "Sivrier'ın sanatlarını gözlemleyin!
        Romantik Akenside coşkusu ve onu aşçı haline getirdi
        Antiklerin!

   [81] Bu broşür John Lilly'ye atfedildi, ancak
        Yerli canlılığının garip bir şekilde tezat oluşturduğunu itiraf etti
        Bu rafine yazarın ünlü _euphuism_. [Ancak,
        Bu yolun yazarı olduğundan şüphe etmek biraz.
        Harvey tarafından "Pierce's
        Süperogation; "-" Lilly'nin Alwaies _euphues_ olsaydı
        ve asla _pap-hatchet _. "-ed.]

   [82] Tarleton'un önemli bir şekilde karşılanma gücüne sahip olduğu görülüyor
        Kendi gününün geçici etkinliklerinde hicivli tekerlemeler. A
        Jests koleksiyonu 1611'de yayınlandı; aşağıdaki
        olumlu bir örnektir:-"Bir asilzade soruldu
        Tarleton Barış Zamanında Askerler hakkında düşündüğü şey. Evlen,
        Quoth o, yaz aylarında bacalar gibidirler. "-ed.

   [83] Elderton'un popüler tekerlemelerinin uzun bir listesi Ritson tarafından verilmiştir.
        onun "bibliyografi poetica". Onlardan biri, "kralı
        Scots ve Andrew Browne, "Percy'nin" Reliquees "de yayınlandı
        ondan "yüzlü bir fidding arkadaşı olarak
        tekerlemeleri onu onun arasında ünlü hale getiren
        çağdaşlar. "Ritson daha yoğun ve daha az sivil
        analizi; Onu basitçe "bir ballad-yapıcı olarak tanımlıyor
        meslek ve alışkanlık ile sarhoş. "-ed.

   [84] Harvey, "Pierce's Supererogation" un başlık sayfasında
        Kendi anlamını ifade eden bir sembolik bir odun yerleştirdi
        güven ve zekâlara olan saygısı. Yüce
        dayanıklı ve geçilmez gövdesi ile palmiye ağacı; onun
        Ayaklar bir yığın yılan yatıyor, dillerini daraltıyor ve pis
        Kurbağalar, boşuna delmeye veya kirletmeye çalışırken. .
        İtalyan sloganı, avuç içi dalları arasında çelenk,
        Beyanlar, _il vostro malignare giova nulla_: sizin
        Malignite hiçbir şeyden yararlanmaz.

   [85] Bu sonnetler arasında, Harvey'in "Foure Mektupları ve Sure
        Sonnets, özellikle Robert Greene ve diğer partilere dokunuyor
        Onun tarafından istismar etti, 1592, "harika bir
        anlayışın özgünlüğü, eşit bir stil canlılığına sahiptir ve
        Robert Greene'nin ölümü üzerine hicivin kalıcısı. John Harvey
        O zamanlar ölü olan doktor, böylece
        kasaba-tanesi ve kendisinin ve ailesinin libelleri. Eğer
        Gabriel bu tekil sonnetin yazarıydı,
        Kuşkusuz, Spenser, Abone Hobinol için ayetlerden.
        asla görünmediği bir şair olduğu itiraf edilmelidir
        İngiliz altıgenleri:-

            John Harvey Doktor Robert Greene'e hoş geldiniz!

          "Gel, Greene, Gaping Mezarına Gel,
            Teklif Vanity ve Aptal Veda,
          Bu ouerlong Hast ekose çılgın beyinli knaue,
            Ve ouerloud hast müstehcen çan çaldı.
          Vermine to Vermine sonunda onarmalıdır;
            Busie Folke'nin yaşaması için daha zinde bir ev yok;
          Conny-Catching Pageants geçmiş [86],
            Diğer bazı hikayeler anlatmalıdır;
          Bu aç solucanlar, repastları için uzun sürer;
            Hadi; Bana suçunu affetiyorum;
          Senin yaşamanızdı; O kadar acımasız olun!
            Bir aptal ve bir fizikçi aynı fikirde olabilir!
            Ve kardeşlerim asla kendinizi rahatsız etmez;
            Gömülü bir elfe hastalığı değiller. "

   [86] Greene "Coney-Catching Sanatı" yazmıştı. O harikaydı
        bir şehir hayatının sanatında usta.

   [87] Sir Egerton, "Greene's Groatsworth'un yeniden basımında Brydges
        Zekâ, "tek pasajı verdi"
        Courtier, "Harvey'in babasına her şey ifade ediyor.
        büyük adaletle, "içinde hiçbir şey yok
        Harvey'nin öfkesinin şiddetini açıklamak için saldırgan. "
        Rev. A. Dyce, çeşitli araştırmalarından çok iyi bilinen
        Dramatik edebiyat, saldırgan pasajın
        bize gelen baskılardan kaldırıldı.
        Böyle bir anahtar olmadan Harvey'in
        imkansız nefret veya kendisinin ve arkadaşlarının sözleri
        Greene'yi "korkunç bir şekilde küstah bir demiryolu ve
        umutsuz ruh hali, "ya da" kindar ve villanous olarak hiciv
        suistimal etmek. "Kavga vesilesi Richard'ın bir saldırısıydı
        "Tüm şairlerimizi yanlış anlatmak için çılgınlığı olan Harvey ve
        Londra Hakkında Yazarlar, _Piperly Make-plays_ ve _make-bates_, "
        Nash bizi bilgilendirdiği gibi; "Dolayısıyla Greene baş ajan olarak
        Şirket, diğerinden fazla yazdığı için,
        onu biraz canlandırın,-yaklaşık yedi veya sekiz satır
        Hath çok fazla yaprak davetine kopardı. "-ed.

   [88] Nash, gününün fikirleriyle büyük bir favoriydi. Bir çağrı
        O "gerçek İngilizce Aretine", başka, "Tatlı Satyric Nash"
        Üçüncüsü, ilham perisini "bir gag-tooth ile donatılmış olarak tanımlıyor (
        Tusk) ve kalemi Herkül'ün Furies'ine sahipti. "O
        "Parnassus'tan dönüş".

          "Tarzı esprili, biraz safhası vardı;
          Onarılmış olabileceği bir şey, hepsi de olabilir;
          Yine de bunu diyorum ki, _A annenin wit_ için,
          Çok az erkek onun gibi gördü. "

        Nash "Anne-Tespit" ile doludur; Ama aynı zamanda eğitildi
        Klasik çalışmaların her avantajı ile üniversite.

   [89] _Bombast_, Elizabethan döneminde terzilerin terimi idi.
        Büyük pantolonlar için kullanılan at kılı veya yün doldurma
        moda; Dolayısıyla terim yüksek seslere uygulandı
        İfadeler-"Tüm ses ve öfke, hiçbir şey ifade etmiyor."-ed.

   [90] Bunlar, İsviçre tarafından sürekli giyilen gevşek ağır pantolonlardı
        askerler ulusal bir kostüm olacak ve
        günün sanatçıları tarafından çeşitli
        formlar. _Galeaze_ adını aldılar.
        A denilen geniş tabanlı gemiye benzerlik
        Gallias.-Ed.

   [91] Bir cade 500 ringa; bir makalenin büyük bir kısmı
        değer.

   [92] Harvey'in elbise sevgisi ve onu ucuza şımartma arzusu
        Harvey'nin konfütkisi Nash tarafından hicivli bir
        Greene'nin gardırobunun ölümünde değmez olduğu iddiası
        Üçten fazla şilin-"Bir ladin içinde bir broker biliyorum
        deri jkink, çift için otuz şilin verecektir
        Yalnız, eğer ona yardım edebilirsen. Kulağına girin! O vardı
        çok adil pelerin, kaz yeşili kollu, hizmet eder
        Olabildiğince iyisin. Daha fazla kelime yok; Eğer bilge olursan, oyna
        iyi koca ve ondan sonra dinle, on satın alabilirsiniz
        Şilinler ona mal olduğundan daha ucuz. St. Silver tarafından,
        Dünya için dökümde ihtiyatlı olmak güzel; var
        Pek çok _ropes_ on şiline mi git? Yağlı istiyorsan
        kendinizi mahkemeye çıkaracak şekilde ipek çorap çifti,
        Hareketleri arasında da vardı. "-ed.

   [93] Harvey'in bu şanssız Venetian kadife ceketi de
        "Bir VPStart Courdier için Quippe veya Aralarında Tuhaf Bir Anlaşmazlık
        Veluet-Breeches ve Cloth-Breeches, "Zavallı Harvey
        Deklares "en lisanslı ve dayanılmaz olanlardan biri
        İnvektifler. "Bu darbe Greene tarafından vurulmuştu
        "İtalyanca" Courtier.

   [94] "Pierce'ın süperogasyonu veya eski Asse'nin yeni bir övgüsü"
        1593.

   [95] Harvey'nin rakipleri çok nimbler penmenlerdi ve grev yapabilir
        Bu lambalar için tüm yazarların tesisi ile
        sahne. Böylece Nash, "Safran'a sahip olmak için"
        Walden, "saldırıya uğrayan Lilly'den ayrıldığı için
        Kendini savun, çünkü "
        bir hafta tütün alarak,
        Gabriell sonra tüm hayatı boyunca kendini tövbe ediyor. "-ed.

   [96] Brutus'un inişi üzerine antikacı bir çalışma yazmıştı.
        adamız.-Üniversitede de saldıran parti
        Aristoteles'in görüşleri _trojans_ olarak adlandırıldı.
        _Greeks_'in kararlı düşmanları.




Edebi nefret. Bir yazara karşı bir komplo sergilemek.


Edebiyatın huzurlu yürüyüşlerinde keşfetmeye şaşırırız
Zihin ile dahi ve eğer enstrümanı düşünürsek,
Bir suikastçının eliyle bir stiletto olun-rahatsız edilebilir, haklı,
gelişigüzel hicivle silahlı, asla rakipin liyakatini affetmeme
dahi, ama yaşam boyunca, ahlaki
insan doğasının, bu tutkuların, güzergahı ile çile
istek, onları teşvik eden varlığı imha etme eğilimindeydi. Bunlar
edebi erkekler arasındaki tutkular,
_Provinclial yazarlar arasında _.-kötü duyguları
yerel kasılmaları. Dahi erkeklerinin yakınlığı
Nefreti veya hor görmeyi heyecanlandıran bir aşinalık üretmek; O zaman
düzensiz tutkulardan etkileniyor.
Genius'a sahip oldukları iddiaları, sahiplerine inkar ederek. Bütün bir hayat
sektörü taciz etmekten veya olmadığı dehayı geçti
eşit; Ve açık kariyeri bir rakip olarak yürütmek yerine, sadece
Yanlarında bir suikastçı olarak skulming, şimdi nesnede sunuluyor
bizden önce.

Dr. Gilbert Stuart, hayatın başlarında kendini adadı gibi görünüyor.
edebiyat; Ancak alışkanlıkları düzensizdi ve tutkuları şiddetli.
Robertson, Blair ve Henry'nin ünlüsü, diğer İskoçlarla birlikte
kardeşler, zihnini en kıskanç bir rancor ile hastalıklı. Concuted
tüm edebi çabaları onlarınkini yok etmenin acımasız güdüsü;
Sadece tarihsel eserlerinin her birine sadece
Robertson'ın bazı çalışmalarını itibarsızlaştırma arzusu; Ve onun sayısı
Eleştirel işçilerin hepsi dehasını imha etmeye yönlendirildi.
ülke. Hayatını kendi belasına nasıl dönüştürdü, nasıl boşa harcandı
Mükemmelliğe dönüştürmüş olabileceği, her izini kaybetmiş olabileceği yetenekler
insanlık ve nihayet öldü, kendi fiend benzeri tarafından yutuldu
tutkular,-aşağıdaki anlatı tarafından gösterilecektir, toplanan
şimdi önümde yatan bir yazışmadan, yazarın devam ettiği
Londra'da yayıncıyla. Bir süre kopyalayacağım
edebi maceracının umutları ve hayal kırıklıkları-renkler
benim değil; Kalemimi sanatçı paletine daldırıyorum
kendisi.

Haziran 1773'te İskoç başkenti "Edinburgh
Dergi ve inceleme. "Stuart'ın mektupları rapturous ruhunu nefes alır
kendinden emin. Zeka'nın büyük ilgisini birleştirmişti
Çok onurlu eleştirmenlerle yazıcı olacak Smellie;
Profesör Baron, Dr. Blacklock ve Profesör Richardson; ve
İlk sayılar periyodikten daha fazla yetenekle yürütüldü
Daha sonra yayınlar sergilendi. Ama Stuart'ın sertliği
Görüşleri, kişisel saldırıları ve edebiyatının acımasızlığı
İskoç edebiyatında yeni bir özellik sunan Libeller
Çirkinlik ve korku, her onurlu adam yakında yüzünü önledi
Bu _Boutefeu_.

İlk numarasını süslemek için tasarladı.

"Lord Monboddo'nun dörtlü formunda bir baskısı. Bu nedenle, yapmalıyım
En ciddiyetle, benim için bir kopyasını bazılarında satın alacağınız için yalvarır
Makarna Baskı Mağazaları. Edinburgh'da temin edilmemelidir.
Burada satmaktan korkuyorlar. Bir temelde çekmeliyiz
henüz tarif edilmemiş bir hayvan figürü; ve bir mezar verecek mi, ama
Bufon tarzında hicivli bir açıklama. Olmaz
Lordship'i ifade etmek için uygun ama çok uzak bir şekilde. "

Bununla birlikte, buna girmedi; Ve sıradan hayvan hala
"Makarna Baskı Mağazaları" nın pencereleriyle sınırlı. Oldu,
Ancak, yazarın fantezisinin çiçek açması ve tüm yumuşaklara söz verdim
Meyveler daha sonra üretildi.

Eylül ayında bu Ardor azaltılmadı:-

"Teklifler verildi; kitapçıların mağazalarındaki abonelikler
şaşırtıcı; Muhabirler içeri girer; Ve seni şaşırtacak,
'Scots' dergisinin ürkütücü sahipleri çözüme geldi
işlerini bırakmak. Tüm bunlara bakıyorsun, ben de öyle. "

Böylece kendini düzleştirir, hatta rakibini yok edecek
İlk darbeye çarpıyor. İlk numarasının görünümü
Sonlarının ortaya çıktığı an. Yazarlar, gibi
Madenlerin keşifcileri, dünyanın en sanguine yaratıklarıdır:
Gilbert Stuart daha sonra kendini gururlandırdı Dr. Henry
Tomahawk kaleminin ölçeklendirilmesinden ölüm noktası; Ama bundan
Anon.

İlk numaranın yayınlanmasında, Kasım 1773'te hepsi
genişleme; ve "binlerce" bir hesap bekleniyor
Kopyalar sıradan ve filo caddesinden göç etmişti. "

Aralık mektubunda ciddi bir soğukkanlılık var,
Londra muhabirinin temperli cevabıyla ortaya çıkın. .
İş Edinburgh Meridyeni için daha uygundu; Ve nedenlerden
Yeterince açık, kişiliği ve kostisitesi. Ancak Stuart,
arkadaşına "daha iyi bulacağınız ikinci sayı
Birincisi ve üçüncüsü ikincisinden daha iyi. "

Bir sonraki mektup 4 Mart 1774 tarihli ve yazarımızı buluyorum
Hala iyi ruhlarda:-

"Dergi bu çeyrekte yükseliyor ve çok vaat ediyor. Topçularımız
tüm muhalefeti susturdu. 'Yükseltilmiş ellerin' haydutları
savaşı reddet. "Bu haydutlar din adamları ve bazıları,
düşmanlarının vituperatif doğasından "yükseltilmiş eller";
çünkü bize, "Şimdi din adamları sessiz, kasaba konsağı
bize karşı çıkma varsayımı vardı; ve Creech'i tehdit etti (
Edinburgh'da yayıncı) onu bir memur haline getirme terörü ile
onun küstahlığı. Heriot Hastanesi'nin istismarlarında bir broşür,
Provostta doğrudan bir yalan kanıtı da dahil olmak üzere,
karşılığında verildi. Ve yeni kağıtlar onları azarlamak için hazırlanıyor.
yine başlatılan Poors'un oranı; uygunsuz seçim
profesörlerin; ve impostun şiddetli uzanmaları. _Liberty
Press_, en son olarak, onlara karşı istihdam edilecek. "

Reformun dili ve bir reformcunun ruhu budur! A
Çok az özel malignite böylece çok sayıda kamu ruhunu fermantlar;
Ancak vatanseverlik saf olmak için bağımsız olmalıdır. Eğer "Edinburgh
İnceleme "Stuart Fancies olarak satışında başarılı olmaya devam ediyor,
Edinburgh'un kendisi biraz tehlikede olabilir. Mükemmel saygısı
Çağdaşları eğlenceli:-

"Monboddo'nun ikinci cildi yayınlandı ve Kaimes ile görünecek
Bir sonraki; Birincisi çocukça bir performans; ikincisi
daha iyi. Onlara iyi bir özgürlükle davranacağız. Gözlemliyorum
İngiliz yorumlarında inanılmaz düşüyor. Onları içi boş dövüyoruz. BEN
Dissenters'dan başka yardımları yok,-donuk bir gövde
erkekler. Aylık Hawkesworth'un ölümünü kolayca kurtaramaz; Ve
Langhorne'un onları terk ettiğinden şüpheleniyorum; çünkü artık görmüyorum
dolma kalem."

Şimdi aniden ve ahlaki felaketi acele ediyoruz.
masal. Londra'ya göç eden bin kopya kaldı
Orada, kamu soruşturmasından çok az rahatsız; Ve İskoçya'da
oradaki hemen hemen her edebi karaktere karşı kişisel düşmanlık,
satışı iltihaplandırmıştı, doğal olarak onun gizli nedeni oldu
nesli tükenme; hayatı için ateşli bir varoluştu ve florid
Cilt onunla birlikte tohumları taşıdı. Stuart at
Koadjutoru STUMLIE ile kavga ettiği için, onu değiştirmek
İncelemeler. Smellie'nin İhtiyati Dexterity böyleydi, bir makalede
Lord Monboddo ile Lord Kaimes'i düzleştirmek için tasarlanan tüm iftira
Tamamen bir pegyric içine metamorflanır. Bir
"küfürlü bir kağıt" hakkında dava. Ve şimdi öfkeli Zoilus
"Peevness ve memnuniyetsizlik saatlerinden" şikayet ediyor. O
"onu kırmış bir durum gerçekleştiğini kabul ediyor
Birkaç hafta boyunca barış ve kolaylık. "Ve şimdi bunu çözüyor
Bu büyük çalışma sessizce sadece bir derlemeye batacak
Londra Periyodik Eserleri. Öyleyse, malign'in ilerlemesi
dahi! Yazar, pürüzlü Phalaris Bull'u icat eden onun gibi,
Başkaları için katıldığı işkence makinesinde kıvrılıyor.

Şimdi çok dikkat çekici bir pasaja geliyoruz: bu çılgın dil
hayal kırıklığına uğramış kötülük.

  "_17 Haziran 1774._

  "Derginin yapmaması benim için sonsuz bir hayal kırıklığı
  Londra'da büyümek; Toprağın daha zengin olduğunu düşündüm. Ama bu benim
  Denediğim her şeyde hayal kırıklığına uğramak için sürekli kader; ben değillim
  Sanırım memnun olan bir dileğim vardı; Ve asla hayal kırıklığına uğratmadı
  gelmeyen olay. Kaderin bu sadakati ile nasıl
  Projektörü çevirebileceğim şeytan. Artık bıraktığım için üzgünüm
  Londra; Ve beni geri taşıyacak kadar param olduğu an
  Buna, yola çıkacağım. _Um ölümcül bir şekilde yok ve bu yeri nefret et,
  Ve içindeki herkes ._ Asla böyle bir şehir yoktu
  Bilgiye çok yönelik ve bu çok az şey vardı. .
  Ciddi Foppery ve İskoç Edebiyatının Brüt Aptallığı,
  mükemmel bir şekilde desteklenemez. Bir İskoç fikrimi bırakacağım
  gazete. Bu ülkede sağduyu olan hiçbir şey yapmayacak
  içinde; Burada sadece cant, ikiyüzlülük ve batıl inanç gelişecek.
  Ülkeye ve tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara lanet
  BT!_"

Yine.-"Yayın ülke için çok iyi. Çok var
Tüvitin bu tarafında az sayıda tat veya bilgelik adamı. Yine de her
Idiot One, her ikisine de sahip olmak iddiasıyla buluşur. Yine de başarısı
Dergi gerçekte beklediğimizden daha büyük
Krallık'ta buna karşı çıkmak için her din adamımızın var ve
Mekanın sulh hekimi her an tehdit ediyor
yıkım."

Ve bu nedenle, bu hekant Scot İskoç halkını anatematize ediyor
küfür, kalumny ve her edebi türü alkışlamamak için
Suçluluk! Bunlar, yükselen korkunç tutkular
her ahlaki kısıtlamadan mahrum bırakılan zehirli dehası memi; Ve
Kollotta bir dilek uyandıran şeytani sinirlilik buydu
D'Herbois, Lyons şehrinin dört çeyreğine ateş açacak;
"ihale merhametlerinde" sokakların kulübesi
sakinlerinin kanıyla koşmak-hala hatırlıyor
Lyonese, sefil bir aktörken onu sahneden tısladı!

Stuart ülkesini lanetliyor ve Londra'ya çekiliyor. Düşmüş, ama değil
sefil; itildi, ancak değiştirilmedi; bozulmuş, ama yine de kibirli. HAYIR
Yer değişikliği kalbinde çalışabilir. O doğdu
edebi suç ve içinde öldü. Şimdi "İngilizce İnceleme" idi
Manchester tarihçisi Idol Whitaker ile kuruldu.
ve diğerleri. "Whitaker'a, tarihin avucunu atar
Hume ve Robertson'a tercih. "
Kendisi Whitaker'dan daha yüksek ve Montesquieu ile kendini sıraladı. O
Whitaker ve kendisi için bir Hukuk Doktoru derecesi için müzakere edildi; Ve onlar
şimdi bir düzine şöhretin titiz mülkiyeti vardı
Parçalar verebilir! "The English İnceleme" de tüm
Londra'daki Scotchmen'in doğal olmayan bir savaşında Stuart Dahi
Edinburgh'daki Scotchmen'e karşı. Onu baharatan "acı otlar"
Blair, Robertson, Gibbon ve Çağ'ın en ablil yazarlarına karşı
ilk başta kamu iştahını kışkırttı, daha sonra öfkeyle
lezzetli çöpü reddetti.

Ancak tarafından yürütülen _Literary komplonumuza devam etmek için
Buluşun bir parçası olan Stuart belki de paralel olmamalı
edebi tarih. Böyle çalışkan bir yazarın gönül rahatlığı
Dr. Henry'nin önemli bir zaman için yok olduğu için; bir satışı
Henry'nin servetinin çoğunu harcadığı ve hayatının
durdu; Ve bu, obloku ve alay ile kaplandığında, umutsuzluk içinde
Londra için Edinburgh'dan ayrıldı, hala aynı düşmanlıkla karşılaştı;
Bütün bunların aynı elin işi olduğunu belki de asla bile
kurbanı tarafından bilinir. Bu proteusun çoğalmış formları
Malevoli hala bir şeytandı; ateş veya su veya bir boğa veya aslan;
Yine de aynı Proteus, aynı Stuart'dı.

Önümdeki yazışmalardan,
Başlangıç ​​ve bu edebi komplonun sonu, tüm
ara bağlantılar. Böylece başlar:-

  "_25 Kasım 1773._

  "Farklı mahallelerden saldırıya uğradık ve Dr. Henry
  Özellikle vaazının uzun ve sıkıcı bir savunması verdi. BEN
  Tamamen bilinmeyen bir ruh derecesi ile cevap verdim
  Bu ülke. Rahip tarihçisi mükemmel bir şekilde şaşkındı ve
  Aslında toplumu Hıristiyan'ı yaymak için davet etti
  Onun davasında silahlanacak bilgi! Ben zulüm görmek üzereyim
  Bütün din adamları ve ben de onlara zulüm etmek üzereyim. Onlar
  sıcak ve gayretlidir; Ben havalıyım ve tutkum
  kararlı şüpheci; Listelere girdiğim için savaşmalıyım;
  Zaferi kazanmalıyım ya da bir erkek gibi yok olmalıyım. "


  "_13 Aralık 1773._

  "David Hume Henry'yi gözden geçirmek istiyor; ama bu görev çok değerli
  Kendim üstleneceğim. Musa, bunu bir şekilde soracak mıydı
  iyilik, sahip olmamalı; Evet, Tanrı'nın kendisinden sonra bile değil
  kalp."


  "_4 Mart 1774._

  "Bu ay Henry tamamen yıkıldı; satışı durduruldu, birçok
  kopyalarının iade edilir; Ve eski arkadaşları onu terk etti;
  Dua et, Londra'da hangi eyalette? Henry Londra'sını geciktirdi
  seyahat; Ne kadar aşırı olduğunu kolayca düşünemezsiniz
  alçakgönüllü. [97]

  "Keşke onu incelemek için kendimi Londra'ya taşıyabilseydim
  Aylık. Orada bir yangın ve kritik olarak mükemmel bir şekilde
  onu yok et. İkincisinde hiçbir şey yapamaz mısın? Eskisine
  Sanırım David Hume, istediği eleştiriyi kopyaladı.
  biz. Bu değerlidir ve sizi yönlendirir. Bunun bir kanıtı tutuyorum
  Arkadaşların eğlence için kabine. Bu harika filozof
  Dote yapmaya başlar. "[98]

Stuart, Londra'ya varışında Henry'ye saldırıya hazırlanır.
Çeşitli çeyrekler-tahminde tarihinin değerini düşürmek için
alıcıların.

  "_21 Mart 1774._

  "Yarın sabah Henry, muazzam umutlarla Londra'ya yola çıkıyor
  tarihini satmak. Keşke son incelememize kadar gecikmiş olsaydı
  Onun şehrinize ulaşmıştı. Ama gerçekten sanırım
  Herhangi bir minnettar olma olasılığı az. Ticaret de
  Mükemmel saçmalık için değerli altın vermek için keskin. Saygılarımla keşke
  Onunla aynı saatte Holborn'a girebileceğimi. O olmalı
  savaşmak için tekrarlanan bir ateş. Çok nazik olabileceğini kabul ediyorum
  Bir kısmını gök gürültüsünüzün bir kısmını hissetmesine izin vermek için. Asla unutmayacağım
  iyilik. Whitaker Londra'daysa, bir darbe verebilirdi. Paterson
  ona vuracak. Elbette grev. Sefil olacak
  titreme, solgunlaş ve bir bilinciyle geri dön
  Beyansızlık. Senden bir iki gün sonra senden haber alabilirim
  onu gördüm. Strahan'a şikayet edecek ve şikayet edecek.
  Gül. Sana onun hakkında bir makale göndereceğim-bir reklam
  Parnassus, Boccalini tarzında. "


  "_March, 1774._

  "Dr. Henry o zamana kadar size ulaştı. Bence ödemelisin
  _Morning Chronicle_'da ona saygılarınız. Sadece yaparsan
  Jestlerini kopyalayın, onu mükemmel bir şekilde saçma yapar. Görmek,
  Örneğin, St. Dunstan hakkında söyledikleri. Bilge bir kelime. "


  "_March 27, 1774._

  "Eklemeniz için size verdiğiniz için binlerce teşekkür ederim.
  Londra'da kağıt _chronicle_ ve önerdiğiniz kısım için
  Henry ile ilgili hareket. Kesin olarak bilmenizi isterdim
  İlk darbeyi vurmadan önce Londra'da olmak. Soruşturma
  Cadell bunu verecek. Saldıracak bir düşmanınız olduğunda, yapacağım
  karşılığında en iyi yardımımı ver ve ona ölümcül bir darbe hedefleyin,
  ve cehennemin alevleri olsa da onun devrilmesine koş
  Bana karşı çıkmaya başlamalı. "Beni ifade edebileceğimin ötesinde, Whitaker'ın bir
  Henry için eşit hor görme. Aptal tehdit etti, ayrıldığında
  Edinburgh, incelemeleri yönetmek için bir yöntem bulacağını ve
  Pegyrics'e sansürümüze karşı çıkacağını. Hume var
  olayda hasta davrandı ve ben onu azarlamaya hazırlanıyorum.
  Dergide bir dizi makale bekleyebilirsiniz,
  hatalarının çoğunluğu ve İngilizce cehaletini tespit etmek
  tarih. Her ikisi tarafından da saldırıya uğramak çok fazlaydı
  Kesintiler ve inananlar. Gururum buna boyun eğemedi. Yapacağım
  Savunmamda sahip olmadıkları bir ruhla hareket et
  beklenen."


  "_11 Nisan 1774._

  "Sonsuz zevkle aldım,
  başkentte. Zorla ve mükemmel; Ve sende
  Bunun için en iyi teşekkürler. İnanılmaz bir şekilde gelişiyorsun. Zavallı Yaratık
  şaşkınlıkla aptalca olacak. Onun için bir kağıt dahil.
  Boccalini takip edecek. David'e izin verecek bir yöntemin üzerine düşeceğim
  Henry'nin incelemesi hakkındaki işlemini bilin. Sonuncusu anlamlı
  derece. Ama en cahil olanlardan ne bekleyebilir ve
  En aşağılık adam yaşıyor mu? Hiç MacFarlane gördün mü? Borçlu
  George III tarihi için bir iyilik ve ateş verirdim
  paket için. Idiot, sonraki için moderatör olacak
  Toplantı. Ancak muhalefetsiz olmayacaktır.

  "Onunla ilgili paragraf,
  'Edinburgh incelemesi' _morning chronicle_ için herhangi bir utanç olsun? "


  "_20 Mayıs 1774._

  "Boccalini, Rahip tarihçisi olduğunda, iletim yapmayı düşündüm,
  Kullanımı için amaçlanan, Edinburgh'da ortaya çıktı.
  Ama kaybolmayacak. Kesinlikle görecek. David's
  Eleştiri en çok kabul edilebilirdi. Tek bir bakışta meraklı bir örnektir
  küstah kibir ve bir diğeri de aşağılayıcı anlamda. .
  Eski tarihçi dote başlıyor ve yenisi asla çıkmadı
  Dotage. "


  "_3 Nisan 1775._

  "Her gün bir erkeğin küçümsemesine yazılan şeyin
  Asla unutmadım veya affedilmedi. Zavallı Henry ölüm noktasında,
  Ve arkadaşları onu öldürdüğümü ilan ediyor. Ben aldım
  iltifat olarak bilgi ve bana böyle yapmazlardı
  çok onur. "

Fakat Henry ve tarihi uzun süredir Stuart ve onun _critiques_ 'i hayatta kaldı;
ve Robertson, Blair ve Kaimes, saldırıya uğradığı diğerleriyle birlikte
Kamuoyu saygısı için gerekli rütbeleri aldı. Stuart ne niş işgal ediyor?
Tarihsel eserleri, sağlamlık olmadan şovu var
araştırma; Hardy paradoksları ve yapay bir anlık tarz
Brilliancy, tarihin kalıcı materyallerinden hiçbiri değildir. Bu gölge
"Montesquieu", çünkü onu sadece onun uygun rakibi olarak tasarladı,
hayatın son teselli bir
Burton Ale-House-rakip resimde, iki veya üçü ile
Hayal kırıklığına uğramış yazarlar, kendilerini yapamadıkları ale'ye yeniden düzenlediler
her zaman ödeme ve kendi edebi ünlülerini kaydetti,
Asla gerçekleşmedi. Ölümünden bir süre önce, asperitesi neredeyse
melankoli tarafından yumuşatılmış; Kırık bir ruhla kendini inceledi; A
inşa etmeye çalışan bu haksız tutkunun kurbanı
Ülke arkadaşlarının kalıntılarıyla büyüklük; erken israf
Edebi seçkinliğe yönlendirilmiş yetenekler. Ve
Gilbert Stuart, yaşadığı gibi öldü, Interperance'ın kurbanı,
Fiziksel ve ahlaki!


Dipnotlar:

   [97] Stuart'ın edebi fikrini sunmak merak uyandırabilir
        Henry'nin yetenekleri. Henry'nin mizah için mutsuz dönüşü ve bir stil
        Tarihsel haysiyete biraz uygun, oldukça açık yalan
        Eleştirmenin animasyon. Ancak araştırma ve uygulama
        o gün için yazarın dikkate değerdi ve hala
        takdir edildi. Ama bize "İkisi de sunmuyor
        eğlence veya eğitim. Dağınık, kaba ve
        Belli olmayan, tüm süslemelerinin tarihini soyuyor. Bir
        Antika, doğruluk ve bilgi istiyor; Ve bir
        Tarihçi, ateş, tat ve duygu yok. Onun
        İş, eylem ve olay bulduğumuz bir gazettir,
        nedenleri olmadan; Ve isimlerle buluştuğumuz,
        şahsiyet karakterleri olmadan. Tüm bunları topladı
        Kaydedeceği zamanların reddedilmesi ve kereste. "Stuart Asla
        Henry'nin adı zamanın geleceğini hayal etti
        İngiliz okuyuculara aşina olurdu ve birçok kişi tarafından
        Stuart hatırlanmayacaktı.

   [98] Henry'deki eleştiri, _monthly incelemesinde
        Hume-ve filozof samimi olduğu için burada dedi ki
        noktalı olmak.




Eleştirinin gereksiz ciddiyeti.

Dr. Kenrick.-Amwell Scott.


Illiberal eleştirinin malign etkisine tanık olduk, değil
Sadece edebi erkeklerde, ama edebiyat üzerinde, çünkü
Bununla birlikte, ihmal edilen işleri bastırmanın gerçek nedeni
yazarları tarafından tamamlandı. Edebi kınama sanatları, onlar
Zekâ ve kibir adamları tarafından uygulanabilir, iyi bilinir; Ve o
suçlu olduğundan çok daha az zor, mütevazı adamı korkutmak
öğrenmek ve dahi adamı rafa etmek, bu parlak vizyonda
Yazarlık bazen çalışmalarının sakinleşmesine neden oldu-cömert bir
Cömert bir amaca ilham vermek için duygu! Bastırılmış öfke ile,
basından daralmak, böyle bir
Carthusian sessizliği; Ama halk sessizce az kazanacak
tembel keşişler topluluğu gibi yazarlar; ya da şarkıcı korosu
Sesini kaybettikleri konusunda ısrar ediyorlar. Bu aşırı eleştirinin ciddiyeti
iyi yazarların sayısını azaltan, daha büyük bir felakettir
kayıtsız olanları davet edebilecek Mawkish Pegegyric'e bile;
Gerçek şu ki, kötü bir kitap edebiyatta büyük bir kötülük üretmez; BT
Yakında ve doğal olarak ölür; Ve zayıf doğum sadece hayal kırıklığına uğratır
Şanssız ebeveyn, öfkelerinin çiftleri olan bir skorla
yenilikten sonra. Kötü bir kitap, hitap edilmedikçe asla satmaz
Tutkular ve bu durumda, en ciddi eleştiri asla engellemeyecek
dolaşımı; malignite ve merak tutkular çok
Tat veya gerçekten daha güçlü ve daha az hassas.

Ve yazarlar kimler saldırı için işaretlendi? Nadiren biri
karalama nüfusu; Zekâyede bir gümüş şaftı oyunda kaybetmeyecek
Hangi, vurdu, kimse almazdı. Tarihçide düzleştirmeli,
roman araştırmaları antik çağın derinliklerine ışık tutar; -den
Kendisini hayal gücüne hitap eden şair, eğer bunu yok eder
Kalbin tek caddesi onun üzerinde kapalı. Alanlar bunlar
Mezarlarına bazı gergin yazarlar gönderen eleştiri ve
Hepimizin yeteneklerini düşündüğümüz birçok kişinin hayatını aştı. [99]

Ama bu eleştiri türü, ilk başta unjenial ve nipping olsa da
Dondurduğu ağacı her zaman öldürmez.

Önümüzdeki felakette, zaman, o büyük otokrat,
Muazzam yürüyüş yazarları yok eder, eleştirmenleri de yok eder; Ve
Bu örnekte yeni bir yardımseverlik türüyle hareket etmek, biraz
şiddetle atılan ve onları uygun şekilde sabitleyen
yer; ve günlük olarak haksız eleştiri, yaralanan bir
tam onurunun yazarı.

Bununla birlikte, yazarların katılması gereken yeterince ağıt
topun ağzına bakan veya yazar olmayı bırakan bu cesaret;
askeri işletme için mütevazı, emekli ve
zamanında karakterler. Rahmetli Bay Cumberland, yazarların
İnce tenli olmamalı, gergedan gibi kabuklanmalıdır; var,
Bununla birlikte, aralarında daha hassas bir şekilde temperlenmiş hayvanlar, yeni doğan kuzular,
bir dokunuşla titreyen ve bir baskı altında ölen. Bu büyük yazarlara gelince (alaycıdan en büyük küçülse de)
Hala kamu lehine koruyan, sabırlı olmalılar, gururlu ve
Korkusuz-hala onurlarını lekeleyecek olan o oblotikin hastası
edebi yankılardan; gurur duyuyorlar, onlar
Edebi yavrular değil

  Deforme olmuş, bitmemiş, zamanından önce gönderilmiş
  Bu nefes dünyasına, kıt yarısı uyduruldu.

Ve Bentley'in cevabını hatırladıklarında tüm eleştirmenlerden korkusuz
onu yazmakla tehdit eden birine, "
yazılı ama tek başına. "

Bir yazar kendisini dünyaya çekilen bir ok olarak görmelidir; onun
Dürtü, onu taşıyan hava akımından daha güçlü olmalıdır
Açık-o düşüyor!

Bu felaketi göstermek için önerdiğim karakter
Birkaç yıl boyunca bir kez, onun içinde olan kostik Dr. Kenrick
"Londra Review," Edebi Separın Büyük Disturers'larından biri. .
eleştirisinin dönüşü; alaycılığının havası veya pisliği;
Bazı büyük yazarlarımıza davrandığı kibir,
Çok eğlenceli olduğunu kanıtlayın ve belirli bir yetenek sergilemeye hizmet eder
eleştiri. Kenrick'in hayatı da biraz
Bir eleştirmenin ahlakı ile ilgili sağlıklı öğretim. Ama
Zengin malzemeler elinizde değil! O bir yetenek adamıydı,
Basın ile yarış; Çağın tüm dehasını daha hızlı eleştirebilir
üretilebileceğinden daha; kendi malignitesini zekâ gibi gösterebilir,
ve diğerlerinin zekasını, topsy-turvy yerleştirerek saçmalığa dönüştürün.
Böylece, Goldsmith'in "gezginine" saldırdığında
"Çürümmez Şiir" olarak adlandırılan konuyu ciddi bir politik olarak tartıştı
Broşür, tüm sistemi kınamak, yanlış ilkeler üzerine yükseltildiği gibi.
"Issız köy", "güzel" olduğu söylendi; Ancak
Sonra "ne fantezi, haysiyet, dahi veya ateş yoktu." O zaman
Johnson'ın "Hebrides Tour" yu inceledi, bütünün
Kitap "çok az gören biri tarafından" yazıldı ve bu nedenle
Çok ilginç olmayın. Johnson's Shakspeare'e karşı virülan saldırısı
toplam edebi ahlak isteği için korunabilir; Ve onun "aşkı
Köpeklerde, "Garrick'i bir
meşhur karakter, ne kadar esprili malignitenin olacağını göstermek için yararlı olabilir
Ahlaki ahlakın ihlalinde ilerleme. Tüm dahiyi libellize etti
ve bunu yapmaktan gurur duyuyordu. [100] Johnson ve Akenside
Sert bir sessizliği korudu: ama doğanın çocuğu olan zavallı kuyumcu,
Sıkıyönüm hukukunu yürütmeye çalışarak,
eleştirmen; suçlandığı için,
Makaleler. Kenrick'in aşırı ve
Illiberal Eleştiri.

"Yasa bize bu yaralanmaya karşı hiçbir koruma vermiyor.
Halktan önce alın, daha açık olarak, daha fazla
üzücü; Onlara sessiz hor görerek,
Dünyanın görüşüne yeterince saygı. Tekrarlayarak
yasal düzeltme, yasanın zayıflığını sık sık ortaya koyuyoruz,
bizi rahatlatamazken ipoteklerimizi artırmaya hizmet eder. İçinde
Kısa, her insan kendini tek başına bir koruyucusu olarak görmelidir
Basın özgürlüğü ve etkisi genişleyebileceği kadarıyla
Sonunda ruhsallığının mezarı olmasını önlemeye çalışmak
özgürlüğü. "[101]

İşte o zaman aşırı felaketten kaynaklanan başka bir felaket
yazarların kendilerine getirdikleri eleştirinin şiddeti
onları son derece saçma içine atan aşırı endişe
tutumlar; ve şaşırtıcı bir şekilde iyi duyulan yazarları bile etkiler ve
temper. Scott, Quaker ve şair Amwell'den şüphesiz,
Mütevazı ve sevimli bir adam, çünkü Johnson "Onu sevdi. "Ne zaman
Şiirler toplandı, "Eleştirel İnceleme" de incelendi.
şaire saldırgan bir şekilde; eleştirmen için, sayısız
cildin süslemeleri,

"Bu kitap hakkında süs ve süslemeler var
Barclean sisteminin açıklığı ve sadeliği için oldukça uygun;
Ama Bay Scott Muses'e düşkün ve sanırım, sanırım
Kaptan Macheath, bayanlarının iyi giyinmiş olduğunu görmek için. "

Soğuk bir şekilde eleştirmenin soğuk etkilenen zekası buydu
biliyordu-ve inanıyorum ki çok az zarar demek! Arkadaşları bile hayal etti
Bu, şimdiye kadar yaptığı zekâ için yalnız girişimi
hayat; Bir yıllar sonra, yine de bir
Fantezinin sadakatinin ve hicivinin keskinliğinin kanıtı.
Gerçek şu ki, adı editör olarak ön eklenmiş bir doktordu
büyük bir tıbbi derlemeye ve hiç olduğunu asla iddia etmemiş
şiir için herhangi bir tat. Büyük şiirsel eleştiri sanatı her zaman,
Papa'nın bir karakteri ifade ettiği gibi, "Duruşlarda yaşamak"; onun zekası
Korkunç şiirsel suçun yanlış tekerlemelerini tespit edin ve
kesin bir anlamı olmadığı için belirsiz terimler
her şey için geçerlidir; bazen, bir pasajı takdir etmek
her zaman en zarif; bazen tereddüt etmek için
Keyifli bir samimiyet, fikrinden vazgeçmiş gibiydi; Tehlikeye
Bazen, genellikle şanssız bir şekilde parçalar üzerinde olumlu bir kınama
şair ve okuyucu ile en favori olduğunu kanıtladı. Buydu
Periyodik kursunda kimsenin rahatsız etmediği şiirsel yorumcu,
düz bir quaker'ın şair haline gelmesine kadar ve
Kitabının finial süs eşyalarında çırpınan onu
Masum sıradanlığın bu sakin durumu, sefil mizah haline ve
Illiberal Eleştiri.

Ancak, bu pert eleştirisinin fakir Scott üzerindeki etkisi gerçekten
bir felaket. Kritik olana göre düşüncesiz bir mektup üretti
Gözden geçirenler. "Scott, Quakerism'in damgalanmasına haklı olarak rahatsız oldu,
bir edebi kompozisyonun yazarına uygulandı; Ama çok ağır
Scurrilous algılamasının eleştirmenini Macheath'e suçlar,
onu bir otoyol ile karşılaştırmak; Ancak, daha fazla kışkırmış gibi görünüyor
şiirlerinin garip bir açıklaması; "Tüm şiirlerimi bir araya getiriyorsun
_bad_, sonra bazılarını _good_ olarak ayırt edin ve hepsini tamamlamak için,
hacmi kabul edilebilir ve eğlenceli bir koleksiyon olarak tavsiye edin. "
Şair, bu cezbedici eleştirmenle tanıştı, o
eleştirinin doğasını kavrayacaktı-ve kesinlikle
Asla cevap vermezdi.

Belirsiz terimlerinden birini kullanan eleştirmen,
"Amwell" ve bazı erken "zarafetler", bu "payları vardı
şiirsel liyakat; "
Bu paylaşım, ama "Amoebean ve Oriental Eclogues, Odes, Epistles,
& c., Şimdi ek, çok daha zayıf bir özellik ve birçoğu
yanlış_."

Burada Scott bir Quaker ve şair olarak tüm haysiyetini kaybediyor-
Eleştirmen etkilenen ifadeyle _Much daha zayıf özellik_; .
Stil, biraz daha az yükselecek şekilde tasarlandı ve bu nedenle
eleştirmene hitap eder:-

"Bununla birlikte, onları gerçeği telaffuz etmek için güvenli bir şekilde meydan okuyabilirsiniz,
Ya güç ya da Melodinin Melodisi eksik! Onlar
Virgil'in gibi, doğayı açıklayan, basit olacak şekilde tasarlandı
ve doğru. Bana adalet yapmak için elden çıkarılmış olsaydın, yapabilirsin
bu ekloglarda büyük bir
Prototip doğası, bildiriminden kaçan çok fazla görüntü
Tüm seleflerim. Ben de
Başkaları tarafından zaten tanıtılan görüntüler tanıtıldı,
Yine de bu görüntülerin düzenlemesi veya kombinasyonu benim idi.
En azından bana izin verebileceğiniz özgünlüğün övgüsü. "

Onların _Ninorrectness _!-Scott bu suçlamayı bir
hayranlık notu, "
Ücretli, sonuncusu _incorrectness_. "

Burada istemsizce Sir Fretful, _The Eleştirmen _:-

Diyerek şöyle devam etti: "Bence dördüncü eylemde faiz azalıyor."

"Yükseliyor! Yani sevgili dostum!"

Belki de bir şairin tahrişinin en olağanüstü örnekleri
Zihin ve sevimli öfkeli bir adam, bu mektubun bu kısımları
yazarın şiirinin büyük bölümlerinden alıntı yapar, reddetmek için
Gözden geçirmenin aşağılayıcı darlıkları.

Bu, çok bol özütleri kabul eden verimli bir ilkeydi; Ancak
Güvenli tutum, kendisini denetleyen bir Adonis'in tutumu
ayna.

Öğrenilen doktorumuzun
Genellikle eleştirilerinde benimsenen, özellikle
Amwell şair. Eleştirmen, brüt olarak, bir dizi bir dizi
ekloglar; Ama hemen bunlardan birini iddia ediyor, "
Büyük şiirsel liyakat var ve konusunu en sıcak olarak boyuyor
Renkler. "Odes'i incelemeye geldiğinde,"
bu cilalı sayılarla, ne de özgürlük ve ruhla tanışmaz,
Bu şiir türünün gerektirdiği; "ve yarım stanza alıntı yapar,
ilan ettiği "ani ve tatsız". "Yirmi yedi odadan!"
Writhing şairini haykırıyor-"lirik yapımlarımın tamamı
Dört satır için damgalanmış olanlardan daha düz olan
Onlardan önce mi geldi? "Ama eleştirmen ne fark edemezdi, şair
Bize söyler-onları sadece oldukları gibi tasarladı. "Onların olduklarını biliyordum
Yani ilk yazıldıklarında, ama yeterince düşünüldüler
yer için yükselti. "Ve sonra bir soruşturmaya girer
Eleştirmen "cilalı sayılar, özgürlük ve ruh" anlamına gelebilir. .
Passage meraklı:-

"İlk eleştirinizle, _polised numaralar_, eğer melodik demek istersen
Çözüm, belki de genel kulak beni inkar etmeyecek. Eğer sen
ortalama klasik, iffetli diksiyon, totolog tekrarlarından arınmış
Aynı düşünceler farklı ifadelerde; Kötü tekerlemelerden arınmış,
gereksiz epitetler ve uyumsuz metaforlar, olabileceğine inanıyorum
Başarısız olduğum birçok örnek üretmek için güvenli bir şekilde zorlandı.

"_Freedom_, ikinci kriteriniz, eğer cesur geçiş demek istiyorsanız,
veya fikirlerin keyfi ve arzuar eğilimi, ancak bu
Büyük Ode'de gerekli olmak, şimdi, inanıyorum ki, ilk için
Zaman, daha az ode bekleniyor. Eğer o dikkatsiz, dağınık demek istersen
kompozisyon, bu konuşma ayet veya ayet
düzyazı, şimdi çok şık, bu benim olmadığım bir mükemmellik
elde etmek için çok hırslı. Ama güçlü, özlü demek istersen
doğal kolay ifade, genel kararın karar vereceğini anlıyorum
Benim lehime. Genel kulağa ve genel yargı, o zaman
Tarafsız bir mahkemeye itiraz ediyorum. "Burada birkaç ODE
kopyalandı. "_Spirit_, üçüncü eleştiriniz, hiçbir şey bilmiyorum
anlamına gelebilir ama coşku; bizi her sahneye taşıyan ve
bizi her duyguda ilgilendirir. Bu olmadan şiir geçemez;
Her tür, daha büyük bir ode'den oranını talep eder.
Bu, daha az olana göre,
Bunun küçük bir kısmının sadece şimdiye kadar gerekli olduğu düşünülmüştür. Benim
Yapımlar, daha önce hiç yoksul kabul edilmedi
Bu temel kurucunun. Ne yazdığım, hissettim
Ve başkalarının da bunu hissettiğine inanıyorum. "

Brütte kınanan "Epistles" ında, aniden
Eleştirmen, "onlar
kolay ve tanıdık bir tarzda yazılmış ve bir iyilikten akıyor gibi görünüyor
ve hayırsever bir kalp. "Ama sonra küçümseyerek, bunlardan biri
"Genç bir sanatçıya hitap eden resim üzerine bir makale,
daha iyi atlanmış olsaydı, çünkü çok tam muamele görmüştü
Bay Hayley tarafından ustaca bir şekilde. "Bu, bir kıvılcım düşmesine izin veriyordu
Bir varil barut. Scott hemen kardeşi şairini analiz ediyor
şiir, ortak hiçbir şeyleri olmadığını göstermek; ve sonra bunları karşılaştırır
Benzer pasajlar, öznenin doğal olarak ürettiği, "onun
Şiir karşılaştırmada büyük ölçüde acı çekmez. "" Yapabilirsin, "diye ekliyor,
Her iki şiirden de bol özütler verdikten sonra, "
Bay Hayley en iyisidir. O zaman işletmeniz bunu kanıtlamaktır. "Bu,
Gerçekten de, tıbbi eleştirmenimiz için çok tehlikeli bir ilişki olmuştu,
Şiirsel duygular o kadar eşitti ki, "Bay Scott's
Şiir adil ve zarif, "ama" Bay Hayley's aynı şekilde ve
zarif; "Bu nedenle, bir adam bir parça yazdıysa" adil ve
Zarif, "Aynı konuda bir başkasına gerek yok" adil ve
zarif."

Bu kadar aşırı bir bencillik noktasına mütevazı ve saygındı
Yazar en acımasız bir şiirsel oynaklık tarafından yönlendirilen
eleştirmen, kendisi herhangi bir kalitede veya herhangi bir şiir için sempati duymayan
türler ve tek sanatı canting'e dönüşmekten ibaretti
Eleştiri Sözlüğü. Homer modern bir aday olmuştu
Şiirsel onurlar, ondan homer,
Şiirsel değerleri olmayan Amwell Scott'ın sıradanlığı,
Ancak, hafif. Amoebean eklogları olarak,
Botanikçilerin şairi.


Dipnotlar:

   [99] Eleştirel saldırılar için sakin Newton bile o kadar mantıklı
        Whiston bize lehine kaybettiğini söylüyor,
        yaşlılığında Newton ile çeliştiği için yirmi yıl; için
        Hiç kimse "daha korkutucu bir öfke" değildi. Whiston bunu ilan ediyor
        İşini yayınlamayı doğru düşünmezdi
        Newton'un hayatı boyunca "kronolojisine" karşı "çünkü ben
        Öfkesini o kadar iyi biliyordum ki, beklemeliydim
        onu öldürürdü; Dr. Bentley, Bishop Stillingfleet'in
        Chaplain, bana Bay Locke'un kapsamlı olduğuna inandığını söyledi
        Piskoposun Üçlü Birlik hakkındaki metafiziğinin suçlaması
        Sonunu hızlandırdı. "Papa sandalyesinde ışıktan kıvrıldı
        Cibber'in üzerine dartladığı şaftlar; Yine de eğilmediler
        Java ağacının zehiri ile. Hawkesworth, _died
        Eleştiri _.-Şarkı söyleyen kuşlar fırtınada yaşayamaz.

  [100] Kendi yayınlarından birinde, harika bir şekilde alıntı yapıyor
        Kendine uygunluk, kendi üzerinde aşağıdaki satırlar:-

          "Su içen ve şeker-koruyucuyu emen fikirler,
          Kenrick'in güçlü ruhunu Brendi'ye empoze edin:
          Çok fazla değiller; Kısacası mesele,
          _Aqua-vitae_ yudumlar ve _aqua fortis_ tükürür. "

  [101] Dr. Kenrick'in karakteri ve kariyeri böylece
        "Biographia Dramatica:"-"Bu yazar, tekil
        Yetenekler, ne mutlu ne de başarılı değildi. Birkaç kişi
        dünya tarafından daha az saygı duyuldu; Hala daha azı yarattı
        birçok düşman ya da mezara düştü, çok az pişman oldu
        çağdaşları. Nadiren saldırmak için düşmanı yoktu
        Ya da kendini savunmak. "O bir Londra vatandaşının oğluydu,
        ve bir pirinç rule için çıraklık yaptığı söyleniyor
        Maker. En iyi bilinen edebi eserlerinden biri bir komediydi
        Önemli olan _falstaff'ın düğünü olarak adlandırılır
        sahnede başarı, yazarı
        Shakespeare'in karakterlerini benimsemenin zor görevi ve
        Ölümsüz Sir John'un ağzına yeni kelimeler koymak ve
        Uyduları.-Ed.




Yargılayan hacimli bir yazar.


İyi bir şekilde incelik olmadan, hacimli bir
Yazar, ne felaket! Böyle bir zihin için hiçbir konu sunamaz
kendisi yazmaya hazırlıksız ve aynı anda hiçbiri
üzerinde makul bir şekilde yazabileceği. Adı ve eserleri
William Prynne sık sık okuyucunun gözüne girdi; Ama öyle
Şimdi gerçek karakterini keşfetmek bile zor; Prynne öylesine durdu
Tüm tarafların ortasında tamamen yalıtılmış, onun tarafından alay edildiği
arkadaşları ve düşmanları tarafından yürütüldü. Verimli onun coşkusu
kalem, deneklerinin garipliği ve şekli ve onun
hacimli yayındaki pertinite bilinir ve neredeyse
edebi tarihte eşsiz.

Adamın kendisi yazardan ayrılabilir mi, Prynne yapmazdı
saçma görünüyor; Ama yaklaşık iki yüzün şanssız yazar
eserler, [102] ve Wood'un tuhaf bir şekilde hesaplandığı gibi, "
hayatının her günü, geldiği andan itibaren hesaplamak
Aklın kullanımı ve insanın durumu "hayatını onun içinde dahil etti
yazarlık; Karakterinin büyüklüğü kendini kaybeder
hacimli işler; Ve Prynne kendi çağında ne olursa olsun,
ve gelecek nesillere devam ediyor, tüm felaketlere katlanmak için kaderdi
Öğrenmeyi saçmalık haline getiren ve gayretli bir şekilde istismar eden bir yazar
Kemeri spekülasyon ile endüstri.

Yine de onun faaliyeti ve karakterinin sıkılığı ve cesurluğu
Kamusal yaşamda, çalışmasında olduğu kadar ateşliydi-ruhu
Roma idi; Ve herdard diyor ki, II. Charles.
Onun ciddi dürüstlüğüne, bolca öğrenmesine ve halka hayran
acı çektiği zulüm ve katlandığı on hapis cezası
Tüm taraflar tarafından verilen, "
Çağ Cato; "ve kendi partilerinden biri yüz
"Fatih William" olarak, en çok kazandığı bir unvan olarak
esnek olmayan ve yenilmez doğasıyla. İki kez kırpılmıştı
kulakları; İlk kez cellat
iki parça, insanlık dışı yargıç ikinci duruşmasında onları keşfediyor
şaşkınlıkla, en acımasızca kırpılmalarını emretti-o zaman
Yanağında yakıldı ve yıkıcı bir şekilde para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
Uzaktan Yalnızlık, [103]-Ama onu uzuvla yırtmış olsaydı, Prynne
Aklında, parçaları kesen çok polipus vardı, hala kaybediyor
Bireyselliğinin hiçbiri.

Bu durumların sonundaki davranışı, hapse mahkum edildiğinde
Damgalanmış ve kulaklarının kesilmesi için fark edilmelidir. Dönme
Cellat'a sakince görevini yapmaya davet etti-"Gel,
Arkadaş, gel, beni yak! Beni kes! Korkmayın! Korkmayı öğrendim
Cehennem Ateşi, ve insanın bana yapabileceği şey değil; Gel, beni yara! yara izi
Ben! "Prynne'de bu vahşilik değil, kahramanlık; Bastwick
Keyifli ve Burton fanatizmden. Cellat vardı
kurbanlarını kurtarmamaya çağırıldı ve ofisini yaptı.
Olağanüstü şiddet, ütüsünü iki kez zalimce ısıt ve kesme
Prynne'nin kulaklarından biri, yanağın bir parçasını alacak kadar yakın.
Prynne işkencede karışmadı; Ve bittiğinde gülümsedi,
"Ne kadar çok dövülürsem o kadar yükselirim." Sonrasında
Bu ceza, kuleye su ile giderken,
yanağında markalı iki harf, S.L.
Schismical Libeller, ancak Prynne'nin "Stigmata
Laudis, "Düşmanı Stigmas, Başpiskopos Laud.

  Stigmata maxsilis referanslar Insignia laudis,
    Exultans Remeo, Victima Gratha Deo.

Acony ve hakarete dayanabilecek kahraman adam ve hatta bu nedenle
acılarını, modern olmayan bir anlayış olmadan anmak, neredeyse
Poetaster dişlerimizi kenara koyduğunda kendi yüceltisini azaltır
ayetiyle.

  Laud'un yanaklarımdaki pullarını taşıyan emekli
  Zafer, Tanrı'nın ateşle tatlı kurbanı.

Bu fethedilmemiş varlığın zaferi gerçekten de sinyaldi. Tarih
Hemen çok harika bir servet sergiliyor ve çok katı bir
Bu olaylı dönemde meydana geldiği gibi intikam. Borning
Başpiskopos ve en çok yıldız odasındaki lordlardan
virülan invektifler, o anda ciddiye almak dileğiyle
Orada bankta oturan bazılarının henüz durabileceğini düşünün
barda mahkumlar ve şimdi inkar ettikleri lehine ihtiyaç duydukları uzun
tahminin tamamen doğrulandığını gördü. Duygular nelerdi
Laud, Prynne, Orguil Dağı hapishanesinden döndüğünde içeri
zafer, yol dallarla sarıldı,
İnsanlar, daireye, saygıdeğer laud'un kulesine girdi
Şimdi sırayla işgal etti. Sıkıcı Puritan sert bir şekilde gerçekleştirdi
kağıtlarını tüfek ofisi [104] ve çaresiz prelate zulüm etti
onu bloğa götürene kadar. Prynne, kendi sözlerini kullanmak için, çünkü
Tutkuyla taşındığında etkili olabilir, "gurur duymuştu Canterbury
kalbe; ve ilerlemek için tüm pratik tasarımlarını zayıflatmıştı
Piskoposların pompası ve gücü; "[105] Prynne zafer kazandı-ama bu bile
Austere Puritan kısa süre sonra katkıda bulunduğu felaketlerden dolayı üzüldü
ulusa verilir; Ve insancıl bir hisle, bir zamanlar diledi,
"Kulaklarını kestiklerinde başını kesmişlerdi." O
Siyasi varlığını, savunucusu olarak kapattı
Restorasyon; Ancak, alışılmış yargı isteği ve inatçı olmayan
Zeal, erken faaliyeti nedeniyle neredeyse yaralanmıştı. -Den
Restorasyon "Busie Mr. Pryn" ı imha etmek için bazı zorluklar meydana geldi.
Whitelocke ona dediği gibi. Baronlardan biri olmak istediği söyleniyor
Exchequer, ancak kayıtların bekçisi
Tower, "Kasıtlı olarak kafasını devlete karşı karalamaktan kullanmak
ve piskoposlar; "
ulusal eski eserler ve onu yoruyorlar mı görüyorlar
huzursuz canlılık. Prynne, gerçekten de hayır bulana kadar yazmıştı
Antagonist cevap verirdi; Ve şimdi yapraklı foliolarla isyan etti ve kanıtladı
kendisi içine giren en büyük kağıt solucanlardan biri olmak
Eski kitaplar ve küflü kayıtlar. [106]

Prynne'nin edebi karakteri,
Anthony Wood ona "hacimli Prynne" için geçerlidir. Onun harika
Karakteristik, bu kadar sık ​​alıntılanan Hesiod'un aksiyomuna karşıdır,
"Yarısı bütünden daha iyidir;" gerçek olan bir sır
Erkekler nadiren keşfeder. Yargılama ve iyi duyu takımı istemek,
Bu detaylıların mağazalarından seçim gücü yoktur.
Önemli bir gerçek, takip edebilecek yüz küçük olanı temsil ediyor
BT. Hacimli bir şekilde zayıf, genişlemenin daha güçlü olduğunu hayal ediyorlar.
sıkıştırma; ve genellememeyi bil, sadece başa çıkabilirler
ayrıntılar. Prynne'nin konuşmaları onun kadar hacimli
yazılar; her zaman yargılama eksikliği ve bilgiyle bolca var-
her zaman başkalarını giyiyordu, ama asla kendini yapamadı. Bir zamanlar yaptı
eve konuşma, onları ikna etmek için kralın tavizleri
bir anlaşma için yeterli zemin; tam bir anlatıyı içerir
Kral, evler ve ordu arasındaki tüm işlemler
Parlamentonun başlangıcı; 140 oktavo sayfası alır ve tutulur
Ev o kadar uzun bir süre birlikte, tartışmalar Pazartesi günü sürdü
Sabah Salı sabahına kadar!

Prynne'nin edebi karakteri tekil kitabı ile gösterilebilir,
"Histriomastix,"-bir yazarın coşkulu öğrenmesinin nasıl gözlemlendiğini gözlemlediğimiz yer,
Mısır bir tahıl ambarında yığın gibi, rütbeli ve küf büyür,
Ağır kütleyi havalandırma ve karıştırma gücü. Bu kağıt solucan ilk olarak çalışmasında,
pitoresk Anthony Wood; Flaman Okulu'nda bir sanatçı:-

"İncelenirken geleneği, uzun kapitone bir kapak koymaktı.
gözlerinin üzerinde bir inç geldi, onları savunmak için bir şemsiye görevi gördü
Çok fazla ışık ve _Seldom herhangi bir akşam yemeği yemek_, her üç
Bir rulo ekmeği kaldırma saatleri ve şimdi onu yenileyin
Hizmetçisi tarafından kendisine getirilen ale ile bitkin ruhlar; "
Hangi Butler,

  Bunu ale veya viler likörleri ile sen
  Didst Withers, Prynne ve Vicars'a İlham Verdi,
  Ve onları zorla, ancak olmasına rağmen
  Doğanın ve yıldızlarının yazmak.

"Histriomastix, oyuncunun belası veya aktörün trajedisi"
yaklaşık 1100 sayfaya yükselen göze çarpan Quarto; Bir Puritan'ın davetiyesi
Oyunlara ve oyunculara karşı, onları her tür suçla suçlayarak,
kiliseye ve eyalete karşı libeller dahil; [107] ama daha fazla
Dikkatli olmayan alıntılar ve referanslar için dikkat çekici
marjlar. Prynne en önemsiz görüşe neredeyse hiç girişimde bulunuyor,
tüm uluslarda söylenenleri yardımına çağırmadan ve
her yaştan; ve Cicero ve Master Stubbs, Petrarch ve Minutius
Felix, Isaiah ve Froissart'ın Chronicle, garip bir şekilde ilişkilendirme
ERUDITION ÇAĞRI. Gerçekten kim, ama "nadiren dinlendi" yazar.
belki bir ciltte bin yazardan alıntı yapabilir mi? [108]
Bu _helluo librorum_, "doğa yapar
En donuk canavarlar en zahmetli ve en büyük besleyiciler; "ve
Prynne, "geri döndüğü için zayıf bir sindirimle kınandı
Değişmemiş şeyler, bu da zayıf bir midenin belirtisi. "

Bu cildi incelediğimizde, çoğu zaman ima edilen,
Canavar müthiş ve gizemli görünüyor; İki zıttı birleştirir
nitelikler; Binler arasındaki araştırmalarında çok ayrıntılı
Yazarlar, bu yılların birikmesi gerektiğine ve yine de
Madde genellikle geçicidir ve kaçak olaylarda seviyelendirilir ve
belirli kişiler; Böylece bu güçlü hacmin oluşumu
Paradoksal görünüyor. Bu kitabın gizli tarihi olağanüstü
kitabın kendisi olarak ve bir çalışmada
muazzam bir bilgelik, bir bilginin sanatları kendini içeriyordu ve
Kitabında kim endişe duyuyorsa, Total Ruin. Yazar
hapsedilmiş, para cezasına çarptırılmış ve hapsedilmiş; yayıncısı kınadı
Beş yüz kiloluk ceza ve baskıdan sonsuza dek yasaklandı ve
kitap satmak ve lisanslayıcı kaldırıldı ve cezalandırıldı. Böyleydi
edebi voraklığı üreten bir adam kitabına katılan ölüm
Bir yazı hastalığında en muazzam yerlilerden biri.

Prynne'nin denemesini incelemekteydi, gizli tarihi keşfettim
"Histriomastix". Prynne bu işi yazarken yedi yıldı ve,
Neredeyse inanılmaz olan, dört yıl geçti.
basmak. Bu aralık sırasında ebedi Scribbler günlük gorging yapıyordu
kendisi hacimli yiyeceklerle ve günlük olarak işbirliği yapan capon'u şişiriyor.
Geçici Sedasyon ve Libeller kademeli mozaik kakmalardı
Bu şekilsiz kütle aracılığıyla.

Görünüşe göre 1100 Quarto sayfasının hacmi başlangıçta oluşuyordu
bir kağıttan biraz daha fazlası; Ama Prynne kaçınılmaz buldu
Bu bebek Herkül için bile bir lisansçı tedarik etmede zorluklar.
Dr. Goode bunu bıraktı.

"Yaklaşık sekiz yıl önce Bay Prynne ona bir kağıt getirdi
reddettiği lisans; Ve durumu hatırladı
Prynne ile ciddi bir şekilde anlaşılması konusunda bir tartışma düzenledikten sonra
Bir erkeğin kadın kıyafetlerini giymesi için yasadışı, ki
İyi mizahlı doktor her zaman yasadışı değildi; Diyelim ki Bay
Bir Hıristiyan olarak Prynne, Paganlar tarafından zulüm gördü, seni düşünüyorum
Kendinizi hizmetçinizin kıyafetlerinde gizlediyseniz, iyi yaptınız mı?
Prynne sert bir şekilde kendisini vermeyi yerine getirdiğini düşündüğünü cevapladı
bunu yapmaktan daha fazla. "

Başka bir lisansçı olan Dr. Harris, yaklaşık yedi yıldır.

"Bay Prynne, sahne oyunlarıyla ilgili bir incelemeyi lisanslamak için geldi;
Ama aynı şeye izin vermezdi; "-ve ekliyor," Böylece bu adam yaptı
Bu kitabı genç ve hassasken teslim edin ve sahip olurdu
sonra basılmış; Ama o zamandan beri yedi kat daha büyük ve yedi
daha kötü zamanlar. "

Prynne'nin bu lisans verenleri temin edememesi,
Bir diğeri, Buckner, Canterbury Başpiskoposuna Papaz. Oldu
lisans veren kişinin MS'yi incelemesi için olağan. basına gitmeden önce;
Ama Prynne ya Buckner ile uğraştı ya da akıllarını karıştırdı
çok yönlü hacmini dört yıl boyunca basta tutarak; Ve
Bazen, şüpheli, sayfa için foli numaralandırarak,
lisans veren kişinin incelenmesinin yavaş yavaş rahatladığı iş; Ve o
Savunmasında sadece bir kısmını lisansladığını ilan eder. .
Kitapçılar, Sparks, o zamanlar o zamanki olanın not edilmiş bir yayıncısıydı
"yasadışı ve lisanssız kitaplar" olarak adlandırılır; Ve bunu ilan etmişti
"çağrılacak ve sonra iyi satacak mükemmel bir kitaptı."
Kitabın basında üç yıldan fazla olduğunu itiraf ediyor ve
ona üç yüz liraya mal olmuştu.

Başsavcı Noy'un konuşması,
kendisi; bunların duygularını vermek için yeterince meraklı
Püritenlere karşı zamanlar.

"Kilisede _modern yenilikçileri_
_ Suntarlara, kiliseye verilecek uygun bir terim;
Aralarında kullanılan _canters_ 'ı öğrendi. Musick
Kilise, onu verdiği hayırsever terim, bir gürültü olmak değil
erkekler, daha ziyade brute canavarların bir _ blokasyonu_; korolar _bellow_ the
Tenor, öküz olduğu için; _bark_ köpek kulübesi olarak bir kontrpuan;
_roar_ bir tür boğa gibi bir tiz çıkarır; _gunt_ bir bas dışarı, olduğu gibi
bir dizi domuz vardı. Piskoposlar _silk ve saten divines_ olarak adlandırıyor;
Mesih'in endeksinde bir Puritan olduğunu söylüyor. O şeylere düştü
Sahne oyunları, kilisede Musick, dans, dans,
Yeni Yılların Hediyeleri & c.,-Sonra sunaklar, görüntüler, erkeklerin saçları ve
Kadınlar, piskoposlar ve şenlik ateşleri. Kartlar ve masalar onu rahatsız ediyor ve
Perukes temasının pusulasına girer. Onun sonu
İnsanları tekrar paganizme geri döndüğümüze ikna etmek ve
Onları başka bir ülkede Tanrı'ya hizmet etmeye ikna etmek için, birçoğu
Zaten gitti ve kendi aralarında yeni yasalar ve hayaller kurdular.
Ne olabileceğini düşün! "

Yıldız Odası Lordlarının kararı tutku tarafından dikte edildi
adalet kadar. Şiddeti üretme suçunu aştı
okunamayan bir hazine hacmi; Ve öğrenilmiş
Scribbler çok kullanılmadı, hayattan neredeyse kaçıyordu. Lord
Cottington, güçlü cilde hayran kaldı, bunu açıkça teyit etti
Prynne bu kitabı tek başına yazmadı; "Ya Şeytan'a yardım etti,
ya da şeytan tarafından yardım edildi. "Ancak Sekreter Cooke bir
mantıklı ve ılıman konuşma; tüm yanlış bilgiyi incelemek
O,

"Bay Prynne'nin bu geniş kitabıyla, okuduğu anlaşılıyor
Çalıştığından daha fazlası ve düşündüğünden daha fazla çalıştı.
'Histriomastix' kitabını aradı; Ama orada kendini gösteriyor
Grecians'ın dediği gibi Ajax antropomastix'e benzeyen, bela gibi
Tüm insanlıktan, yani kırbaç ve kırbaç. "

Karakter büyüklüğü bulanık olan bir adamın tarihi böyle
kargaşa için ölümcül bir tutkuyu aştı ve kaybetti; Tarih böyle
dahi olan hacimli bir yazarın
Bir sayfadan çok daha kolay folio; ve alıntı yapabileceği "nadiren dined"
"Yetkililerin Filoları." [109]


Dipnotlar:

  [102] Tüm bu işlerin gelecek nesiller istememesi gerektiği,
        Prynne, tam koleksiyonu kütüphanede yatırdı
        Lincoln's-inn, folio ve quarto'da yaklaşık kırk cilt. Noy, Başsavcı, Prynne'nin büyük düşmanı
        Toplumun bu göz almayı kabul etmesi için kışkırtıldı
        ciltler ve onlara hacimli emekçileri gönderme sözü verdi
        Taylor, yanlarına yerleştirmek için su kabı; Yargıladı,
        Wood diyor ki, "Prynne'nin kitapları çok az veya
        Hiçbir şey; kanıtlarının tartışma olmadığını ve onun
        Beyan yok. "Ama dürüst Anthony, ancak Dürüst Anthony
        Prynne'ye karşı önyargılarının itiraf etmesi, ancak
        "Akademisyenlerin genelliğine göre,
        Oldukça rhapsodical ve kibar veya özden daha karışık, henüz,
        Antikalar, eleştirmenler ve bazen ilahi olarak, bunlar
        yararlı. "Prynne'nin her zaman korur
        Değer-Yüz yazardan alıntı yapabilen yazar
        "Aşk Kilitlerinin Sevilmemesi" her zaman iyi olur
        edebi çekmeceler, iyi doldurulmuş, yapabilenler için
        içeriklerini kendisinden daha iyi kullanır.

  [103] Prynne, kalem, mürekkepten ayrılmayı düşünmüş gibi görünüyor,
        ve kulaklarının kaybından daha barbarca bir eylem olarak kitaplar.
        "Prelat'ın yeni bir keşfi
        Zulüm; "İlgili her şeyin tam bir koleksiyonudur
        Prynne, Bastwick ve Burton'a; üç siyasi fanatik, kim
        Marsyas'ın kaderini kurmuş gibi görünüyor. Prynne,
        hacimli argümanında,
        acı çektiği cümleler, dokuzuncu noktasında yol verir
        Martinus Scriblerus'un tüm duygularına:-"9. nokta,
        Benim kalem, mürekkep, kağıt ve kitapları yasaklayan
        Yasa. "Herhangi birinin kötüye kullanıldığını kanıtlamak için bir argüman kullanıyor
        Yasal şey asla kullanımını ortadan kaldırmaz; bu nedenle yasa
        Gluttonları veya gerekli etlerden mahrum bırakmaz ve
        içmek; Bu benzetme, kalemine, mürekkebine ve kitaplarına uygulanır.
        onu mahrum edemediler, ancak onu cezalandırabilirler
        istismarları için. Popish'in öngördüğünü iddia ediyor.
        Mary'nin hükümdarlığı, bu yeni işkenceyi icat eden ilk kişilerdi
        bir kalem ve mürekkep karalama yoksunluk. Uzun bir pasajdan alıntı yapıyor
        Ovid'in Tristia'sından, bunu kanıtlamak için,
        Pontus'un ahlaksız aşk, kalem ve mürekkep kitapları için
        yeni şiirler oluşturmasını reddetti; Aziz John,
        Domitian zulüm eden Patmos Adası hala
        izin verilen kalem ve mürekkep, çünkü orada vahiy yazdı-ve
        benzer gerçeklerle gelir. Prynne'nin kitapları bol
        Ortak konularda nadir görülen gerçekler, çünkü hiçbir anlayışı yoktu;
        Ve kendisini ikna etmek için yazmış gibi görünüyor, değil
        halk.

        Ama Prynne'nin olağanüstü azaltılmasını göstermek için
        karalama sevgisi, aşağıdaki başlıklarını yazıyorum.
        olağanüstü eserleri. "Rahat Cordial yayınladı
        Rahatsız edici hapishane korkularına karşı, bazılarını içeriyor
        Latin ayetleri, cümleleri ve kutsal metinler,
        Bay Wm. Prynne oda duvarlarında Londra Kulesi
        Orada hapsedilmesi sırasında; onun tarafından İngilizceye çevrildi
        Ayet, "1641. Prynne tam anlamıyla Papa'nın açıklamasını doğrular-

          "Mürekkepten ve kağıttan kilitlenen, kargaşalar var mı?
          Çaresiz odun kömürü ile karanlık duvarları? "

        Ayrıca WM tarafından yazılmış bir basılı kitap kataloğumuz var.
        Prynne, Lincoln's-Inn, Esq., Bu sınıflarda--

          Önce }
          Hapishanesi sırasında, slogan _jucundi acti ile
                    Emekler_. 1643. O zamandan beri  }

  [104] Bu röportajın ilginç ayrıntıları
        Başpiskopos tarafından korunan-ve merak ediyor
        Laud'un şimdi aynı murmin tonlarını nasıl söyleyebileceğini gözlemleyin ve
        Prynne'nin kendisinin son zamanlarda yol verdiği keder. Çalıştırılmış
        Bu durumlarda hakaret, bir
        hizip. Bu ayrıntıları "tarihinden
        Başpiskopos Laud'un sorunları ve denemeleri "ve Vicars'ın
        "Dağdaki Tanrı ya da bir Parlamenter Chronicle," s. 344, için
        Püriten zaferler.

        "Alınılmaz düşmanım Bay Pryn, bir adam olarak seçildi
        üzerimde arama yapmak için kötülüklere güvenilebilir ve
        Tam olarak yaptı. Üzerimdeki arama şekli
        Böylece: Bay Pryn, kapılardan çok sonra kuleye geldi
        açıktı-gardiyanın kapımı açması için-içeri girdi
        Odam ve beni yatakta buldu-mr. Pryn beni güvende görüyor
        yatakta, onları tüfek için önce ceplerime düşer-
        Ceplerimi araması gerektiği emriyle ifade edildi.
        Bu emri verdiklerinde ne kadar tuhaf olduğunu hatırladılar mı?
        parlamentolara ve bazılarına sahip olmak
        Erkeklerin cepleri mi arandı? Yükseldim, elbisemi aldım
        omuzlar ve beni son dokuza kadar aramada tuttu
        Sabah (ayın sabahları bettimes'e gelmişti
        Mayıs). Benden yirmi bir demet demeti aldı
        Savunmam için hazırlandım & c., Küçük bir kitap veya günlük,
        hayatımın tüm olaylarını ve benim kitabımı içeren
        özel bağlılıklar; Her ikisi de kendi elimle yazılmış. Ne yapamaz
        Onu en son bırakmasını sağlıyorum; Neyin geçtiğini görmesi gerekiyor
        Tanrı ve ben arasında. Çivildiği son yer bir bagajdı
        yatağımın yanında duran; hakkında hiçbir şey bulamadı
        Kırk pound para, gerekli masraflarım için
        Maktalı değil ve bazı eldiven demeti. Bu demet o
        her eldivenin olmasına neden olduğu için açmaya çok dikkat ediyordu
        içine baktı; Bunun üzerine ona bir çift eldiven verdim,
        ki reddetti, ona onları alabileceğini söyledim ve korkmadan korktum
        rüşvet, çünkü bana yapabileceği tüm yaramazlıkları zaten yapmıştı
        Ve onun iyiliği sormadım; Bu yüzden bana teşekkür etti, aldı
        Eldivenler ve kağıtlarımı bağladı ve yoluna gitti. "-Prynne
        karakterinde _cunning_ iyi
        metanet. Tüm subterfuges ve tuhaflıklar vardı,
        Belki de, "bir
        Lincoln's Inn'in mutlak avukatı. "Büyük eseriydi
        Laud günlüğünden gizlice alıntıları yazdırın ve
        Evin her üyesinin eline bir kopya yerleştirme,
        Başpiskopos üzerinde ani bir vuruştu,
        Bar, şu anda onu aştı. Bir kez Prynne olduğunda
        Libellerinden birini bastırarak,
        yazar ve formları dağıtmak için baskı evine koştu,
        Ancak kanıtları düzelttiği kanıtlandı ve
        tekrar düzeltme yapmak. Başka bir zaman, bir iftira yazdığında
        Başsavcı Başsavcı Noy'a mektup gönderildi
        Prynne için hapishanesinden ve onu istedi.
        Mektup kendi el yazısıydı. Prynne görmesi gerektiğini söyledi
        ve belirlemeden önce mektubu okuyun; Ve ne zaman
        Ona verdi, Prynne onu parçalara ayırdı ve attı
        Pencereden dışarı çıkarılamayabilir
        ona karşı kanıt. Noy bir kopyasını korumuştu, ama
        Prynne'nin kabahatin iyi olduğunu bildiği gibi onu boşaltmadı
        mektubun kendisindeydi; Ve Noy kovuşturmadan vazgeçti,
        Şimdi hiçbir çare olmadığı için.

  [105] Piskoposun tahammül edilemez gasplarından breviate, s. 35. [106] Kayıtların bekçisi iken,
        Doğası Ulusal Arşivler üzerinde çalışmak. Sonuç
        en büyük değerin üç folio hacminde ortaya çıktı
        tarihçi. Düzensiz ve aralıklarla yayınlandılar
        Zaman-bu ikinci cilt 1665'te yayınlandı; birincisi
        1666'da; ve 1670 yılında üçüncüsü. İlk iki cilt
        azami nadir, neredeyse tüm kopyalar yok edildi
        Londra'nın Büyük Ateşinde.-Ed.

  [107] Hume, tarihinde bu muazzam hakkında bir açıklama yaptı.
        Quarto; Ben okuyucuya başvurduğum, cilt. VI. Chap. lii.

  [108] Milton, Prynne'nin saçma öğrenmesini takdire şayan bir şekilde karakterize ediyor
        karakteri olarak, "en olası anlamına gelir
        Hirelings'i kiliseden çıkarın, "geç sıcak bir querist olarak"
        Yanında yatan _ _ _ _ _ _ _
        onu marjda, metindeki fikirlerinin yanında olmak için. A
        Bir kez şiddetli reformcu; Şimdi aksine bir ısı ile sıralandı. "

  [109] Prynne'nin kendisinin kullandığı ifade, bkz. S. 668
        Histriomastix; "Üç Filo" ndan geçtiğinde, o
        Böylece yeni bir bölüme başlar: "
        Yetkililer, 70 tanınmış saygılı bir troope
        eski babalar; "ve söz verdiğinden daha fazlasını atar,
        birçok "oyun takıcı olarak alıntı ve sayfa
        tartışmalar. "Belki üç ila dört yüz arasında alıntı yaptı
        Yazarlar tek bir noktada.




Dahi ve bilge MACSITE kurbanları.


Toland'ın adı karakterinden daha tanıdık, ancak
Edebi portre büyük tekilliğe sahiptir; Arasında sınıflandırılmalı
"Mesleğe göre yazarlar", elli yayın tarafından sağlanan bir onur;
ve edebi ile birleştirmeyi amaçladığını keşfedeceğiz
Karakter kendine özgü. [110] Daha yüksek yeteneklerle ve daha fazlası
Ona kabul edildiğinden daha öğrenmek, aklında bir
Orijinal düşünce damarı. Yine de tüm hayatı ne kadar küçük bir
tüm formlara dağıldığında büyük entelektüel güçler
Vanity'nin önerdiği, bir yazarın sosyal konforlarına katkıda bulunacaktır,
Ya da onu kamuoyu saygıyla yetiştir. Toland yapımlarında verimli idi,
Ve yine de projelerinde; Yine de tahmin etmek için ipotek
Bir yazarın hayatının tüm yoğun faaliyetlerinin sonucu
Bu felaketler arasında yer almayı sona erdiren dahi.

Toland'ın doğumu muhtemelen gayri meşru idi; bir durum
karakterinin oluşumunu etkiledi. Alayda vaftiz edildi, o
Bay Shandy'nin Hıristiyan isimleri sistemine neredeyse kurban etmişti,
Çünkü o garip _janus junius_.
Her sabah okul-roll çağrıldı, kalıcı oldu
Merriment, usta onu düz _john_ ile kutsayana kadar
Çocuk evlat edindi ve sessiz yaşadı. İsimlerde bir şey söylemeliyim
Kendileri, belki de saçma! Etkilemeyecekler
Toland karakteri, kesinlikle tarif ettikleri için mi? O tüm
Çift yüzlü _janus_ ve devrimci siyasetin değişimleri
Eski _junius_. Godfathers onu dünyaya gönderdi
Zalim alaycı, böylece İrlandalı oğluna servetleri hatırlatmak için
Umutsuzca cesur olanı bekle: Toland da güçlü işaretli olanı unutmadı
atamalar; En sakıncalı çalışması için Latin Yolu
_Pantheisticon_ adlı, bazılarının ne düşündüğünü açıklayan
Ateist bir toplum, bu uygun isimleri abone ediyor,
O zaman hayali olduğu düşünülüyordu.

Toland okuldan ve poperiden kaçtı. Hayatındayken o
Yerel belirsizlikle kınandı, gösterişli bir şekilde bir
Doğum ve ailesinin referansı, İrlandalı bir manastırda yumurtadan çıktı
Almanya'da, iyi babaların abone olduğu Fransiskanlar
Rhenish'leriyle en eski inişine mürekkeple ilgili mürekkep
İrlanda tarihine! bir cemaat kaydı olarak düşündükleri, uygun
İrlandalı bir rahibin şüpheli oğlu için!

Toland, erken yaşamdan, bu nedenle patronlara bağımlıydı; Ancak
Yasadışı doğum güçlü ve kararlı karakterler yaratır ve
Toland, kendine bağımsızlığın tüm gücüne ve özgünlüğüne sahipti. O öyleydi
Şans eseri atılan bir tohum, düştüğü her yerde büyümek için.

Fortune'un bu çocuğu dört üniversitede okudu; Glasgow'da,
Edinburgh ve Leyden; İkincisinden Oxford'a geçti ve
Bodleian Kütüphanesi, eserleri için malzemeleri topladı.

Çalışmayı sevdi ve daha sonraki bir dönemde bile "hayır
İstihdam veya yaşam durumu beni uzaklaştıracak kalıcı olmamı sağlayacak
kitapların eğlencesi. "" Epsom'un Tanımı "nda gözlemliyor
Emeklilik, okuma ve tefekkürün tadı,
Seçkin şirket için gerçek zevk ve diyor ki,

"Böylece, ülkeden veya
kasaba, bir kalabalığın önlenirken veya şirket aradığım gibi.-İşte burada,
_ kitaplar ve ekmek_ bağımlılığı olmadan yeterince; bir şişe inzivage ve
seçkin bir arkadaş için bir tabak zeytin; Erken bir gül ile bir
Genç bayan, güzellikten daha az bir takdir yetkisi amblemi olarak. "

Oxford'da paradokslar ve aşırı meraklı için bu tercih ortaya çıktı
daha sonra onun işaretleme özelliğini oluşturan spekülasyonlar
edebi karakter. Haksız bir şekilde bir Sciolist olarak görüldü; O
Leibnitz, Le Clerc ve Bayle'nin muhabiriydi ve
Öğrenilen yazar neredeyse bir adam. İlk önce bir tez yayınladı
Regulus'un garip trajik ölümünde ve bunu bir Roma'yı kanıtladı
efsane. Daha büyük bir paradoks, öngörülen spekülasyonu olabilir
İş, sadece diyalogun gerçek olduğunu göstermek; Gerisi
korkunç bir hikaye icat eden boş bir hahamın işi
İlahi bir modelin olağanüstü ızdıraplarını hesaplayın
akıl. Çok fazla öğrenme ve yaratıcılık spekülasyonları bir
genç adam; Ancak Toland, kendi değerlerine değer verecek kadar talihsizdi
Onları duymayı umursamayanların önünde.

Hardy Vanity onu telafi etmekti, belki de bu istemek için
Üstündeki daha düler ruhları yükselten servet ve bağlantılar.
Boşuna, müthiş, düşüncesiz ve cesur,
bir kahve evinin diktatörlüğü ve kolay fetihler elde etti,
Graver Fellows üzerinden, birçok kişi için görkemli olanlar için yanlış
Yıl kendi kolejlerini çok taşladı. Daha şiddet verdi
din hakkındaki yeni görüşlerinden suç. Anonim bir kişi ele alındı
Bu yeni Heresiarch, Ciddi ve Monitory'ye iki mektup. [111] Toland
Cevap, monitörününki kadar onurludur. Bu pasaj
zorla tasarlandı:-

"Burada veya başka bir yerde hangi amaçla çalışmalıyım, ben bir _atheist_
Veya _deist_, beni almanızı sağladığınız ikisinden biri için mi? Ne bir durum
Erdemden bahset, eğer Tanrı ya da çok iktidarsız biri olmadığına inanırsam
Bu kendini ortaya çıkaramaz ya da kötü niyetli bir şekilde ortaya çıkardı! Hayır,
Bir tanrı vermiş olsam da, ölümden sonra hiçbir şeyim var olmazsa,
Hangi yasalar bağlayabilir, hangi teşvikler beni ortak dürüstlüğe taşıyabilir?
İmha tüm günahlarım için bir sığınak olurdu ve
Kendimle suçlarım. İnan bana kötülüklere çok kayıtsız değilim
şimdiki yaşamın, ancak daha iyi beklentisi olmadan, ben
yakında vücudumun mekanizmasını askıya almalı ve
bilinçli atomlar. "

Hayatının bu erken anı onun krizi olduğunu kanıtladı ve ilk
Adım, daha sonra devam etmesine karar verdi. Onun ilk büyük çalışması
"Hıristiyanlık gizemli değil", muazzam sonuçlar doğurdu. Toland
herhangi bir saldırı olarak tasarlandığını inkar etmek için ısrar etti
Hıristiyanlık, ancak sadece bu çıkarımlar, ilaveler ve diğer
Bu saf kurumu bozan değişiklikler. İş, şu
En azından, unvanı gibi, "gizemli". [112] Toland geçti
İrlanda, ama kitabı onun önünde var, yazar bededildi
kendisi anatematize; Pulpitler gürledi ve tehlikeliydi
onunla sohbet ederken görülecek. Yapamadıklarını itiraf eden bir jüri
Kitabının bir sayfasını kavrayın, yakılmasını kınadı. Şimdi Toland
Kişi için bir hassasiyet hissetti; Ve insancıl molyneux, arkadaş
Locke, yazarımızın kınamayan kibirini sansürken, memnuniyetle
"Zavallı Beyefendinin" uçuşuna tanık oldu. Ama güney, öfkeli
Sherlock ile bazılarında kendi tartışmalarında İngilizce ılımlılığımız
Üçlü Birliğin Doktrinal Noktaları, başpiskoposunu tebrik ediyor
Dublin İrlanda Zulmü; ve eşit derecede esprili ve hoşgörüsüz, o
Toland'da yazıyor, "Parlamentonuz şu anda ona paketleme gönderdi ve
Bir _fagot_ yardımı olmadan, kısa süre sonra _too hot_ krallığını yaptı
o."

Toland, Güney gibi bir mezhep bulma niyetiyle suçlandı
Onlara "Mahometan-Hıristiyanlar" diyor. Birçoğu olarak damgalandı
_Tolandistler_; Ama hiç satın almayan bir adamın öğrencileri
Peygamberleri biraz akşam yemeği veya yeni bir peruk, çünkü sık sık
Her ikisini de istemek, meraklılar olarak korkulmayacaktı. Zulüm
Kiliseden sadece Toland göğsünde sıralandı ve heyecanlı
Dışındığında intikam.

Şimdi teolojinin şenlik ateşinden bir süre nefes aldı; Ve bizim _janus_
siyasi yüzünü çevirdi. Milton'ın hacimli politikasını düzenledi ve
Harrington'un fantastik "Oceana" ve "Hıristiyanlığı değil
Gizemli "dinini sapkınlıktan daha kötü bir şeyle damgaladı,
Siyasette bir Commonwealth-Man olarak adlandırıldı. Toland vardı
açıkça güçlü sinirler; Onun için muhalefet tartışma yaptı,
Sevdiği ve tartışma yaşadığı kitaplar üretti.

Ancak Toland'ın etkilenmesinin hayır olarak düşünülmesinin
Hıristiyan ya da kendisini bir Cumhuriyetçi olarak avladı. "Sivil ve dini
hoşgörü "(diyor)" tüm benim iki ana nesne oldu
yazılar. "Kendisini sadece ilkel bir Hıristiyan olduğunu ilan ediyor ve
Saf Whig. Ancak bir yazarın kendini anlamasına izin verilmemelidir
Okuyucularının yapmasını sağladığından çok daha açık. Onun
Ahlaki bütünlük isteğinde gizemli davranış tespit edilebilir.

İlkinde olduğu gibi kendi sözlerini açıklama sanatı vardı
dinde _mystery_ kelimesi hakkında tartışma ve onun içinde
eser; çünkü bir mektupta, bakanı istediği bir mektupta
İstihdam, diyor ki:-"Kilise bana karşı çok bıkkın;
Bu en ağır makale olduğu için, şüphesiz en kolay olan
fethedildi ve bunu yapmanın yanılmaz bir yöntemini biliyorum. "
Canterbury Başpiskoposu'na mektup, onun
O prelatın beğenisine din! Ayini olarak aldı
Müzakere için açılış.

O'nun kapanışındaki RECANTATION'undan daha açık ne olabilir?
_Vindius liberius_? Bize çekildiğini söyledikten sonra
Satış, ikinci baskıdan sonra "'Hıristiyan Gizemli Değil"
Ne gerçek veya taklit edilen suçu algıladığımda, "
Böylece sonuçlandırıyor:-"Şimdi tamamen gelmeyecek olan yıllar.
Mazeret, çözümleme veya oyunculukta çöküşte önemsizliği, ben
_persuasion_ ve _practice_'min bana bir şey göstereceğini umuyoruz.
Gerçek Christian_; _public ibadet_ için gerekli olan _conformity_
_a iyi chilchman_ olduğumu kanıtla; Ve benim aşılamayan sadakatim
Kral William beni sadık bir toplum adamı olduğunu iddia edecek. Ben
tüm hayatım boyunca bir arkadaşa, bir düşmana devam edecek
Batıl inanç, iyi kralların destekçisi ve bir tiran deposuna. "

Gözlemleyin, bu _vindius liberius_, geri dönüşünde yayınlandı.
Almanya'daki siyasi turlarından biri. O zaman görüşleri çok
tartışmalı tanrısallıktan farklı doğa; Ama öyleydi
Kilisenin yükseldiği fırtınayı gidermek için kesinlikle gerekli
o. Şimdi karakterinin biraz daha iyi olduğunu anlamaya başlıyoruz
Toland. Bu edebi maceracılar, kahramanca iddialarla
en anlamlı yapıları uygulayın ve kendilerini hiçbir şeye küçültün
Bir delikten sürün. Bu recantasyon
"Nazarenus" ve Toland'ın diğer teolojik eserleri
Tüm hayatı boyunca yayınlamak mı? Gelecek kuşak sadece erkek karakterlerini yargılayabilir;
Bir bakışta bir hayatın tamamı alır; Ama sadece çağdaşlar
bir parçayı görün, görünüşte bağlantısız ve varyansda,
gerçek değil. Bu recantasyon _janus ruhuyla doludur
Junius_ Toland.

Ama esas olarak Toland'ın edebi karakteri ile ilgileniyoruz. O öyleydi
öylesine doğruladı bir yazar, asla bir kitap yayınlamadı
başka bir vaat. MS'deki diğerlerine atıfta bulunur; Ve en çok
Meraklı eserler ölümünden sonra. Başlık sayfalarının harika bir sunumuydu,
onları umut verici bir lüks ile örtmek; Ve bu şekilde tavsiye edilir
Kitapçılara yaptığı çalışmalar. Koşmak için garip bir tadı vardı
kaprisli yengeç terimlerinin yazıtları; Erudition'ın altın tozu
bir başlık üzerinde yaldız; "Tetradymus, Hodegus, Clidopharus;"
"Adeisidaemon ya da sığınaksız." Bunların etkilenen gibi davranıyor
Başlıklar birkaç konularını gösterdi; Ama toland dahası
edebi şarca inebilir.

Kitap yayma sanatı vardı; Milton'ın küçük hayatı üretti
birçok; Uzun pasajları çıkarmada hissettiği gönül rahatlığının yanı sıra
Milton'dan Piskoposlara karşı. Bu hayatta, onun saldırısı
I. Charles I.
bir diğeri dipsisitif yazılarda; Ve bu sahte içeriyordu
İncil. Fikirler Derneği, emziren bir annedir.
yazarlık. Sahte İnciller yeni bir teolojik kampanya açtı,
ve onun "Amyntor" ı üretti. Bir yazarı kışkırtmanın sonu yoktu,
Bir şairin hayatını yazarken,
Kanıtın vasiyetinin özgünlüğü.

Felsefi işçilerinin ortasında, _Vanity_ onu ele geçirmeye teşvik etti.
tesisinin ve yaratıcılığının verdiği tüm geçici konular
para birimi. Konularının seçimi eğlenceli bir katalog oluşturur; için
"Açıklamalar" ve "projeleri" olayları geçtiği kadar hızlı bir şekilde vardı. O
"Anglia Liberia" üzerine "Partiler tarafından Yönetim Sanatı" üzerine yazdı.
"Yahudileri doğallaştırmanın nedenleri", "
Seçimler, "" Sermaye Olmadan Ulusal Bankayı Yükseltme "," Devlet
Anatomi, "" Dunkirk veya Dover "& c.
Yakalama başlıklarıyla kapalı, yazara dahi bir adam olduğunu kanıtladı
her zaman tüm konulara yazabilir ve
Kendi alacaklılarına fayda sağlamadan borçlusu. [113]

Toland'ın hayatında hissettiği ya da hissettiğini düşündüğü bir an vardı.
kavrayışında servet. Daha sonra ideal dalgalar üzerinde yüzüyordu
Güney Deniz Kabarcığı. Zavallı yazar, onun
Kendi maliyetiyle yazdıracak kadar zengin, saçmalıklarının dağınık kopyalarını
"Pantheiston." İbadet eden bir panteist toplumunu tanımlar
Tanrı olarak evren; saldırdığı kişilerden çok daha büyük bir gizem
Hıristiyanlık. Duaları Cicero ve Seneca'dan pasajlar ve
Mezmurlar yerine uzun şiirler söylerler; böylece gayretlerinde onlar
biraz sıkıcılığa katlandı. Bir sonraki sakıncalı durum
Felsefi ahlaksızlığın bu vahşi ebulleti görünen
bazı ayinlerin burlesque; ve bazı kopyalara eklenmiş bir wag
Bacchus'a karşı kusurlu bir dua olan Toland, başkalarının çılgınlığı için acı çekti
kendi yanı sıra. [114] Güney Denizi Kabarcığı Yok Oldu Toland'ın
kendi sorumluluğunda kitap yazma arzusu; ve böylece dünyayı rahatlattı
daha fazla _Pantheististons_ ağırlığından!

Tüm bu yazarlık ile, geçici yayınların ortasında
bu tür hızlı bir yaratıcılık ve ayrıntılı eserler gerektiren
Erken çalışmaların meyvelerini olgunlaştırdı, Toland hala hareketsiz değildi
yazar. Sık sık kıtada seyahat ettiğini görüyorum; Ama nasıl olabilir
Ginealess yazarı kendini Flanders'dan bu kadar kolay taşıyan
Almanya ve Berlin, Dresden mahkemelerinde evde görünür ve
Hanover? Belki de karakterde gizli bir özellik bulabiliriz
belirsiz filozofumuz.

Des Maiseaux tarafından Toland'ın sahip olduğu tek hayatta,
Ölüm sonrası çalışmalar, Toland'ın Berlin Mahkemesinde olduğunu söylüyor.
Ama "bir olay, _TOO'dan bahsedilecek ludicrous, onu zorladı
o yeri beklediğinden daha erken bırakın. "İşte bir olay
Anlatı açıkça belirgindi, ancak asla tedarik edilmeyecek! Bu ne olursa olsun
Olay, bu önemli sonuç vardı, Toland'ı uzaklaştırdı
aceleyle; Ama _why_ orada mıydı? Kronolojik biyografimiz, [115]
"İyi kolay adam," bize söylediğinde daha olağanüstü bir şey şüphelemez
Toland, onu Epsom'da bulduğundan daha Berlin veya Hanover'daydı;
Toland'ın sadece seçim Prenses Sophia'ya gittiğini hayal ediyor ve
"Sublime Genius'un Bayanlar" olan Prusya Kraliçesi, Eğlenmek
Felsefi ile bazı mezar Alman ilahileri canlandırarak
konferanslar ve paradoksal bilmeceler; Toland'ın tüm çığlıkları
tembellik. [116]

Toland'ın bu gizli geçmişi sadece ince iplikler tarafından seçilebilir.
Edebi bir karakter olduğunu iddia etti-periyodik bir
Prens Eugene ile "edebi yazışmalar", bunu tanıttığı gibi; örneğin
Günümüzde Grimm ve La Harpe tarafından tanık olduk, bazılarına hitap ettik
Kuzey Prensler. Seçim prensesi ile favoriydi
Sophia ve Prusya Kraliçesi, "mektuplarına hitap ettiği
Serena. "O siyasi bir ajan mıydı? Yine de Toland nasıldı?
genellikle sıkıntılı koşullarla eve götürülüyor mu? Sahip görünmüyor
pratik bir politikacı oldu, çünkü kendi işlerini çok hasta etti.
Siyasi intriguer, bir gizliden daha şüpheli miydi
Tüm efendilerinin ve metreslerinin hizmetkarı mı? çünkü hiç kimse
ona önem verdim! Ahlaki bütünlüğün olmaması muhtemelen asla
Bu edebi maceracının müthiş kibiriyle gizlendi.

Ölümdüğü eserlerinde, Earl'ün Earl'ü için birkaç "anıt"
Oxford, siyasi bir sendikaya yeni bir ışık atıyor
Sonunda bunu üretme ile sonuçlanan edebi karakterle
Toland'ın siyasi hayal gücünün yarattığı olağanüstü olan
Saygılarının tüm belirsizliği ve ısısı.

Zorla yazılmış ve merak dolu bu "anıtlardan" birinde,
Toland, onu belirgin ihmali için bakanla birlikte görevlendirir;
Guthrie gibi o olacağı siyasi bir turun planını açar
_ Quarterage_ ile içerik. Karakterini tanımlar; için
Bağımsız Whig, ofise girmeyi etkiler, ancak o
Bir casusun görevlerinde küçül.

"Böyle bir kişi, efendim, _ne bakanı ne de spy_ ve
Bir öğrenme _ öğrenim her yerde hoş karşılanacaktır_, kanıtlamayabilir
Lord Sayman'a ve selefine olağanüstü kullanım
Böyle istihdam eden Burleigh, onun efendisini ve senden ayrılıyorum
dikkate almak."

Hala _Bu karakter_, onu ne belirtebilirse belirleyebilir, daha düşük
daha sonra yansıtılan toland için onur ve önemde,
ve hayat yazarının bir dokunuş vermediği yerde onu tasvir eden
fırçasından; Bu siyasi bir merak. "Ülkeme, efendinize hizmet etmek için bir Honester planı yaptım ve
kendim; çünkü bunun ne sizin için uygun olmadığını ne de bir şey
benim tarafımdan istenen hepsi, bu _i herhangi bir kamuoyunda görünmelidir
Durumların sunması gerektiği gibi, sizinle iletişim kurmak için içtenlikle önerilen
Lordship Bakanlığın öfkesi üzerine gözlemlerimi,
İnsanların eğilimleri, düşmanlarımızın veya müttefiklerimizin durumu
Yurtdışı_ ve her konjonkturda en uygun olduğunu düşünebileceğim şey;
Kısmen veya kısmen ya da hiç takip edeceğiniz tavsiyeleri,
Kendi üstün bilgeliğinizin yönlendirmesi gerektiği gibi. Genel tanıdıkım,
konuştuğum birkaç dil, edindiğim deneyim
Dışişleri ve Evde hiçbir ilginin yanı sıra,
Halkın olanı, bunun için beni bir ölçü olarak nitelendirmeli
vilayet. Tüm bilge bakanların böyle özel monitörleri vardı. Gibi
Kendimi uygun düşündüğüm veya başkaları tarafından böyle düşündüğüm kadar
Genel gözlemler, çok nefret ettim, efendim, _those
Spies_ dediğimiz belirli gözlemciler; Ama calumny'yi daha az hor görüyorum
Benden daha fazla şey yok. Bu tür genel gözlemlerden,
şimdiye kadar sunmaya uygun düşündüğümden çok daha büyük bir sayı,
_Me_'den kabul edilebilir olduklarını, gerekli etkilerle keşfetmiş olsaydım;
çünkü kaçınılmaz olarak _Somebody_'den alınmalıdır.
Bakan her şeyi biliyordu-ama yakında olduğuma inanmak için iyi bir nedenim vardı
Adam için tasarlanmamış, orijinal günah ne olursa olsun
Ben böyle bir güvenden acımasız ve şimdi şüphelenmeye başladığım.
Tekliflerime doğrudan cevaplar olmadan,
arkadaşlarıma başka yerlerde yardım etti veya onlara aykırı olarak ihanet etti
Niyet! Ve buna göre bir süredir çok temkinli oldum
ve ayrılmış. Ancak efendiniz herhangi bir önlem alacaksa
Ülkemin iyiliğini satın almam için
_serve_ Bu konuda veya bazı kapasitede lordluğunuz
Diğer Bakan. Daha yüksek bir yönetim işlerine güvenenler
Doğa beni tam ve gizli buldu. Benim aşılmaz
Viyana'da negatifleme (merak bahanesi altında saklandı)
sadece beni istihdam eden prens tarafından alkışlandı, ama aynı zamanda orantılı olarak
ödüllendirildi. Ve burada efendim, bulduğumu söylememe izin ver
İngiltere bu değişiklikten bu yana yurtdışında sefil hizmet verdi; Ve bakanlarımız
Evde bazen dehaya kadar büyük yabancılardır.
yapmaları gerekenlerin kişileri. ---- yerleştirdin
Dünyanın en kabul edilemez adamı-bir skandal içinde yaşayan biri
başka bir mahkemede devlet bakanı ile yanlış anlama-
Bu onun anlamsız için tüm mahkemelerin gülen stili oldu
Kahramanlık ve en saçma havalar-ve asla yargılayamayan
Kazara olmadıkça, hiçbir şeyde. "

Atılan veya şüpheli _ Bakan'ın
Siyasi Amour'un en hassas diline ısınır ve onların
Rüptür ama sevgililerin kavgası olarak.

"Tüm bu düşüncelerden yapamam, ama bir
Sevgili, mevcut ihmalinizden şikayet edin ve sizin için istekli olun
Gelecekteki bakım. "Ve yine," Bir sevgilinin benzetmesini kullandım,
Ve bu yüzden, gerçekten de, bir kez, bir kez, bir
Sevgim senin tarafından öldürülmezse, tam açıklama, çözüldü
Kesinlikle, sizinksiz bir şekilde senin olmak. "

Bu renk, onun gibi bir sevgiyle,
Ülke, siyasi entrikacının sorgulanması, temiz isimler veriyor
pis şeyler için. Ama _Janus_'mizin siyasi yüzünün bu görüşü
taşıyabileceği hile bulana kadar eksiksiz değil
Daha görkemli iddialar tarafından gizlenmediğinde siyaset. Vereceğim
Farklı bir ruhla bestelenen harflerden iki ekstrakt.

"Önce Flanders için olsa da, Almanya'ya bağlıyım,
Hollanda. Bunun için oldukça iyi uyum sağlayacağım inanıyorum
Beklediğim yolculuk çok kısa olacak. Tanrım! Ne kadar yakındı _ yaşlıyım
kadın_ kraliçe olmak! ve mütevazi hizmetçiniz onun kolaylığı_. "

Onun kadını_ seçim Prenses Sophia idi; ve _ laet_
Vatanseverlerin ülkelerinin aşkı olarak ayırt ettikleri! Tekrar--

"Ekim kulübü, [117] Haklı olarak yönetilirse, nadir şeyler olacak _to
Herhangi bir partinin uçlarını çalıştırın_. Bu Wight'ların böyle bir hesabını gönderdim
Korkuların ortasında olduğu gibi tanıdıklarımın bir nazikçe kadın_ı (
bakanlık değişikliği) onu güldürecek. "

Tüm hacimli literatüründen ve rafine siyasetinden sonra Toland
Bir yazarın hayatını mesleğe göre, belirsiz bir şekilde yaşadı ve öldü
Büyük bir sıkıntı içinde bir ülke marangozlarında konaklama. Hala bir tane vardı
Patron gitti, kendisi fakirdi, ona söz veren Lord Molesworth,
Eğer yaşadıysa

"Çıplak gereklilikler. Bunlar ruhunuzun bir adamı için soğuk rahatlıktan başka
ve çöl; Ama 'bu söz veriyorum! Bu nankör bir yaş ve
Onarılabilene kadar elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Ve efendisi bazı Whig'e başarısız başvurusunu anlatıyor.
Toland için Lord; ve sonuçlandırıyor,

"Bu bir adamın üzücü bir canavarı ve daha fazla bildirime layık değil."

Toland'ın güçlü sinirleri olduğunu gözlemledim; Ne korkmadı
ne de her şeyi kapatan tartışmalar. Muayene ettikten sonra
el yazmaları, son günlerimizin bir dakika resmini çizebilirim
"Mesleğe göre yazar." Carpenter'ın lojmanlarında bir liste hazırladı
Tüm kitaplarından-dört sandalyeye yığılmışlardı,
155-en bilgili çalışmaları ortaya çıkaran en çok çalışmalar; ve
Toland'ın öğrenmesi çok saygındı, değer olabilir
Bazı MSS olduğuna dikkat edin. Yunanca kopyalandı. [118] Buna
Liste ekliyor-"Dolaptaki kişileri bağlanmadan okumaya gerek yok
kitaplar ve broşürler; Ne de bagajım, burada tüm makalelerim ve MSS. "
MSS'sini dolaştığını algılıyorum. Arkadaşları arasında, çünkü
Onları ödünç verirken listeleyin, bunların yanı sıra bayanlar
Beyler, _esprits forts_!

Yazar asla Toland'dan daha fazla karakter ölmedi; O söylenebilir
elinde yoğun bir kalemle öldü. Bir
Seliksiz doktor, kendini kendi yolunda intikam aldı; Çünkü vardı
masasında "doktorlar olmadan fizik üzerine bir makale" bulundu. Ölmek
Patriot-Tracer ayrıca siyasi bir broşür için bir önsöz yazıyordu.
_ Paralı Parlamento Tehlikesi_; Ve filozof
Kendi kitabını besteleme-iktidar tutkusunun daha fazla kanıtı
ölümde baskın; Ama neden bir _Pantheist_
Dehini ve şöhretini devam ettirin! Birkaç satır yazacağım;
Elbette onlar ateizmin kanıtı değildir!

         Omnium Literarum Excultor,
      Ac Linguarum Plus Decem Sciens;
           Veritatis propugnator,
            Libertatis Talep;
     Nullus Autem Sectator Aut Cliens,
     NEC MINIS, NEC MALIS EST INFLEXUS,
     Quin Quam Elegit, Viam Taceret;
         Utili Directum Anteferens.
        Spiritus cum aethereo patre,
      Bir quo prodiit Olim, konjunkitur;
        Corpus öğesi, Naturae Cedens,
        Materno Gremio Reponitur'da.
  İpse vero aeternum est dirençturus,
  Idem Futurus Tolandus nunquam. [119]

Kendi panyrical kitabesinin yazarının
Bir kopyasının bir kopyasını gelecek nesillere aktarmaya dikkat ederdi
özellikler; Ama Toland portresi bilmiyorum. Patronları asla görünmüyor
ne cömert olmak, ne öğrencileri minnettar olmak; Zorladılar
dehasının egotizmini şımartmak yerine. Ortaya çıktı,
Gerçekten de, Toland'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bu kadar ustaca
Öldürülmesinin veya alay edilip edilmediğinin açık olmadığı konusunda durdu.
Ciddiyetinin ortasında bu çizgiler küçümseyenlere ihanet ediyor. "Var" diye bağırdı
Belirsiz filozofun eulogisti,

  Her sarsıcı element evlendi ev mi oldu?
  Ve _Master Toland_ a _Non-Ens_ mi?

Locke, bu net anlayışın tüm ilerici sagaklığıyla
insan kalbinin gizli kıvrımlarının altına nüfuz eden,
Toland'ın hayatını başlangıcında öngördü. Ona hayran kaldı
adamın dehası; Ancak, parçalarına ve öğrenmeye değer verirken
sonuçlarını korkuttu. Bir mektupta bu pasajları buluyorum,
O zaman çok peygamberlik ve şimdi çok öğretici:-

"Eğer kendisinin büyük değerini aşan dünyayı mahrum etmezse
haklı olarak yürütülürse, parçalarının bu yararlılık, ben
çok memnun olacak.-Umutlar genç erkekler ne kullanacaklarını verdiklerini umuyor
Parçalarının benim için endişelenmenin teşviki
onlar için; Ama, kibir yaşla birlikte artar, her zaman nereden korkarım
bir insanı yönetecek. "


Dipnotlar:

  [110] Toland, 1669'da Roma Katolik ebeveynlerinden İrlanda'da doğdu.
        ama o olmadan önce bu inancın gayretli bir rakibi oldu
        on altı; daha sonra eğitimini Glasgow'da bitirdi ve
        Edinburgh; Leyden'de okumak için emekli oldu ve burada
        Leibnitz ve diğer öğrenilmiş erkeklerin tanıdığı. Birincisi
        Kitap, 1696'da yayınlandı ve "Hıristiyanlık değil
        Gizemli, "
        Minber, Middlesex'in büyük jürisi tarafından "sunuldu" ve
        ortak hangman tarafından parlamento tarafından yakılması emredildi
        İrlanda. Bundan sonra edebiyat için istihdam için yönlendirildi;
        ve 1699'da Newcastle Dükü tarafından nişanlandı.
        "Denzil anıları, Lord Hollis;" Ve daha sonra Earl tarafından
        Harrington'un "Oceana" nın yeni bir baskısında Oxford. O zaman
        Berlin ve Hanover mahkemelerini ziyaret etti. Çok yayınladı
        siyaset ve din üzerinde çalışıyor, ikincisi
        DEVİSİK VERİLENDİRİMLERİ ve Mart 1722'de öldü.
        53 yaş.-Ed.

  [111] Bu mektuplar her dindar kişiyi ilgilendirecektir; olabilirler
        Toland'ın ölümünden sonra bulundu, cilt. ii. P. 295.

  [112] Toland, "Hıristiyan'da hiçbir şey olmadığını kanıtlıyormuş gibi yapıyor
        Din, sadece aklın aksine değil, aynı zamanda
        bu onun üstünde. "-Bazı argümanları kullandı (diyor
        Le Clerc) Locke'un incelemesinden alınmıştır.
        İnsan anlayışı. MS'de gördüm. tarafından bitmiş bir inceleme
        Din Üzerine Locke, Lady Shaftesbury'ye hitap etti; Locke
        Fransızlardan bir çeviri olarak verir. Pişmanım
        Hesap çok kusurlu; Ama sahip olan, belki de
        halka vermeye teşvik edildi. Fransız filozoflar var
        ilk sularını İngiliz yazarlardan çekti; Ve Toland,
        Tindale ve Woolston, Shaftesbury, Bolingbroke ve
        Locke, en eski satın alımları arasındaydı.

  [113] korunan Toland'ın orijinal makalelerini incelerken,
        Kitapçılarla bazı anlaşmalarını buldum. Onun için
        Epsom'un Tanımı Sadece dört gine alacaktı
        Dava 1000 satıldı. Broşürü için on gine aldı
        Yahudileri doğallaştırma ve Bernard'da on gine daha fazlası
        Lintott 2000 sattı. Bu anlaşmanın sözleri şöyle çalışıyor:
        "Bay Toland ne zaman on gine çağırırsa,
        Şubat sonraki Şubat, eğer ödeyeceğime söz veriyorum, eğer show_
        Kopyaların 200'ü satılmadı. "Ne yüce insan
        yazar! Ne kadar sefalet yazarlık! Büyük filozof
        ülkesinin yüzünü değiştirecek sistemler yaratır,
        Satılmamış 200 kopya saymak için tezgahta durmalı!

  [114] Des Maiseaux, Toland'ı bu calumny'den serbest bırakır ve
        Yazar hakkında kendi kişisel bilgisi-ama bilmiyor
        Ne yabancı yazar kimlik doğrular, bu küfür
        Bacchus'a adres, Roma'daki bir duanın parodisidir
        ritüel, iki yüzyıl önce çok uygun bir toplum tarafından yazılmış
        _Pantheists_, bir sarhoş kulüp!

  [115] Warburton, des Maiseaux'u iyi tanımladı: "Tüm hayat yazarları
        Gerçekten de garip tatsız yaratıklar. .
        ayrıntılı tadı olan Fransız, onu bir
        Her hayatın bir kitap olması gerektiği ve daha kötüsü,
        Hayatsız bir kitap kanıtlar; Ne biliyoruz
        Boileau, tüm sıkıcı eşyalarından sonra mı? "

  [116] Bu felsefi konferanslardan biri
        Gerçekten de ilgili parti olan Beausobre. Onu yerleştirdi
        Meraklı bir edebi dergi olan "Bibliotheque Germanique" de,
        50 ciltte, L'Enfant, Beausobre ve Formey tarafından yazılmıştır. BT
        çok bol ve çok meraklı ve içinde korunuyor
        Genel sözlük, sanat. Toland. Partiler, sıcaktan sonra
        Yarışma, kraliçe tarafından çok akıllıca kesintiye edildi,
        öğrenmelerini tükettiklerini keşfetti ve
        Birbirinize demiryolu çalıştırmaya başlar.

  [117] Adını malttan alan bir siyasi toplum
        toplantılarında tüketilen ve popüler olan likörler
        genellikle demlendiği aydan itibaren Ekim olarak adlandırıldı. Bu
        Club, Hanover Hanesi'nin iddialarını savundu ve Mayıs
        S. 32.-ed.

  [118] Merakların memnuniyeti için, bir
        Bu kitaplardan çok az. "Spanhemii Opera;" "Cniları Pentateuchus;"
        "Constantini Lexicon Graeco-Latinum;" "Fabricii Codex
        Apocryphus veteriner. ET Kasım Testi.; "" Synesius de Regno; "" Historia
        Imaginum coelestium gosselini, "16 cilt;" Caryophili
        Tezler; "" Vonde Hardt Ephemerides Philologicae; "
        "Trismegisti Opera;" "Recoldus ve alia Mahomedica;" bütün
        Buxtorf'un eserleri; "Salviani Operası;" "Reland de din.
        Mahomedica; "" Galli Opuscula Mythologica; "" Apollodori
        Bibliotheca; "" Palingenius; "" Apuleius; "ve her klasik
        Antiqueity yazarı. O zaman meraklı olduğu gibi
        sadece bir örnek korunan druidlerin tarihi,
        Araştırmalarını aşağıdaki kitaplarda izleyebiliriz: "Luydii
        Arkeoloji Britannica; "" Eski İrlanda Ahit "& c.;
        "MacCurtin'in İrlanda Tarihi;" "O'Flaherty'nin Ogygia;"
        "Epistolarum Hibernicarum;" "Usher'in Eski Dini
        İrlandalı; "" Marka'nın Orkney ve Zetland Adaları; "" Pezron's
        Antikalar des celtes. "

        Bu parçalar arasında bazı tekil kağıtlar var. Bir
        Bir iş unvanı "rahipsiz rahiplik; veya
        Batıl inanç, dinden, hakimiyetten ayırt edildi,
        ve en temel tartışmalarda aklından bağnazlık
        şu anda bölünen ve deforme olan kilise hükümeti hakkında
        Hıristiyanlık. "O besteledi"
        ASIRNITE'in Övgüsü. "Başka tek başlıklar ve eserler var
        gazetelerinin kütlesinde. [119]

                    Tüm literatürün bir sevgilisi,
               ve ondan fazla dil bilmek;
                       gerçeğin bir şampiyonu,
                      bir özgürlük iddiası,
             ama takipçi ya da hiç kimseye bağımlı;
              Ne de tehdit ne de servet onu bükemez;
                 İzlediğini seçtiği şekilde,
                onun ilgisini dürüstçe tercih etmek.
          Ruhu eterik babasıyla birleştirildi
                Başlangıçta kimden geçti;
              aynı şekilde doğaya ulaşan vücudu da
              tekrar annesinin kucağına atıldı:
            Ama sonsuzluk içinde tekrar yükselmek üzere,
               ama asla aynı toland daha fazla olmamak.




Genius tutkularının dupe.


Papa, Steele'nin dikkatsiz ve kısır bir hayat sürmesine rağmen,
Yine de erdem için bir sevgi ve saygı. Steele'nin hayatı
Emekli bir bilgin değil; Dolayısıyla ahlaki karakteri daha fazla olur
öğretici. O, kalpleri olanları olanlardan biriydi
hayaller ve en despotik tarafından hayat boyunca acele eden
Volition. Her zaman kaprislerini çıkarlarına tercih etti; veya,
Kendi fikrine göre, çok ustaca, ama biraz saçma değil,
"O her zaman zihninin durumunu tercih etmenin mizahındaydı.
servetininki. "Bu ahlaki davranış ilkesinin sonucu
en takdire şayan yeteneklere sahip bir adamın sürekli hareket ettiği
Bir aptal gibi ve erdem için sıcak bir bağla, en zayıftı
İnsanların.

Hayatının ilk eyleminde kendini geliştiren tohumu buluyoruz
başarılı olanlar. Amcası varisi için bir kahramana dayanamadı:
Fakat Steele bir yürüyen bir alay görmüştü; Onunla yeterli bir neden
At muhafızlarında özel olarak kaydolmak: şapkasını takmak ve
en çok
Cömert duygular çok iyi bir mülkten vazgeçti.-
Steele'nin Frank Öfkesi ve Zekası Uzun Saygıde bulundu ve zorla
hayranlık ve sancak tüm
Kasabanın dağılımı. Bütün bunlar dahi olanaklardı,
henüz meşru bir yön almamıştı. Bu orjilerin ortasında,
Ancak, genellikle dalgın ve kendini oluşturuyordu; çünkü
Steele'nin bestelediği bu usulsüzlüklerin yüksekliği "
Kahraman, "her şeyin tetiklenmeleri olan ahlaki ve dini bir inceleme
Sabah dikte etti ve her akşam bozukluklarının eklediği
Başka bir ceza sayfası. Belki Steele dehası asla öyle değildi
bu dönemde olduğu gibi ateşli ve saf; Ve zarif mektubunda
Komutan, ünlü Lord Cutts, ilginç bir hesap veriyor
Bu üretimin kökeni, biri derinlemesine bir şey değil
Duygularıyla zorla tarif edilebilirdi.

  "_Tower Guard, 23 Mart 1701._

  "Rabbim,-aşağıdaki makalelerin adresi çok fazla
  Lordluğunuza göre, onlar sadece bir rapor
  Muhafızlarımı komutanıma geçti; çünkü yazdılar
  Zihin mükemmel bir şekilde ayrıldığında ve boş zamanlarda görev
  Gecenin sessiz saati, meşgul rüyasını aşmak için
  gün; Ve bizi her zaman bir düşman varsaymaya zorlayan uyanıklık
  Yakınımızda, huzursuz ve ince olduğu hissini uyandırdı
  adımlarımıza sürekli katılan ve bizim
  harabe. "[120]

Bu ciddi ve izleme çalışmasına, adını ön ekledi.
Onurlu güdü, "ayakta bir tanıklık
kendisine karşı, ve onu anlamaktan utanıyor ve görünmek
Neyin erdemli olduğunu hissedin ve çok aksine bir hayat yaşayın. "Biz
Bir azizden daha azının bizimle konuşmadığını düşünmüyor musunuz? Ve yine de
hala Teğmen Steele'den başka bir şey değil! Bize bu mezarın
iş onu düşündürdü, nadirsiz bir refakatçi olmayan,
Kendi sözleriyle hoşnutsuz adam-ve "Hıristiyan Kahraman",
için olan birkaç aptalca sert dahi ile savaşmış gibi görünüyor
"Ona cesaretlerini denemek,"
Poltroon. Böylece "Hıristiyan Kahramanı" kendini onun tarafından kaydı
Gevşek arkadaşlar, oturdu ve en gülünç bir komedi oluşturdu, "
Cenaze; "ve saklamamaya önem veren bir adamın tüm dürüstlüğüyle
Güdüleri, bize dini çalışmasından sonra yazdığını söylüyor.
komedi çünkü "hiçbir şey kasabayı bir adama bu kadar düşkün olamaz
başarılı oyun. "[121] Bu kadar garip kaydetmesi gereken tarihçi
Bir kitap yayınlayan bir yazar olarak birbirlerini yakından takip eden etkinlikler
dindarlık ve sonra bir saçmalık, sırrı asla keşfedemezdi
Çok yönlü yazarın güdüsü, yazarın en çok sahip olmamıştı
dürüst dürüstlük.

Steele şimdi aynı anda kasabanın bir adamı ve sansürüydü ve yazdı
muazzam bir siyah peruke günün follies üzerinde canlı denemeler
Bu ona elli gine! Zarif bir villa inşa etti, ama o
her zaman ekonomiyi aşılıyordu, "Hovel" den çıkıyor. O tespit etti
Kendisi icat ederken Güney Denizi planının yanlışlığı
Ne ihtişam ne de sefalet içinde daha düşük projeler. O bile
Simyacı döndü ve sadece dağıtmak için altın madalyonu istedi.
Bu irade adamının hayatındaki en çarpıcı olay,
İlk karısının katılan genç bir bayanla ani evliliği
Cenaze-Melek güzelliğinden etkilenen, eğer tecavüzlerine güvenirsek.
Yine de bir eş seçimi üzerine çok iyi yazacak olan bu adaçayı,
Kendini kendi başına en uzun bir karakterle birleştirdi; soğuk,
Ayrılmış ve en endişeli bir şekilde paraya dikkat etmesi konusunda ihtiyatlı, o
her gün sürekli bir yapışmazlıktan daha da kötüleşen bir öfkeydi
ve kendi düşüncesizliği. Ona "Prue" diyor ve sevgiyle ve
sitem; O ihtiyatlıydı! Hayranlığı kalıcıdı ve bu yüzden
şikayetleri miydi; Ve asla ayrılmadılar ama çiğnemelerle-ama o
yokluğuna maruz kalamadı, çünkü üç ya da dörtine yazıyordu
bir günde, ofisinden tarihli olan tutkulu notlar veya
kitapçılar ya da bazı arkadaşların evinden-ortasında yükseldi
Akşam yemeğinin "Prue" e bir çizgi göndermesi, ona sevgisinden emin olmak için
öğleden beri. [122]-Onun varlığı veya yokluğu eşit derecede acı vericiydi
o.

Yine de, dahinin duyarlılığı ile her zaman hediye edilen Steele
kalbin en iyi duygularını kullanmak; aynı cömertlik
kararını aldatan ve tutkularını canlandıran öfke,
ona ihale ve acıklı bir dramatist haline getirdi; en verimli bir deneme uzmanı;
özel görüşleri olmayan bir vatansever; kızgınlığı ölen bir düşman
Raillery'de; ve eli sıcak bir şekilde bastırabilecek bir arkadaş
onu azarladı. İster yönetimde olsun veya evi kovmak;
İster varlıklı ister alacaklılarından uçmak; onun dolgunluğunda
kalp, belki de kendi mutluluğunu güvence altına aldı ve bazıları gibi yaşadı
Wits, Exhpore. Ama bu tür adamlar, tüm erdemleri ve tüm onların
Dahi, sadece kendileri için yaşa.

Steele, muhteşem yeteneklerinin israfında aniden büyüttü
Büyüler ve geçici dostluklar. Dünya doğu gibi insanları kullanıyor
Gezginler çeşmeler yapar; sularını içiyorlar ve ne zaman
Susuzluk yatar, hack'lerini üzerlerine çevirin. Steele olmak için yaşadı
unutulmuş. Kariyerini Folly ile açtı; Bir acele etti
varoluş kararı; Ve onu istemsiz bir sürgünle kapattı
servetinin ve zihninin enkazları.

Steele, sayısız süreli eserlerinden birinde, on ikinci sayısında
"Tiyatro", kendisi arasında enfes bir kontrast çizdi
Arkadaşı Addison: Bu bir dolap resmi. Steele'nin dikkatli parçaları,
Konusu ile sıcakken, daha yüksek bir ruha, daha zengin bir lezzete sahipti,
Sadece güzel olan Addison'un eşit yumuşaklığından daha.

"Bunlardan daha katı bir dostluk yoktu
beyler; Ne de hiç fark ettiler ama ne ilerledi
Aynı şeyi takip etmenin farklı yolu: bir,
Sabır, öngörü ve ılıman adres, her zaman bekledi ve saptı
Torrent; diğeri sık sık kendini içine sokarken ve
genellikle bankada ağlayan onun öfkesi tarafından çıkarıldı
Güvenliği, içine sıçrayamadı. Böylece
Bu iki adam geçen yıllar boyunca yaşıyordu, birbirlerini kırdı, ama
Hala karşılıklı refahları için en tutkulu endişeyi koruyor.
Fakat tanıştıklarında erkekler kadar korunmamışlardı; ve konuştu
üzerinde farklı olduklarını gördükleri en büyük işler
Birbirlerine dönüştürmek için baskı yapmak (imkansız bildikleri). "

Steele bu periyodik makalelerin icadından onur duysaydı
bu ilk olarak ulusal dehayı popüler olarak aydınlattı
Talimat, kendisi ahlaki ve
edebi karakter sürekli olarak Vilition Adamında.


Dipnotlar:

  [120] Bay Nichols'un "Sir Richard Steele'nin epistolar yazışmaları"
        Vol. Ben. P. 77.

  [121] Steele,
        "Kendisi ve Yazıları İçin Özür" nin sonu, s. 80,
        4to.

  [122] "Sir Richard Steele'nin epistolar yazışmalarında" sürüm
        1809, bu olağanüstü aşk-varlıklar korunur;
        "Prue" zaman zaman fakir Steele'yi çok hasta kullandı; Gerçekten de Steele
        Sıcak sevgilerinin hepsi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
        Gerekli, çünkü Lady Steele genellikle bütün günlerde kaldı
        Yalnızlık ve sık sık bir gine isteğinde, Steele
        Birini yükseltemedi. Ancak bazen,
        Hakkımca. Aşağıdaki not bir örnektir:-

          "Sevgili eş,-Beden ve zihin için büyük acı çektim
          Ben çıktığımdan beri. Cömertçe son derece acımasızsın
          Sizin için bir hassasiyete sahip olan doğa
          en az _dishumour_, etkilenmez bir şekilde etkilenir. Kısa sürede
          tutku başlangıcı, uzlaşmaya meyilli olmamak,
          Hıristiyanlığın ve adaletin tüm kurallarına aykırıdır.
          Eve geldiğimde nazikçe kabul edilmeye yalvarırım; veya bu
          Aklımda olduğu gibi servetim üzerinde bir etkiye sahip olacak
          ve beden. "

        Başka bir kütük için bir Postscript'te "
        Steele'nin paraya aşırı ilgisi ":-

          "Adamın Sam bana daha fazla borçlu, ki
          Siz ve ben arasındaki hesapta; Bu nedenle dua et
          İçeri almak ya da durdurmak için özen. "

        Aşağıdakiler gibi sevkiyatlar üç veya dört gönderildi
        Bir günde zamanlar:-

          "Sabırsız olmama yalvarıyorum, ancak bir saat olsun
          Görmeden önce

            "Zorunlu kocan,
              R. Steele. "


          "Sevgili Prue,-Eve gelmediğim için memnun olma
          Saat on bire kadar.

            Seninki hiç. "


          "Sevgili Prue,-yurtdışında yemek yememi affedin ve
          Buckley'nin kağıtları.

            Düşkünlüğün
              R. S. "


          "Sevgili Prue,-Çok uykuluyum ve yorgunum ama yapamadım
          Sana olduğumu söyleyene kadar gözlerimi kapatmayı düşün, canım
          Yaratık, en sevecen, sadık kocanız,

            R. Steele.

          "Basından, sabah biri. "

        Bu saatlik hesabın
        Kendisi, onun
        Adil Despot:-

          "Sevgili Prue,-bu garip bir şey, çünkü sen
          yakışıklı, kendinizi davranmayacaksın
          daha kötü özelliklere sahip insanların itaat ettiğini-ama ben
          her zaman size her önemsemenin bir hesabını veriyor olmalı ve
          Zamanımın dakikası. Bunu sana beklediğimi söylemek için gönderiyorum
          Lord Wharton karıştırırken tekrar gönderilecek. "




Aklı düzensiz olan edebi hayal kırıklıkları.

Leland ve Collins.


Bu korkunç felaket Leland ve Collins'in kaderinde izlenebilir:
Biri en büyüğünde zihninin daha ince fakültelerini tüketti
görüntüler ve devasa görevler altında battı; Diğer meraklı kurban edildi
Nedeni ve hayal gücüne olan mutluluğu.

Antikalarımızın babası Leland, başarılı bir bilgindi,
ve onun geniş zihni antik çağın dillerini benimsemişti,
kendi yaşı ve kendi ülkesinin eski yaşları: böylece hepsini elinde tuttu
Üç geniş zinciriyle insan öğrenimi. Yurtdışına seyahat etti; Ve o
Hatta hissedebileceği Ardor ile ekili şiir
kelimelerin edinilmesi. Eve döndüğünde, diğer kraliyet iyiliklerinin yanı sıra,
VIII. Henry tarafından atandı. Kralın antika, bir başlık
Leland için onurlu bir şekilde yaratıldı; Onunla soyu tükenmişti. Bununla
Ofis İngiliz antik eserlerinden sonra arama yetkisine sahipti; ile
Tüm dini kurumların kütüphanelerini gözden geçirin ve
Antik çağın kayıtları "ölümcül karanlığın canlı ışığa dönüştü."
Bu kapsamlı güç, zaten çalışmamızın oluşturduğu bir tutkuyu besledi.
eski kaba tarihçiler; Zarif tadı istediklerini algıladı
Onları ödünç verebileceği o süsler.

Kesintisiz seyahat ve çalışma ile altı yıl işgal edildi.
Ulusal Eski Eserlerimiz; için gözlemlenebilir her şeyi not etmek için
Ülkenin tarihi ve ulusun onuru. Ne
Muhteşem görüş bu öğrenilen yolculuğu çizdi! Aranan
Bilgi, Leland deniz kıyılarında ve Midland'da dolaştı;
Ankete katılan kasaba ve şehirler, nehirler, kaleler, katedraller ve
manastırlar; tümuli, madeni paralar ve yazıtlar; toplanan yazarlar;
Kasılmış MSS. Antikacılık göz ardı edilmişse, dahi bu konuda çok meditasyon yapıyor
yüce endüstri.

Altı yıl daha şekillendirmeye ve muazzamlığı parlatmaya adanmıştı
topladığı koleksiyonlar. Tüm bu zorunlu işçilik ve devam etti
Çalışma VIII. Henry tarafından ödüllendirildi. Nadirliğinden hoş bir şekilde,
Bir patronun minnettarlığını kaydetmek için: Henry Leland'a layıktı; Ve
Yazarın dehası, hükümdarın olduğu gibi muhteşemdi.
onu yaratmıştı.

Leland'ın şükranları da sessiz değildi:
Zarif Latin ayetinde spontan duygularını sürdürme alışkanlığı.
Yazarımız Krala şükranlarını hayali bir şekilde dile getirdi:-

"Daha erken," diyor, "denizler sessiz kalmadan yüzer mi?
sakinler; Diken çitleri kuşları gizlemeyi bırakır; meşe
dallarını yaydı; ve çayırları çiçeklerle boyamak için flora; "

  Quam Rex Dalış, Tuum Labatur Pectore Nostro
    Nomen, Quod Studiis Portus ve Aura Meis.

  Senden daha büyük kral, koynum selamlamayı bırak,
  Çalışmalarım kimi tercih eden bir gale nefes alıyor.

Leland, gerçekten de kraliyet patronunun nezaketine yaşıyordu; Ve
sayısız edebi projesi arasında,
Henry'nin tüm sarayları, Procopius'un taklitinde,
İmparator Justinian'larınki. Kraliyet kulağını zaten memnun etmişti
güzel bir fantezi ve antikacı efusunda, onun _cygnea
Cantio_, Kuğuların Şarkısı. Leland'ın kuğu, melodik bir şekilde
Oxford'dan Greenwich'e kadar Thames'de yüzen, tezahüratlar,
Geçer, kasabaların, kalelerin eski isimleri ve onurları,
ve köyler.

Leland, Kral'a "Strena veya Yeni Yıl Hediyesi" ni sundu. --BT
çalışmalarının bir açıklamasından oluşur; ve eskizler, hararetle ve
geniş hayal gücü, zaten sahip olduğu muhteşem emeği
_De Antiquitate Britannica_ başlığı ile yazılmış ve
Shires olduğu kadar kitaba bölünmelidir. Bunun tüm kısımları
Kralın Kral Antika'nın adresi onun damgasını taşıyor
hayal gücü ve onun tadı. Geliştirme niyetini açar,
Klasik kompozisyon, atalarımızın kaba işçileri;
için,

"Hakikat hariç zarif bir şekilde giyinmiş olmak, onun yazılı çokluları
bir okuyucu bulabilir mi? "

Eski yazarlarımız, egemenine, gerçekten, gerçekten de

"Zaman zaman seleflerinizin eylemlerini korudu ve
aleminizin servetleri, büyük bir titizlik ve daha az inançsız; istemek
Eloquence gibi Tanrı'ya! "

Tat henüz bir yabancı olduğu zaman,
ülke. Ve İngiliz işlerinin bilgisini ifade ettiğinde
Roma'nın yanı sıra kendi yazarlarımız arasında dağılmış
Fantezi, aynı anda basit ve yüce bir görüntü ile kırılır:-

"Güveniyorum," diyor Leland, "pencereyi açmak için ışık
o kadar uzun süre görülecek, yani binlerin boşluğu ile
Yıllar durdu ve İngiltere'nizin eski ihtişamını yeniden beslemek için
dünya boyunca. "[123]

Ve acımasızca sonuçlandırıyor ...

"Zaten başlayan şeyleri gerçekleştirmek için yaşamalı mıyım, güveniyorum
Diyarınız çok iyi bilinmeli, bir kez yerli ile boyanmış
Renkler, başka hiçbir bölgenin ihtişamına yer verecektir. "

Bu tasarımın ihtişamı dehasının kurucu bir parçasıydı.
Leland, ama daha az değil, bu melankolik öngörüyordu.
Burada kendisine ve hatta ayetlerinde daha sık görüyor.
Leland ile ilgili her şey kendi büyüklüğü ile işaretlendi; Ülkesi
ve vatandaşları hiç mevcuttu; Ve onun heyecanıyla
Duygular, alçakgönüllü arayışları bile vatanseverliğe yükseltildi.
Henry, "Yeni Yıl Hediyesi" ni aldıktan sonra öldü. Ondan
Anı, en büyük iş için en büyük patronu kaybederken, Leland
Zevkle döndüğü personeli hissetmiş gibi görünüyor
Kalması için elinde kırın.

Mahkemeye yeni patronları vardı, işçilerle uğraşırken
Tek hayat çok kısaydı. Geniumu besleyen melankolik
Ayrıca yok edebilir. Leland, hacimli işçileri üzerinde düşünen,
onları seviyor ve korkutuyor gibiydi; bazen onları takip etmek
Rapture ve bazen onlardan umutsuzlukla küçülmek. Onun cömert
Temper bir zamanlar gelecek nesillere ilerlemişti; Ama şimdi onu sakinleştiriyor
Mücadele umutları ve şüpheler ve edebi tutkusunu onun
kendi ülkesi ve kendi yaşı.

              Posteritatis Amor Dubius.

  Posteritatis amor mihi perblanditur, et ultro
    Premittit Libris Secula Multa Meis.
  TAM Non TAM ESTILE EST OCULATO IMPONERE, NOSCO
    Quam Sim Tali Dignus Honore Frui.
  Graecia magniloquos venes desiderat ipsa,
    Roma Suos Etiam Disperiisse Dolet.
  Örnek Quum Sim Claris Edoctus AB ISTIS,
    Qui Sperem Musas Vivere Posse Meas?
  Certe mi oturdu erit praesenti scribere saeclo,
    Auribus et patriae complacuisse meae.

                      TAKLİT.

  Posterity, Hissettiğim Yatıştırıcı Sevginiz,
  Bir Çağın Ciltlerimi Bir Çağda Çalabilir:
  Ama zor, hile yapmak iyi bir göz
  Onur haksız, çok düşkün aldatma!
  Yunanistan, çok güzel ve şöhret dolu,
  Birçoğunun isteği için iç çeker, bir isim;
  Ve onun ünlü çocukları yas tutuyor,
  Şöhretleri kalıplayan urns ile ayrılıyor.
  Gösterilen bu örneklerle nasıl umut edebilirim,
  Geçici bir günden fazla, geçen bir güneş?
  Şimdiki çağı kazanmam için yeterli,
  Ve lütfen bir erkek kardeşin sayfası olan bir erkek kardeşi. Cranmer'a hitap eden diğer ayetlerle, Leland
alışık olmadığı endişeleri deneyimlemek-ve bir
"Supellex" in açılış görüntüsünden, emekli maaşından şüphelenebilir
düzensizdi ve bu zor durumlarda yazarlar gibi başladı,
evinin üstünde zihninin "mobilyalarına" değer vermek.

    AD Thomam Cranmerum, Cant. Archiepiscop.

  EST Congesta Mihi Domi Supellex
  Ingens, Aurea, Nobilis, Venusta,
  Qua Totus Studeo Britanniarum
  Vero Reddire Gloriam Nitori.
  Sed fortuna meis noverca coeptis
  Jam Felicibus Invidet Maligna.
  Quare, ne pereant brevi vel hora
  Mullarum Mihi Noctium Emek
  Omnes, et patriae simul dekora
  Ornamenta Cadant, & c. &C.

                   TAKLİT.

  Evimi dolduran mobilyalar,
  Geniş ve güzel açıklama,
  Hepsi asil ve mağaza altın;
  Buradaki eski ihtişamımız açıldı.
  Ama servet cesur iddiamı kontrol ediyor,
  Şöhret için şiddetli bir üvey anne.
  Malign olarak bir gülümseme atıyor
  Sadece hikayenin müreffeh kapanışında.
  Ve böylece tamamlanmış masal olmalı,
  Ve tüm birçok nöbetçi
  Ve ülkemin onuruna düşmelidir;
  Kısa bir saat içinde hepsini yok etmek mi?

Ancak, işçilerinin büyüklüğünün bilincinde,
Başpiskoposun lehine, kendi şöhretinin payını vaat ederek--

  ---- Pretium Sequetur Amplum--
  Sic nomen tibi litterae elegantes
  Recte Perpetuum Dabunt, Suosque
  Partim Vel Titulos Tibi reseptoları
  Concedet Memori Britannus cevheri:
  Sic te posteritas amabit omnis,
  ET FAMA Süper Aethera Innotesces.

                  TAKLİT.

  Ama geniş görkemli meed'i al,
  Elegance karar verdi,
  İngiltere'nin dikkatli sesi büküldüğünde,
  Ve kendi onur karışımı ile,
  O senin nazik eller alırken
  Başlıkları Glory'nin yapraklarına çizildi,
  Ve geri onları adına yansıtıyor,
  Zamana kadar montaj şöhretini sevecektir.

Böylece Leland, melankolik gibi, tamamen
kendi fikirlerinin dünyası; hayal gücü reveries memnuniyetini çekerken
Endüstrisi emek içinde kendini yoruyordu. Görgüleri değildi
kibirden arınmış,-yetersiz ve etkileyici fizyognomisi
Zihninin melankolisini ve ihtişamını gösterir; Eski değildi
yaş, ama sahip olduğu o gece işçilerinin erken kırışıklıkları
kendisi kaydetti. Tüm bu özellikler çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Leland'ın büstü, bu Lavater'ın okuduğu zafer kazanmıştı
o. [124]

Emek uzun zamandır Leland tarafından şehvetli hissedilmişti; Ve bu
edebiyatın felaketleri arasında ve tüm bunlarla
Aklı ve fantezi derinden meşgul eden çalışmalar. Bir
Çalışmada dokunaklı bir zevk, genellikle insan mutluluğunu yıkıyor. Adam
dahi, ideal durumlarından,
toplum, kötülükleriyle, hayal kırıklıklarıyla, ihmalini ve
Belki de zulmleri. Bu tür zihinler dünyayı keşfettiğinde
Kendi şartlarına göre arkadaş olun, sonra gazabının fincanı
taşmalar; Öğrenilen büyüyen ve esprili alaycı; Ama daha
Çok heyecanlı bir hayal gücündeki silinmez duygular genellikle bunları üretir
Darwin'in halüsinasyon dediği ve bazen
Mania'da sonlanın. Kibir, melankolik ve hevesli
Leland'ın dehası, düzensiz bir akla eğilimliydi. Yeni başlayan
Delilik, anlayış içinde yüzen, her şeyden kaçan bir Mote
Gözlem, zihin kendini gözlemleyebildiğinde, ancak bir
tamamen kapsanan zihnin kendisinin kurucu kısmı
bulutuyla.

Leland, yaşamın olgunluğuna bile ulaşmadı,
Onun muazzam eserleri idam edilecekti. Frenzy tarafından ele geçirildi. .
Deliliğinin nedenleri asla bilinmiyordu. Papistler gittiğini ilan ettiler
Deli çünkü yeni dini kucaklamıştı; Kötü niyetli rakibi
Polydore Vergil, çünkü ne yapamayacağına söz vermişti;
Duller prosaistler çünkü şiirsel dönüşü onu kibirli kıldı. .
İnce bir dahinin keder ve melankolisi ve belki de düzensiz
emeklilik, düşmanları fark etmedi.

Leland'ın zihninin kalıntıları kütüphanesinde görüldü; hacim
Ciltler muazzam bir şekilde bir araya geldi ve not kitleleri dağıldı
burada ve orada; dehasının tüm izleri ve dikkat dağınıklığı.
Koleksiyonları dürüst ve dürüst olmayan ellerle ele geçirildi; birçok
değerli, ama bazıları çalındı. Hearne gayretle düzenledi
parçalardan hacim serisi; Ama Camden'in "Britannia"
Stowe'nin "Londra" ve Holinshed'in "Chronicles" ı sadece bir
İlkbahardan suları sessizce iyi davranan bu kamu işlerinden birkaçı
Leland'ın dehası; Ve hiçbir şey biraz korumak istemiyor olabilir
Her zaman şiirselinde çalışan bu güzel hayal gücünün kalıntısı
Ruh, Krallık üzerindeki öğrenilen yolculuğunun kendi açıklaması
Bir şairin yanıcı zihnine düşen bir kıvılcım üretti
Drayton'un "Polyolbion" un tekil ve vatansever şiiri. Böylece
Leland Dahi bize çeşitli çeşitli
diğer erkekler; ve onu üretmeyi amaçladığı şey,
rol yapmak.

Leland'ın kendisinden bahsettiği tekil bir yazıt
Kullanmaya alışkın olduğu ve hangi Weever'in bize yapıştırıldığını söyleyen stil
Anıtına, gelenek tarafından duyduğu gibi, muhtemelen bir kalıntı
genel enkazından koptu-çünkü uygunlukla olamazdı
ölümünden sonra bestelendi. [125]

  Quantum Rhenano Debet Germania Docto
    Tantum Debebit Terra Britanna Mihi.
  Ille Suae Gentis Ritus et Nomina Prisca
    Aestivo Fecit Lucidiora ölür.
  Ipse Antiquarum Rerum Quoque Magnus Amator
    Ornabo Patriae Lumina Clara Meae.
  Quae cum prodierint niveis inscripta tabellis,
    Tum Testes Nostrae Sedulitatis erunt.

                       TAKLİT.

  Rhenanus'u öğrenecek ne Almanya,
  Britanya'm için benim çalışmamı engelleyecek;
  Ciltleri gümrüklerini, isimlerini ve iklimlerini işaret ediyor,
  Ve parlak, yaz ışığı, eski zamanlarla.
  Ben de aynı aşktan dokundum, yazacağım,
  Ülkemin muhteşem ışığını süslemek için
  Karlı tabletlere yazılmış olan
  Endüstrimin pek çok tanığı.

Zekayı bozan edebi hayal kırıklığının başka bir örneği
Şair Collins'in kaderinde düşünülebilir.

Johnson'ın anlatısına birkaç ilginç olay sağlanabilir
Bu şairin kısa ve belirsiz hayatının, diğerlerinden daha fazla
Lir'e şehitlerimizin tüm görüntüleri ve onun
Düşünceler Zihnin bir hassasiyeti ve üzerinde bir tazelik nefes aldı
Mighty Milton'ın aşmadığı şiir resimleri ve
Zahmetli Gri ulaşmadı. Ama mutluluğu aşındırdı ve
Uzunluk nedeni, hayal gücüne! En ilginç olaylar
Collins'in hayatı, sıradan olanlardan kaçan olaylar olurdu
biyografi yazarı; Yavaş yavaş olan bu görünmez duygu treni
Aklından geçmek; dehasını ilk şekillendiren tutkular,
Ve daha sonra kırdı! Ama boşlukları kim kaydedebilir?
şiirsel bir öfke, erken umudu ve geç umutsuzluğu, vahşi
Kafe ve yerleşmiş çılgınlığı, ama şairin kendisi? Yine de Collins
Geride yabancılaşmış zihninin gezintilerinin anıtı yoktu ama
Hayatının hataları!

Üniversitede ilk oldukları gibi "Farsça eklogularını" yayınladı.
aradı, ki, belirgin bir şekilde Farsça olmadıklarını düşündüğünde,
"Oriental" in daha genel unvanını verdi. Yayın
başarıya katılmadan katıldı; Ama bir şairin karşılaştığı ilk talihsizlik
Nadiren onu daha fazlasını yapmaktan caydırın. Aniden vazgeçti
üniversite ve arkadaşlarına danışmadığı için sansürlendi
Kalem tarafından yaşamaya karar verdiğinde. Ama arkadaşı yoktu! Onun
Babam utanmış koşullarda ölmüştü; ve Collins ikamet ediyordu
Üniversitede, amcası Albay tarafından ona izin verdi.
Yurtdışında olan Martin. Birlikte tanıştığı bir itme için öfkeli
kolej; ve yazar ve şair adına canlı, ateşli ve
Basit gençlik, onun üzerinde daha asil bir eylem alanının açıldığını hayal etti
Metropolis, bir
kolej hayatı. Genç şairin uçtuğu yer ne olursa olsun, o nokta
Alkışın himaye gibi göründüğü için Parnassus görünüyor. Kasabaya acele etti ve
küçük ödeneğini ödeyen kuzenin önünde kendini sundu
Amcası şapkasında tüylü şık bir elbise. Graver
Beyefendi, onu geri gönderme girişiminde başarılı olamadı.
Collins'in tek bir gine olmadığı bilgisinin dehşeti
kendisi ve asla ödeyemediği bir ceket giymişti. Genç
Bard, obducat kuzeninden "donuk bir adam" olarak döndü; olağan
sahip olacağı gibi düşünmeyenleri tanımlamak için onunla ifade
onlara.

O an şimdi gelmişti, çok arzu edildi ve neredeyse hiç dehşete düştü,
bu fantezi ve öğrenme efüzyonlarını üretmekti,
Collins önceki çalışmalarla kendini hazırlamıştı. Bu sefer
Johnson [126] entelektüel güçlerin daha ince bir resmini verdi ve
Collins'in edebi kazanımları daha sonra hayattan daha fazla
bestelenmiş. "Collins sadece öğrenilen dillerle tanışmakla kalmadı,
Ancak İtalyan, Fransızca ve İspanyolca dilleriyle; umutlarla dolu ve
Birçok dilde özenli, fantezi ve güçlü projelerle dolu
Tutulmada. "Johnson'ın dili, ne zaman,
Kendi hayal gücü, Longinus gibi yazabilirdi; Bu dönemden sonra,
Yaşamları için eleştirel tartışmanın kemer sıkma sıkıntısını varsayarken
Şairler, hatırlamalarının soğukluğunda bile, Collins'i anlatıyor
"kapsamlı bir edebiyat adamı ve güçlü fakülteler" olarak.

Birkaç yıllık bir uçurum doldurulacak. İşleri yansıtıyordu
emek ve tat üretimleri yaratmak; Ve o
Karşılaşma için ve hatta tembellik için kınandı. Onu yakalayalım
Birlikte yükselirken gerçeklerden duygular ve
Collins, kınamaya dayanmalı veya sempati heyecanlandırmalıdır.

Kasaba hakkında gevşek yaşarken, bazen çok sayıda yazdı
Bir arkadaşımın evindeki kısa şiirler,
Hızla bestelendiğinde. Odes Millar tarafından satın alındı, ancak
Ama hafif bir broşür, bu büyük kitapçının tüm ilgisi
Onları asla bildirimde bulunmayın. Boş bir iltifat kaydedilmez
şaire gönderilmiş. Şimdi bunlar arasında düşündüğümüzde
Odes, en çok olan en popüler olanlardan biriydi.
Zarif şiirsel, bize genç bir yazarın zorluğunu hatırlatıyor
Kamusal kulağı elde etme deneyimleri olmadan; ve
Bazen şiirlere maruz kalan şiirsel uzmanların
henüz otoriteye yetişmemiş, rafa gömülmek. Ne
Şairin öfkeli duyguları, bir süre sonra ortaya çıktı
Onları ifade edecek kadar zengin oldu. Biraz servet elde ettikten sonra
Amcasının ölümü, yayıncıya eksikliği iyi yaptı
satılmamış odların ve kamuoyunda kibirli kızgınlığıyla
Tat, alevlerin izlenimini sevk etti!

Şimdi genç bir şairin ateşli ve hassas duygularını kim boyayacak
iki kez halka hitap eden ve iki kez
itildi mi? Şiirsel öfkesi Johnson ince boyadı
Etkisini hissettiği mutlu an, "Rove için Delighting
Büyü çayırları aracılığıyla, ihtişamına bakmak
Altın saraylar ve Elysian Bahçelerinin Şelaleleri tarafından saklanır! "

Şüphe edilemez ve kaydedilen gerçekler bunu gösterecektir:
Collins'in şiirsel hayal kırıklıkları,
ruh ve en sağlam eforlarını bastırıyor. Zengin bir zihinle
edebiyatla saklanır ve doğanın dürtülerine canlı bir ruh ve
çalışma, "öğrenmenin yeniden canlanmasının tarihi" ve
"Aristotle's Poetics" in çevirisi, büyük bir
yorum. Ama "onun büyük hatası" diyor Johnson, "onun _irresolution_; ya da
Sık sık _immediate usity_, şemalarını kırdı ve
yerleşmiş bir amaç izlememesi için acı çekti. "Collins, ancak değil
Boşta, uygulama olmadan; Çünkü, tembellikle kınandığında
Bir arkadaşım tarafından, anında versiyonunun birkaç sayfasını gösterdi.
Aristoteles ve bazı hayatların birçok embriyosu, bestelemek için uğraştığı
"Biyografi Britannica" için; Asla da getirmedi
Mükemmellik! O zaman bu neydi _irresolution_ ama boşluklar
Bir zihin kırıldı ve karışık mı? Çok sürekli egzersiz yapmıştı
en yüksek kurgu fakülteleri ve kendini
gerçek hayatın keki olması. Bir şair dışında hiçbiri gebe kalamaz, çünkü bir
Şair deneyimleyebilir, romantik bir zihin üzerine verilen gizli yaralar
mutluluğunu yığılmış olan duyguların süslü ve hassasiyeti
hayal gücü; çünkü böyle bir ihmal, sıradan erkeklerin hissedeceği gibi hissedilir
Bir mezarlığa inme hissi ve canlı gömüldü. .
Collins'e süslü bir kardeş olan Tasso'nun zihni,
Eleştirmenlerin muhalefeti, ancak sürekli ihmal daha az yaralanmaz.
Kadimlerin umudu, bazı çiçekler tutarak temsil edildi,
Bahar sözü veya bazı mısır sivri uçları
Hasat'a yaklaşmak-ama Collins'in umudu tohumunu dağıtmıştı.
Ve dünyaya gömüldüler.

Şairin eserlerini kapsayan unutulma ona sonsuz göründü,
Bu eserler şimdi bize ölümsüz görünüyor. Derinle umut yaratmıştı
ve hevesli bir duygu!-

                     Gözler çok adil
      Vaat eden zevk fısıldayarak,
  Ve güzel sahneleri uzaktan dolu bir şekilde yaptırın;
  Ve umut, büyülü, gülümsedi ve altın saçlarını salladı!

Collins, geçtiği metropolde geçti
ya da arkadaşlarına; Ve hoş bir arkadaş olarak, birçok
edebi tanıdıklar. Bu dönemde Johnson onu tanıyordu,
Ve böylece onu anlatıyor:-"Görünüşü iyi ve onun
Bilgi dikkate değer; Görüşleri geniş ve konuşması
Zarif. "
Bedford ve Slaughter's; ve Armstrong, Hill, Garrick ve Foote,
görünmeden önce parçalarında sık sık ona danıştı
halk. Garrick ile olan yakınlığından ücretsiz bir giriş aldı
yeşil odaya; Ve muhtemelen bu dönemde, onun arasında
Diğer projeler, ancak
Johnson, "Sadece planladı." Collins's'de bir özellik var
dikkat gerektiren karakter. O bir adam olarak temsil edilir
neşeli eğilimler; Ve sadece bir
Melankoli, yaşamın kaynağını avlıyordu.
Collins, gerçekten de arkadaşlarını cazip hale getirmek için doğdu; süslü ve zarafet için
asla duyarlı zihninde yoktu, mağazalarında zengin ve
duygularında çok yönlü. Kendisi kendi karakterini gösterir, içinde
"ev" adlı adresi--

  Gitmek! Ne olursa olsun, bu sayılar övünürken
  Kısa ömürlü mutluluğum, sosyal adımı unut.

Johnson bize neşeli eğilimlerini anlattı; Ve onu tanıyan biri
iyi gözlemler, "yeşil odada farklı gözlemler yaptı
bu insan sınıfının kibir ve yanlış sonucu ve onun
Onları kendi arkadaşlarıyla ilişkilendirme şekli son derece
Eğlenceli: "ama aynı arkadaş" bazı mektuplar "
Collins'ten aldığı, esas olarak iş yapsa da,
Onlara karakterini güçlü bir şekilde işaretleyen ve
Onları korumamın nedeni. "Bir erkeğin öfkesine karar veremeyiz
sadece bir arkadaş çemberinde bakıldığında,
zekâ veya süslü; Bir an için sosyal sıcaklık unutkanlığa atar
onun gizli üzüntüsü. En melankolik adam en çok
keyifli bir arkadaş ve tuhaf bir şekilde yetenekli
hicivli oynaklık ve mizah canlılığı. [127] Ama neydi
Collins'in gerçek hayatı, maceracı koşullarından ayrılıyor mu?
Bu bir isteme hayatıydı, asla umutla karma, bu
Geçici bir dağılmaya acele ederek kendi gözleminden kaçınır.
Ancak melankolik ve yalnızlık saatleri geri döneceğinden emindi; bunlar
hayatının kadranında işaretlendi ve vurduklarında eşcinsel
ve canlı Collins, kendi büyülü varlıklarından biri gibi, kesinlikle
doğal şekline nüksetti. Sürekli hatırlamasına
Şiirsel hayal kırıklıkları, bu huzursuz durumun
Zihni ve çalışmalarının şaşkınlığı. Bunlara öyleydi
sürekli olarak geri dönüyor, birkaçının bir kaçışından sonra gösterdiği
Yıllar, kötü niyetli Odes'i yakana kadar dinlenemedi. Ve
Edebi hayatının sonucu neydi? Yerli'ye döndü
Chichester şehri neredeyse çıplaklık, yoksulluk, yoksulluk,
hastalıklı ve umutsuzluk içinde vahşi, kendini bir
kız kardeş.

Bulut uzun zamandır sarsılmış akıl üzerinde toplanıyordu; Ve
amcasının ölümü üzerine edindiği servet sadece
Bozukluğunu hızlandıran kişisel hoşgörüler. Orada
zaman zaman, zihninin yabancılaşmasında bazı korkunç duraklamalardı-ama
Onu çalışmadan geri çekmişti. Bu aralıklardan birindeydi
Thomas Warton, Johnson'a Collins ile tanıştığında,
Neyin ne olduğunu görmek için şairin onunla birlikte taşıdığı bir kitap aldı
Refakatçi bir mektup adamı seçmişti-bu bir İngiliz vasiyetiydi. "BEN
Bir kitabım var, "dedi Collins," ama bu en iyisi. "
Mezarına durum kaydedilir.

  Güçlü şiirsel güçlere saf inanca katıldı,
  Ve aklın enjarı saatlerini canlandırırken,
  Bir kitapta dinlenmek için sorunlu zihnini aradı,
  Ve haklı olarak Tanrı'nın kitabını en iyisi olarak gördü.

Chichester'da gelenek, bazı çarpıcı ve etkileyen
son günlerinin oluşumları; Koridorlara ve manastırlara musallat olur
katedralin, günler ve gecelerin birlikte, onların

  Loş dini ışık.

Ve korolar marşlarını zikreddiğinde, dinleme ve
şaşkın şair, ciddi suşlar tarafından kendi başına gerçekleştirildi ve onun
çok duyarlı hayal gücüne sahip, inledi ve çığlık attı ve uyandı
üzüntü ve dini duyguların ortasında en etkileyici bir terör; onların
Arkadaş, akrabaları ve şairleri onlardan önce, korkunç bir görüntü
insan sefaleti ve harap dahi!

Bu ilginç durum bu nedenle anıtında belirtilmiştir:-

  Çılgın inilti ile yankılanan duvarlar,
  Bu minnettar taşın son kaydını koruyun:
  O'na yabancılar, Lays'ı büyüledi,
  Yeteneklerinin bu düşkün anıtı yükseliyor.

Gönüllü bir abonelik anıtı Collins'e yükseltti. Dehası
Flaxman, tüm bu süslü mermere atıldı
derleme; Mezarın kendisi bir şiirdir.

Orada Collins, uzanan bir duruşta oturmak olarak temsil edilir.
Sakin ve iyi huylu olan zorlayıcı hastalıklarının berrak bir aralığı
Konsoliklerindeki talihsizliklerinden sığınan sanki
onun önünde açık olan müjdenin lir ve "
Tutkulardaki ode, "bir kaydırma olarak, ihmal edilen bir araya getirildi
zemin. Tablet üzerindeki alıntının üzerine iki kabartmaya yerleştirilir
sevgi ve acıma kadın figürleri, her biri kollarına karıştı
diğer; Şiirinin dehasının uygun amblemleri.

Collins'in şiirlerinin bir baskısını tüm ateşli bir baskıyı veren Langhorne
bir votary, mükemmel doğru olmayan bir gözlem yaptı:-"
gözlemlenebilir, "diyor," şiirlerinin hiçbiri bir
sevişen eğilim; Ve o sahip olan birkaç şairden biri
Cythera'ya dokunmadan Delphi'ye yelken açtı. 'Ode
Tutkular, '_love_ atlandı. "Gerçekten de aşk oluşmaz
önemli bir şahsiyet; Yine de, _love_ onu geçici hale getirir
_joy_ ve _mirth _-- ile görünüm. "

  Ve onun frolic oyununun ortasında,
  Sanki büyüleyici hava geri ödeyecekmiş gibi,
  Nemli kanatlarından bin koku salladı.

Bununla birlikte, Collins'in amatory tutkusunu düşündüğü kesindir.
şiirsel özgünlüğe düşmanca; çünkü o tüm ırkını ifade ediyor
Provencal şairleri, onları sadece istihdam etmekle suçlayarak

  Sevgi, sadece aşk, onun zorsuz sayıları demek.

Collins, kestaneyi hafifletmekten etkilendi; çünkü kendisi bir zamanlar içinde olmuştu
sevgi ve zekası onun tutkusunun tarihini korudu; O öyleydi
ondan bir gün önce doğan genç bir bayana bağlı ve
Çok şiirsel olarak temperlenmiş gibi görünüyor, çünkü
Ardorunu iade et. O vesileyle "
Fuardan sonra dünya _a. "

Langhorne, sadece korunmuş gibi görünen iki sonnet oluşturdu
"Aylık İnceleme", içinde yazar olduğu ve muhtemelen
onları yerleştirdi; talihsizliklere özel bir referans veriyorlar
Şairimiz. Birinde bilgelik, addison şeklinde,
"Magdalen'in eski ve onur gölgesi" nde uzanıyor ve böylece
adres

  Collins'in zavallı gölgesi, dolaşıyor;
  Gözyaşı nazik gözünde titriyordu,
  Mütevazı keder isteksizce, derken--
  "Tatlı ozan, boşuna her ilham perisi tarafından Belov'du!
  Finliği kendi çürümesini yapan Pow'rs ile;
  Ah! Bu nedenle, düşüncesiz, dizginleni mi verdin?
    Meteor Ray'i kovalamak ve kovalamak için?
  Ah! Neden kendi Hyblaean suşunu unut,
  Barış, aklın günü yönettiği göğsüne hükmeder. "

Son satır en mutlu uygulanır; Bu bir ayet
Talihsiz Bard'ın kendisiyle kontrastı arttırır
Şaşırtıcı devlet! Langhorne, ölümcül hoşgörüleri hissederek boyadı
Collins gibi bir karakterin.

  Fancy'nin çok hüküm sürdüğü güç dikkat!
    Hayatın Fuar Morning'de parlıyordu;
    Sebep'in Egemen Tahtı Üzerine Oturmuş Umut,
  Sonra sahneyi karanlık ve umutsuzlukla kapattı.
  Tüm hediyelerinden, tüm güçlerinin sahip olduğu,
    Onun övgüsünün genç kulağını kazanmasına izin vermeyin,
  Ne kadar çeşitli konuklara uzun inanç yemin et,
    Sonunda yanlış, tho 'şimdi tam bir canım canım;
  Charms ile sıradan sevgilisi Blest,
    Ama onlara giyen sihirli gruplarını üzün!

Johnson'ın Collins'in şiiri üzerine eleştirisi, "erkekler olarak
Çoğu zaman kim sevilemez, bu yüzden Collins şiiri olabilir
Bazen az zevk verdiğinde övgü, "
Neredeyse Old Dennis'in kereste kalemi tarafından döşenmiştir. Ancak
Şiirsel olan Collins asla _extorts_ övgü, çünkü verildi
_spontency_; o _esemed_'den çok daha sevilen_
_little zevk vermez_. Johnson da onu anlatıyor
"Yavaş çekim, tıkanmış ve kümelerle engellenmiş çizgiler
ünsüzler. "Bu sözlü eleştiri bile, ancak
Göz, kulağa değil, yanlış eleştiridir, çünkü Collins
Kesinlikle şairlerin en müzikali. Bu lirist nasıl sert olabilir
Onun diksiyonunda, neredeyse gözlerimizden gözyaşı çeken
Melodik çizgiler ve epitetler resmini okuyucuları tarafından hatırlanıyor mu?
Bir parti tarafından olduğu kadar coşkuyla yutuldu.
Diğeri tarafından kusurlu bir şekilde isteniyor.

Johnson bu şairin iki karakterini verdi; bir
Bu büyük eleştirmenin hala baştan çıkarmaya duyarlı olduğu dönem
hayal gücünün; Ama bu portrede bile, bazı özellikler olsa da
Şair etkileyici bir şekilde çizildi, benzerlik eksik, çünkü orada
Collins'in baş özelliğinin hafif bir göstergesi bile değil
dahi, onun hassasiyeti ve duygu inceliği ve taze ve
Pitoresk yaratıcı vuruşlar. Doğa Johnson'ın sağlamlığını reddetmişti
Akıl bu şiirsel niteliklerin algısı. O ama
Doğa hayvanı değil, Parnassus tarlalarında görkemli öküz. Birçok
Yıllar sonra, şiirsel biyografisi sırasında,
şiirsel hislerimizi barındırarak ipotek ettiği eleştiri
Eleştirmenlerin nüfusu-çok zayıf eski hatıralardı,
Ve o kadar kusurlu, bir zamanlar sahip olduğu gibi duygular bile vardı
sahip olan-o zaman Collins'e yazmaktan başka bir şey yapamayacağı
Blackmore'da yazdığı kadar çok sıcaklık. Johnson gerçekten de
Güçlü mantığı nesneleri araştırdığında eleştirmenlerin ilki
Aklına gönderildi; Ama büyük bir anlam her zaman birleştirilmez
tat inceliği; Ve şiirde Aristoteles
Kendisi asla girmemiş olabilir.


Dipnotlar:

  [123] Leland, muhteşem planında, birkaç meraklı dahil
        departmanlar. İtalyanların edebi ihtişamını kıskanıyor,
        tüm ulusları muhasebe için Yunanlılarla karşılaştırır
        Barbar ve yazılmamış, dört kitap oluşturmuştu "de viris
        Illustribus ", İngiliz yazarlarda, onları kabul etmeye zorlamak için
        Ünlü dahi ve Britanya'nın büyük adamları. Üç
        "De Nobilitate Britannica" kitapları "bir süs olarak olacaktı
        ve doğru bir çelenk. "

  [124] Granger ile büstündeki varsayalım, bu yüzden ne sebep var?
        Grignion tarafından takdire şayan bir şekilde oyulur, varsayımsal mı? Muhtemelen
        onun içinde ölen bir adamın erken yaşlılığına çarptı
        Kırkıncı yıl, görünüşüyle ​​kınadı; Ama ile değil
        Fizyognomistin gözü.

  [125] Eski Funerall Anıtları, s. 692.

  [126] Joseph Warton'a bir mektupta.

  [127] "Melankoli Anatomisi" nin yazarı Burton, bir
        çarpıcı örnek. Bishop Kennett, Meraklı "Kayıt
        ve Chronicle, "aşağıdaki ayrıntıları korudu
        Bu yazar. "Buhar aralığında _ o son derece
        Hoş ve herhangi bir şirkette kahkaha yetiştirin_. Yine de duydum
        sonunda hiçbir şey onu güldüremez ama aşağı inmez
        Oxford'daki Köprü Ayağı ve Bargemen'in azarlanması ve
        fırtına ve birbirlerine yemin et; onu ayarlayacaktı
        yanlarına eller ve en bolca gülmek; Yine de
        o kadar sessiz ve mopish oda, onun _felo olduğundan şüphelenildi
        de se_.
        Modern Bard bu konuya dokundu!-

          "Bir ışın olarak suların yüzü parlayabilir,
          Gelgit aşağıdaki karanlık ve soğuklukta çalışırken,
          Yani yanak sıcak güneşli bir gülümsemeyle dolu olabilir,
          Soğuk kalp mahvolacak olsa da karanlık bir şekilde koşuyor. "
                                          Moore'un "İrlandalı melodileri".




Oriental öğrencilerin ödülleri.


Oriental çalışmaların bu ülkede bebeklik döneminde olduğu bir zamanda,
Simon Ockley, Pococke'nin ünlü örneği ve
Prideaux'nun zahmetli gayreti, hayatını ve servetini adanmış
Her ikisini de içeren bu yeni araştırmalar. Bununla
Eski Votary'nin yaşadığı coşku ve o hasta ile
Modern şehit acı çekmek, devam etti,
başarılı, işçilerinin yararlı nesnesi. O belki de
ilk olarak bize Roma ve Yunanistan'ınkinden daha fazla kahraman sergileyen;
bilgeler düşünceli ve insandan bile daha muhteşem bir insan
Dünyanın Demir Üstatları. Diğer oryantal prodüksiyonlar arasında en çok
"Saracens'in tarihi" önemlidir. İlk cilt
1708'de ve ikinci on yıl sonra ortaya çıktı. Önsözde
Son ciltte, oryantal öğrenci acımasızca onun
üzüntüleri ve hayal kırıklıkları üzerinde zaferler; en dikkat çekici
Bir kısım, bu önsözün yazıldığı yerden gelen yerin tarihidir-
Cambridge Kalesi'nin hapsedilmesinde işçilerini zaferle kapatıyor
Borç için!

Ockley, Pers çalışmalarındaki küçük yeterliliğini yakalayan,
onlara ulaşmaya karar verir-

"Bu dilde kendimi mükemmelleştirmek için ne sıklıkla çaba gösterdim, ama
Malign ve kıskanç yıldızlarım hala girişimlerimi hayal kırıklığına uğrattı; Ama onlar
kurslarını daha erken değiştirecek, benim kararımı söndürmektense
sahip olduğum küçük susuzluğu gidermek zaten
heyecanlı."

Ve tarihinin eksikliklerini en doğal olan
Tevazu--

"Sahip olduğum her şeyi kapmak zorunda kalmamış olsaydım,
Ateşten, Saracen tarihimiz
farklı bir şekilde dünya. "Bir şeyin olacağından korkuyor
tembelliğine veya ihmaline atfedilen, "daha adil olmak gerekirse
Kırılamaz zorunluluğun etkisine atfedilen, olabilir miyim?
Kendi zamanımın ve koşullarımın ustası. "

Bir profesörün atadığı "
oryantal diller, "profesörlüğün amacına karşı koyarak
Burası onu devam ettiremeyen profesörün tamamen ihmali
Sadece yaşadığı nokta. Ve Ockley de şikayet ediyor
ilgi duyuyormuş gibi yapan bu ikiyüzlü merak
Çok az önemsediği şeyler; Bir iş çıkarmaz sürekli sorgulamak
ne zaman çıkacak. Ama bu Ferisileri
sadece eski peygamberlere sepulchres inşa edebilen edebiyat, asla
yaşayan birine inan. Bu Ockley'den bazıları,
İlk Ciltinin Yayını: En garip olarak çalıştırıyorlar
şimdiye kadar duydukları hikaye; Asla böyle insanlarla tanışmamışlardı
Araplar! "Bir rahip haysiyeti bana o kitabı yazdığımda, ben
Son zamanlarda Oliver Cromwell'in tarihini okumamış mıydı? "
Oriental öğrencinin aldığı ve solgun büyümeye geri döndü
MSS üzerinden. Ancak Petis de la Croix, Ockley'i gözlemlediğinde,
Aynı çalışma izini takip ederek, Louis Xiv'in himayesinde.
Kitaplar, eğlence ve cesaret buldu; Ve büyük colbert ne zaman
Genkis Chan'ın hayatını oluşturmasını istedi, bir dönem düşündü
On yılın yazarı izin verilemeyecek kadar fazla değil. Ve sonra Ockley
Gelirler--

"Ama mutsuz durumum her zaman çok farklıydı
Böyle bir kesinliği kabul edebilecek herhangi bir şey. Fortune sadece görünüyor
bana olabildiğince bilerek bir tat verdim
kaybından pişmanlık duyuyorum. "

İlk cilt için Oxford'a iki yolculuğunu anlatıyor; ama
İkincisi, meseleleri onunla daha da kötüleşti ...

"Ya iç işlerim çok daha kötüleşti ya da daha az yapabiliyorum
onları taşıyın; Ya da daha olası olan, ikisi de. "

Maddi itiraf! mücadelelerine adanmış bir hayatın meyveleri
Önemli literatür! ve dahi sinirli olduğunda mırıldanırız ve
Erudition Smose! Ama Ockley ile devam edelim:-

"Bakımlarımın uykusundan yararlanmak zorunda kaldım,
Uyanıkken asla uyumadım; Ve eğer aralıksız yapmazlarsa
Çalışmalarımı kesintiye uğrattı, daha az sabitlik olmadan onları başaracağımızdan emindim
günden daha fazla gün. "

Bu acı çığlığı. Bunu sempati olmadan okuyan,
Bu ciltleri şimdiye kadar okuduğu en kötü olarak redded ve beni onurlandırın
onun aşağılaması. Ockley'nin önsözünün kapanışında aşk benzeri bir
çalışmaları için hassasiyet; Her ne kadar hayatı bırakmalı
Onları mükemmelliğe getirerek, ruhunu gelecek nesillere açar ve anlatır
Onları, kehanet dilinde, eğer vereceklerse
Gençliğimize teşvik, tarif ettiği talihsizlikler
düzeltildi. Gerçekten de, bu öğrencilerin-

"Boş zaman bulma ihtimaline,
hapishane, sahip oldukları basın için bu makaleleri kopyalamak için
tartışılmaz işgücü ile toplanmış ve çoğu zaman pahasına
onların dinlenmesi ve hayatın diğer tüm kolaylıkları,
halk. "

Yine de süren edebiyatın şehiti, şu anda hızlı bir şekilde bağlı
kazık için, bir hapishaneyi bu kadar korkunç bir ödül olarak görmez
edebi işler--

"Onları kendi deneyimlerimden daha fazla keyif aldığımı garanti edebilirim
Gerçek Özgürlük, Daha Mutlu Boş Zamanlar ve Altı Ayda Daha Sağlam Boşaltma
Burada, üçe kadar aynı yıl önce. Kötülük
hayatlarını yazmayı taahhüt eden tarihçinin durumu
Diğerleri kendini nasıl yaşayacağını bilmeden önce. Yine de sadece sebebim yok
dünyaya kızmak; Asla yardımına ihtiyaç duymadım
Hayatım, ama her zaman tavsiyesinin çok liberal olduğunu gördüm; Ben için
Çok daha fazla işim, her zaman ne kadar yaptım
Benim kararımda bilgelik sahibi olmayı tercih eder.
Zenginlikler. "[128]

Zavallı Ockley, her zaman bir öğrenci ve nadiren bir adam olarak adlandırılan
dünya, bir zamanlar sıklıkla ortaya çıkan bir edebi felaketle karşılaştı
Bir yazar kendini vapid triflers ve cilalı arasında bulduğunda
Şık çemberin alaycı. Bulduğu patron gibi bir şey
Harley, Oxford Kontu ve bir zamanlar şanssız yemek onuruna sahipti
Lord Sayman'ın masasında. Ockley'nin
emekli alışkanlıklar ve ciddi çalışmalar,
_suaviter, ockley'den daha büyük dahileri olan modo_
Hızlı bir şekilde umutsuzca. Nasıl davrandı anlatamıyorum: Muhtemelen o
Rab'bin masasında kendini büyük bir sadelikle teslim etti
Cambridge Kalesi Kapısı'nın yanlış tarafında olduğu gibi sayman. .
Utanma Bu sadeliğin onu içine çektiği çok tam olarak belirtiliyor
Oxford Kontu'na hitap ettiği aşağıdaki bol özür,
orijinalden kopyalandım; Belki yararlı olabilir
Öğrenilen kadar az cilalı bazı mektup adamlarının anıtı
Ockley:-

  "_Cambridge, 15 Temmuz 1714._

  "Lordum,-İki gün önce korku ve şaşkınlıkla çok etkilendim,
  bunu ifade edemem. Bir arkadaşım bana bir
  Mektup, içeriğinin bir kısmı, 'Profesör Ockley
  bazılarına bazı rahatsız edici cevaplar tarafından böyle aşırı bir suç vermişti
  Beyler Lord Sayman'ın masasında boşuna olacak
  ona daha fazla başvuru yapın. '

  "Lordum, bu mesafede hatırlamak benim için imkansız
  zaman. Söyleyebileceğim tek şey şu: Bir tarafta olduğu gibi
  Bir adam, hakaret etmek için bir tasarımla patronunun masasına gelecek
  ya kendisi ya da arkadaşları ona mükemmel bir doğal, sadece
  salak; Yani diğer tarafta aşırı şiddetli olurdu, eğer bir
  eğitimi bir nezaketten çok uzak olan kişi
  Mahkeme, korumasız bir ifade hesabı üzerine veya
  Davranışında biraz az sorunsuz bir şekilde, bir sermayeye maruz kalır
  cümle.

  "Benim durumum, eğer efendinizin lehine kaybedersem;
  Hangi Tanrı Koruyor! Bu adam çifte harabeye karışıyor
  Sadece arkadaşı tarafından terk edildi, ama kaçınılmaz
  sonuç, kötülüklere maruz kalan ve sadece
  Düşmanlar, ama, hala daha büyük olan, her türlü aptaldan.

  "Her iyi niyetli adamın sohbet etmesi yeteneği değil
  Dekorum ile üstleri; çünkü ya da
  İstasyonlarının büyük mesafesi kendi başına, vuruldu
  aptal ve neredeyse duyarsız; Yoksa onların küçümsemesi ve
  Kahraman davranış onu çok tanıdık olmaya teşvik eder. Yönlendirmek için
  Tam olarak bu iki uç arasında sadece iyi değil
  niyet, ama zihnin varlığı ve uzun gelenek.

  "Arkadaşımın mektubundaki başka bir makale,"
  Lordship'inize çok sot olduğumu bildirdi. İlk olduğunda
  Efendiniz tarafından bilinen onur, kolayca öngörebilirim
  beni bu konuda kıskanacak kadar insan olacağını
  Hesap ve içlerinde beni ticareti yapmak için yatıyordu. Haman'ın zevk almasına izin ver
  Asla kendisi, hepsi hiçbir şey değil, ona iyi değil,
  Zavallı Mordecai yoldan sarkana kadar.

  "Ama o hesapta sansürlenmeden hiç korkmadım. Burada
  En çok kişilerden başka hiçbiriyle konuştuğum üniversite
  hem öğrenme hem de erdem için seçkin itibarlar ve
  onlardan her gün büyük saygı ve saygın işaretler olarak alın,
  Bu impütasyonun doğru olsaydı sahip olmamalıyım. En çok
  Kendime içme özgürlüğünü şımarttığımdan emin
  neşeli fincan, uygun mevsimlerde, arkadaşlarım arasında; Ama hayır
  aksi halde binlerce dürüst adam tarafından yapılır
  Karakterlerini ondan kaybet. Ve kim daha fazla olmazsa,
  doyurucu yiyen bir adamdan daha fazla SOT olarak adlandırılmayı hak etmez
  Yemek obur olarak adlandırılmaya istekli olurdu.

  "Bu dedektörlere gelince, eğer varsa, ancak en az güvencem
  Lordluğunuzun lehine, onları kolayca hor görebilirim. Bunlar
  _Nati Tüketici Fruges_. Kendilerini rahatsız etmeleri gerekmiyor
  diğer insanlar ne yapar; Ne yedikleri ve içtikleri için, sadece
  fakirleri soymak. Kendimi tamamen Lordship'e istifa etmek
  iyilik ve af, bu gerekli özürle sonuçlandırıyorum
  provokasyon. Bu benim karakterimi alması gereken memnun olurdu
  kendi başına iyi bir kişiden_.

    "Ben, tüm boyun eğme ile efendim,
      "Lordluğunuzun en itaatkârı & c.,
        "Simon Ockley."

Oxford Kontu'nun onuruna, bu şanssız gariplik parçası
masada, "rahatça cevaplar" verirken, saygısını kesintiye uğratmadı
Zavallı Oriental öğrencisi için; Birkaç yıl sonra
Ockley'nin yazışmaları hala Earl tarafından kabul edilebilirdi.

Seçkin birçoğumuzun dullarının ve çocuklarının mektupları
Yazarlar toplandı, büyük gerçeği göstereceklerdi,
Kocası ya da baba olan adam yazar olmamalı. Onlar
monoton bir ağlama ile yorgun olabilir ve genellikle
gaol veya garret. Dul eşinden orijinal bir mektup gördüm
Oxford Kontu'na Ockley, önünde yattığı
işlerinin acınacak durumu; Profesörün borçları
etkilerinin ne kadar ötesinde, alacaklıların şiddeti
etkilerinden en iyi şekilde yararlanmak için yöneticiye bile acı çekmezdi;
Dul kadın, yardımcı olmaktan aciz olmak için zorunlu olarak kaldı
çocukları. [129]

Böylece öğrenciler günlerini bir öğrenciye layık çalışmalara adamışlardır.
Kamusal hayırseverler, ancak halka açık bir arkadaş bulamıyor,
Değerlerini henüz takdir edemiyorum-devletin Ministerleri bunu biliyor, ancak
Onları nadiren korudular. Ockley, gördüğüm mektuplarla
Bolingbroke tarafından mektupları tercüme etmek için sıklıkla istihdam edilmektedir.
Mahkememize Fas Egemenliği; Yine de olduğu tüm borçlar
Cambridge Kalesi'nde hapsedilen iki yüz kiloyu geçmedi. .
Kamu yararı, bu tür meraklıların teşvik edilmesi ile ilgilidir; bunlar
maaş alamayan, mektup pateni tarafından yaratılamayan erkekler;
Çünkü onlar ruhlarını çalışmalarına aşılayan ve nefes alan erkekler
Son acılarında onlara düşkünlükleri. Yine de mahkum olanlar
Hayatlarının acı verici bir rüya gibi geçtiğini hissedin!

Lightfoot'un İbranik çalışmalarının değerini bilenler olabilir.
onları yok etmiş gibi görünen engellerde ürküttü. İçinde
Aşağıdaki efüzyon, gizli ajitasyonunu arkadaşına güvenir
Buxtorf: "Birkaç yıl sonra küçük bir yorum hazırladım
Korintliler için ilk mektup, ben ile aynı tarzda ve şekilde
Bunu Matta'da yapmıştı. Ama iki yıl veya daha uzun süredir benim tarafımdan da koydu
Şimdi yayınlıyorum, ama kendi suçlamalarımda ve büyük hasarıma göre
Mark üzerine kitabımın baskısında yeterince ve çok fazla hissettim. Bazı
St. Luke İncili'nde yaptığım ilerleme, ama yazdırabilirim
Kendi maliyetimden başka bir şey yok: bunun üzerine kendime okumaya veriyorum,
daha fazla yazmayı kıt düşünmek; Kitapçılar ve yazıcılar için
Kenarımı donattı, kim kitap basmayacak, özellikle Latin, onlar
emin ve önemli bir kazanç elde edin. "

Bu yazılar ve hatta parçalar adil bir şekilde takdir edildi
Posterity ve All Lightfoot'un eserlerinin birçok baskısı
Ciltler umutsuz yazarlarının asla
düşünülmüş.


Dipnotlar:

  [128] Dr. Edmund Castell, açıklamak için dikkate değer bir örnek sunuyor
        Mevcut soruşturmamız. Hayatını adamaktan daha fazlası
        onun "sözlüğü heptaglotton". Varsa mümkün değil
        öğrenilen sıkıntılara verilecek gözyaşları
        Erkekler, II. Charles.
        On yedi yıllık inanılmaz acı çekiyor,
        on altı tane ayırmadığı zaman kendini boşta düşündü
        veya bu emeğe günde on sekiz saat; harcadığını
        tüm mirası (on iki binden fazla söyleniyor
        pound); Anayasasını kırdığını ve onu terk ettiğini
        Kör ve fakir. Bu paha biçilmez Polyglott
        Yayınlanan kopyalar elinde satılmamış kaldı; için
        Öğrenilmiş Castell, merakını ve bilgisini tahmin etmişti.
        Halk tam bir yüzyıla kadar. O kadar tamamen adamıştı
        kendisi oryantal çalışmalara, çok dikkat çekici bir
        Sonuç, çünkü kendi dilini tamamen unutmuştu,
        ve neredeyse tek bir kelimeyi heceleyebilirdi. Bu bazılarında görünüyor
        Bay Nichols tarafından korunan İngilizce mektuplarının
        Değerli "Onsekizinci Yüzyılın Edebiyat Fıkraları", Cilt.
        IV. Bu sözlüklerin beş yüzü, satılmamış
        Ölüm, Dr. Castell'in yeğeni tarafından bir odaya çok az yerleştirildi
        dikkate alındığında, neredeyse bir tam kopya sıçanlardan kaçtı,
        ve "sadece yedi için satılan öğrenilmiş paçavraların tüm yükü
        Pound. "Şu anda iş alıcıları bulur, ben
        İnanın, kırk ya da elli pound.-
        İlk olarak dünyaya Kur'an'ın gerçek bir versiyonunu verdi ve
        "evrensel tarihi" oluşturmak için çok gayretle çalışmıştı
        Ülkemizin gururu olan, çalışmalarını sürdürdü
        bir isteme hayatı boyunca-ve bu büyük oryantalist (üzülüyorum
        böyle bir öğrenme adamının anılarını azaltmak
        ipotekler), çalışmalarını çok sık terk ettiğinde
        keten değişikliği ve genellikle sokaklarda dolaşırken
        ona verecek şefkatli bir arkadaşın
        Günün yemeği!

  [129] Aşağıdakiler, Ockley'nin mektuplarından Earl'ün mektuplarından alıntılardır.
        Orijinallerden kopyaladığım Oxford:-

          "_Cambridge Kalesi, 2 Mayıs 1717._

          "Borç için hapishanedeyim,
          Ailemdeki dikkat dağıtıcı unsurların kaçınılmaz sonucu.
          Gerçekten burada, tadı olduğundan daha fazla ayrılıyorum
          bu yıllar, ancak bir ailenin durumu zorunludur
          Ben en kısa sürede dışarı çıkmam. "


          "_Cambridge, 7 Eylül 1717._

          "Sonunda bitirmek için zamanında boş zaman buldum
          Saracen tarihim, boşuna ummuş olabilirim
          benim şaşırtıcı koşullarımda. "




Edebi soruşturmaların sonucunu vererek tehlike.


Bir yazar, sunarken kritik bir durumu işgal eder
Derin çalışmalarının sonucu ve dürüst
Sorular, kendisine zararlı olabilir. Onunla başa çıkabilir
daha yüksek güçleri rahatsız etme ve kendi günlerine tanık olma riski
Kabul edildi. Ilımlılığı veya keşifleri ile sorumlu
gerçeğe bağlılığı ile veya
spekülasyonlarının merakı, iki zıtla zulüm görmek
Partiler, suçlamaları mutlaka geçersiz kıldığında bile
diğer; Böyle bir yazarın emekli olmasına izin verildiği için şanslı olacak
kötü tutkuların çemberinin; Ama sessizce eziyor ve
Gönüllü belirsizlik gelecekteki tüm çabalar-ve böylece ulus bir
Değerli yazar.

Bu dava, Dr. Cowel'in meraklı çalışmasının tarihi ile örneklenmiştir.
"Tercüman." Kitabın kendisi antikalarımızın bir hazinesidir,
ulusal davranışlarımızı gösteriyor. Yazar ona adanmıştı
Çalışmalar ve çalışmalarının esası onu başpiskoposuna tavsiye etti
Canterbury'den; dini mahkemede sivil olarak çalıştı,
ve yargıç olarak seçkin oldu. [130]

Cowel, çalışmasını gerçek öğrenmenin tüm tevazularıyla verdi; kim için
Yazdığı konuda eksikliklerini çok iyi biliyor
En çok bilen yazar olarak? Dinlemek keyifli
Birincimizin saltanatında bir yazarın
James kendini rezerv olmadan açar.

"Gerçek sonum bilginin ilerlemesidir; ve bu nedenle ben
Bu kötü çalışmayı yayınladı, sadece bunlara iyiliğini vermek için değil
Bunu isteyen gençler, aynı zamanda öğrenilen arzdan da çekilmek için
kusurlarımın. Kimler bu seyahatlerimi [işçiler] ile suçlayacak
Birçok gözetim, onları kanıtlamak için ciddi bir acıya ihtiyacı yoktur. Ve
Bu kitabın görüşü izlenim, temin etmeye cesaret ediyorum
onlardan sonra, benden sonra toplayarak
O, onun tarafından atlanan kadar çok toplanacak,
Ben. Bununla birlikte, ne kadar iyi bir adam reddedilecek çünkü o
bazı hatalar; Tanrı'nın adıyla kimin, yani
tatlılık ve sitemsiz. Bu yüzden benim için doyurucu bir şekilde dolup taşıyor olacak
eller ve böylece birkaç ay içinde benden daha sağlam bir şekilde yardımcı olur
Ve kitaplarımı evde yuvarlamak, muhtemelen birçok kişide yapabilirdi
Yıllar. "

Bu alıntı, Cowel'in yazar olarak sevimli karakterini keşfeder. Ama o
"sitemsiz tatlılık" almak için kader değildi.

Cowel, ünlü Sir Edward Coke'de acımasız bir düşmanla karşılaştı
Littleton'un yorumcusu I. James Başsavcısı. Bir erkek olarak,
Adı, ruhsatlı dili için öfkemizi uyandırmalı,
Onun şiddetli vahşeti ve soğuk ve tatsız dehası. O kim
Viliness, Rawleigh'in büyük ruhunu bile karıştırabilirdi,
Öğrenilen Cowel'in utanmaz zulmü.

Kola, Ortak Hukukun Oracle'ıydı ve sivil Cowel'di; Ancak
Cowel, Westminster Hall'da ve Doktorlar Commons'ta da çalıştı.
Kola, bir avukattan nefretle döndü.
Büyük avukat, tüm cesareti uyguladı. Başsavcı aranan
onu aşağılamak için her vesileyle ve çocukça alay ile deneme
Dr. Cowel'i sabitlemek için _dr. Cowheel_. Kola, sonra
yazarımıza karşı elinden geleni yaptığında "raporları" yazdıktan sonra,
Etkisi olmadan yeni bir proje başlattı. Kola, efendisinin
ayrıcalığı sorunu hakkında kıskançlık; Ve krala dokundu
o sinir üzerinde. Başsavcı James'e Cowel'in sahip olduğunu önerdi
"Monarşisinin gizemlerini çok güzel bir şekilde, bazı noktalarda tartıştı
tacının yüce gücüne göre aşağılayıcı; kraliyetin
Ayrılık bazı durumlarda sınırlıydı. "Çok ince bir şekilde yılan
Bu kibirin kadınsı kulağına fısıldadı
Bir kadının tüm korkularıyla telif başladı. Bu öneri vardı
Neredeyse Cowel harabesi-ihanette verildi; Ve eğer
Kola komplosu şimdi başarısız oldu,
Kralı etkileyen Başpiskopos; Ama yabancılaşmayı başardı
Cowel'in kraliyet lehine.

Coke, Cowel'i ihanet için asamadığını bulduğunda, bu sadece bir
küçük hayal kırıklığı, çünkü avını dahil ederek güvence altına almayı umuyordu
onu suç içinde. Çaresiz vakalardaki doktorlar bazen tersine döndü
tedavi tarzları, bu yüzden kola şimdi tam tersi
prensip. Cowel'i ilan etmek için Commons'ta bir parti aldı
halkın hakları ve özgürlükleri vardı; sahip olduğu
kralın parlamentodan bağımsız olduğunu ve bunun bir
Sübvansiyonların verilmesinde konularının rızasını kabul etmek için,
&C.; Ve tek kelimeyle, argümanlarını Roma'dan çizdi
Emperyal kod ve Roma'nın yasalarını ve geleneklerini yapar ve
Konstantinopolis Londra ve York'lar. Pasajlar güreşti
Kola tasarımı. Cowel'in kitabının ön planı çok mutlu bir şekilde ifade ediyor
Kendisi, "Şüpheli bir kitap getirildiğinde
İşkence, genellikle her şeyi itiraf eder ve bildiğinden daha fazlasını itiraf eder. "

Avamlar Cowel'e karşı cezai olarak ilerledi; Ve onun söyleniyor
Hayat gerekliydi, kral müdahale etmemiş olsaydı. Yazar
Hapsedildi ve kitap yakıldı.

Bu vesileyle "Dr. Cowel'in kitabına dokunan bir bildiri yayınlandı
'Tercüman' olarak adlandırılır. "En meraklıları arasında sınıflandırılabilir
edebi tarihimizin belgeleri. Bunu düşünmekten çekinmiyorum
I. James'in kompozisyonu olarak bildiri

Bu bildiriden bazı pasajları koruyacağım, sadece için değil
hala takdir edilebilecek görkemli kompozisyonları ve
hala uygulanabilecek fikirlerin tekilliği-ancak
Bir kraliyet atanmasında doğduğu edebi olay
Basın için lisans sahibi. Bildiriler ve kitapların yakılması
Zayıf bir hükümetin güçlü çabaları, bastırmak yerine heyecan verici
Halkın dikkati.

"Düştüğümüz dünyanın bu daha sonraki yaşı ve zamanları
sözlü mesleğe ve dine kadar çok şey verildi
övgüye değer kraliyet erdemleri, ancak eylemlerin ve eylemlerin hoşuna alınmasını istemek
çok fayma bir mesleğe; Bu kadar doygun bir şekilde yetiştirildiği için
Birçok erkeğin ruhlarında merak ve dillerde böyle bir kaşıntı
ve çoğu erkeğin kalemleri, çünkü hiçbir şey her iki
Konuşma ve yazma. Çünkü en yüksek gizemlerden
Godhead ve Üçlü Birlik'teki en fazla anlaşılmaz danışman
En düşük cehennem çukuru ve orada şeytanların karışık eylemleri, orada
Erkek beyinlerinin merakıyla artık hiçbir şey yok. Erkekler,
Tanrı'nın iradesinin çok fazla bilgisinden memnun olmamak
açıklamaktan memnun olduğu için, ama onunla birlikte oturmaları gerekiyor
en özel dolabı ve en sandına özelliğinin özel olması
danışmanlar. Ve bu nedenle, bu günlerimizdeki erkeklerin
En derin gizemlerde Wade'e,
Kişiler veya Krallar ve Prenslerin Devletleri, yani yeryüzündeki tanrılar; o zamandan beri
(Daha önce de söylediğimiz gibi) Tanrı'nın kendisini değil. Ve
Her konuşmacı veya yazarın şimdi kendine varsaydığı bu lisans
bu istismara gel; Birçok Phormios'un Hannibal'a danışmanlık vereceği,
ve asla Cloysters veya kolej pusulasına gitmeyen birçok erkek,
yazılarıyla, en derin gizemlerinde özgürce wade olacak
Monarşi ve Politick Hükümeti. Bunun üzerine aksi halde düşemez
ama erkekler unsurlarından çıkıp bir şeylerle karıştığında
Kapasitelerinin üstünde, kendileri sadece yoldan çıkmaya ve tökezlemeyecek
Karanlıkta, ancak diğerlerini kendileriyle birlikte yönlendirecek
birçok yanlışlık ve hata; Son zamanlarda sahip olduğumuzun kanıtı
Dr. Cowel tarafından yazılan kitap 'Tercüman'.

Kraliyet gözden geçiren o zaman özet bir şekilde Cowel'in nasıl olduğunu gösterir, "
ulaşamayacağı konularda karıştı, birçok şeye düştü
Hatalı ve kendisini aldatın. "Bu nedenle kitap" yasaktır; .
satın almak, söylemek veya okumak; "ve" herhangi bir kopya olanlar
Bu yayına şu anda aynı şeyi belediye başkanına teslim etmek
Londra, "& c. ve bildiri kurumla sona erer
Basın lisanslayıcıları:-

"Çünkü her türlü kitaptan daha iyi bir gözetim olacak
Basına gelmeden önce, seçim yapmaya karar verdik
komisyon üyeleri, bu herkesin doğasına daha dar görünecektir
basına konacak ve daha fazlası
katı hesap bize verilecek, kullanılacak
şimdiye kadar. "

Bütünlüğü böyle olan yaralı yazarımızın duyguları nelerdi?
sağlam ve çalışma sevgisi çok sıcaktı, onun için toplandığında
Egemeninin hoşnutsuzluğunu ve onun öfkesini ödüllendirin
Vatandaşlar-Bir keresinde çelişkili suçlardan suçlandı, olamazdı
Halkın haklarına ihanet ve aynı zamanda sınır
Egemen Güç. Cowel kolejine çekildi ve bilge bir adam gibi,
basından çekimser; özel çalışmalarını sürdürürken
rahatsız edici yaşam, Coke'un insanlık dışı olması için bir yorumdu.
Littleton'daki Coke'lerden daha fazla Cowel.

Böylece Cowel, kendi hayatında, en zengin emeğinin bir kenara atıldığını gördü; Ve
Yazar ve düşmanı artık olmadığında, bir hazine haline geldi
Posterity tarafından değerleniyor! I. Charles döneminde basıldı, altında
Cromwell'in yönetimi ve yine restorasyondan sonra. BT
yabancı baskının onurunu aldı. Değeri hala
kalıcı. Bir kitabın tarihi budur, bu da
yazarının utanç verici ve hayatını yüceltti.

Benzer bir felaket, Dürüst Stowe, Chronicler'ın kaderi idi. Sonrasında
Uzun bir emek ömrü ve çalışmada atatçısını tüketti
İngiliz antik eserlerinin, saygılı bir aşktan ülkesine, fakir
Stowe alay konusu, otobüslendi, ihmal edildi ve zulüm gördü. Bir
öfke olmadan okuyamıyorum ve ne yazık ki, onun sürekliliği,
Bize onun bağlılığında söyler. Howes bunu gözlemlemişti.

"Hiç kimse geç yaşlı acı verici kronikleştiriciye yardım eli vermezdi,
ne de ölümünden sonra işini kovuşturmak. Kendini başvurdu
İsimleri ortaya çıkan birkaç haysiyet ve öğrenme insanı
Stowe'un devam edicileri olması muhtemel halk arasında; Ama her
Biri bunu reddetmeye devam etti ve bazıları sırlarının
düşmanlar, onları yaralamak için isimlerinden bahsetmişlerdi.
üstlerinin hoşnutsuzluğuna katılmak ve kendi riskini almak
sessizlik. Biri dedi ki, 'Posteritem'imi skandal etmek için Flatter_' i yapacağım; '
diğeri, 'Bir erkeğin emeğini ve parasını nasıl harcaması gerektiğini göremiyorum
Dışında saygı veya ödül almayanlardan daha kötü
_backbiting_ ve _Detraction_. ' Biri büyük yemin etti ve dedi ki
Tanrıya şükür, henüz zamanımı boşa harcamak için çok kızgın olmadığım, iki yüz harcama
yılda kilo, kendim ve tüm arkadaşlarımı rahatsız et, sadece vermek için
Sonsuz sitem güvencesi, özgürlük kaybı ve tüm günlerimi getirin
söz konusu. '"

Mutsuz yazarlar! o zaman sözlerini sessizleyen terörler,
Ve gerçeği çevreleyen tehlikeler? Posterity'nin çok var
Yapılacak keşifler veya katlanmak için birçok aldatmaca! Ama biz arıyoruz
Sıcak közlerde.

Ayrıntılı ve ayrıntılı olan Reginald Scot'un kaderi de böyleydi.
Meraklı hacim, [131] Popüler torrentini durduramazsa
Büyücülük batıl inançları, en azından kırmak ve
Dalgaları dağıtın. Tarihinde bir çağ oluşturan bir eserdir
Ülkemizdeki insan zihni; Ama yazar çok beklemişti
Genişlemesinin uzak dönemi. Scot, insanlığın elçisi ve
Aklın yasa koyucusu, emeklilikte yaşadı, ancak zulüm gördü
dini güvenilirlik ve yasal zulüm.

Selden, belki de en çok antikalarımızdan en çok öğrenilen
meraklı soruşturmaları, kendi barışını rahatsız etmek,
sorgularının sonucu. I. James ve mahkeme partisi istekliydi
Derin yetkililerini ve konulardaki gerekçelerini yerine getirecek kadar
keyfi güç sistemlerine müdahale etmeyen; Ama onlar
başka zamanlarda yaptıkları yazarı taciz etti ve zulüm etti
Avukatları olarak hevesle alıntı. Selden, "ondalık tarihi" nde,
soruşturmalarının karmaşıklığıyla din adamlarını endişelendirmişti. Yapıyor,
Ancak, sadece başkalarının tam tersi görüşlerini toplamak,
kendisini teslim etmeden. Kitap sadece bastırılmadı, aynı zamanda
Büyük yazar, brüt bir geri dönüşü abone olarak daha da rezil etti
öğrenilen tüm soruşturmalarından-ve
sertliğe sahip olan mahkeme akademisyenlerinin hakaretlerini susturun
onu intihal ve diğer edebi hazinelerle suçlayın,
Selden'i mantıklı bir şekilde incitti.
"Yüksek Komisyon Mahkemesi Lordları." I. James acı çekmez
Onlara cevap vermesi. Kral Selden'i doğru göstermeyi istediğinde
İngiliz tacından denizin egemenliğine, bu öğrenilmiş yazar
Uygun koleksiyonlar yaptıktan sonra, Selden, hapis cezasına çarptırıldı
geçirmiş, işi yayınlamayı reddetmişti. Selden gibi harika bir yazar
Herhangi bir kişisel his olduğunda, edebi anlaşmazlıklarda kendini bozar,
onu herhangi bir kralla eşitliğe yerleştirir; Görev onun içindi
Ülke.-Ama Selden, Grotius'un ne zaman rakip dehası çağrısına canlı
Hollanda'da yayınlanan _mare liberum_, dünyaya _mare verdi
Clausum_; Selden Grotius ile karşılaşmak ve ilan etmek zorunda kaldığında
Evren "Denizlerin Egemenliği", O'na ne kadar aşağılayıcı
taçlı bir kafanın ortalama zulmleri ve ne kadar az
Kendi Mealer Direnti!

Bu konuda Dr. Hawkesworth'un kaderi biraz müttefik. Öyle
Bu yazarın kendisini ayırt ettiği iyi biliniyor
"Maceracı" daki hoş kompozisyonlar,
Cook'un Güney Denizlerindeki Keşiflerinin Anlatısı. A'nın resimleri
Yeni dünya, orijinal durumda yeni görgü kurallarının açıklaması
toplum ve bulabilecek bir maceradan kaynaklanan olaylar
İnsanlığın yıllıklarında paralel yok, ancak yalnız dehası altında
Columbus-bunların hepsi bir tarih sunacak şekilde tasarlandı,
Hawkesworth'un ahlaki ve düşünceli güçleri sadece eşitti. Bizim
yazarın kaderi ve işinin kaderi bilinir: tüm
soruşturmalarının sonucunu verme tehlikesi; Onu şımarttı
Tahıliyete dönüşene kadar hayal gücü ve ahlaki teoremleri tartıştı
ahlaki olmayı bırakana kadar. Duygularımıza verdiği şok
Yazar ölümcüldü; ve bir zihnin hatası, sorgulamaları amaçlamak,
Belki de masum düşündü ve dünyanın
suçlu, ölümün kendisinde feshedildi. Hawkesworth boş bir adamdı ve
Edebiyat yetenekleri tarafından yerlisinden kendini yetiştirmekten gurur duyuyor
Belirsizlik: Öğrenmeden, tüm bilimini çizdi
Siklopaedi; ve duydum, her zaman yorumlayamazdı
Johnson tarafından döşenen kendi gazetesinin Latin sloganı; Ancak
duyarlılığı boldu-ve eseri dünyaya verildi,
Bu titremeleri ve kaderini öngören şüpheleri hissetti.
Onun alımına saygı duyan bir zihinsel acı durumunda olduğunu
Görüşler ve çalışmalarının diğer bazı bölümleri, sanırım,
Aşağıdaki mektupta keşfedildi, şimdiye kadar yayınlanmamış. Oldu
MSS.
basına gönderildi-muhtemelen çok ciddi bir meslek
asil eleştirmen:-

  "_London, 2 Mart 1761._

  "Bence kendimi _my mss.
  Lordship'in elleri_, çünkü endişemi ve benim
  korkular, ama en azından beni düşünmem gerekenden alacak
  benim katılabilecek diğerlerinden çok daha büyük talihsizlik
  Performans, _ Krala herhangi bir duygu hitap etme tehlikesi,
  böyle bir adres _improper_ yapabilen allusion veya düşüncesi_. Şimdi _work_'i efendinize gönderme onuruna sahibim,
  özveri; Majesteleri için borçlu olduğum görevden ve ise
  Buna bir şey eklememe izin verilebilir, borçlu olduğum görev
  Kendim, kölelik, abartılı ve
  Ayrıntılı olmayan bir şekilde,
  kim tarafından verildi ve alındı.

    "Ben kalıyorum & c."

Bu zarif Epistle
gelişigüzel bir adancı tarafından nadiren uygulandı; Ve değil
"Herhangi bir şeyden çok daha büyük talihsizliğe daha az dokunuyor
diğer, "nihayet bunun güç ve aklını bunalmış
Mutsuz yazar!


Dipnotlar:

  [130] Cowel'in "Tercüman" kitabı, ancak
        hukuk terimlerinin açıklanmasının, imalar içerdiğine inanılıyordu veya
        Tamamen parti duygusuna uyarlanmış hukukun yorumları.
        Cowel her iki taraf tarafından da suçlandı ve kitabı
        kraliyet ayrıcalığını veya özgürlüklerini ihlal etmek
        ders. Laud aleyhindeki makalelerden biri yapıldı.
        bu çalışmanın yeni bir baskısını yaptırdığı deneme
        Tedbirlerinde Kral Charles. Cowel uzun süre ölmüştü
        Bundan önce (Ekim 1611); Tekrar emekli olmuştu
        Siyasetinden kurtulur girmez kolej hayatı
        Zulümler.-Ed.

  [131] "
        hakimlerin, adaletlerin ve jürilerin ve
        Fakir insanların korunması. "Üçüncü baskı, 1665. Bu
        Arnot'un İskoç denemelerine göre,
        Bir cadı yakmanın masrafları doksan iki lira,
        On dört şilin, İskoç. Talihsiz yaşlı kadının iki maliyeti
        ağaçlar ve otuz boyunca onu yakından izlemek için iki adam istihdam etti
        Günü! İnsanlığın geçmiş follies'ini hatırlamalıdır
        Belki de mevcut olanları tespit edin.




Hiçbir himaye bulamayan ulusal bir çalışma.


Şimdi önümüzde olan yazar De Lolme!

Bizimize uçan yabancının
Ülke, bizim için asil bir çalışma oluşturan Avrupa'nın sığınağı olarak
Anayasa ve ruhunu emdirdikten sonra,
Özgür bir ülkenin dili.

Edebiyat tarihimizde bu kadar yüksek sesle bir örnek bilmiyorum
Yazarlara saygı duyan gecikmiş ve flegmatik hislerimizi suçluyor,
Bu ülkede lolme yaşanan tedavi. Bizim kitabı bizim
Anayasa hala bir İngiliz vatanseverlik çalışmalarına giriyor ve
hayal gücünü gururlandırmak ve yükseltmek için daha kötü değil,
her şeyi güzel boyamak, sevgimizi ve bizim gibi teşvik etmek için
en mükemmel hükümet sistemi için saygı. Soylu bir
bir yabancıda ustaca çabanın yanı sıra-ulusal iddia edildi
Dikkat-ama bireysel himaye bile elde edemedi. Gerçek şu ki
kayıt yapmak için ipotek, her yardım isteyen yazarın
Bir Raving için abonelik talep etmiş olmasından daha az cesaret
roman veya boş bir şiir. De Lolme trafiğe zorlandı
Bu çalışma için kitapçılar; Ve o bir teorik olduğu için
pratik politikacı, kötü bir tüccardı ve en küçük olanı satın aldı
ücret. Birleştirdiği ülkede yaşadı
ulusal hizmet, aşırı belirsizlik ve çürümede; Ve duvarları
Filo çok sık İngiliz Montesquieu'yu kuşattı. Asla görünmüyor
Yalnız bir ilgi gördü, [132] ve çok tiksinti
Yazarlık, sessizce yoksulluğuna katlanmak için tercih ettiğini
diğer sıkıntılarından daha. Neredeyse yazmayı bıraktı. De lolme i
Yüksek fikirliliği dışında çok az şey kaydetti; Güçlü Bir Duygu
Toplumdaki o rütbenin altında durduğunu, kitabının
zevk alma hakkına sahip. Sadece onu kapsayan yoksulluk bulutu
nesnesini gizlemeden örtülü; Bir tavır ve elbise ile
çürümüş beyefendi, hala onunla tanışan az sayıda kişiyi gösterdi
sürekli olarak bir ruha değer verdi.
durumlar.

Yazarımız, işine ön ek olan bir anlatıda gurur duyuyor
kendi yaralı duygularının tarihçisi; Acı içinde gülümsedi
Çağdaşlar, gelecek nesiller için ayrılmış bir masal olduğundan emin.

Sistematik ilkeleri reddeden işi yazdıktan sonra
Amerikan döneminde hüküm süren bu politik kavramlar
devrim,-ve gerçeği bu kadar ölümcül gösterildi
Kendi zamanları, tüm kusurları gösteren iki büyük devrede
ve daha önce bir özgürlük durumuna giren ulusların tüm yaramazlıkları
Onlar buna layık,-yazar, güvendiğini samimi bir şekilde kabul ediyor
bir çeşit cesaret ve az şey bulması bekleniyor
Yayın onu büyük rahatsızlık haline getirmişti.

"Büyütülmüş İngilizce baskım basına hazır olduğunda, ben
Çay örtüsümü kaynatmaya hazırladığım bakanlar tanıdığım bakanlar
Baskı masraflarını karşılayabilmek istediği için; "
Bakanlar, onun aydınlattığını düşünmezdi
"Myrrh ve Cassia ve değerli merhem" ile ateşi.

Büyük adamlardan ve hatta kitapçıların cesaretlendirilmesi isteğinde,
De Lolme bir aboneliğe başvurdu; Ve onun şekli
O kabul edildi ve katlandığı öfke, hepsi
büyük basitlikle anlattı, bilgisi ne olursa olsun
Anayasamız, "Ülke hakkındaki bilgisi,
zaman, çok eksik. "Uzunluğunda, kârını paylaştığında
Kitapçılarla çalıştılar, "ama yetersiz ve yavaş". Sonrasında
Hepsi, yazarımız alaycı bir şekilde kendini tebrik ediyor, o ...

"Yukarıdaki kitabımı satma işini sürdürmesine izin verildi,
Bana karşı herhangi bir itirazın oluşması olmadan, sahip olmadığımdan
düzenli bir çıraklık yaptı ve taciz edilmeden
Engizisyon. "

Ve ayrıca ekliyor--

"Birkaç yazar, daha sonra yayınlanan yazılarda ilişki kurmayı seçti
ölüm, performanslarının olduğu kişisel avantajlar
takip etti; Bana gelince, aksini düşündüm-ve göreceğim
Ben henüz yaşarken basılmış. "

Bu gerçekten tahriş dilidir! ve de lolme bozuyor
Kendisi şikayetinin yüksekliğinde. Ama eğer filozof
öfkesini kaybetti, bu talihsizlik onursuzluğunu ortadan kaldırmayacak
onu üreten durum. Ülkenin utanç azaltılmadı
Çünkü Avrupa çapında ihtişamını artıran yazar ve
ulusa en iyi dersinde talimat verdi,
Öğrencisinin içtenliği. De lolme tebrik etmemeli
Kendisinin basının özgürlüğüne izin verildiğine izin verilmedi
Bir Engizisyon ile: Bu alaycılık anlamsız! Ya da kitabı bir
Sadece kurgu!


Dipnotlar:

  [132] Edebiyat yardımının eli dışında; Bir kereden fazla
        Edebiyat Fonu tarafından rahatlatıldı. Sadece yazarlar
        Patronize etmek akıllıca olacaktır.




Başarılı yazarların sefaletleri.


Hume çok ünlü bir yazar, çok sakin bir filozof ve bir adam
Son derece sevimli, şanslı olmasa da, buluşmak için şaşırabiliriz
Adı edebi felaketler kataloğuna yazılmıştır. İçine bakmak
edebi hayatı ve büyük bölümün
zımbalanmış ve öfkeli; ve stoacın öfkesini kaybettiğini,
Kendine bağlı olmayan koşullar müdahale etmedi, Hume
ülkesini terk etti ve adını değiştirdi!

"Yazılarımın çoğunun ilk başarısı bir
kibir nesnesi.
Basın. Başka bir başlıkla yeniden yayınlandı ve ilk başta
biraz daha başarılı. Des Maiseaux'a aşağıdaki mektup,
Şimdi ilk yayınlandı, bize gençliğin duygularını veriyor
ve mütevazı filozof:-

  "David Hume, Des Maiseaux'a.

  "Efendim,-Adımı her gördüğünüzde,
  Mektubumun konusu. Genç bir yazar kıt olabilir.
  tüm dünyaya performansından bahsetmişken; Ama ne zaman
  iyi bir yargıç olan ve talimatı ve
  Bağlı olduğu tavsiyeler, verilecek biraz hoşgörü olmalı
  o. Bana söz verecek kadar iyiydin, eğer bulabilirsen
  diğer mesleklerinizden boş zaman, benim
  felsefe sistemi ve aynı zamanda görüşünü sormak
  Uygun hakimler düşündüğünüz gibi tanıdığınız gibi. Sen var
  Yeterince anlaşılır mı buldunuz? Senin için doğru görünüyor mu?
  Stil ve dil tolere edilebilir mi? Bu üç soru
  her şeyi kavrayın; Ve onlara cevap vermen için yalvarıyorum
  azami özgürlük ve samimiyet. Devşemek için bir gelenek biliyorum
  performanslarında şairler, ama umarım filozoflar olabilir
  muaf; ve daha fazla, vakaları hiçbir şekilde benzer değildir.
  Bir şairdeki hiçbir şeyi onaylamadığımızda, yaygın olarak verebiliriz
  Sevmediklerimizden başka bir sebep yok; hangisi değil
  İkna edici olmak, duygularımızı gizlemenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz
  tamamen. Ancak felsefedeki her hata belirgin bir şekilde olabilir
  Markt ve böyle olduğunu kanıtladı; Ve bu gurur duyduğum bir iyilik
  Kendim koyduğum performansla ilgili beni şımartacaksın
  ellerine. Gerçekten, çok büyük olacağından korkuyorum
  Gözlemlediğiniz tüm hataları işaretlemeniz için bir sorun; BEN
  sadece en çok materyalden haberdar olmakta ısrar edecek
  onları ve kendinizi tekil olarak değerlendireceğinden emin olabilirsiniz
  iyilik. Ben büyük bir saygıyla

    "Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
      "_Aprile 6, 1739._
        "David Hume.

  "Lütfen bana Berwick-upon-Tweed yakınlarındaki Ninewells'te doğrudan."

Hume'un kendi favorisi "Ahlak ilkeleri ile ilgili soruşturma"
Dünyada fark edilmeden ve gözlemlenmeden geldi. O yayınladığında
"tarihinin" ilk kısmı, Hume'un kendisini sanguine bile yaptı
Beklentilerinde kendi hikayesini anlatıyor:-

"Bir kerede ihmal edilen tek tarihçi olduğumu düşündüm
şimdiki güç, ilgi ve otorite ve popüler çığlık
önyargılar; ve konu her kapasiteye uygun olduğu için
Beklenen orantılı alkış. Ama perişan benim hayal kırıklığım oldu!
Tüm erkek ve okuyucu sınıfları ona karşı öfkeleriyle birleşti
I. Charles'ın kaderi için cömert bir gözyaşı döktüğünü varsaymıştı ve
Strafford Kontu. "" Hala daha fazla ipotek, kitap
unutulmaya batmış gibiydi ve on iki kez daha fazla değil
Kırk beş kopya satıldı. "

Edebi karakterinde şimdiye kadar bir stoacı olan Hume bile vuruldu
Aşağı ve dehşete düşmüş-devam etmek için tüm cesaretini kaybetti-ve savaştı
onu engellemedi, "adını değiştirmeye karar vermişti ve asla daha fazlası
kendi ülkesine geri dönmüş. "

Ancak bir yazar, şehitlikten acı çekmek için doğmuş olsa da, her zaman
süresi dolmak; St. Bartholomew gibi düşmüş olabilir ve yine de nefes alabilir
ciltsiz; St. Stephen gibi taşlı ve yine de
Kırık kafa; Ve alevlerden kurtulduğu bile biliniyordu,
Bir yazarın en değerli kısmına rağmen,
Açıkçası kitabı, _auto da fe_'de yakıldı. Bir Kez Hume
"Dinin Doğal Tarihi" nde basını denedi. Kanıtladı
Ama başka bir şehitlik! Hala _fall_ (o olarak adlandırdığı gibi)
Tarihinin ilk cildi sinir hayal gücüne musallat,
Kendini elinde bir kalem tutacak kadar güçlü bulduğunda,
ve "
talihsiz kardeş. "Ama üçüncü kısım, saltanatını içeren
Elizabeth, özellikle iğrençti ve o
yine kazığa götürülecekti. Ama hume, biraz sertleşti
Kendi sözlerini kullanmak için biraz başarı, büyüdü, "
Halka açık çılgınlığın izlenimleri "ve tarihini tamamladı,
Şimdi "tolere edilebilir ve ama tolere edilebilir bir başarı ile" alındı.

Uzunluk olarak, yaşının altmış beşinci yılında, yazarımız başladı,
Ölmeden önce bir veya iki yıl, yazdığı gibi,
Edebi itibarım _AT Last_ eklemesiyle patladı,
Zevk almak için birkaç yıl olabileceğimi biliyorum. "Ne
sonuca göre bir filozof için teselli
Kendi sisteminin, imha durumuna yakındı!

Hume'a, Dryden'ın ünlü adını ekleyelim.

Virgil'in ikinci bir baskısını hazırladıktan sonra, büyük
Yaşayan ve koşum takımında ölecek olan Dryden, kendini hala buldu
günlük ekmek aramak zorunda. Bir ağırdan neredeyse rahatlamamış
Görev, bir başkasına acele etmeye zorlandı; Ve çabaları şimdi
Yerli bir duygu tarafından teşvik edildi, oğlunun beklenen dönüşü
Roma'dan kötü sağlık. Kitapçısına bir mektupta acımasızca
Yazıyor-"Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, over-study'den ölmeli
Hayatımı korumaktan daha iyi geçirin. "Bu vesileyle,
Yedinci yılının eşiğinde, kendini tanımladığı gibi
Virgil'in adanmışlığı, "çalışma ile yıprandı ve ezildi
Fortune ile, "kitapçıya 10.000 tedarik etmek için sözleşme imzaladı
Sixpence A Hatta Ayetler!

Tüm dramatik hayatı neydi ama bir dizi sıkıntı ve
düşmanlık, ilk oyunundan sonuna kadar? Bu çok tahtalarda
Dryden, varlığının ve onun varlığının araçlarını türetmişti
Şöhret, Foibles'in ağırlaştığını gördü ve ahlakı geriledi.
Buckingham'ın keskin alayından bunalmış ve kötü niyetli
En kötü rakibi olan yerleşen zaferle ipotek edildi.
onu almak için ve hala havalı malign ile karşılaşmaya mahkum
Sadece intihal tespit etmek için şiir okuyan Langbaine'nin gözü.
Çağdaş dahi, hissedilemeyecek kadar çok aşinalık ile denetlenir
saygı ile; Ve Dryden'ın öfkeli önsezleri sadece heyecanlı
Zekâların Küçük İntikamı. Böyle yaralı ile nasıl sempati duyabilir,
Ama yüce duygularla? Ona iki raporu yaydılar, ki
Doğru ol, ama onu halkla inciten. Olduğu söylendi,
Creech'in başarısını kıskanıyor, Lucretius versiyonu için,
Dryden'ın başarısız olacağını bildiği Horace'ı denemesini tavsiye etti-ve
Tiyatronun Çağdaş Bir Haunter, Meraklı Bir Mektupta [133]
_ Kış sapmaları_, Congreve'in kızgın önsözünü söylüyor
_Double bayisi_, bu--

"Eleştirmenler bu oyunda şiddetliydi, bu da yazarı verdi
Onları epistle adanmışlığında kirletme vesilesi-bu yüzden '
Genel olarak düşünce işini yaptı ve kendini kaybetti_; bir şey
Bay Dryden'in _Treacherous dostluğuna borçludur,
Alkışın
Kendi öfkeli önsöz yazma biçimini aptalca taklit ediyor. "

Bu canlı eleştirmen, Büyük Dryden'da hala daha canlı,
Daha sonra, eleştirmen diyor ki _love müthiş_ini üretmişti,

"Kasabanın evrensel ağlaması tarafından lanetlendi, _nemine çelişkisi_
ama _Conceed Poet_. Prologunda 'bu
Sonuncusu kasabanın ondan beklemesi gerekiyor; ' Kendine bir nezaket yapmıştı
Daha önce izin aldıktan sonra. "Daha sonra başarısını anlatıyor
Southerne'nin _ -Fatal evliliği veya masum zina_ ve
"Bu tür kullanım, küçük şairleri umutsuzluğa teşvik edecek,
ve _Vex Huffing Dryden ve Congreve Madness_. "

Bu mektubun çoğunu, önümüzde sahip olabileceğimizden alıntı yaptım
Çağdaşların eğlendirdiği duyguların gerçek bir görüntüsü
yaşlarının daha büyük dahileri; onları nasıl düzleştirmeye çalıştıkları; ve
Dahi Erkekler ne şekilde tedavi edilmeye mahkumdur-aydınlatılmış,
açlıktan ve istismar edildi. Dryden ve Congreve! en iyi dahi,
diğeri milletimizin en zarif zekası,
Çılgınlık _!-Başarısızlıkları sempati heyecanlandırmak değil, hor görme
veya alay! Çağdaşların duyguları ve dili nasıl
Posterity'den farklı! Ve yine de bizim saflarımızda var olmasın
ve daha onurlu duygular --_ we_ gerçekten de _posterity_
Dryden ve Congreve; Ama biz başkalarının _contemporaries_
Oğullarımızdan onlardan daha iyi tedavi için sabırla umulmalı
babalardan aldılar.

Dryden acınası bir usta değildi, ama asla kompozisyonlar değildi
Bu büyük adamın ilettiği önsözlerden daha acınası
Posterity! Kalbinin tüm duygularını açarak, onun arasında yaşıyoruz
yerli üzüntüler. Johnson, _HE'nin çok az olduğunu söylediği için kuru sansür
Yıldızlarına İngilizler arasında doğduğunu ödemek için _. [134] Biz
Hume'un daha da ileri gittiğini gördüm ve bir geri çekilmeye uçmak için içini çekti
Genius'u ödüllendirmemeyi bilen o ülkenin ötesinde.-Ne, Dryden
desteklediği karakterin haysiyetini hissettim, onu suçlamaya cesaret
dürüstlük? Eğer yaş yeni değilse, çağdaşlar kaçar
Başka bir yaşa hitap ettiğini hisseden büyük yazarın belası
Onun için daha uygun mu?

Johnson da onun "kendini komutasyonu;
Dünyayı onun esasıyla hatırlatmak ve çok az şeyle ifade etmek
Scruple, kendi güçleri hakkındaki yüksek görüşü. "Dryden cevap verecek
kendi sözleri; Montaigne'nin tüm sadeliği ile ifade ediyor
Milton veya Grey olacak haysiyetle kendisi:-

"Tüm yazarların kendilerini fazla değerlendirmek için yaygın olan bir kibirdir.
yapımlar; Ve kendimdeki bu başarısızlığa sahip olmak benim için daha iyi,
benim için yapmak için dünyadan. _ Başka hangi sebebi harcadım
Bu kadar kârsız bir çalışmada hayatım? Arama konusunda neden yaşlandım
Şöhret olarak çorak bir ödül? _ Aynı parçalar ve uygulama
Beni bir şair yaptı, beni elbisenin herhangi bir onuruna yükseltmiş olabilir,
genellikle az öğrenen erkeklere ve daha az dürüstlük,
kendim."

Whitehead, eskisinde Dryden durumunu ne kadar boyar?
yaş:--

  Yine de adamı yaşıyor, amacının ne kadar vahşi,
  Çılgınca Fortune'un şöhret için gülümser mi?
  Her kayıt sayfasından parlamak için memnun oldu,
  Utanmaz çağın şanssız kuru!

    Kötü niyetli ozan! Nerede adın görünür,
  Ağlayan ayet üzücü bir hatıra ayı;
  Ah! Arada muazzam bir yangın ne faydası
  Zafer ve kapanış sahnenin şafağı!
  Batık doğa tür onarımlarımızı sorduğunda,
  Sinirleri çözdü ve kılları gümüş;
  Kalma yansıması nihayet geldiğinde,
  Ve gri deneyim her çılgınlık geçmişini sayar!

Mickle'nin Lusiad versiyonu,
sıklıkla eserlerin ilerlemesine eşlik eden melankolik korkular
Genius erkekleri tarafından üstlenilen büyüklük. Beş yıl gömdü
Kendisi bir çiftlik evinde, yalnız emeğe adanmış; Ve kapanıyor
Stanzaları sahip olan bir şiirin parçasıyla önsözü
mutsuz olan tüm titremeleri ve duyguları sürdürdü
Yazarın uzun çalışma yoluyla yaşadığı etkisi. Böylece
acımasızca ilham perisine hitap ediyor:-

  ---- Senin değersiz zahmetini geri ödüyor;
  Evsiz başın soluk iniş istemek
  Acı duşta; Ve alaycı küçümseme hala sunuyor
  Ve seni altın rüyasından titriyor:
  Vetchy yatakta veya nefretle zindan sona eriyor
  Rölantide hayatın ----

Ve uzun bir süre, büyük ve endişeli emek tamamlandığında,
Yazar, onun eski etkisinden daha mutsuzdu.
Terörler önsöz. Çalışma Buccleugh Dükü'ne adanmıştır.
Lütfunun şiirsel emeğe karşı önyargılı olup olmadığı
Şiirin doğasını az anlayan Adam Smith
Siyasi bir ekonomist olur veya ne sebepten sonra, sonra
altı hafta boyunca sahip olmak Dük asla açılmak için küçümsememişti
hacim. Mickle'nin onuruna, özveri bir
şairin tehlikeye atmadığı basit saygılı yazıt
Onun haysiyeti,-ve ikinci baskıda büyüklüğe sahipti
Bu heykel benzeri patrona olan bağlılığı geri çekmemek. Ne değildi
Bu muhteşem emeğin beş sadık yılın eleştirel alımı
Yazarın duyarlılığına minnettarım: Bir arkadaşa yazıyor--

"İşim Oxford'da iyi karşılansa da, dürüstçe sahip olacağım
Sen, bazı şeyler beni incitti. Birkaç gramer kayması
Giriş belirtildi; ve notlardaki bazı şeyler
Virgil, Milton ve Homer, kibir olarak adlandırıldı
eleştiri. Ama en büyük suç, boş hakkında söylediğim şey
ayet. "

Gerçekten de, bu büyük çalışma halka verildikten sonra,
hayatının önceki herhangi bir döneminde olduğu gibi mutsuz; Ve Mickle de
Hume ve Dryden, kendi ülkesini terk etmek isteyebilirdi! O
Hala onun "başını evsiz" buldu; ve "The Vetchy Yatak" ve "Netly
Dungeon "Hala hayallerini perçinledi." Kitapçılara yazmak
asla yapmayacağım, "diye bağırdı bu dahi adam
yoksulluk. Kendi şiirlerinin bir baskısını abonelikle öngördü.

"İşlerimin bir baskısını vermeyi arzulamak isteyeceğim
Belki de benim son veda olacak en büyük ilgi
Bu blighted nokta (İskoçya'nın en kasvetli dağlarından daha kötü)
yclept parnassus; Bu emek bittikten sonra Vali Johnstone
Bana biraz bağımsızlığa yardım edemez veya yardım etmez, _I kesinlikle
Avrupa'ya, mutsuz gerilime ve belki de
IT'ye eşlik ettiğimi hissettiğim ruhun yıpranması. "

Şimdi heyecansız okunamayan dil buydu
Bir destanın yazarı için sempati, bir
En değerli yılların küçük bir kısmının ciddi bağlılığı
hayatın, yeterli olmayan dünyaya sunulmuştu
yazarın ücret veya bildirimi
Bir şairin sanguine mizaç. Mickle Lizbon'da daha fazla onurlandırıldı
kendi ülkesinden. Çok fark edilemez
Dahi duygularına kamusal lehine ve çok geniş bir aralık
Zevkleri hemen ele almayan yazarı ayırır
veya yaşının modası, ödülden veya keyfi
Onun çalışmaları.

Edebiyatın daha az felaketleri arasında,
Bir dahi adamı, günlerini bir kompozisyona adayan
hacimli ve ulusal iş, bu emek tamamlandığında, bulur,
Yayında, şöhret umudu ve belki de diğer umutlar
Geçmiş zahmeti ödüllendirmek ve gelecekteki işletmeye açık olmak için gerekli
imha edildi. Yine de bu iş ihmal edildi veya hoşlanmadı, belki de
Witlings Sport, daha sonra hazinelerimizin arasına yerleştirilir.
Dil, yazar artık olmadığında! Ama ölümcül olan
Minnettarlık, bir meleğin kulağına bile ulaşabilir mi?

Felaket kaçınılmazdır; Ancak bu durum onu ​​azaltmaz.
Yeni eserler bir süre popüler lehine sunulmalıdır; Ancak
Gelecek kuşak dehanın mirasıdır. Ancak dahi adam
Bu harika işi kim besteledi, nöbetlerini hesaplayan en iyisi
esasıyla tanıştı ve bir beklentisi yok
ülkesinin gelecekteki hissi; O

  Ama daha fazla ağlıyor, çünkü boşuna ağlıyor.

Birçok büyük eser bekleyen kader böyledir; ve kalbi
Genius kendi işçilerinde öldü. O kadar ileri gitmem gerekmiyor
Elizabethan Çağı, heyecanlandıracak bir felaket göstermek için
her mektup insanının sempatisi; Ama hayırlı bir adamın büyük işi
Sıradan Genius bu vesileyle kendini sunar.

Bu harika çalışma Michael Drayton'un "Polyolbion"; Bir Şiir
büyüklüğü ve karakteri ile rakipsiz. [135] Şecere
Şiir her zaman şüphelidir; Yine de doğumunu borçlu olduğunu düşünüyorum
Leland'ın İngiltere'ye yönelik çalışması hakkında muhteşem görüşü ve
Muhtemelen Camden'in "Britannia" tarafından beslendi,
Leland'ın şiirsel ruhu olmayan güçlü endüstri; Drayton
ikisini de kucakladı. Topografik bilginin bu tekil kombinasyonu
ve şiirsel fantezi ulusal bir çalışma oluşturur-bazılarının yapabileceği bir sendika
şanslı olmadığını, "yavaş uzunluğundan" daha fazla değil,
Alexandrine metre, sadece zevk amacıyla. Yine de ne
Tema, "anavatanına" tezahürat yapan bir ozandan daha yükselti olabilir.
Hollanders'ın ülkelerini dediği gibi mi? Eski ihtişam masallarımız,
ölmemesi gereken değerlerimiz, kasabalarımız, nehirlerimiz ve bizim
Dağlar, doğa bilimcisinin pitoresk gözünden önce bakan hepsi
Ve şair! Gerçekten de Herkül'ün bir emeğidir; Ama değildi
Apollo liriyle refakatsiz.

Bu ulusal çalışma kötü karşılandı; Ve büyük yazar kederli,
Çağdaşlarını asla affetmedim ve hatta öfkesini kaybetmedi. [136]
Drayton ve şiirsel arkadaşları,
İhmal edilen poliolbiyonun güçlenmesi.

Bir şair bize şunu söyler

  -------------------- tercih ediyorlar
  Her broşürün açıklık çizgileri.
                               Geo. Soluyor.

Ve bir çağdaş bu büyük şairin tamamen ihmalini kaydediyor:-

  Times Reddedildiğinde Neden Drayton Yaşıyor?
  Her ikisi de yaşamak ve bir ilham perisi için önemlidir,
  Sadece bizi oldukça bırakmak için mazeret olmadan,
  Ve bize söyle, biz hareket ediyoruz, o yazmaya mi?
                                         W. Browne.

Drayton, polyolbion'unu önce on sekiz kısımda yayınladı; ve
daha sonra ikinci kısım. Bu aralıkta bir mektubumuz var
Drummond, 1619'da tarihli:-

"Teşekkür ederim sevgili tatlı Drummond, iyi fikriniz için
Poliolbion. On iki kitap daha yaptım, yani 18.
Kent olan kitap (eğer not ederseniz), tüm doğu bölümleri ve kuzeyden
Tweed nehri; _ ama benim tarafımdan, kitapçılar için ve ben
terimler içinde; Onlar kınadığım ve tekmelediğim bir temel knaves şirketi
AT. "

Şairin intikamı alıcılara daha adil bir şekilde yaratılmıştı
Knavery'nin güçlü olmasına rağmen, satıcılardan daha fazla kitap
Ticaretle bağlantı, yine de, knaves olsaydı,
kendi çıkarları. Başarılı bir yazarı engellemekten uzak,
Kitapçılar işçilerini acele etmeye yatkındır; Çünkü ham petrolü tercih ediyorlar
olgun meyve, kamu tadı ne zaman bir
Rahipsiz tatlı.

Ancak bu "knaves", fakirleri zorlamayı başarmış gibi görünüyor
Drayton basından bir yoksunluğu gözlemlemek için
tüm yazarlık duygularını sarstı. İkinci bölüm değildi
Bu mektup yazıldıktan üç yıl sonra yayınlandı; ve daha sonra
haritalar olmadan. Önsözü yeterince dikkat çekicidir; Acıklı, kadar
Drayton, asperitesinde dahinin haysiyetini kaybeder. İçinde yazılı,
İyi bir mizahta ...

  "Okuyacak olanlara!

"Bu şiiri ilk yaptığımda veya bazılarının görevinden memnun olduğu gibi
Bu Herkül İşçiliği, bazı erdemli arkadaşlar tarafından ikna ettim
Çok rahatlık ve cesaret almam gerektiğini; Ve bunlar için
Sebepler: Birincisi, daha önce hiç gitmediği yeni açık bir yoldu; O
Bunun tüm lezzetlerini, lezzetlerini ve nadirenlerini içeriyordu
Ünlü ada, İngilizlerin tarihleriyle iç içe, Saksonlar,
Normanlar ve daha sonra İngilizce. Ve ayrıca, nadiren
Bu toprağın asaleti veya naziklerinden herhangi biri, ama bir yol veya
Diğer ilgilendiğinde.

"Ama başka türlü düştü; bu konfor yerine
Asil arkadaşlarım benim için önerdi, barbarca ile tanıştım
cehalet ve baz detraction; Böyle bir bulut, şeytanın üzerine çekildi
dünyanın yargısı. Satışları olan bazı kırtaklıklar
Bu şiirin ilk kısmı, çünkü o kadar hızlı gitmedi
SATILIK_ bazıları canavar ve iğrenç çöpleri olarak (her ikisi de utanç verici
bizim dilimize ve milletimize),
Okuyuculara mektuplar ve alıcıları da bu şekilde kümesledi
İkinci bölümü üstlenenler
birincisinde değişiklik yapmak zorunda kaldı, çünkü küçük sayı
Yine de ellerinde kalıyor_.

"Ve bazı tuhaf, doğal olmayan İngilizcemiz (nasıl olduğunu bilmiyorum
aksi takdirde onları ifade etmek için) içinde hiçbir şey olmadığını söylememek için
Bu ada için çalışmaya değer ve cahil olmak için büyük bir gurur duyuyor
herhangi birinde. Bu sığırlara gelince, _odi prosanum vulgus, et
Arceo_; Bunlardan onları hesaba katıyorum, asla o kadar büyük olmasalar da. "

Yine de, dürtü gibi, kader gibi gerçek bir şair olarak
Muhalefet, Drayton onun avokasyonundan atılmayacaktır; Ancak
vaat ederek cesurca kapanıyor "
İskoçya ile, eğer araçlar ve zaman o kadar çok şey yapmamı engellemezse
İlk şarkımda söz verdiğim gibi. "Bunu kim hayal edebilirdi?
Böyle bir stil acısı ve böyle kızgın duygular olabilir
Pastoral zarafet ve fantezi şair göğsünde mi yetiştirildi?

  Kimin sınırlayıcı ilham kaynağı o'er mounta rode,
  Ve her nehir akarken uyandı.
                                       Kirkpatrick.

Bizimdeki en büyük eserlerden bazılarının
Dil yazarlarını sıkıntı ve endişe içinde yer aldı: Ve bu
Birçoğu, yakında bu ihtişamtan duyarsız olan mezarlarına indi.
kaplı.


Dipnotlar:

  [133] Rahmetli Bay Windham'ın kağıtları arasında bir mektup bulunan
        Bay Malone korudu.

  [134] Dryden to Hyde'dan etkisi olan bir _Remonstrance_ var, Earl
        Rochester, yoksulluğu ve ihmali durumunda-
        Bu dikkate değer bir pasaj mı:-"Bir yaşın sahip olması yeterlidir
        _Negleced_ Bay Cowley ve _starved_ Bay Butler. "

  [135] Yazar, kitabının doğasını başlık sayfasında açıklıyor
        "Tracts'ın korografik bir tanımı dediğinde,
        nehirler, dağlar, ormanlar ve bu ünlülerin diğer kısımları
        Büyük Britanya Adası, en çok karışık
        Yeniden verilebilir hikayeler, antikalar, harikalar, nadirlikler,
        zevkler ve aynı emtialar; bir şiirde sindirildi. "
        Gösterildiği haritalar,
        ahşap ve su perileri taklitleri, sylvan
        tanrılar ve şiirin diğer karakterleri; öğrenilen
        Selden notlar sağladı. Ellis buna "harika bir iş,
        Bir keresinde bir tarihçi, bir antikacı, öğrenimini sergiliyor,
        bir doğa bilimci ve bir coğrafyacı ve tarafından süslenmiş
        bir şairin hayal gücü. "-ed.

  [136] İlk bölümün Prens Henry'ye olan bağlılığında yazar
        Çalışmasından, "Envie'yi isteyemez: doğumda bile
        bunu bulur. "-ed.




Ayette yazarların yanılsamaları.


Platon'un korkunç şiddeti ile şairleri kimden uzaklaştıracaktı
Cumhuriyet? Ancak cumhuriyetin olmaması istenebilir
şairlerden sürüldü, ki bu da olağanüstü bir tutku
Ayetler için onları her aktif arayıştan iter. Hayır yok
Onaylanmış bir vererleyiciye göre daha büyük bir düşmana ev sahipliği; Yine de
Çoğu acele edilecek çok şey: _mediocre_ eleştirmenleri
İlk buluşma kiminle tanışın _mediocre_ nüfusunun gerçek kökenli
şairler. Ayetlerin genç bir yazarı,
anlamadıkları şeylere hayran olmak ve olanlar tarafından etkilenen
çünkü anlıyorlar, aynı şekilde bağışlandıklarını hayal edin
Tatın incelik ve eleştirel bir yargı. Ne sosyal fedakarlıklar
zevkler ve tüm yaşam işi,
Prodigal'in genellikle keşfedilecek bir istihdamdaki harabesi
Erken kaygı ve geç hayal kırıklığı kaynağı olun! [137]
Bazı sefil Maevius'u içerdiği alaycı hiçbir şey, ama
ona çok fazla düşen ve genellikle gerektiren sefaletin
onun nesli. Whitehead, takdire şayan bir yansımayı vermiştir.
Papa, eserlerinin önsözünde:-

  Zekâ istemek için tamamen geri alın,
  Ve birinde başarısız olduğu için tüm sanatlar mı?

Blackstone'un büyük zihni ona asla bir şair göstermediğinden
Varlığı üzerine "Muse'un vedası" nı sevme olmadan aldı
bara çağırdı. Hawthornden'den Drummond, çubuğu ondan çıkardı
şiir sevgisi; Yine de mesleğe hafifçe ağıt yakıyor gibi görünüyor
Babası onu takip etmesini istedi. Hatasını algılar, o
Hatta bir zeka hissediyor, ama yine de değer veriyor: hiç kimse yok, onun içinde değil
duyular, hiç daha berrak bir aralığa sahipti:-

  Ülkeleri değiştirdim, bulmak için yeni lezzetler;
    Ama! Zevk için yeni acı buldum;
  Büyüleyici zevk de öyle kör oldu,
    Babanın sevgisi ve sözleri boşuna.
  Bütün Muses'in göksel olarak yattığını biliyorum,
    Çok çok satın alınan ruhun tuvaletiyle,
    Bir az sayıda veya hiç olmayan boş sesler arandığı için,
  Boşuna övgüden daha hafif bir şey olmadığını;
    Neyi listelediğimi biliyorum, hepsi hareket edemiyorum
    Ama bu, ne yazık ki! Hem yazmalı ve sevmeliyim!

Böylece, Goldsmith'in gözlemlediği gibi tüm şairler gibi "
şimdiki zamandan zevk alıyorum, geleceğin dikkatsizce, "
his ve aptal gibi davranır.

Şairlerin daha fazla göründüğü bu harika övgü duyarlılığı
Diğer tüm yazarlardan daha yükümlü, gerçekten de ortak gıdalarıdır;
Ve bu beslenme olmadan hayatları içinde tutamadılar. Nat.
Lee, şiirsel duyguların tüm aşırılıklarında gerçek bir şair-o
zaman zaman duyularını kaybedecek gibi tecavüzlerde-
için gerekli övgünün etkileri üzerindeki çok enerjik bir dil
Şairler:-

"Övgü," diyor Lee, "Chamelions'ın yapabileceği en büyük cesaret.
ruhu ve bedeni bir arada tutan manna gibi davranın; Biz
Sanki meleklerin yiyecekmişmiş gibi yiyin ve boşuna büyüdüğümüzü düşünüyorum
ölümsüz. Aşkın yanında bir şair taşımayan hiçbir şey yok
Doğru yerde övgü. "

Bu, şüphesiz, nadir bir zevktir ve onu güçlendirmeye hizmet eder.
yanılsamalar. Ama aynı hararetli dahi, başka yerlerde itiraf ediyor, ne zaman
Kendini getirdiği, onun taciz edilmemiş fantezi için kınandı
Kendi cezası:-

"Olamam," diyor bu harika ve talihsiz şair, "
Kendime geldiğim gibi herhangi bir insana yaratık; Evi kim bilmeli
Evde iyi adam kadar iyi mi? Kim, komşusu görmeye geldiğinde
O, hala görüntülemek için en iyi odaları belirliyor; Ve eğer kasıtlı değilse
kıç, çöp ve kereste bazı karanlık deliklerde tutar, burada kimsenin
Kendinden geliyor, melankolik saatlerde ipotek etmek. "

O olgunlaşmış dönemde oluşturulan Papa'nın takdire şayan önsözünü inceleyin
şöhret ateşi öldüğünde ve deneyim
Düzeltilmiş fantezi. Yazarlar ve okuyucular arasında sakin bir ifadedir;
tek bir metaforun renklerinin veya gizlediği hayal gücü yok
Yazarın bu ciddi vesileyle hareket eden gerçek hissi
eserlerini son kez toplamak. Tam bir incelemede
Bu büyük şairin bu olağanüstü cümleyi vermesi geçmiş:-

"İnanıyorum ki, eğer hayatının başlarında herhangi biri,
Yazarların tehlikeli kaderi, herhangi bir
Bir zekâyetin hayatı yeryüzündeki bir savaştır; ve
öğrenilen dünyaya herhangi bir şekilde hizmet ediyormuş gibi davranın,
bir şehitin sabitliği ve onun uğruna acı çekmeye karar. "

Bütün bunlar edebi tarihte o kadar doğru ki,
Papa'nın beyanının samimiyetinden şüphelenmek, sarkıklığını düzleştirebilir,
ancak onun bilgisine kredi vermeyecektir. Böylece büyük şairler ağıtlarını sadık kaldıkları için döküyorsa
kendileri sanatlarına göre, biraz sempati,
durumu hiç
duygularıyla varyans. Bunlar genellikle abartılı oluşur
karşılaştırma alışkanlığından kendi dahilerinin kavramları
kendileri sözleşmeli çemberleriyle. Huzursuz, arzu ile
Şiirsel ünlü, metropolde ısıtmalı hayal gücü görüşleri
Bu şöhret ve servet onları kendi kasabalarında reddetti; orada onlar
Yarı hakimler ve yarım filosofer olun, dart epigramları
duygularını açıklayan nefreti veya zarifleri dökmek,
Hangi hareket Derisi: Komşuları tespit etmeyi çok daha kolay buluyor
onların dehalarını anlamaktan ziyade foibles; Ve her iki taraf da yaşıyor
Karşılıklı zulüm durumu. Birçoğu arasında,
Şair Herrick; Damarı pastoraldi ve elysium'da yaşıyordu
Bununla birlikte, somurtkan epithet tarafından anlatılan Batı "Donuk
Devonshire, "Nerede" O hala üzgün. "
en güzel ilçelerimizden birinde yirmi yıla yakın kaldı
çok hoşnutsuz bir mizahla. Köyünü bıraktığında
"Deanbourne," Petulant şair onun arkasından ciddi bir "veda" bıraktı
daha fazla geçişten sonra cemaatte hala korunmuş bulunan
bir yüzyıldan fazla. Yerel hiciv genellikle çok
Buna yönelik nesneler, bazen zekâ cazibesinden
kendisi ve bazen saldırmanın gizli kötülüğünden
komşular. Böylece Devonshire'da kaba bir nehir olan "Deanbourne,
Bununla birlikte, bir ara yaşadı: "-

  Dean-Bourn, veda!
  Rockie dip, akarsularını yırtıp
  Ve onları çılgınca yapar, E'ten her uç noktalara.
  Rockie sen sanat ve keşfettiğimiz rockie
  Erkeklerin,-
  Ey erkekler! Ey tavırlar!-
  O insanlar para, denizleri gibi currish-

Onları terk ettiği sevinir, asla geri dönmemek "kayalar dönecek
nehirler. "Londra'ya geldiğinde,

  Sarkan batıdaki donuk sınırlardan,
  Hamile Doğudan Gün Spring'i görmek için,

Metropolis açısından "Ruhta Kabalandı" diye bağırıyor-

  Ey yer! Ey insanlar! Görgü kuralları memnun etmek için
  Tüm uluslar, gelenekler, akrabalar, diller!

Ama tekrar sürgün edilmemeye hariç tutar:-

  Çünkü, batı dönüşüne göre,
  Önce sana yalvaracağım, burada benim urn'ım için.

Devonyalılar intikam aldı; _English arcadia'nın hicivi için_
"Rockie tarafında" ikamet etmek için tekrar mahkum edildi "
erkekler. "

Bu, il şairlerinin olağan ilahisi olmuştur; Ve ise
"Worthies" ile Devon'un "ipeksi yumuşak Favonian Galleri"
Herrick gibi bir şairin öfkesinden kaçın, hangi ilçe olmayı umabilir
Tuhaf ve memnun olmayan şairlerin davetinden mi kurtuldu?

Yazarların bu felaketinde, büyük bir şairin boğulduğunu göstereceğim
Kendisi bu şiirin hayatının işi değildi; Ve daha sonra ben
şiir arayışına dair bir kanıt getirecek,
Çok ılımlı bir dahi ile sürekli bir yanılsama durumu yaratır;
ve mezarın eşiğine bile gri başlı bir çılgınlığı takip eder.

Papa, Prior'in sadece ayetler yapmak için uygun olduğunu ve daha az olduğunu hayal etti
Addison'un kendisinden ziyade iş için kalifiye. Daha önce bitirmek için yaşamıştı
Kendi zamanlarının yazdığı tarih, nasıl olduğunu görmeliydik
Papa'nın görüşü haklıydı. Daha önce olan Whigs'i terk etti
şu anda evlat edinmeye istekli olan Tories için ilk patronları oldu
Siyasi mürted. Yer ve emeklilik için bu çok yönlülük
Önceden biraz daha "iş için kalifiye olduğunu gösterir
Addison. "

Johnson bize "Önceden Partinin Öfkesi'ni yaşadığı bir zamanda yaşadı
Herhangi bir erkeğin saklanması için ilgisi olan her şeyi tespit etti; Ve az hasta
önceden duyulur, çok fazla bilinmediği kesindir: "Daha fazla,
Ancak, Johnson'ın sandığından daha. Bu harika adam hoşuna geldi
Şiirsel biyografisinin görevi tamamen hazırlıksız
dehasının olgunluğu, erkeklerin derin bir gözlemcisi ve
Tadı yenilmez dogmatist. Times'ın tarihinde Johnson
bu kalıcı talimattan mahrum bırakan eksiklik ve
Entelektüel güçlerinin etrafına döküldüğünü memnun etti. Karakter
Ve önceki gizli tarih "eyalette açıktır.
Şiirler; "[138] Acı bir anlatı, çok özel
tamamen hayali, Johnson'a yeni bir ışık atarken
Prior'nin "Sordid Converse ve düşük
"Johnson'ın kusurlu olarak öğrendiği ortalama şirketin lezzetleri
Önceki bazı görevli.

  Bir Vintner'ın oğlu, sefil önce tercih edildi
  Vice's Gates'i beklemek ve ekmek için pezevenk;
  Mumu ve bazen kapıyı tutmak için,
  Sunkına girin ve dışarı çıkın ----.
  Ancak, kötü adamlara gelince, sık sık şanslıydı,
  Zekası ve kötülüğü içindi.
  Hiçbir insanın yeni davranışının garip olduğunu düşünmesine izin ver,
  Hiçbir metamorfoz doğa değişebilir;
  Etkiler nedenlere zincirdir; genel olarak,
  Rascal doğmuş, rascal bir ölüme sevecektir.
    Prensinin iyiliği onu boşuna takip etti;
  Durumu değiştirdiler, ama adam değil.
  Cebinden çıkarken ve ruhları alçak,
  Yalvardı, panyrics, cringe ve yay yazdı;
  Ama iyi emekli maaşları işçileri taçlandırdığında,
  Pegyrics'i hicivlere dönüştürdü;
  O Önceden almadan önce ne yapılır
  Büyük Dorset'in hata yapabileceğini görmesine izin vermek için!
  Doğayı yaymak yanlış açıklama verdi,
  Ona şair gösterdi, ama knave'yi gizledi.

Bize göre şair Prior, placeman'dan daha iyi bilinir; henüz
Kendi günü onun tersi sıklıkla meydana geldi. Önceden bir devlet proteusu vardı;
Politikacıların en belirsiz olan Sunderland, _erle Robert_
Kime _Mice_'e hitap etti; Ve Prior şimdi sekreterdi
Ryswick ve Paris Büyükelçiliği; İngilizlerden bile bağımsız
Büyükelçi-şimdi bir ticaret efendisi ve uzunluğunda bir bakan
XIV.

İşimiz onun şiirsel duygularıyla.

Önceden, esas olarak "kazara bir şair" olduğunu ilan etti; ve ipuçları
eserlerini toplar, "bazıları,
İlk izlenim, Bay Tonson'un dükkanında uzun ve sessizce var. "
Partisi düştüğünde ve iki yıl içinde hapsedildi
Hapishane, "alma" ı hapishane saatlerinden uzak dururken besteledi; Ve ne zaman,
Uzun zaman, özgürlüğünü aldı, kaldı ama bu
Yüceltmesinde sansürlenmiş olan burs
Tutma, ama daha sonra sonunda yaşamak zorunda kalabileceğini söyledi.
Önceden büyük bir sagacity vardı ve çok doğru bir insan işleri kavramı
siyaset, partisinin zamanını veya şiirde sürmesini beklemek,
Tekerlemelerden bir gelir elde edebilirdi!

Şimdi bu nadir şahsiyetin, mantıklı bir şairin
Tutku olmadığında hayatını o yalnızlık saatinde gözden geçirmek
Tutulmuş ama gerçek, geçmişimizin miktarını artırırken
Kendimize titizlikle günler, doğal olan
Şiire eğilimli olan zihninin bükülmüş olması kontrol edildi ve değil
tüm hayatı boyunca şımartıldı. Önceden kendini tebrik etti
İşgal tarafından değil, sadece "kazara bir şair" olmuştu.

Prior tarafından yapılan bir makalede, "Öğrenme Üzerine Bir Deneme" nden oluşan
Tamamen şairle ilgili bu meraklı ve ilginç pasaj
Kendisi:-

"Hayatta ayetler yaptığımdan daha uzak hiçbir şey hatırlamıyorum; seçtim
İlk kahramanım için Warwick Guy Earl ve Dev Colborne'u öldürdü
Westminster Okulu için yeterince büyük olmadan önce. Ama iki tane vardı
beni oldukça sahip olmamı engelleyen gençlerde kazalar
Muse. Düzyenin moda olduğu bir kolejde yetiştirildim
ayetten daha,-ve birinci derecemi alır almaz gönderildim
Kralın Lahey Sekreteri; Orada yapacağım kadar vardı
Fransızca ve Hollandalı okumak ve terentian ve virgilyalı değiştirmek
Makaleler ve sözleşmelerde stil; böylece _poetry,
Aklımın bükülmesi hayatımın işi olabilirdi,
Eğitimimin mutluluğu, sadece It_ 'nin eğlencesi; Ve bunda,
Ayrıca, yapılması gereken küçük bir servet olasılığı ve
Büyük adamlarla yetiştirilecek arkadaşlıklar, çok fazla lansman yapmadım
ancak şimdiki zaman için yazarlara uygun olan _Satire_
Ve cesaretlendiricileri, zamanla ikisini de iyi yapmazlar;
servet belirsizliği ve çeşitli değişiklikler göz önüne alındığında
Bakanlık ve her insanın kızdığı gibi,
büyüklük ve güç. "

Bards Solomon'un bir aday için sağlıklı avukatı,
şiirsel onurlar için zeminde, onların dikkatsizce
Sonuçlar, eğer yapabilirse ama sahip olabilirse.

Şimdi o mutsuz kafiye adamlarından birini öne çıkarmalıyım,
Birçok acı verici mücadeleden ve uzun bir tuhaf hayattan sonra öldü
Ölümsüzlüklerinin çeşmeleri arasında-bu sefil ozanlardan biri
Beadle-Critic'in şiirselden çıkamayacağı sıradanlık
cemaat.

Bay Haslam'ın "Delilik Üzerine Gözlemleri" nde bir dava var,
tanımladığı hastanın çılgın olduğunu garanti ediyor, bu da görünecek
Lunatics'ten daha fazla şair izleyenlere garip!

"Bu hasta, kabul edildiğinde çok gürültülü ve ithalatla
Konuşma-Yunan ve Roma şairlerinden gelen pasajlar veya
kendi edebi öneminden bahsediyor. Çok zahmetli oldu
Kendileriyle yeterince işgal edilen diğer deli adamlar
onu kaçındıkları ve onu ortak odadan dışladıkları spekülasyonları;
böylece sonunda varlığın ipotek durumuna indirgenmişti
kendi bestelerinin tek denetçisi. Kendini çok tasarladı
Neredeyse Anacreon ile ilgili ve bunun tuhaf damarına sahip
şair."

Bir tıbbi yazar tarafından hazırlanan çok doğru durum budur. Yapabilirim
delilik suçlamasını garanti etmek için içinde hiçbir şey düşünmeyin; Bay Haslam,
Şair olmamak, şiirin ortak orgazmını karıştırmış gibi görünüyor
delilik için.

Bu şairlerden biri, en çok
Eğlenceli basitlik, "hayatının anılarında ve
Yazılar, "bize bu sınıfın tam uzunlukta bir figürü sundu
şairler; Ancak sürekli şiir arayışları
kayıtsız, sürekli bir yanılsamaya dahil olmak; Onlar sadece keşfedildi
Hızlı çığlıkların derin belirsizliğinde bazen söylerler;
Tuhaf bir şekilde yaşıyorlar, bu kendileri için bir kötülük ve hayır
Başkaları için bir kötülük olan yaşamın amacı.

Gençliğimde Percival Stockdale'de kınanmış bir şair olarak hatırlıyorum
Bookseller Flexney'in şikayet ettiği zamanlar, ne zaman
Şair şehre geldi, yirmi liraya mal oldu. Flexney
Churchill'in eserlerinin yayıncısı; ve asla onun zamanı unutma
ilk başta satmayan "Rosciad" yayınlandı ve daha sonra
En popüler şiir oldu, tüm hayatı boyunca spekülasyon yapıyordu
Başka bir Churchill ve başka bir Quarto şiiri. Stockdale genellikle getirildi
istediği şey-ve Flexney işçiyi bulamadı, ama asla
iş.

Yılda bir sürü sessizce geçti ve Stockdale zor olmayabilir
ne zaman, bazı meraklı gözlemcilerin şaşkınlığı için canlı olarak kabul edildi
Edebiyatımız, saygıdeğer bir adam, seksenlik yılı hakkında,
Spectre, neşeli bir sesle, sanki örtüsünü bir kenara atıyormuş gibi görünüyordu
Gaiety'de-bizi en kötülerinden birinin ölümsüzlüğünden emin olmak için
zamanın şairleri. Bu portreyi hayattan almak zor olurdu;
Ancak sanatçı kendini boyadı ve kendi renklerini üretti;
Aksi halde bizim sıradan olanlarımız vardı ama bu Çince groteskini hafifçe kopyaladı
resim-parlama ve parıltı kendi başına ödünç alınmalı
palet.

Kendi biyografimiz "hayatını" aday rapture ile duyurdu.
"Yazılarında" üzücü bir geçmişe döndüğü anda; bunun için
karakterinin damalı yüzü müydü, o iken bir gülümseme
Yayın, yayınladığı zaman bir gözyaşı! "Biliyorum," diye bağırıyor, "
Bu kitap yaşayacak ve benim için yapılan tahribatı
Edebiyat Şöhreti. "Tekrar-" Ölmeden önce, edebi şöhretimi düşündüm
Bir Adamantine Vakfı'na sabitlenin_. "Eski tanıdıklarımız,
Santillane, seyahatlerine yola çıkarken, kendini _la olarak düşündü
Huitieme Merveille du Monde_; Ama işte, kimden sonra
Uzun bir yaşam deneyimi, kendini kanıtlamak için büyük bir iş yazıyor
o çok meraklı bir şey.

Bu güçlü ve bilinmeyen eserler nelerdi? Stockdale hepsini itiraf ediyor
Ayetleri ihmal veya hor görüldü; yine de
Dahi'nin mutlak yoksulluğu olan sıradanlık, asla bir zamanlar gerçekleşmedi
Şiirsel Patrik.

Kötü şairlerin sık sık kökeninin kötü olduğunu söyledim
eleştirmenler; Ve Stockdale'in ilk arkadaşlarıydı,
Dahi için hayvan ruhları, onları şiirin yürüyüşlerine yönlendirerek,
onu sonsuza dek şaşırttı. Onların eldi.
Huzursuz zihninin yuvarlanan kasesinde önyargı.

Bize on iki yaşında bir çocukken, bir gün konuştuğunu söylüyor
Flodden savaşının savaştığı Branxton'daki babası ile birlikte
Yaşlı beyefendi ona büyük önem vererek söyledi.

"Dikkat ederseniz, bu yeri doğumunuz için dikkate değer hale getirebilirsiniz.
kendinden. Babamın anlayışı açık ve güçlüydü ve o
insan doğasına nüfuz edebilir. Zaten doğal olduğunu gördü
Ortak Men'in avantajları. "

Ama öyle görünüyor ki, on ikinci yılından bile daha önceki bir dönemde,
Bazı iyi huylu Pythian, Stockdale'in "bir
Şair. "Bu belirsiz kehanet hala dinlendi,
Yarım asırdan fazla ve kararname hala düşkünle tekrarlanıyor
Güvenlik:-"Buna rağmen," diye bağırıyor, "
Sen benim aklımdaki Tanrısın! (yukarıda belirtilen Pythian) hala umarım
Gelecek şöhretim kesinlikle tahmini _ warrant olacak! "

Stockdale, gerçekte,
Herhangi bir kontrol üzerinde-Sybil'in tüm sinir bükülmeleri vardı,
ilhamı olmadan; ve çok şekilli yaşamında değişiyor,
tüm karakterler ve tüm arayışlar aracılığıyla, "zeytinini yüceltmek
Bacchus'un üzümüyle Minerva, "ifade ederken, o bir sevgiliydi,
bir öğretmen, bir işe alım görevlisi, bir gözden geçiren ve uzunluğunda bir
din adamları; Ama sonsuza dek bir şair! Zihni o kadar kavisliydi ki hiçbir şey
sürekli durabilirdi. Böyle bir hayatın kazaları
Ruful basitliğin böyle bir yüzüyle anlatır ve çok fazla karışır
Söylediği veya yaptığı tüm
Ubiquity o kadar harika ki, bir karakter hakkında fikir veriyor,
daha önce hiçbir anlayışı yoktu, duygusal bir
Harlequin. [139]

Hayatının başlarında Stockdale birçok şiirsel yaptı
hac; Thomson'un doğduğu evi ziyaret etti; .
Kahve Odası Dryden'ın zekâ arasında başkanlık ettiği & c. Hatırlamak
Bu yerel derneklerin etkisi, "
acımasız soğukluk, ne de insanlığın tekrarlanan küstahlığı
Bu hevesli gibi bir şey olduğunu düşünmemi engelle
Adanmışlık bundan sonra bana ödenebilir_. "

Belki de bu ortaya çıkana kadar şanssız olduğundan şüphelenilmeyebilir
Ayetin yazarı, onun böyle büyülü bir inancını hissedebilirdi
şiirsel istikrar. Stockdale, bu hacca yardım etmek için
çeşitli türbeler, eserlerinin olduğu tüm noktaları özelleştirdi
Bested! Posterity'nin ziyaret edilecek birçok türbesi var ve memnun olacak
(belki de bir gülümsemeyi heyecanlandırabilir)
Şiir, 1769'da Holborn, Warwick Court'ta yazıldı "-" '
Waller, 'Yuvarlak Mahkemede, Strand'da.'-
"Mayıs Binaları, St. Martin's Lane," & c.

"Portsmouth'daki, St. Mary's Street'teki lojmanlarımda 'Elegy'imi yazdım
bir kadının linnetinin ölümü üzerine. ' İlgisiz olmayacak
Duyarlılık, düşünmek ve zarif zihinlere. Beni derinden ilgilendirdi
ve bu nedenle en zayıf ve en kötü yazılı şiirlerimden biri değil.
İle ayırt edilen bir evin tam tersi
Yeşil rails_ adı; Naxos'un Riotous Orgies ve
Cythera sessiz ve daha saf mesleklerimle tezat oluşturdu. "

Bununla birlikte, kendi şiirlerini kendi tahminini almam; Çünkü,
Onları çirkin bir şekilde övdükten sonra, zaman zaman onlardan şüphe ediyor gibi görünüyor
onları düşündüğü kadar zarif! O kimseyi besteledi
Bazı şiirsel mükemmellik görünmüyor ve henüz her güzel
Kararın ölçeklerinin trepidasyonlarını zorladığı karar
Eleştiri-çünkü bize "Yüce Varlığa Bir Adres" i anlatıyor.
"Doğal ve hararetli bir dindarlıkla ayırt edilir;
akan ve şiirsel; Pathos olmadan değil. "Ve yine de,
Bütün bu çeşniye bakılmaksızın, şekerleme açıkça iyidir
hiçbir şey için; Çünkü "bu akan, hararetli ve şiirsel
Adres "" haysiyet veren bu canlılıkla canlandırılmamış
Şiire İzlenim. "Bu kadar mutsuz ve enfekte hissettiriyor
Yazarlar-şu anda istedikleri gibi kendilerini düşünürler
Bu gerçek ve deneyim üzerlerine gelir ve onları
en acı verici duygular.

Stockdale bir zamanlar Waller'ın açıklayıcı bir hayatı yazdı. Johnson'ın ne zaman
Biyografisinde olsa da, Stockdale diyor ki, "
Goldsmith ve Hawkesworth'un yeteneklerine haraç, ancak _
Benim adımdan bahsediyor_. "Onu iyi tanıyan Johnson'ın açık olduğu açıktır.
Hatırlamayı umursamadı. Johnson hayatı üzerinde dolaştığında
Papa, Stockdale ona acıklı bir mektup yazdı
"Otoritesinden cömert bir haraç." Johnson hala zorla
sessiz; ve birçok insancıl nezaket eylemi alan Stockdale
Ondan, Fretful _naivete_ ile ekler,

"Bana yönelik duygularında bir hayırseverlik arasında bölünmüştü.
İlgi alanlarım ve şöhretime bir _ coldness. "

Böylece, bir anda, Scribbler'ın sapkın kalbinde,
Eğer bizde hayırseverlik eylemleri için tüm insan yükümlülüğü iptal edilmek
_ onun şöhretine kat!

Ve yine de bu mutsuz adamları çok aceleyle kınamayalım,
Daha az ahlaki duyguların ihlali-genellikle ölümcül bir etkidir
melankolik bir nedenden; Aklın halüsinasyonu, içinde
Hangisi, eğer onların dehası, dedikleri gibi, bazen ışıltı gibi görünüyor
Makyajlarının yüzdürme yargısında boyalı bir balon gibi, aynı zamanda
Hayal kırıklığına uğramış bir karanlık dehşet içinde battığını görmek için mahkemm edildi
Yazar, hayatını riske atan ve mutsuz olan mutluluğu
Kaleminin yapımları. Hayal kırıklığına uğramış bir yazarın acıları yapamaz,
Gerçekten de, acı çekmeden düşünülebilir. Eğer talimat verebilirlerse,
Aşağıdaki teklifin kullanımı olacaktır.

Stockdale'in sayısız yapımları arasında "
Cebelitarık, "ilginç olabilir, ikamet ettiği için
Orada: Bir umutsuzluk anında, Medea gibi, onu taklit etti
Talihsiz yavru.

"Sonuç olarak bir günlük çalışmaya vardığımda,
Bazı acil ve ipotek kazalarının sonucu, _my edebi
Salatsızlık_ ve diğer tüm talihsizliklerim aklımı aldı;
son derece ezildi; ve en derin bir aşamaya indirdi
DEĞİŞTİRİLMİŞ VE DEPONDENCLE_. Bu mutsuz yaşam görüşünde,
ani çözüm --_ mesleğini kovuşturmak için asla daha fazlası
yazar_; dünyadan tamamen emekli olmak ve sadece okumak için
teselli ve eğlence. _ Alevlere bağlı kaldım
Cebelitarık ve Marsollier'in Kardinal Yaşamının Tercümesi
Ximenes_; kitapçının bana elli ödemeyi reddettiği için
Gine, anlaşmaya göre. "

Bu bir gözyaşı iddia ediyor! Asla edebi hayal kırıklığının acıları olmadı
Daha acımasızca anlatıldı.

Ancak, fakir kandırılmış Stockdale'i bilmek imkansız olduğu için değil,
ona ağlamaktan daha fazla gülmek-bu yüzden
Bu yazarın edebi yaşamının felaketine göre ince karakter
tüm eylemler olarak. Elbette bu felaket onun son şiiri.

Uzun yıllar sonra şiirsel iblisinden zincirlenmiş
Dünya, bir Fransız istilası raporlarında aniden ortaya çıktı. .
Anlatı kendi benzersiz bir şekilde ilerleyecektir.

"Şiirsel ruhum beni Yenilmez Şiirimi Yazmam için heyecanlandırdı
Ada.' Kendimi hiç bestelemek için daha mutlu bir eğilimle bulamadım,
Hiç daha fazla zevkle yazdı. Sıcak bir şekilde bunu umduğum sürece
_ İncelenen Önyargı ve Malice_, adamız kadar yenilmezdi
kendisi, ciddiyetle benim
istenen.

"Bu fikirle kızardı-tuhaf bir şekilde _ by by hırs ve
Umut, sık sık beni kandırmış olsalar da_, posta koçuna yola çıktım
Durham'dan Londra için, 9 Aralık 1797'de gece yarısı ve
Şiddetli bir fırtınada. Kasabaya vardığımda şiirim reklamı yapıldı.
Basılı ve Great Expedition ile yayınlandı. İçin basıldı
Clarke New Bond-Street'te. Birkaç gün boyunca satış çok
umut verici; Ve benim kitapçım ve ben de sanguine eğlendirdi
umutlar; _ ama şiire talebi yavaş yavaş rahatladı_! Bu sondan
Birçok edebi talihsizlikten _prejudice_ ve
_Malignity_, bir _author_ olarak kaderimde, gerçekten de gibi görünüyordu
yenilmez."

Şairin felaketi, her şeyden çok daha iyi anlatılır.
bu ilgiyi destekleyecek kadar hak olmayan şiir
Geçici konu heyecanlanmıştı.

Stockdale'in kaderi bazılarına talimat versin ve o yazmayacak
boşuna "hayatının ve yazılarının anılarını". Sadece çevirdim
Gözümüze edebi özellik; Eşit olarak başkalarıyla birleştirildi
çarpıcı, döküldüğü aynı kalıptan. Stockdale
insan doğası hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olduğunu hayal etti. Diyor ki
"Doğamımı, edinimlerimi, alışkanlıklarımı oluşturan her şey,
Ve benim servetim, bana tam bir bilgi vermek için komplo kurdu
"Bu bilginin en çarpıcı kanıtı onun
Plutarch tarzından sonra, Charles XII arasında paralel. Ve
Kendisi! Açıkçası, içinde bazı noktalar olduğunu itiraf ediyor ve
İsveç hükümdarı tam olarak birbirine benzemedi. Diye düşünüyor,
Örneğin, İsveç Kralı'nın biraz daha hariç ve
orijinal dahi kendisinden daha fazla ve aynı şekilde biraz daha sağlamdı
Kişi-ama Stockdale'e subjours,

"Karşılıklı servetimiz, başarılarımız ve davranışlarımızdan bazı bölümler
_his_ avantajı, bazıları _mine_. "

Yine de _fame_ ile ilgili olarak, onun ve Charles XII arasındaki ana nesne.,
Stockdale kendi başına

"Muhtemelen sabit ve taşınmaz istasyonunu almayacak ve parlamayacak
Genişletilmiş ve kalıcı ihtişamı ile, kutsanana kadar
Küller, mezarını aydınlatana kadar! "

Papa, şiirinin dayanıklılığına karar vermekten çekindi. ÖNCEKİ
Tüm günlerini tekerlemelere adamadığını tebrik eder. Stockdale, şöhretinin en çok başlayacak olduğunu hayal ediyor (
Mezar) dahinin kendi başına titremesi neredeyse sona erebilir!

Bu makaleyi kapatmak için şiirsel stokları yeniden düzenlemek isteyebilirim
nefis bir kardeş biyografi lisans derecesi ile; böyle olurdu
Kendini hayal eden Elkanah Setty'nin hayatı ve unutulmaz yakınlığı
Büyük bir şair olmak, Dryden ile bir seviyeye yerleştirildiğinde
Town-Wits, (nazik ruhlar!) Vex dehası.

Settle'ın _The İmparatoriçesi'nin oyunu ilk "süslenmiş
heykellerle. "[140] Ancak, zamanında Whigs onu hor görüyor
Tekerlemeler, Setth Tories için nesirini denedi; Ama o bir sihirbazdı
büyüleri hiç büyümedi. Uzunluğunda ofisini aldı
Lord Belediye Başkanları, Ödül Verecek Yeterince Gururlu Olduğunda Şehir Şairi
Yıllık yarışmaları.

Elkanah Settle herhangi bir _party şiirini yayınladığında, kopyaları döndürdü
Adresler eşliğinde partinin şeflerine,
Manastır sunar. Son olarak bir standardı vardı _elegy_ ve
_Epithalamium_ boşluklarla basılmıştır, bu da ustaca
Herhangi bir kişinin isimleriyle dolgulamanın çelişkisi
öldü ya da evli olan, hayattan çıkan veya giren kimse
Hacknied Muse_ tarafından uygulanan _Tax'tan Scot-Free_ geçebilir.
Aşağıdaki mektup, sunum kopyasını düküne eşlik etti.
Somerset, bir şiir, Latince ve İngilizce, Hannover Solursion'da,
Elkanah Whigs için yazdığında, Tories için olduğu gibi:-

  "Efendim,-Konunun büyüklüğünden başka bir şey beni teşvik edemez
  Kapalı denemeyi zarafetinizin ayaklarına döşemenin varsayımı,
  Varlık, tüm derin alçakgönüllülükle, lütfunuzun en saygılı
  hizmetkar,

    "E. Yerleşim."

Hayatının ikinci bölümünde yerleşim hala daha düşük ve
Bartholomew fuarında bir stanın şairi ve drolls,
Dryden rakibinin bir dahi vardı!-Ama küçüktü
saygın-iki büyük şahsiyet için, "Bayan Mynns ve kızı,
Bayan Leigh, "Büyük şairlerinin mutlu buluşlarını birinde onaylamak
Yeşil ejderhanın kendi drolls, "İngiltere için St. George"
Hayat olarak ısrar etti, eski tiranın mucidi
Brazen Bull, ilk deneyin sanatçıya yapılması gerektiği
kendisi ve Settle kendi ejderhasında yargılandı; Herkesle içeri girdi
onun dehası ve "ejderha hareket ettiren, yeşil bir durumla kaplanmış
kendi icadının derisi. "Durum
Yazarlarla ilgili "Papa Epistle'sinde canlı ayet.
çağın. "

  Zavallı Elkanah, geçmiş diğer tüm değişiklikler,
  Smithfield ejderhalarında ekmek için nihayet.
  Kasapları Gape yapmak için ateş akışları,
  Ve davranışlarını şekline uygun buldu;
  Yanlış uygulanan yeteneklerin kaderi böyle
  Böylece prototipinizi yaşadı ve böylece öldü.


Dipnotlar:

  [137] Zamanımızın zarif bir şairi, bunlara uygun bir duygu ile
        kişisel fedakarlıklar. Şiire hitap ediyor, diye bağırıyor--

          "Cennetteki takılarına bağlılıkta,
          Bebek kollarımla sunağını tıkladım;
          Çünkü senin geniş servet alanını ihmal etti;
          İlgilenilen zahmetler ve sağlık sporları. "

        Şairlerin ne sıklıkla "
        Bebek kolları ile sunak. "Goldsmith kırk yakındı
        popüler şiirlerini yayınladı-ve daha fazla sayıda
        Çoğu değerli şiir olgun yaşamda üretildi. Şair ne zaman
        "Bebeklik" de başlar, çok sık yazma alışkanlığı ile sözleşme yapar
        Ayetler ve bazen, tüm hayatı boyunca asla şiire ulaşmaz.

  [138] Cilt. ii. P. 355. [139] Eski favori alayım, tüm kaba dürüstlüğü ve akut
        Ayrımcılık, Anthony Wood, Stockdale'in bir taslağını oydu
        Aqua-fortis ile kazındığında
        Kardeş:-"Bu Edward Waterhouse bir Rhapsodical yazdı,
        hazımsız, kaprisli bir çalışma; Ve en azından alınacak
        onu yapmazsa, herhangi bir ayık bilginin eline
        Bazı insanların sadeliğine gülün veya merak edin. O bir
        Horoz beyinli adam ve daha sonra emir aldı. "

  [140] 1673 yılında Quarto'da yayınlandı ve gravürleri var.
        her eylemde ana sahne ve temsil eden bir ön parça
        Dorset Gardens'taki Dük Tiyatrosu, ilk harekete geçti
        halka açık; Bundan önce mahkemede iki kez oynanmıştı,
        Asil aktörler, "böyle bir doğum ve onur sahibi kişiler" diyor Settle,
        "Karakterlerden hiçbir büyüklük ödünç almadıkları
        "Prologlar Lords Mulgrave ve
        Rochester ve beş uzun eyleme verilen en iyi _eclat_
        herhangi bir işten daha üstün ilan edilen kafiye bombasının
        Dryden's. Şehir şair daha sonra yerleştikçe
        Lord Belediye Başkanı'nın şovları için yarışmalar, konuşmalar ve şarkılar
        1691 ila 1708. Kariyerinin sonuna doğru
        yoksul ve tüm konularda zorunluluktan yazdı. Biri
        Bartholomew fuarında Bayan Mynns'in standından oluşan oyunları,
        Her iki baskı da olsa iki kez basıldı
        nadiren nadir. Buna "Troy Kuşatması" denir; ve
        Popülerlik, Hogarth'ın Southwark Fuarı baskısı tarafından kanıtlandı,
        Lee ve Harper'ın büyük tiyatro standının dışında
        Truva atının bir resmini ve duyuru sergiledi
        "Troy kuşatması burada."-Ed.




Yazarların kavgası;

VEYA,

Edebi tarihimiz için bazı anılar.

  "Bu çalışmanın kullanımı ve sonu için çok fazla tasarım yapmıyorum
  merak veya sevenlerin memnuniyeti
  Öğrenme, ama esas olarak daha ciddi ve ciddi bir amaç için:
  yani, kullanımda akıllıca öğrenilmiş erkekler ve
  Öğrenmenin yönetimi _. "-Lord Bacon," Öğrenme. "




Önsöz.


Yazarların kavgaları,
Yazarların felaketleri; Ve her ikisi de, edebi için bazı anılar olarak
Tarih.

Yazarların bu kavgaları, edebi yaralamak için tasarlanmamıştır
Karakter, ancak Calumny'nin gizli sanatlarını ortaya çıkarmak,
Esprili alay ve haksız nefretlerin kötü önlemleri.

Şimdiki, önceki çalışma gibi,
Başlık ile gösterilen biri ve gerçekten ikisi de bir
Daha yüksek amaçlı-edebi tarihimizden.

"Querelles Litteriires" başlıklı bir Fransız çalışması var.
Yıllar önce "Edebiyat Merakları". Fikri türetip geçmediğim
Fransız kaynağından şimdiki zaman söyleyemem. Belirtebilirim
Büyük Lord Bacon'da ipucu vermiş olabilecek bir pasaj.
Ama beni bu konuyu seçmeye teşvik eden şeyin
Johnson'ın edebi kavgalara verdiği ilgiydi
_dryden_ ve _settle_, _dennis_ ve _addison_ & c.; ve hangisi
Sir Walter Scott, fantezinin taze kreasyonlarının ortasında,
Gömülü araştırma gerçekleri için,
_Dryden_ ve _Luke Milbourne_.

Fransız çalışmalarından yardım alamadım; Ve planım benim. BEN
bazı ilkeleri göstermek için her edebi tartışmayı düzeltmiş,
bazı karakterleri tasvir etmek ve bazı konuyu araştırmak. Neredeyse her
meydana gelen tartışmalar yeni görüşler açtı. Konuyla ilgili olarak
Yazarın karakteri kendini bağladı; Ve karakterle
hayatının her birinde karşılıklı hareket eden olayları ilişkilendirin
diğer. Bir yazarı her zaman bir insan olarak kabul ettim,
bir kerede iki tür hayata sahiptir, entelektüel ve kaba:
Kitaplarında zihninin tarihini ve eylemlerinde izliyoruz
insan doğası. İlgi alan bu kombinasyon
filozof ve duygu adamı; en zengin olanı sağlar
yansıma için malzemeler; Ve tüm bu orijinal detaylar
İnsanın kurucu ilkelerinden. Johnson'ın Edebiyat Tutkusu
Tarih ve insan kalbi hakkındaki büyük bilgisi, aynı anda ilham aldı
Bu kompozisyon sınıfındaki ilk ve en iyi model.

Edebi tarih felsefesi gerçekten de Bayle'nin yaratılışıydı.
Bir _critik sözlük deneyerek bize öğreten ilk kişi oldu
araştırmamızda düşünmek ve merak etmek ve geniş olmak. O bir
gerçeklerin gerekçesiyle toplanması ve onları
en çeşitli illüstrasyonlar; ve böylece görünüşte bir
Daha yüksek bir ruhla alçakgönüllü arayış,
çalışmalar. Avrupa aracılığıyla hissedildi; Ve birçok ünlü yazar
Bayle çalıştı ve tekrarladı. Çok sayıda ırkın bu babası bir
İngilizce ve bir Fransız döl.

Johnson birçok dezavantaj altında yazdı; Ama yetersiz demekle, o
bize harika bir son öğretti. Dr. Birch çağdaşıydı
Johnson. Seleflerini mükemmelleştirdi; Ve yine de çarpıcı bir
edebi bir tarihçi olarak kontrast. Huş filozof değildi ve ben
Bir yazarın nasıl en çok sahip olduğu bir örnek olarak ekleyin
bilgi ve en uyanık merak-biri
Kamu depolarında ve içinde edebi araştırmaların gizli sanatları
özel koleksiyonlar ve tüm biliminde son derece yetenekli
Kaynakça-Mayıs henüz halkla başarısız oluyor. Huş ağacı
hafızasını bir MSS anıtı ile sürdürdü.
dahi için ölümcüldü! Asla olamayacak karakteri anlattı
ölmek; Kahramanlar elinin altına pusillanim olarak battı; Ve onun torpidinde
Sessizlik, Milton bile aniden dehasından yoksun görünüyordu.

_Notes_'de bu çalışmaya özgürce genişledim; bir uygulama
birçokları için sakıncalıdır, ancak belki de bu türden vazgeçilmezdir
edebi tarih.

Rahmetli Bay Cumberland, bir zamanlar onunla tuttuğum bir konuşmada
Bu konu, zaferle bağırdı, "Tek bir not bulamayacaksınız
'hayatımın' tüm ciltleri boyunca. Hiç not yazmadım. .
Kadimler asla not yazmadı; Ama metinlerine tanıttılar
okuyucunun bilmesi için uygundu. "

O zarif yazarla, iyi bir makale yazma parçasını kabul ettim,
kendi "hayatı" gibi, romanlarından ve onun
aralarında sınıflandırılabilecek komediler. Eskilerin olduğunu gözlemledim
edebi tarihi yoktu; Bu keşfin sonucuydu
baskı, ulusal kütüphanelerin kurumu, genel edebi
Avrupa ilişkisi ve büyüme olan diğer bazı nedenler
neredeyse kendi zamanlarımız. Kadimlerin tarihi yazılı olarak yazdı
Üreten Yetkililer.

Bay Cumberland daha sonra Fox'un tarihinin gözden geçirilmesi üzerine işgal edildi; ve
Önünde açık olan Clarendon,-şikayet ediyordu,
Bir dramatistin tüm sinirli duygularıyla,
askıya alınmalar ve hikayesinin sıkıcı küçüklüğü.

O zaman _Notes_'in keşfedilmediğini gözlemledim. Lord vardı
Clarendon kullanımlarını biliyordu, tasarımın birliğini korumuştu.
metin. Lordship, onu tüm bu tarihsel ile bedensizce doldurdu
Mobilyaları gayretinin topladığı ve o dakika
gerçeğe olan kaygısının ve avukat benzeri modu tartışmaları
Gerçeklere girmek ve kanıtları doğrulamak, biriktirildi. Vardı
Bunlar _Notes_'e atıldı ve şimdi onları geçmek mümkün miydi
Mevcut metinde, asil tarihçinin hikayesi nasıl olurdu?
Çekin! Dehasının büyüklüğü, parçalandığında görünecek
hantal ve yanlış yerleştirilmiş eşlikleri. Bu gözlem sadece ise, daha fazla güçle uygulanacaktır.
edebi tarihin kendisi, çoğu zaman sadece tarihi olmak
insan zihni, olayları ve olayları kaydetmelidir-
anlatım için-kabul edilen gerçeklerin nasıl şüpheli olduğunu göstermek için-veya
şimdiye kadar neyin belirsiz belirsizliğe dayandığını doğrulamak ve
Kritik Nielety ile muhalif görüşleri ve zıt gerçekleri dengeleyin.
Şimdi bize açılan bilgimizin çoğaltılmış araçları, sadece
merakımızı iddialarında daha acil hale getirdi ve
en çeşitlendirilmiş nesneler. Bunlar, önde gelen aksesuarlar olsa da
Sorularımızdan, bir metnin sürekliliğinde asla bir araya gelemez.
Tüm bu bozukluğu önlemek ve tüm yararlılığın tadını çıkarmaktır
ve üreten bu çeşitli bilginin zevki
edebi tarihte _notes_ icadı. Bütün bunlar bir çeşit oluşturur
Mevcut daha genişlemiş literatür durumuna özgü bilgi.
Meraklı ve nadir alıntılardan memnun olan yazarlar ve keşiften
yeni gerçekler ve yeni şeylerin görüşleri, bir araştırma ateşi ile ısıtıldı
Bu da her şeyi gözümüze yaklaştırıyor ve dokunuşumuza yakın,
Çağdaş duyguları sayfalarına atmak için çalışın. Bu kadar nadir özler
Ve bu tür yeni gerçekler Bayle hevesle aradı ve Johnson'ı memnun ettiler;
Ancak tüm bu edebiyat lüksü sadece halka üretilebilir
_Notes_ 'nin alacalı formlarında göz.




Warburton ve kavgası;

Bir illüstrasyon dahil
Edebi karakteri

  Warburton'un adı bize işlerinden daha tanıdık
  Bir Warburtonlu tarafından "bir dev" olmak, daha sonra küçülen
  "İnsan Boyutu" nda görüntü-Lowth'ın Kostik Ölümü
  Avukatlık-İlahi Vasiyete Değişiklik için Motorlar-Önce
  Edebi Mischances-Warburton ve Galli Peygamberi-
  Adanmışlıklar-anlam ifade ediyor-daha fazla tadı var
  güzel olandan daha korkunç-tersinin etkileri
  Çalışmalar-Warburton'u herkese yönlendiren gizli prensip
  Onun eserleri-kilise ve
  Devlet-İlahi Legation'ın _bold_ paradoksu-gösteri
  Bir varsayımda biter-Warburton sahip olduğu labirentte kayboldu
  ustaca inşa edilmiş-onun taciz durumunu bağlar
  Akıl-Infidels ve Hıristiyanlar tarafından saldırıya uğradı-gizli prensibi
  Aeneas'ın şiirsel anlatısını Eleusinian'a dönüştürüyor
  Gizemler-Hurd Jortin'e saldırır; Tavan arası ironisi tercüme edildi
  Düz İngilizce-Warburton'un Eloquence Paradoksu; Fikirlerin levi
  Samimiyetini şüphelendiğini sağlıyor-Leland kaprisli olanı çürütüyor
  Paradoks-Hurd Saldırı Leland-Leland'ın Noble Triumph-Warburton's
  Modern edebiyatta faaliyet gösteren gizli prensip: Papa'nın makalesinde
  MAN-Aord Bolingbroke Makalenin yazarı-Papa Alındı
  Warburton'u vesayeti dehası-Warburton'un sistematik tedavisi
  arkadaşları ve rakip editörleri-edebi yapıları ve küçük
  entrikalar-Shakspeare-Warburton'un tuhaf işçileri
  Shakspeare, Edwards'ın "Eleştiri Kanonları" tarafından imha edildi-Warburton
  Ve Johnson-EDWARDS ve WARBURON'un karşılıklı saldırıları-Gizli
  Shakspeare baskısının güdüsü, gerekçesiyle-
  Papa'nın eserlerinde daha da gösterilen gizli prensip-Akenside'a saldırır;
  Dyson'un cömert savunması-Doğru alaycı bir gerçeğin testidir.
  Tanınmış bir vaka ile resmedilmiştir-Warburton Bir Edebiyat
  devrimci; sürekli bir diktatör olmayı amaçladı-belirsiz
  Spekülasyonlarının eğilimi-Warburton okulu tarafından desteklendi
  En ruhsatlı ilkeler-kendine özgü stilinin spesifikleri-
  Warburton'un Dunciad'ı uyguladığı kullanın-Partisi:
  Aktif ve ince hurd-acımasızca yükseltme
  Sycophancy-Warburton, gasplı otoritesini korumak için benimsedi
  Edebi kavgası sistemi. Warburton'un adı bize eserlerinden daha tanıdık:
Erken, [141] Böylece devam ediyor ve bu yüzden gelecek nesillerle olacak!
Nedeni soruşturmamıza değer olabilir. Ne de tüm pusulada
edebi tarihimizden, onun için daha öğretici bir karakter
büyüklük ve başarısızlıkları; Hiçbiri merakımızı heyecanlandırmak için uyarlanmadı,
ve bu da daha fazla tatmin edebiliyor.

Eylemleri iyi bilinen harika karakterlerden ve
Ayrım yapmaları gerektiğinde ne olursa olsun, böyle değil, Aristoteles
alışık sagacity ile bir kural verdi. _ACHILLES_, diyorsa
Stagirite, sorularımızın konusu olun, çünkü herkes ne olduğunu bilir
yaptı, biz sadece eylemlerini belirtmek, durmadan
detay; Ancak bu _critias_ için hizmet etmez; İlgili her ne için
Ona tam olarak söylenmelidir, çünkü o azı tarafından bilinir; [142]-kritik bir
Sık sık uygulanması gereken kural
Bu iş.

Warburton'un tarihi artık iyi biliniyor; gerçekler dağılmıştır
kronolojik biyografi yazarı; [143] ama gizli bağlantı
Aralarında var, eğer varsa, henüz bulunmadıysa
çıkarıldı; Ve bunları bir araya getirmek benim işim; buradan
ilkeleri göstermek veya çıkarım çıkarmak.

Warburton'un edebi şöhreti bir meteordı: görünüyordu
içinde yuvarlandığı tüm gezegen sistemiyle bağlantısız,
ve kuyruğu olarak yeni kreasyonların ortasında daldığı hayal edildi.
Her hipotez boş fantezilerle yanmıştır. [144] Böyle olağanüstü
Doğalara sakin hayranlıkla ne de yaygın olarak görülemez
düşmanlık; Her şey böyle bir adam hakkında merak ettiği kargaşadır; Ve onun
Rakipler ve arkadaşları, farklı etkilenmiş olsa da
Genellikle aynı şaşkınlıkla üstesinden gelir.

Bir Warburtonian'a, ibadetinin amacı gerçekten muazzam görünüyor
büyüklük, o kutsal nokta üzerine atılan parlamada; Ne de
ortak boyun tanrısallığı; Ama onu böyle gösteren ışık
Büyük, gerçek standardı gizlemek için acı çekmemelidir.
Hangi sadece büyüklüğü belirlenebilir: [145] Edebiyat bile
Tüm cömert tempers için keyifli coşku, çok harika olabilir
Paraşırken kendini boşa harcıyor; Ama gerçek kalır
arka! Asbest gibi, hala tükenmemiş ve
Bu parlayan yangınların ortasında değişmemiş.

Warburton'un dehası iki olağanüstü anonim çağırdı
Eleştiriler-Birinde, en muhteşem konuşmacının getirebileceği her şey
Bu şefe ve onun taraftarlarına karşı katlanın; [146] ve diğerinde
Warburtone ateşi kıvılcımıyla ısıtılan bu tat ayrımcılık yapabilir
tarafsız bir kararda. [147] Benimki daha soğuk ve daha az minnettar
görev. Ben bir tarihçiyim! Karanlıkta sürünmeliyim
insan olayları, elimi dikkatli bir şekilde gerçeğine koymak çok zor
dokunma ve hangi pegyrist ya da bir davetiyenin yazarı
Örtün ve köşelere bir kenara atın.

Ahlaki ve bir şey de fiziksel eğilimler
Adam edebi karaktere girer; Ve dahası,
Yerliler-ikamet ettiği yer, ortaya çıkan koşullar,
ve sözleşme yaptığı alışkanlıklar; Tüm bunlara mükemmellikler ve
Bazı büyük edebi karakterlerimizin kusurları genellikle izlenebilir.
Bu ipucu ile dahinin labirentine yol açabiliriz.

Warburton Long, belirsiz bir eyalet kasabasında ikamet ediyordu.
Bir ülke avukatının katibi [148] ve sonra başarısız bir pratik
bir. O da bir zamanlar "
İlçe, "ve" tartışmalı bir kulübün hatipi "olarak fark edildi;
Ancak, tüm şekillerinde, hala edebi arayışlara hevesli,
edebi bağlantılar; Bir Desultory'nin tüm kusurlarıyla mücadele etmek
ve kendi kendine öğretilen eğitim, ama cesur bir karakterden, o
Gurur ya da umutsuzluk içinde reddedildi, küçük esnafları ve aldı
Deacon'un emirleri-sürekliliğe elverişsiz bir meslek alışverişinde bulunmak
çalışma, bir diğeri için daha uygun olanı için. [149] Bir
Söz, yolunu kazanacak bir edebi maceracı olarak yola çıktı.
Patronajdan kazanmak.

İlk Mischances bunu çağırmak için bir doğa değildi
daha sonra onun önde gelen özelliğine sertleşen
karakter. Birkaç büyük yazar yarışlarına daha azıyla başladı
hayırlı omens, bir hayatta olağanüstü bir olay olsa da
yazar Warburton'a oldu-o bir patron almıştı
yazar.

Bildiğimiz ilk yayını "çevirmeleri
Roma şairlerinden, hatiplerden ve tarihçilerden düzyazı ve ayet. "1724.
O zaman yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Klasikin Güzel Formları
Güzellik asla düzyazı kadar kaba bir kalıpta dökülemezdi; Ve onun
Turgid Unme -husical ayetler ihanete uğramış zihin nitelikleri ile uyumsuz
Şiirin incelikleri. Dört yıl sonra bir tane daha tekrarladı
"Eleştirel ve felsefi sorgulamasında daha cesur girişim
Dahillerin ve mucizelerin nedenleri. "Bu yayından sonra merak ediyorum
Warburton'un sadakatsizlikten ve hatta şüphecilikten şüphelenildiği. [150] Bu yüzden
Warburton'da radikal olarak yetersiz olan bu güzel içsel duyguydu
Taste diyoruz, ilk yazıları sayesinde bir tane değil
Yalnız diksiyon cazibesi, [151] ve onun ortasında nadiren ihanete uğramış
tadı safsızlığı, daha sonra hepsini ezen sinir ve ruh
rakip güç. Milton'ın Style_ Betray'ın taklidi çevirileri
Kulak ve hayal gücü isteği. Her ikisini de bastırmaya çalıştı
Bunlar yaşamı boyunca çalışır.

Bu şanssız prodüksiyonlar Dr. Parr tarafından yeniden yayınlandığında,
_Didications_ unutulmadı; İkisi de aynı şekilde ele alındı
zengin baronet, hanımının "erdemlerini" ihmal etmiyor Kontes
evliliği "çok ilahi bir sendika" olarak adlandırdığı Sunderland. Warburton
patronlarının seçiminde yargılama istememişti; onlar için
armağanlarında birden fazla yaşıyordu-ve belki de onun
patronlar, hiçbir şey adanmışlıklarda. Ancak bu vardı
saçmalık, hizmetkâr uygulamaları özgürce ortaya çıkarırken
dedatörler, yazar kendisi o lüks günahta şımardı,
ki bu çok zor bir şekilde "kamu fuhuş" olarak adlandırdı. Bu erken
Yönetim, o trafiğin dışsal semptomlarına ihanet etmiyor
_DEDICATIONS_, çok ağır suçlandığı [152] ve
Paradoksal dönüş ve onu ayırt eden Hardy Effrontery
hayat sonrası. Bu adanmışlıklar tercih etmeye yol açtı ve bu nedenle sert bir şekilde
hevesli servetinin temel taşını koydu.

Otuzinci yılına kadar Warburton ahlaksız bir tat çıkardı, ama
Bilgi için iştah özlem. Zihni daha fazla olmak için oluşturuldu
güzel olandan daha fazla, o sicilyalı gibi
en iğrenç figürlerle villasını döşeyen prens
Akla gelebilir: [153] uyumlu ve narin
Formlar, çok zayıf bir doğanın duygularını yükseltti
tatmak; Ancak, devasa çirkinlik tarafından heyecanlanan sürprizle canlandırıldı.
Entelektüel zevklerinin keşfi, bu belirsiz dönemde
Hayatı, fark ettiğimiz bu eserlerin yanı sıra,
edebi bir adama olan en istenmeyen kazaların;
Birine yazdığı bir mektubun şansı yakalayıcıydı.
Kırk yıl önce Dunciad Kahramanları. O mektupta
yazıldı, edebi bağlantıları ikinci sınıfla kuruldu
yazarlar; Concanen ve Theobald ile sıkı bir yakınlık içindeydi ve
Diğer "dün gece konuşmamızı oluşturan ustaca beyler"
kendini ifade ettiği gibi. [154] Bu mektup heresies ile dolu
Tat: En anormal olanlardan biri, tanınmış tanınmış yorumdur
Shakspeare'de "Dahi ve Mortal Enstrümanlar" üzerine geçiş;
Warburton's mucizevi bir fantastik sagaklık örneğidir ve
kritik deliryum veya anlamları keşfetme sanatı asla anlamıyordu ve
yazarın asla bilemeyeceği çizimlerin. Warburton beyan ediyor
"ustaca beyler" a (daha sonra bir firavun kalbi ile
"Dunciad" da düzinelerce gelecek nesillere astı) "Papa
dahi isteği için ödünç alındı; "O şair, gün geldiğinde o
şairlerin ilki olarak yorum yapmaktı! Aşağılayıcı eleştirileri
Addison'un popüler yazıları,-Gençlerin dediği için aşağılaması
"Tatlı Zarif Virint düzyazı"-ne kadar duyarsız olduğunu gösterin
Addison'un onu inşa ettiği klasik tada
Malzemeler. Ama Addison'un inceliğini tatamayan
Lee'nin rantıyla tecavüzlerde olabileceğini hayal edin. Bir
Yanlış Yüce'de Başarısız İlke:
Yasalar, onlar bizim olmasa da; Ve ne seveceğini biliyoruz,
, sevilmemesi gereken şey için neyi hata yapacağını biliyoruz,
Elbette doğru tadı neyin memnun edeceğini tahmin edebileceğimiz gibi. Warburton
fakir Nat'ın çılgın pasajlarından birini "içermediği için
Sadece en yüce ama şiir en mantıklı görüntü
Gebe kalabilir veya boyayabilir. "
Papa'nın baskısından, "bizim dilimizde değiliz
Gerçek turgid ifadesinin daha çarpıcı bir örneği ve gerçek fustian
ve bomba. "[155] Yine de kötü niyetli olan adam
en azından kamu) daha büyükümüzün yorumcusu olmayı seçmişti
Şairler! Churchill yine karakterimize ışık tutuyor:-

  O, çok yeterli bir hava ile
  Kendini eleştirmenin sandalyesine yerleştirir,
  Ve yazdı, üreticisinin övgüsünü ilerletmek için,
  Tekerlemeler hakkında yorumlar ve oyunlar hakkında notlar--
  Yine de bir dahi hakimi, confest,
  Genius Blest'in bir kıvılcımı ile:
  Eleştirmenlerin ilki arasında yer alan,
  Her tadı her bir lekeden arınmış olsa da.

İlk edebi çabalarının aldığı resepsiyon tarafından teşvik edilmiyor,
Ama patronundan biraz tercih elde ettikten sonra, şimdi bir
hayatında kritik nokta. Dünyadan çekildi ve
Kesintisiz çalışmalarda devam eden yirmi yıla yakın inzivaya çekildi.
Karakterinin gücü onu ilk düşünce sırasına yerleştirdi
varlıklar. Bu karar daha fazla dünyayı edebi için mahkemeye çıkarmak için değil
iyilikler, ama güçlü işçilere hazırlık ile komuta etmek,
Şöhret iştahının asil bir tutulmasını gösterir; Warburton küçümsedi
Scribbler olmak!

Bu büyük adam Gibbon'un yaptığı gibi okumalarını gazeterse, biz
belki de onun çeşitli arayışlarında daha şaşırmalıdır. O
Her şeyi okuyun ve şüpheleniyorum, çok az ayrım ve eşit
zevk. [156] Merak, deliryumuna bile, ilk tutkusuydu;
ki bu yeni varsayımsal akıl yürütme sistemlerini üretti
dünyayı şaşırttı; ve onun en ustaca kurtarma çabaları
Kendi empatik sözlerini kullanmak için saçmalıktan gelen teoriler
Leibnitz felsefesine uygulandı, "
Fatalizm, "çünkü onun dehası en vahşi bir değer vermiş olsa da
Paradokslar, paradokslar kalırlar.

Fakat Warburton çok fazla okursa, zaten fikirleri zorlamak değildi
ellerine döşenmiş veya onları reddetmek için soğuk şüphecilikle,
Okuyucuyu umutsuzluk içinde bırakıyor. Kimseyi yazamayacağını okudu
başka yazmıştı ve en azından ondan önce çürütülmesi gerekiyordu
kınandı. Geri kalan gizli bir prensibe çarptı
Tüm eserleri ve bu buluştu; Gerçekten de bir yetenek
gerçeğin değil, gerçeğin olduğu araştırmalarda tanıtmak tehlikeli
ele alınmak. Ama tüm bu özgünlükle bile özgür değildi
taklitten ve hatta büyük ölçüde ödünç almakla suçlanıyor
onun yükümlülüklerini ima ediyor. Kesinlikle bir favori modeli vardı
Ondan önce: Warburton belirli bir yazarın portresini tanımladı
genel etkisini yakalarken eşsiz bir bakıma ile; Biz
Sanatçının, bir başkasının benzerliğini izlerken,
Bir kendini koruyucuların tüm övgülerinden esinlenerek-
Kindred özellikleri ve onları sevdi!

Bu yazar Bayle'di! Ve Warburton'un karakterini açıyorum,
Orijinal portreyi kopyalarken:-

"Bay Bayle bu İtalyanlardan oldukça farklı bir karaktere sahip
Sofistler: _Reasoning_'in gücü ve netliği olan bir yazar olabilir
sadece _wit_ onun şiir, kolaylığı ve incelikiyle eşittir;
_ who, insan doğasını bir bakışla sarmak, eyalete çarptı
Paradoks, zihninin huzursuz canlılığı için bir egzersiz olarak_: Kim,
en keskin servet ataklarından daha üstün bir ruhla ve bir kalp
En iyi felsefeye uygulanan, henüz yeterince gerçek yoktu
Üstün dahilerin son foible üstesinden gelmek için büyüklük_,
Zekâ akademik egzersizinin tasarlandığı şerefin günaha
profesörlerine getirmek. "[157]

Burada, Warburton'u yürüten gizli prensibi keşfediyoruz
Tüm eserleri boyunca, en zıt doğa olmasına rağmen. ben değillim
Bunu tartışılacak bir görüş olarak verin, ancak bir gerçek olarak
gösterildi.

Bayle'de çok seçkin fakülteler Warburton'da eşit derecede öyle. İçinde
Özellikle kendini mantığa uyguladığı erken çalışmalar; ve
Sadece güçlü bir akılcı değil, aynı zamanda tüm _finesse_
diyalektik. Narin olmaktan ziyade, gerçekten verimli, zekâ vardı; Ve bir
Kesintisiz çalışmalarda toplanan geniş bilgelik gövdesi
yirmi yıl. Ama gizli prensipti, ya da dediği gibi,
"_ wit_ akademik egzersizi", genişlemiş bir sistemde,
Şimdiye kadar yarattığı yeni buluş dünyasında.

Bu yeni bir soruşturma özelliğiydi; Onu sürdürdü
Antik çağlar bulutlarının ötesinde derin soruşturmalarını takip etmek; için
Ne yapamadığı _discover_, tahmin etti ve iddia etti. Nesneler,
diğer erkeklerin elinde sadece dayanan meselelerdi
otantik araştırmalar, şimdi orijinal damgayı ve parlaklığı aldı
buluş. Başkalarının sahip olduğu eyalette hiçbir şey görülmeyecek
izledi; En sert paradokslar amacına en iyi şekilde hizmet etti ve
Bu lisanslı ilke, görünmeyen keşifler üretti. O
zevkini mizah, her zaman vahşi ve hesaplanmamış, arayışında
canavar ve abartılı; Ve bir zekâ olarak, mutlu oldu
daha düzenlenmiş zihinlerin bulunmadığı nesnelerde benzerlikler bulmak
Her neyse benzerlik. _Wit_, yaratıcılığını da kullanabilir
_things_'i, garip bir şekilde birbirleriyle birleştirmek
_Ideas_ Montajı; ve Warburton, edebi bir antika olarak,
Butler ve Congreve gibi kombinasyonlarında esprili olduğu kanıtlandı
çizgi roman görüntülerinde. Bu prensip tam olarak sahip olduğu için
Bu dahi adamın zihni, uygulama çok tanıdık geldi,
Bazen yeterince güvenilir olmasının mümkün olduğunu
kendi reverionlarına güvenmek. Zorla ifade ettiği gibi
Kendisi rakiplerinden biri olan Dr. Stebbing, "bu yüzden
_Sense'nin tamamı System_'e koşan bir kafayla ilgisi var. "" Onun
Akademik zekâ "şimdi tuhaf teorilerin ortasında spor yaptı, cesur takip etti
Ancak sonuçsuz argümanlar, dettile ayrımlarını işaret etti ve
keşfedilen uyumsuz benzerlikler; Ama bir
En harika olanla döşenmiş mahkumiyet havası uygulamak
ve birçok ustaca kombinasyon çıkardılar. .
konuların önemi veya merakı,
okuyucular; Prensip, ne olursa olsun, sürprizle
büyüyen, yeniliklerin sevgililerini baştan çıkardı. Baba Hardouin vardı
Warburton kadar sert çalıştı, erken yükseldi ve dinlenmek için emekli oldu
geç ve aklının eğikliği
Warburton-ama çok daha düşük bir dahiydi; Sadece keşfetti
antik çağın klasik eserleri, en iyi kompozisyonlar
insan zihninin, en yüksek artışının yaşlarında,
Orta Çağ'ın droner rahipleri tarafından bestelenir; bir keşif
Sadece tatsız saçmalıklarından şaşırdı-ama saçmalıklar
Warburton'un daha fazla haysiyeti vardı, daha keyifli ve daha fazlası
Tehlikeli: Onlar, olduğu gibi, bir yanılsama durumunda var, ama
kendi kadar dahi ve öğrenme gerektiren yanılsama
dağılmak için. Büyüleri sadece bir sihirbaz tarafından rahatsız edilecekti,
Kendisi kadar harika. Bu yalnız prensip tarafından yürütülen Warburton
olduğu gibi, antik çağa büyülü bir yolculuk yaptı. O geçti
Zaman okyanusu boyunca, kayaların ortasında yelken ve yarısı kaybetti
QuickSands; ama asla _terra incognita_ yetiştiremedi;
ya da _fata Morgana_, bazı dünyevi noktaların bir sahnesine işaret edin,
Cennette boyanmış kişi nasıl olduğunu bilmiyor.

Bu gizli ilkede _invent_
Gebe kalmadan önce, _conjecture_ ve _assertion_ ve
teorilerini bir sofistin tüm gururuyla korumak ve tüm
Bir Engizisyon Mahkemesi'nin Şiddetliliği, tüm yarışmaların anahtarına sahibiz.
Bu büyük zihin bu kadar uzun süredir edebi gasplarını destekledi.

Devin attığı ilk adım adımının güçlüliğini gösterdi. Onun
İlk büyük çalışma ünlü "kilise ve devlet arasındaki ittifak" idi.
En önemli konuyu bağlı olarak gören dünyayı şaşırttı
Tüm siyasi teoriler gibi, sadece _curious_ argümanında
zıt ilkeler yazarları tarafından devrilmeye uygundur. [158] .
"İttifak" terimi muhaliflere _church_
bağımsız bir güçtü, _state_ ile bir sözleşme oluşturdu ve
bunun sadece ayrılmaz bir parça olduğunu kabul etmek,
_army_ veya _navy _. [159] Warburton muhtemelen buna karar vermemişti
zaman, dini güç prensibi üzerine:
Bir tarafın iddia ettiği gibi ilahi kökeniyle çok önemli; ya da olsun,
Yeni filozoflar, Hobbes, Selden ve diğerleri ısrar etti,
Manevi sivil güce ikincildi. [160]

Bu geniş dahinin cesurluğu, daha büyük planında ortaya çıkıyor
iş. Gelecekteki bir ödül ve ceza durumunun ihmal edilmesi
Mozaik yazılar, sürekli olarak görevin
İlahi kökenli değil: en az savunucular belirsiz veya
tatmin edici olmayan çıkarımları zorlamak için figüratif pasajlar; Ama onlar
Neyin bulunamamasına bakmak. Warburton bir kerede cesurca
orada olmadığını kabul etti; bir kerede tüm itirazları benimsedi
Infidels: Ve her iki tarafın meraklılığını Hardy tarafından canlandırdı
bu çok _omission_, bir _demonstration_
ilahi köken. [161]

Bu yeni projenin ilk fikri cesur ve keyifliydi ve
Muhteşem plan. Paganizm, Yahudilik ve Hıristiyanlık, üç büyük
İnsanlığın Dinleri, tüm ihtişamlarında gizlenecekti ve
Onların huşu ve gizemleri. Ama alay bir savaşa dönüştü!
Büyük bir paradoks sürdürmek için sayısız olarak dallanıyordu
olanlar. Bu harika çalışma asla sonuçlanmadı: yazar kendini giydi,
Ancak okuyucularını giymeden; Ve hacimleri ortaya çıktıkça,
Hala argümanına atıfta bulunuyordu, "
gelişmiş. "_Demonstration_, bir
_Conjecture_; Ve her zaman başlayan ve asla bitmeyen bu çalışma kanıtladı
hayatının ihtişamı ve sefaleti olmak. [162] sürekli çatışmada
Bu sayısız rakiple, Warburton sık sık değişti
onun zemini ve o kadar çok bölünmeye girdi ki, diye bağırdı,
Zafer! Dağınık güçleri uçuşta gibi görünüyordu
Pursuit. [163]

Aynı gizli prensip onu şiirsel anlatımını çevirmeye itti.
Infernal bölgelerindeki Aeneas, Virgil tarafından açıkça taklit edilen bir bölüm
Grecian efendisinden, inisiyasyonun bir dakikası açıklamasına
Eleusinian gizemlerine. En azından mükemmel bir kavram vardı
yaygın bir gerçeğe değer. Bu kadar çok şey olması keyifli değil miydi
gizli bir işlemden ayrıntılı ayrıntılar, hatta
İki bin yıllık çağdaşlar bilmeyi düşünmüyordu
Hakkında bir şey var mı? Peder Hardouin yolunu açmış gibi görünüyor
Warburton, tüm aeneid'in bir
Aziz Peter alegorik yolculuğu Roma'ya! Jortin, birinde
"Altı Tez", Virgil'in bir yorumla mütevazı bir şekilde resmedildi
Warburton'un garip keşfi ile tutarsız,
Unutulmaz kavga. Sonra Hurd, gelecekteki kalkan, nadiren kılıç,
Warburton'un ilk Sally'sini yaptı; Dapper, ince ve soğukkanlı bir
şampiyon, zekice cilalı silahı
ironi. [164] O kadar çok _railleur_, jortin hacmine hayran kaldı
"Yazar için hitap eden yedinci bir tez ile onu tercih etti
altıncı, dostluğun incelikleri üzerine, "en çok
Kötü niyetli, ama en keskin ironi parçaları. Olarak hizmet etti
yeni bir eleştiri okulunun temeli,
Üstat, öğrencinin erkeklere olan saygısızlığı tarafından desteklenecekti.
Üstleri. Virgil'i modern stagiritten farklı yorumlamak için,
alaycı'nın ağırlaştırıcı sanatıyla,
ahlaki bir duygunun ihlali. [165] Jortin yavaş işkence ve
Hurd'un onurlu sessizlikte diseksiyon bıçağının alay edilmesi.

Yükselen bir dahi, Virgil'in nasıl sahip olamayacağını gösterdi
Aeneid'in altıncı kitabında Eleusinian gizemlerini anlattı. Bir
Gibbon'un kolundan darbe alegorik peri sarayını titredi
ışıltılı parçalar. [166]

Şüpheci Middleton, "dillerin armağanı üzerine makalesi" nde
"ilham verici bir dilin mükemmel olacağını düşündüğü gibi
kibar, Platon'un tüm saflığı ve Cicero'nun konuşmasıyla "ve
Sonra "Yeni Ahit'in tarzı tamamen kaba olduğunu iddia etti
ve barbarca ve muhtemelen deforme olabilecek her hata ile bolca
Bir dil, "Warburton, gelenekleri gibi anında kabul edildi; ama
"Bu çok barbarlığın belirli bir işareti olduğunu zorla sürdürdü
İlahi Orijinal _.
"lütuf doktrini" nde; Ancak, bu paradoksu teslim ederken vurdu
Eloquence'in temel ilkelerinde: tüm
o insan sanatının istismarları. Tam olarak onun mutlak zevk isteğiydi
bu da ona bu kadar bol bir tartışma sağladı; çünkü olduğunu iddia etti
Eloquence ilkeleri keyfi ve kimerikti ve çeşitli
Modlar "çoğunlukla fantastik;" Ve sonuç olarak, böyle bir
iyi bir tat gibi, [168] öğrenilenlerin ne olduğu dışında_
yapmıştı; Quintilian'dan ödünç alınan bir ifade. Akla yatkın ve bir
İnsanlığın büyük kısmı için teselli argümanı! Ancak,
Leland'ın öfkesini canlandırdı.
Demosthenes ve Trinity College'daki retorik profesör,
Klasik tatın nedenini asil savunan Dublin ve
derin ilke ile his. Klasik öfkesi onu üretti
"İnsan konuşması ilkelerine tez;" Bir cilt çok
hala yeniden basılmış olduğuna dikkat etti. Leland kaprisli olanı reddetti
Paradoks, ancak "Ruh ve Enerji ile"
Eski bir hatipten, "
Yeni Ahit'in tarzının Surer gerekçelerinde savunulabilmesi. Zavallı Jortin'e cilalı silahını etli olan ve
şu anda savaştığı kahramanın kollarına alındı,
Leland'a ciritini dökmek için macera oldu: soğuk algınlığında daldırıldı
hor görme ve pansiyon zehiri. Vurdu, ama pamukçuk değil,
Ölümsüz yapraklar. [169] Leland, yerli sıcaklığı ile
toprak, bir cevabın memnuniyetine direnemedi; Ama asil
Zaferin bir kısmı, dolaşımına ödünç verdiği yardımdı
Hurd'un mektubu, kendi cevabıyla yeniden yazarak, eşlik etmek için
"Eloquence Tezi" nin yeni baskısı. [170]

Şimdi daha hafif konularda faaliyet gösteren gizli prensibi takip ediyoruz; Ne zaman,
Yorumcuyu çevirerek, bir yazarla aynı özgünlüğe sahip, onun
Edebi bir maceracı olarak karakter hala daha belirgindir,
Çift duyular, en fantastik imaları keşfetmek ve yapmak
dahi ama sınırlı okuma, öğrenilen, tüm kereste ile
Kendi hantal bilgisi.

Alman Profesör Crousaz, katı bir muayene yayınladığında
Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme" nin doktrinleri Warburton, bir savunma yaptı.
Papa. Birkaç yıl önce, Warburton'un kendisi bir
Newark'ta Edebiyat Kulübü, bunlara karşı bir tez üretmişti.
Çok doktrinler! "Makalenin toplandığını iddia etti
En kötü yazarların en kötü pasajları. "Bu muhtemelen
Papa'nın dahi olmadığını ilan ettiği zaman! Bolingbroke gerçekten yazdı
Papa _versified _. [171] İlkeleri olabilir
genellikle sakıncalı; Ama sadece bu iyi felsefi okuyanlar
Yoğun ayeti, görüntüleri ve cömertçe şiir
duygular, metafizik bir sistemden hiçbir tehlike yürütmeyecekler
kavramak için umursamıyorum.

Ancak bu, şimdi bir
Kendini kınadığı ve hangisinin ayrıntılı savunması
Amaç En haksız depresif Crousaz-yetenekli bir mantıkçiye ve
Din davasında bir yazar ateşli. Bu yorum
"İnsan üzerine deneme" o zaman, bir sofistin ve bir
Maceracı! Papa, şimdi bunlardan bazılarının eğiliminde endişe duyan
Bu kadar masum bir şekilde verilen ilkeler, Warburton'u onun olarak aldı
vesayet dehası. Sadece bir şair yakında büyücülük tarafından göz kamaştırdı.
erudiyet; Ve kendisi, bu tür bir öğrenme hakkında hiçbir şey yok,
Warburton'un yaşın scaliger'ı olduğuna inandı, minnettarlığı için
bilgisini çok aştı. [172] Şair bu yanılsamada öldü: o
ölümsüz eserlerini gülünç bir yorumun merhametine gönderdi
ve işçileri çok fazla acılara sahip olan tatsız bir yorumcu
sonraki editörler kaldırılacak. Yine de bu andan itibaren dünyevi ile çıkıyoruz
Warburton'un servetleri.-Papa ona tüm mülkiyeti sundu
eserleri; onu kör ve itaatkâr bir patronla tanıştırdı,
Ona iyi bir konak sağladığı zengin bir eş; kadar
Uzunluk, genci son hırsını taçlandırdı. Büyük buydu
Warburton'un hayatındaki kazaların bölümü!

Warburton'un davranışında,
daha sonra yayınladığı büyük şairler, sistematik bir şey; O
Bu çok şairlerin birkaç editörüne davrandı, Theobald, Hanmer,
ve arkadaşları olan Gray, aynı garip nezaketle:
Dünya tarafından bilinmediğinde, herkese neşeyle katkıda bulundu
işçileri ve daha sonra onları en canlılarla istismar etti
şiddet. [173] Bunları yansıtması muhtemeldir
Bir kâr kaynağı olarak baskılar, ancak daha fazlasına katkıda bulunmuş
rakip editörlerinin ileri işçileri, sadece onun örnekleri olarak
Yetenek, halkın bundan sonra onun için hazırlanabileceği
Daha mükemmel yorumlara sahip.

Warburton, kamu merakını heyecanlandırmak için küçük bir sanat kullanmadı [174]
Gelecek Shakspeare'e saygı duyarak: Liberal olarak Dr. Birch'i sundu
MS ile. "Genel sözlük" bu harika çalışma için notlar, hayır
İnşa geçmiş baskısının başlangıcı olarak şüphe. Birch buradaydı
Sadece bir dupe: Theobald, Hanmer ve Gray'den farklı olarak kaçtı
alay ve hor görme ile boğulmuş. Bu olağanüstü olduğunda
İmzatçı ve açıklayıcı eleştiri örnekleri ortaya çıktı.
"Genel sözlük", genel okuyucularla tüm
Mükemmel yeniliğin şaşkınlığı. Onlara gelmiş olmalı,
Henüz kimse Shakspeare'i anlamamıştı; Ve gerçekten de gerekli
şimdi yükselen yeni armatürünkinden daha az bilgi yok
Bu en inanılmaz bilgiyi sergilemek için kritik ufuk
Şair yeniden yatırın. Gecikmiş eleştiri sadece kelimeleri değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda
yazarın düşünceleri; Düz konuların sapkın yorumları.
Birçok çarpıcı bir pasaj yeni bir anlama dönüştü: düz kelimeler
kibritleri çıkarmak için susturuldu; Burada bir satır reddedildi ve
Kritik Sagacity'den tek başına ilham alan bir enterpolasyon var,
kayıp birini restore etmek; Ve son olarak, bir bilgi kaynağı açıldı
Notlarda, başka hiçbir eleştirmenin şüphelendiği konularda,
Herhangi bir yaratıcılık, Shakspeare'in metniyle bağlantılı stand.

Uzun zaman unutulmaz baskı ortaya çıktı: tüm dünya onun
Chimeras. [175] En dikkat çekici sonuçlarından biri üretimdi
Warburton'un tuhaf işçilerini yok eden bu eserin,
Edwards'ın "Eleştiri Kanonları"
edebi tarihimizi canlandıran eleştiriler. Johnson, Awed tarafından
Warburton'un öğrenilmesi ve harika bir duygu ile ısındı
ilk kritik emeğini teşvik etmek için küçümseyen dahi,
Bu zarif hiciv için ılımlı bir övgü verir,
"Havadar Petülansını karakterize eder,
tartışmaların tedirginliği. "Bu saldırıyı karşılaştırdı" bir sinekle
Bir atı sokup kızdırabilir, ama yine de at asil
hayvan. "[176] Eleştirinin önyargıları arasında,
bizi ustaca bir performanstan almaktan, alay ettiğinde
favori yazar; Ama bize göre, sadece tarihçiler, gerçek her zaman
edebi kayırmacılığa hakim olur. Edwards'ın işi etkiledi
amaç, "Warburton'u doğru rütbesine gülmek ve
karakter. "[177]

Warburton kendini "mesleğin eleştirmeni" olarak tanımlıyor; Ve söyler
ABD, "_unlearned Writer_'ı caydırmak için bu baskıyı verdi
Bir sanatla, bir yabancı olduğu, pahasına bir yabancı olduğu
Yerleşik yazarların metninin bütünlüğü. "Edwards yerleştirdi
Bir N.B. Bu beyanda:-"Bir yazar düzgün bir şekilde çağrılabilir
_unlearned_, diğer tüm bilgisine rağmen,
üzerine yazdığı konuyu anlayın. "Ama en dogmatik
Sabitlik, Warburton'un beyanıydı, bir zamanlar onun tasarımı
"Formda çizilen, bir eleştiri için bir kanon gövdesi vermişti.
sözlük; "ve ayrıca okuyucuyu, bunun olmasa da
Onun tarafından yapıldı, eğer okuyucu sorun çıkarırsa,
Kendisi, bu eleştiri kanonları dağılmış olarak dağılmış
notlar. Bu fikir Edwards tarafından sonsuz mizahla ele geçirildi,
Bu notlardan, bir dizi "eleştiri kanonunu" çerçeveleyen
Mümkün olduğunca saçma, ama otantik tarafından gösterilen her biri
Yeni stagiritimizin işçilerinden alınan örnekler. [178]

Uzun zaman, halk Warburton'un gerçeğine karar verdiğinde
baskı, editörün tasarımının hiç bulunmadığı itiraf edildi.
Shakspeare'i açıklayın! ve sık sık olduğu bilincinde bile
Hiç düşünmediği şair anlamlarına empoze edildi! Eleştirmenlerimiz
Harika nesne kendi öğrenimini sergilemekti! Warburton yazdı
Warburton ve Shakspeare için değil! Ve neredeyse edebi impostür neredeyse
Lander veya Mezmur İtirafları rakipleri!

Aynı gizli ilke Papa'nın saçma baskısında da izlendi. "Eleştiri Üzerine Deneme" hakkında kesintisiz bir yorum yaptı.
takdire şayan bir kural koleksiyonunun bir
Şairin hiç tasarladığı bilinen sistematik yöntem;
ve aynı işkence enstrümanları burada "denemede olduğu gibi kullanıldı
Dostum, "bir kadercilik sistemini doktrinlere uzlaştırmak için
Vahiy. [179] Warton,
Papa hakkındaki yorumlar, en zahmetli konfederasyon gayretle
Shakspeare'i rahatlatmak için aynı görevi yerine getirdi. Böylece Warburton takip etti
Tüm işçilerinde gizli bir ilke; Böylece yapıları gündeme getirdi
Güvenli bir şekilde yerleşemedi ve sadece engellerdi
karayolu; Ve bu eserler artık işçilerin işçileri tarafından biliniyor.
onları harabeye koyma becerilerini uyguladılar.

Warburton muhtemelen düzenleyen gizli prensibin farkındaydı
Kamuoyu görüşleri onu sayısız noktada,
alay konturları. Her birinin kullanmaya istekli olduğu bir silahtır,
Ama işaret edildiğinde her birini korkutuyor gibi görünüyor
kendileri. İçinde kullanmayan parti veya mezhep yok
En ciddi tartışmaları: insanlık protestosunun ciddi kısmı
Buna karşı, çoğu zaman onların için yönlendiriyorlar
kendi amaç. Ve alay, alay bir gerçeğin testi olsun,
Kendi literatürümüzdeki büyük tartışmalardan biri. Tarafından açıldı
Lord Shaftesbury ve okulu tarafından gayretle sürdürüldü. Akenside, içinde
Ünlü şiirine bir not, alay konusundaki etkinliğini bir
Gerçeğin Testi: Lord Kaimes de aynısını yapmıştı. Warburton seviye
bir notun çalı dövüşünde Rab'bin eseri; Ama içeri girdi
Topçu'nun şanssız olarak tam olarak aktarılmasıyla açık alan
Bard. [180]

Warburton, "The"
Şair, "ve alay kullanımının" yüce hesabına "dikkat çekerek,
hakaretle ona "efendisi", Shaftesbury ve
ahlakı bir tat nesnesi haline getiren okul, kurnazca ima ediyor
Akenside "bir tat adamı" idi; çıkaracağımız gibi yeni bir terim
Warburton, "Bir Deist" için; Ya da Akenside Spinoza'ya işaret ettiği gibi,
Daha kötü bir şey olabilir. Büyük eleştirmen yüksek sesle protesto etti
alay pratiği; Ancak, savunucusuna saldırırken,
Kendisi, "şair" in keskin bir şekilde alay ederek etkinliğinin bir kanıtı
ve onun görüşleri. Akenside'nin hamisi Dyson, asil adım attı
Kartalını kurtarmak için ileriye dönük, muazzam kapağında nefes nefese
Kritik Aslan. Akenside savunması tartışmalı bir parçasıdır.
alaycı, meraklı, ancak süslemeleri istemekle ilgili eleştiri
ilham veren dahi. [181]

Kayıt için bir anı durduracağım, konumuza düştüğü için
alay kullanımına ilişkin bu harika edebi savaş
Her iki tarafa kadar savaştı, mürekkeblerini döktükten sonra,
Zafer veya yenilmeden tarla ve şimdi birbirlerine bakmaya devam edin.

Alay kullanımının savunucuları, bunun doğal olduğunu korur
Hissiye veya Duygu, Yüce tarafından akıllıca amaçlar için bize verildi
Varlık, diğer güzellik ve yüceltme duyguları gibi;-
Deformiteyi tespit etmek için güzellik duygusu, alay duygusu olarak
Bir nesnenin saçmalıkları: ve daha fazla sürdürüyorlar, gerçek değil
Bilgelik, dürüstlük, cesaret veya cömertlik gibi erdemler olabilir
alay.

Alaycı büyük düşman, cesaret edemediklerini söyledi
erdemleri açıkça alay; Ancak, onları fazla şarj ederek ve çarpıtarak
Boş zamana gülebilirlerdi. "Onlara başka isimler ver," diyor, "ara
Onlar ama caziplik, harikalik, sadelik vb. Ve işiniz
Tamamlandı. Onları saçma yap ve zekâ özgürlüğünde devam edebilirsiniz
ve mizah (shaftesbury'nin alay etmeyi ayırt ettiği gibi), var olana kadar
Asla karşılaşmadan gülmek için bir erdem kalmadı. "

Sivrierler, en sevdikleri sanatın yaramazlık yapabileceğini kabul ediyorlar.
_Dishonest erkekler nesneye yabancı koşullar. Ancak,
Adil bir şekilde, aklın kendisinin kullanımının sorumlu olduğu gibi
Aynı itiraz: Grant Spinoza'ya sahte tesisleri ve onun
Sonuçlar doğru olarak kabul edilecektir. Dyson ustaca attı
İllüstrasyon. "Matematikte çok eşittir; nerede,
Bir daire hakkında akıl yürütme, gerçek mülkleriyle birlikte katılırsak
Buna ait olmayan diğerleri, sonuçlarımız kesinlikle
hatalı. Yine de kimden kurtulacaktı, bu _ prova tarzı_
Arızalı mı yoksa yanlış mı? "

Warburton, alay kullanımına karşı en güçlü _case_ 'i çağırdı.
Sokrates ve Aristophanes. Güçlü ve kaba
İllüstrasyon, "en çok bir aptalın paltosunu alkışlayarak
Tertemiz erdem, bir San Benito gibi Sokrates'e yapıştı ve sonunda
Onu infazına getirdi: Sahibinin doğrudan benzemesini sağladı
zıt; O karakter en çok farklıydı. Sonuçlar iyi
bilinen."

Warburton, esprili soytarı olan popüler fikri benimsedi
Aristophanes, filozofun ölümü olayıydı
Sokrates. Savunma Dyson tarafından beceriklidir; Ve biz yapabiliriz
Akenside'nin bu kadar önemli bir noktada olduğunu kolayca düşünün
danışıldı. Kendi sözleriyle vereceğim:-

"Aristophanes Sokrates, gerçekten saçma bir karakter
hiç çizildi; Ama Sokrates'in karakteri değil. .
nesne saptırıldı ve ortaya çıkan yaramazlık nedeniyle
İnsanları bu olduğuna ikna eden sahtekârlığı
Sokrates'in gerçek karakteri, fakültede herhangi bir hatadan değil
kendisi. "-Dyson daha sonra gerçeği ilgili olarak belirtir
Sokrates. "Bu alayın kontratlarının gerçek niyeti
insanları kötü bir şekilde yönlendirmek için o kadar da değildi,
Sokrates, o sırada onun genel görüşü olanı seslendirecek şekilde,
bundan sonra getirmenin güvenli olup olmayacağını yargılayabilirler
ona karşı doğrudan bir suçlama. Yapmanın en etkili yolu
Bu duruşma onu alay ederekti; Biliyorlardı, eğer insanlar görürse
karakteri gerçek ışığında,
yanlış beyan ve alay konusundaki katlanmayın. Denemede bu
Göründü: Oyun hak ettiği kaderle karşılaştı; Ve buna rağmen
Zekâsın yetersizliği kesinlikle _rejected_ idi. Bir saniye
Girişim başarılı olamadı; Ve şairin abettörleri öyle
Sokrates'e karşı tasarımlarını takip etmekten vazgeçti,
yirmi yıldan fazla değil, oyunun yayınlanmasından sonra
Ona karşı suçlamalarını getirdiler! Bu nedenle,
Sokrates'i yapan veya yok edebilen alaycı: daha çok
doğru kullanımı için, sofistlere karşı kurban edildi
teste dayanamadı. "

Böylece, argümanın durur.-Warburton, istismarlarda akıl yürütme
alay, bize tüm tehlikelerini açtı. Avukatı kabul ediyor
Bu alay, bir gerçeğin testi olmak için, bize empoze etmemelidir
nesneye yabancı koşullar. Hiçbir nesne olamaz
Bu saçma değil, alaycı. Bu olmaz mı, o zaman
alay yanlıştır; ve bu nedenle, herhangi bir parçası kadar kanıtlanabilir
yanlış akıl yürütme. Bu nedenle, bu alayın bir tat olduğu sonucuna varabiliriz
herkes tarafından sahip olmayan uyum ve uygunluk; bir test
gerçeği impostürden ayırır; egzersize karşı bir yetenek
Çoğu erkek protesto etmek istiyor; Ama hangisi,
İnsan zihninin kurucu ilkeleri, genellikle
Çok anını koruyor ve şikayet ediyor.

Ama bu harika adamı bir fark etmeden terk etmemeliyiz
benimsediği ve
edebi kavgalarımız arasında ayırt edildi. Adını bir
Okul-Günün daha liberal ruhu içinde yaşadığımız bir okul
artık dayanmazdı. Warburtonluları kim duymadı?

Warburton'u tüm eserlerine yönlendiren gizli ilke ve
takip etmeye çalıştığımız, kendi başına olamazdı
Dünyayı Warburton adıyla doldurmak için yeterli. Diğer
Akademisyenler reveries yayınladılar ve onlar vefat ettiler.
kendilerini bir süre göstermek, izlenim bırakmaz; Bunlar gibi
Bir duvara renkli ve kayma gölgeleri, çocukların
eğlendirilmiş; Ancak Warburton, bir edebi devrimciydi,
Yeni şeylerin düzeni, sürekli bir despotizmi uyguladı
diktatör. En çok uzatılabilecek cesur kırılgan enerji
abartılı pozisyonlar, şiddetli bir dogmatik ruhla korundu ve
Tuhaf bir Mordiocious hor görme ve hoşgörüsüz küstahlık tarzı ile,
Animasyonel bir bağırışla rakiplerini tüm mahallelerden yenmek
zafer, daha ciddi zihinleri teşvik etmek,
Dahi, sık sık onun belirsiz eğilimi tarafından endişe duyuyordu.
spekülasyonlar. [182]

Warburton okulu en lisanslı tarafından desteklenecekti
ilkeler; diktatör kibirle, [183] ​​brüt davetiyeyle ve
havadar alaycı; [184] çok küçük küçükleriyle
Kamuoyunda bir düşmanı azaltan yapaylar, daha fazla
tuhaf bir şekilde, actest akademisyenlerinden birinin yeteneği, havalı,
Keen, sofistike hurd. Konfederasyonun en düşük sanatı
tüm öğrenciler tarafından bağlanan, [185] övgü prodigal
kendileri ve diğerlerine tutucu; Dünya olacaktı
iki bölüme ayrılmıştır, _warburtonians_ ve _anti_.

Bu yeni hükümeti edebi dünyada kurmak için bu harika
Devrimci iki önemli yardımla Fortune tarafından tercih edildi; tek
kamuoyu kullanabileceği bir _machine_ idi; ve diğeri
Bakanı ya da Viceroy olarak doğmuş gibi görünen bir _man_.

_Machine_, Papa'nın ölümsüz eserlerinden daha az bir şey değildi; gibi
Warburton, kendisine güvence altına almak için bir kraliyet patenti elde ettiği anda
Papa'nın eserlerinin tek mülkü olan halk,
şairlerimizin en klasikine ilişkin bir yorumun gizlenmesi
tüm edebi kavgalarıyla ilgileniyor ve libellerine sahip ve
lampolar sürekli onlardan önce; Öfkesinin tüm kötü suları
burada ortak bir rezervuarda olduğu gibi bırakıldı. [186]

Warburton'un dehası gibi hayali,
Eksantrik hareketler ve kendi yalnız büyüklüğünde, özetin ortasında
ve halkın dikkatini çeken konuları yeniden yatırın,
etrafında duran bir parti kurulmamıştı
aktif ve ince hurd; ve adakların son derece ortasında
Kardeşlik, derin Balguy, [187] Spirited Brown, [188]
iniyoruz--

  Evcil Jackal, Parson Towne. [189]
       _ Warburton'un geç baskısında ._

Bu Warburton Partisi, yaşlılarımız arasında eski bir gelenekten birini hatırlatıyor
benimseyerek kendi aralarında bir tür masonluk oluşturan şairler
genç şairler _SONS _.
Şairler Derneği; Bu, tarafından başlatılan Jesuitic Düzeni'nin yeniden canlanması
Kurucusu, bu--

  Onun tarafından uygun bir gururla desteklendi,
  Tüm insanlığı yanında aptal olarak tutabilirler.
  Kendisi gibi, evlat edinilen her oğlunu öğretebilir,
  Bir Warburton'dan alıntı yapmak için tüm dünyayı kazanın. [190]
                Churchill'in "Bir Adanmışlık Parçası".

Edebi bir sycophant karakteri asla daha mükemmel değildi
Hurd'dan daha fazla sergilendi. Prensipte bir whig, ama hepsi bir
Warburton için Courtier Sanatları; Ona tüm dehasını adadı,
Yine de, gerçekten de ılımlıydı; tüm yaratıcılığıyla ona yardım etti,
zarifti; ve nedenini belirli bir lezzet inceliği ödünç
ve çok ilk ve yapay olmasına rağmen, ekili zarafet
erudiyet kütlesinden geçen bir altın damarı; Hurd kimdi
Yukarıdaki eleştiri ilinde Warburton'un gasp edilmesine yardımcı oldu
Aristoteles ve Longinus. [191] Hurd adil bir şekilde Warton,
Spenser, Vol. ii. P. 36, "_ _ _ _ _ _ _ _
_ modern eleştirmenlerden. "-O çalışmalarının bir sevgilisiydi ve o
Muhtemelen samimi biriydi, bir zamanlar edebi bir arkadaşına anlattığında
Antika Cole, üniversiteden ayrılmamayı seçecekti,
Emekliliği sevdiği için; Ve bu prensipte Cowley onun
daha sonra tekil baskısıyla gösterdiği favori şair
o şair. Gizli gölgelerden çağrıldı.
Kraliyet öğretmeninin onurlu haysiyeti. Günlerini adlandırmış mıydı
Edebiyat, hala mağazalarını zenginleştirecekti. Ama başka vardı
Daha esnek ve daha servis edilebilir nitelikler. En çok adroit o içerideydi
Tüm tartışmaların okçulukları:
Saldırganın amacı ve ince el becerisi
Vigor, en az beklendiğinde vurdu. Hurd'un subaltern dehası
Warburton'un kahraman enerjisi tarafından canlandırılması gerekiyordu; ve
Şefin dikkatsiz cesareti,
İlerlemesinde geride bıraktığı korumasız pasajlar.

Öyleyse, Warburton ve bu büyük yazarın bu kavgalarıydı.
Edebi hayatı boyunca, bir maceracıydı, bunun tarafından yönlendirilen
şöhret için hemen bir yol açan gizli prensip. Karşı çıkarak
İnsanlığın ortak duyguları, o haykırdı ve onlara emretti; Ve
Her şeye yeni bir yüz vererek, görünüşlerle şaşırdı
keşifler. Bütün bunlar, bencilliğine çok hoş olan, değildi,
Ancak, hırsı için şanslı. Bir otoriteyi sürdürmek için
gasp etmişti; Tadı yerine getirmek için bir meraklı ve
Göz kamaştırıcı bilgiyi; Ve bu pervasız kararları korumak için
Sık sık onu tehlikelere attı, Warburton _sistemini benimsedi.
Edebi kavgalar_. Bunlar, bir
ani ünlü ve hangi dahi hayatta kaldı, bu dahi
sürdü; Ancak Warburton bu edebi felakete maruz kaldı, çok uzun sürdü
Bir insan hayatı dönemi: Kendini ve şöhretini geride bıraktı. Bu harika
ve orijinal zihin tüm dahisini bu gizli prensibe feda etti
Develope yapmaya çalıştık-bu bir kendini immolasyondu!

Öğrenilen Selden, "masa konuşması" nın meraklı küçük hacminde,
Posterity'ye öğrenilenler için bir kural teslim etti.
Yahudi filakterleri gibi giymek, "
gözler. "
çalışmak veya üzerinde çalışmak için nesneler; Ama zekâ ve bilgelik ile doğar
Warburton ile iyi tanışan bir adam._ Sir Thomas Hanmer,
Shakspeare ile ilgili yazışmaları sırasında, sık sık ona söylendi:-"
Sadece Bay Warburton'da bulabileceği kullanma, oyun oynuyordu_; O
_Running It Down_. "Adil bir ayrımcılık!
Onun ateşli merakı kesinlikle yaratıcı idi; Ama onun tadı ve onun
Sistemi tarafından sürekli uzanan yargı, onu kurtaramadı
bile iğrenç saçmalıklardan!

Warburton, muhtemelen göründüğü karakter değildi. BT
Doğal bir karakterin nasıl olabileceğini keşfetmek için dahi sevgililerini ipotek eder
benimsenen bazı sistemlerle sarsılmış doğal olmayan bir duruma atılın:
bu sistem, onu taşıyan, kendisinin ötesinde,
doğaldan daha fazlasını, ancak kendi kendini yok eden bir enerjiyi iletir. Tüm
Sonra tersine döner! Kibirli ve vituperatif warburton
Sadece varsayılan karakterinde böyle; natürmort iç hayatında o
Cömert tutkularla dokunan hayırseverlik yaratığı. Ama
Kamu Hayatı Yapay veya edinilen karakter,
doğanın bizim için tasarladığı biri; Ve bununla tüm halka açık erkekler de
Yazarlar olarak, genellikle gelecek nesillerle değerlendirilir.


Dipnotlar:

  [141] Canlı rakiplerinden biri, "
        Eleştiri, "bir karşı yazmanın zorluğunu gözlemledi
        itibarı onun bilgisini çok aşan yazar
        çalışır. "Bu benim talihsizliğim," diyor Edwards, "
        tartışma, daha iyi bilinen bir kişiyle nişanlanmak
        onun _name_ ile _works_; veya daha düzgün konuşmak için,
        _Works okumaktan daha bilinen _. "--_ Önsöz
        Eleştiri Kanonları._

  [142] Aristotle's Retoric, B. III. C. 16.

  [143] "Warburton'un Yaşamı" için malzemeler
        Bay Nichols, alışkın olan sadakatiyle. --_ Edebiyatını görün
        Anekdotlar._

  [144] Meteorumu volkanikimizden almış olabilmem muhtemeldir.
        Yazarın kendisi, berrak anları olan, hatta
        hayal gücünün deliryumları. Warburton haklı olarak gözlemledi,
        "İlahi Legation" da s. 203, "_systems_, _schemes_,
        ve _hypotheses_, tüm ısı yetiştirilmiş, sıcak bölgelerinde
        _ControVersy_, sorunlu bir gökyüzündeki göktaşları gibi, her biri
        _blaze_ ve _fly_ uzaklaşın. "

  [145] Görünüşe göre, bir Warburtonlu'nun itirafıyla bile, onun
        Üstat "insan büyüklüğündeydi"; Bishop Lowth mitingleri için
        Warburtonlular,
        Efendileri, Dr. Brown'da nazik bir inme hedefledi.
        "Özellikler Üzerine Denemeleri" en çok dökülmüş
        Tezgah panegyric. Onun "
        Times, "çok, onların kötülüğünün uzun bir _Tirade_'sinden sonra
        tatmak ve öğrenmek için, bu yüzden tekrar kudretli bir
        Üstat:-"Kendisi istismar edildi ve arkadaşları onun için hakaret etti
        Sake, yazılarını hiç okumayanlar tarafından; Veya yaparlarsa,
        Onları ne tatabilir ne de kavrayabilir; Her küçükken
        Cassius'un yaptığı gibi hevesli ya da umutsuz bir karalama
        Sezar: Ve arkadaşına fısıldar ...

          'Neden dostum, dar dünyayı en iyi şekilde kullanıyor
          Bir Dev gibi; Ve biz küçük adamlar
          Büyük bacaklarının altında yürüyün ve gözetleme
          Kendimizi onur kırıcı mezarlar bulmak için. '

        O zaman, Lilliputian kabilesinin kötülüğü olsaydı
        Bu korkunç Gulliver'e karşı eğildi; Eğer ona saldırırlarsa
        Güçle bastıramayacakları zehirli oklar. "

        Bu alçakta, "Bu Lord onun içinde en önemli olan
        İddia _ edebiyatın dar dünyasını en iyi şekilde besleyin,
        ve ayakkabısını bilimin tüm bölgelerine attı. "
        Bu, Warburton'un Kral ile gülünç bir karşılaştırmasına yol açar
        Pichrochole ve Urquhart's'ta üç bakanı
        Fransız zekâsının takdire şayan versiyonu, Kont Merdaille,
        Smalltrash Dükü ve kuran Earl Swashbuckler
        evrensel monarşi için ve hayali bir keşif gezisi yaptı
        Rabelais'in kaydettiği gibi dünyanın tüm mahalleleri boyunca,
        ve piskopos yüzlü bir şekilde alıntı yapıyor. Dr. Brown daha sonra
        Pegyricricrics'i tövbe ediyor gibiydi ve onu yapmak için
        Devasa kahraman ılımlı bir boyuta dönüşüyor. "İnanıyorum
        Yine de, her küçük hevesli adam bu şekilde devam ediyor
        o. Kendim için onu şimdiye kadar _a man_ olarak gördüm
        ancak aşağıdaki kısmı gibi, onun türü arasında dikkate değer
        Paragraf _Clearly Shoptes_. Burada ondan bahsediyorum
        gerçekten _a gulliver_ olarak; Yine de hala insandan daha fazla
        size_ ve sadece _colossal magnude_ tarafından yakalandı
        Lilliputian düşmanlarından bazıları. "Böylece zayıf olurdu
        Dr. Brown Görünüşleri Save! İtiraf etmeli, bir
        İkilem, hiç bir dev o kadar kolay kurtulmadı!-
        Ancak gerçek, Brown'un o zaman noktadaydı
        Warburton ile kavga; Bir mektupta ağıt yakar
        Bir arkadaş, "tüm kişisel panegyric'ten kaçınmamıştı.
        Böylece kendimi doğru bir şekilde kurtarmıştı
        aşırı boyadığım karakter. "Bu mektubun bir parçası
        "Biographia Britannica'da alıntılanmıştır. "

  [146]
        kendi eserlerinin koleksiyonları, "Kendisi Bir Koleksiyon
        Korumsuz olsa da raflarımızın boşaltılması
        Dr. Parr. Parr Stands'ın özveri
        Karşılaştırmalı eleştiri için eşsiz. Patlaması
        bir yanardağ; parlıyor, alevlendiriyor ve ışığı dağıyor ve
        yıkım. Bu nazaritten pişman olmalıyız
        Sahte Delilahlar tarafından boğulma gücüne maruz kaldı
        şöhret. Bu adam asla yetenekli gücü ile,
        bir tapınağın sütunları, filistinler üzerindeki atomlarını sallamak; Ancak
        aşağı çekerek zihninin çocuksu sadeliğinden memnun oldum
        şanssız sakinlerinin kafaları üzerindeki evler. O
        Yerel ve kişisel edebi kavgalarda tüketilen bir dahi
        Bir sonraki çağda kendi haline gelmiş olabilir. Tüm
        Eşleme mağazaları ve dahinin tüm konuşması, o
        siyaseti için bir ülke papazını ve bir Londra'yı ipotek etti
        üzerinde performans gösteren belirli obstetrik işçiler için ACCOUCHEUR
        Horace; Ve şimdi toplanan yazıları bizden önce yatıyor, ciltler
        Değişmez ve okunmamış. Yağsız makyajı çok azdı
        hassas, sık sık tatlı etini kötü bir tabaktan koparmak için;
        Şimdi, Griffith'in kendisinde gizli vahiylerle görünüyor
        "Aylık İncelemesi" nin bir kopyası,
        Dr. Parr'ın çalışmalarıyla ilgili ayrıntılı makale daha az değildi.
        doktorun kendisinden daha fazla. Egotizmi öyleydi
        açıklayıcı, büyük bir zihni doğallaştırdığını,
        Johnsonian taklitinin bozulmaları; onun şiddetli
        dayanmayanlar üzerinde vahşete itildi,
        direndiğinde çocuğun terörleri; ve küçük gururun ihtişamı
        masa zaferleri ve akşam çevreleri,
        Kayıp Yüzyıl KENDİ OLABİLİR!

          Lord O'er en büyük, en azından bir köle,
          Yarı-yorgun, yarı güçlü, yarı timid ve yarı cesur;
          Çok fazla gururla iltifat etmek için,
          Ve yine de övgüler reddedildiğinde en çok incindi.
          Sanatın çok derin, ama çok kör,
          Öyleyse öğrendi, çok cahil, acımasız, ama çok nazik;
          Çok iyi, çok kötü, çok aptalca ve çok bilge;
          Sırayla seni seviyorum ve sırayla hor görüyorum.
                MS. Anon. (Rahmetli Dr. Homer tarafından söylendi.)

  [147] "Üç Aylık İnceleme", Cilt. vii. P. 383.-Çok ustaca bir parça
        Eleştiri, halkı yapraklarında nadiren şaşırttı
        süreli bir yayın. Gerçekten de duygularla gelir
        başka bir çağın ve eski ve güçlülerin anımsamaları
        okul. Tüm duygularını dolaylı olarak benimseyemem
        eleştirmen, ama son derece bitmiş bir portre sergiliyor, emaye
        sanatçının sevgisi ile.-Bu makale
        Craven tarihçisi Dr. Whitaker, & c.

  [148] Warburton, akademik olarak reddedildiğinde
        Papa'ya teklif edilen Oxford'da onur, sonra
        Seyahatçi ve bu reddetme sonucunda kim
        Kendilerini kabul etmedi mi?
        (Sonra Oxford Profesörü), öfkeli ruhuna yol açtı,
        ve siyasi için üniversitenin kendisine çarptı
        Cizvitizm, erkeklerin "ayırt etmesi öğretilen bir yer olmak
        _de facto_ ve _de jure_ arasında "kostik imbikti.
        Alçak, tekil saidesli uygulamanın
        Warburton'un orijinal ataması, vurduğu bir karakterde
        Clarendon. Ruh ve haysiyetle tekrarladıktan sonra
        Sadece kişisel olmayan bu petulant saldırısı
        Devam ediyor:-"Beni haklı çıkarma örneğinin örneği olmasaydım,
        Sorgulamak için aşırı bir süreksizlik olduğunu düşünmeliyim
        nerede yetiştirildiğin; Her ne kadar sadece yalvarabilir, içinde
        Bunun için özür dilerim, bilmek için doğal bir merak _ Where_ ve _HOW_
        Böyle bir fenomen üretildi. Genellikle sizin
        Lordship'in eğitimi,
        bu büyük erkek ve görgü yargısının bir ifadesi,
        Lord Clarendon (bu nedenle, harika bir
        Allüzyonun Mutluluğu, Uygulamanın Adilliği ve Zerafet
        ifadenin, rakipsiz başlığı verilen
        İnsan doğasının şansölyesi '), tuhaf bir şekilde bertaraf ettiği
        Erkekler gururlu, küstah ve pragmatik olacaklar. "Düşük,
        Not, Clarendon'ın Albay Harrison karakterini ekliyor: "O
        bir avukat altında bir katip yerine yetiştirilmişti
        Bu bölümlerde iyi bir hesap; Ne tür bir eğitim
        Erkekleri iş diline ve pratiğine tanıtır;
        ve eğer büyük yaratıcılığıyla direnmezse
        kişi, genç erkekleri diğer türden daha fazla gurur duymaya eğirin
        üreme ve onları pragmatik ve
        küstah. "" Şimdi, Rabbim (düşük devam ediyor),
        Tüm davranışınız ve tüm yazılarınızda,
        Kendinizi alçakgönüllülüğünüz, Lenity, Meekness, ayırt etti
        hoşgörü, samimiyet, insanlık, medeniyet, ahlak, iyi
        görgü kuralları, iyi öfke, ılımlılık
        başkalarının görüşleri ve kendi mütevazı bir fark, bu
        Eğitiminizin açılmayan durumu çok uzak
        size utanç verici olmak,
        Övgü. "--_ Lowth'ın D. L._ s.

        Hiç silah daha cilalı ve keskin miydi? Bu tavan tarzı
        Tartışma, tatsız ve şiddetli ile ince tezat oluşturuyor
        Warburtonyalıların davetiyesi, bunlardan biri olmasına rağmen
        Kesimi çok adroit bir şekilde yönettiği biliniyor
        ironi enstrümanı; Ama hurdun soğuk malignitesi
        Becerisinde bulabileceğimiz zevki azaltır.
        Warburton, hor görmesinde sıkıntısını gizledi
        Bu vesileyle Hurd'a bir mektup havalandırdı. "Söylediğin her şey
        Lowth'ın broşürü hakkında en saf ruhu nefes alır
        dostluk. Onun _wit_ ve onun _reasoning_, Tanrı bilir ve
        Ben de, (belirli bir eleştirmenin bir kez söylediği gibi
        büyük önem gibi), niteliklerin çok altında
        Bu isimleri hak ediyorum. "-o da" Bu adamın cesaretini yazıyor
        Mektuplarını yayınlarken. "-" Bir cevap bekliyorsa, o
        Kesinlikle kendini hayal kırıklığına uğratacak; İnansam da
        Bir Vice'ın bu şeytanı ile iyi bir spor yapabilir, çünkü
        Halkın saptırılması, eskisinde her zamanki gibi yapıldığı gibi
        Ahlaklar. "-Ama Warburton cevap verdi! Hiç sahip miydi
        Bir tat hissi, asla zarif olduğunu düşünmezdi
        Bu grotesk kişilik olarak alçak. Ancak o böyleydi
        an keskin bir şekilde sokulur!

        _Attorneyship_ bu durumu içeri girmedi
        Mallet'in "Yaşayan En Kusursuz Adam için Tanıdık Meclis."
        "Tanıdıklık" ruhuyla karşılaştırarak, Arnall, küstah bir
        Warburton ile karalama avukatı ve siyasi yazar, o
        "Sen de bir avukat oldun, ama biraz
        Ondan daha küstah; Arnall için hiç varsaymadı
        Turpitesini elbisenin ve eşarp altına gizleyin. "Ama bu
        sadece davetkar mı?

  [149] Bu ani için onun güdüsü hakkında temperli bir görüş verdim.
        avukatlıktan tanrısallığa dönüşüm; çünkü olmamalı
        Gizli, Warburton'un karakterine ilişkin soruşturmamızda,
        sık sık daha dünyevi biriyle suçlanıyor. O öyleydi
        şiddete sahip olduğu bazı önemli nedenlerin savunucusu,
        samimiyetinin şüpheye karşı sorumlu olduğunu; yalvaran,
        Bazı noktalarda, kesinlikle bir sofistin kısmını harekete geçirir. Vardı
        Davranışının erken görünümleriyle,
        mesleğinin hızlı bir şekilde değişmesi,
        Ülke squire ve tehlikeli olarak adlandırılanlarla
        "Eleştiride aptallıklar ve tartışmalarda öfke",
        Sistematik olarak takip etti, ciddi olmayan biri gibi görünüyor;
        ve kendi dehasının karakterini korumak için daha gayretli,
        benimsediği nedenden daha. Leland bir keresinde "Ne
        Yazar ve niyetlerini mi düşünüyoruz? O gerçekten
        Akıllarında samimi mi? "Kesinlikle, paradoksları sık sık
        arkadaşlarını endişelendirdi, büyük bir eleştirmenin sözlerini tekrarlamak için
        "Eleştirisinin saçmalıkları, ilkelerinin heterodoksisi,
        ve invektiflerinin vahşeti. "Bizim Juvenal, kim,
        Dealmation'ın zirvesi ne olursa olsun, yansıtıldı
        Her zaman onun hakkında yüzen görüşler,
        Tam uzunlukta figür. Warburton'un erken güdüsünü açıklıyor
        Cassock'u alırken,

          "------------
          Çimlerin bazı hafif omensleri tarafından,
          Ve gerçek Hıristiyan planında,
          Kendini bir beyefendi yapmak için:
          Formun onu dizdiği bir başlık,
          Kader onu ne zaman yaptığını düşündü.
          Kendini bir not adamı yapmak için,
          Kutsal Kitap Savunması'nda şunu yazdı:
          Çok uzun zamandır yazdı ve uzun zamandır,
          Bu inananların bundan şüphe etmesi için.
          Kutsal Ruh'u da yazdı;
          Kim, bir gönderiden daha fazlası değil,
          Biliyordu; Ne de, bir melek ona göstermeli mi,
          O ya da tanıyor ya da onu tanımayı seçiyor mu? "
                                  Churchill'in "Duellisti".

        Warburton'un arasında yer alacağını ima etmem
        Sınıf o kadar yüksek sesle kınadı, "serbest düşünenler"; onun
        Zihin, hayal gücüyle sıcak, sık sık tinged görünüyordu
        güvenilirlik. Ama ayık fikirlilik isteğinden, yapamayız
        Her zaman savunduğu davada ciddiyetini kanıtlayın. O
        genellikle hayalleriyle spor yapar; En çok kırılıyor
        tanıdık levite; ve çok geniş bir şekilde, dettil ve
        siyasi olandan daha fazla ortaya çıkan rafine ilkeler
        İlkel Hıristiyan. Sadakatsizliğinin
        büyük şüpheli; ve hurd, damgalamayı geçmek için
        Warburton'un kiliseye ani dönüşümü,
        "_an Mind'in erken ciddiyeti onu belirledi
        Dini mesleği. "-" Öyle olabilir, "diyor eleştirmen
        "Üç Aylık İnceleme" nde, bu harika bir hayranlık yok
        Adam; "Ama o _SERICISICE belirtileri çok
        Equivocal Afterward_; ve erken bir
        Ülkedeki cömert bir patrondan hüküm belki de
        insanı atamak için elden çıkarılanlar tarafından dikkate alın
        sıradan güdülere davranış,
        etki."

        Dr. Parr bu tür tahminlerde öfkeli; Ama duygu
        Karardan daha onurlu! Takdire şayan bir karakterle
        1779 için "Westminster Magazine" de Warburton'un
        kabul etti, "hayattaki başlangıçta şüphelenildi
        sadakatsizliğe eğilimli olmak; Ve pek çok değildi
        Yıllar geçti, görüşlerinin ortodoksisinin
        Genellikle onaylanmıştır. "Bu konuda Dr. Parr gözlemliyor," Neden Dr.
        Warburton'un bildiğim gizli sadakatsizlikten şüphelenildiği _ever_
        Olumsuz. Konuları hakkında düşünmek için ne olduğu
        din, daha önce, belki de boş zamanları veya yeteneği vardı
        Onları inceleyin, sadece belirsiz tahminlere veya belirsizliğe bağlı
        rapor. "Think to to to to to to to to to to to to to to to to to to to _
        _secret Infidelity_ için. Eleştirmenimiz bu raporlar
        "Gazeteleri ve calumları şimdi olan bir İngilizce dunce
        mutlu bir şekilde unutuldu ve bir Fransız soytarı tarafından tekrarlandı,
        Ahlakı onun zekasıyla orantılı değil. "--_ Tracts_
        Warburton, & c., S. 186.

        "İngiliz Dunce" hatırlamıyorum; Bu türden var
        Çok fazla! Voltaire "Fransız soytarı" dır; Gerçekten kim,
        Warburton'u piskoposluğunda, Peachum ile karşılaştırır.
        Newgate'in bekçisi olarak kimin asmak için olan dilenci operası
        Eski suç ortakları!

  [150] Warburton, daha sonraki bir girişimde çok daha abartılıydı.
        çatlak beyinli bir Galli, bir
        kehanet knave; kendi itirafıyla bir knave ve
        Warburton'un Peygamber. Jortin'in
        "Dini tarihe ilişkin açıklamalar", önemli ölçüde yaralandı
        Jortin'in itibarı. Warburton ve Galce'nin hikayesi
        Peygamber, vites değiştirmeleri tespit etmek için yeterli olacaktır
        ve onun dehasının yapıları. Pirinç veya ortaya çıktı! biriydi
        Oliver'ın fanatik günlerinde ortaya çıkan birçok peygamber; Ve
        Warburton, Jortin'in öğrendi
        iş, Evans'ın ortaya çıktığını kanıtlamak için garip bir yorum
        Cromwell'in zamanı, "Cennetten Echo" da açıkça
        _ Hanoverian Serbest Bulundu_! Galli bir
        Knave, _right_ eliyle abone olmak için kendi hesabına göre
        Kehanetini adaletten önce dediği itiraf ve
        Onun recantasyonu olan _left_ ile daha önce imzalanmış
        Kayıt cihazı, "Tezgahı biliyorum ve insanlar düşündüm
        Ben geri çekildim; Ama ne yazık ki! aldatıldılar; "Ve bu warburton
        "nadir bir zekâ alma" diyor, gerçeğini kurtarmak için
        Kehanet, Peygamber'in onuru olmasa da. Evans demekse
        Her şey, o zaman tüm erkeklerin zihinlerinde yüzen şey demekti,
        Stuarts'ın olası restorasyonu. Bu başlangıç ​​tarafından
        daha sonra yorum yapan bu yaratıcı dahi
        Ruh, Virgil'in aeneidinde ve "İlahi Legation,
        kendisi, "ve aynı tür keşifler yaptı, düzeltti
        Bu ikilemde kendisi: her iki Warburton daha büyüktü
        Evans'dan daha ithalatçı, ya da odan daha güvenilirdi
        Gerçekten varsa, Galli Peygamber'in herhangi bir takipçisi. Ancak
        Gerçek şu ki, Warburton her zaman bir hediye için yazıyordu
        Amaç ve inanıyordu ve inanmadı, olduğu gibi.
        "Sıradan erkekler bir seferde bir çelişkinin _one_ tarafına inanıyor,
        oysa onun efendisi "(takdire şayan antagonisti diyor)
        "Sık sık inanır veya en azından _both_.
        Bunu sürdürmesi gerekip gerekmediği harika bir merak olmazdı
        Evans hem gerçek bir peygamber hem de sahtekardı. "Yine de bu
        Warburton'un burada olduğu tek garip tutum değil
        kendini attı. Raving Welshman'ın vizyonunu zorlamak
        Hiçbir fikri olamayacağı olaylar, Warburton daldı
        Hepsi biten en gülünç zorluklara
        Keşifleri, servetini yapmak için
        Homer Momusu gibi,
        gökyüzü "kaplanamaz kahkahalar", eğlenceli yol
        "Karışık daha kötü karışık, rute rute veya piskopos
        G ----, Arise Evans hakkındaki yorumu; Imnignatio, "1772. .
        Yazar, Ben'in yazarı öğrenilen Henry Taylor'dı
        Mordecai'nin özür.

  [151] Bazı mizah ile düşükün doğru tadı sonuncuyu açıklar
        "Musa yayaları
        At sırtında yüksek şaka tarzında. "
        Bununla birlikte, ölçülen çizgiler,
        tek kelime ve boş ayet üretti. Böylece okur-

          "Methinks onu güçlü kartal gibi görüyorum
          Ölümsüz gençliğini yenilemek ve tasfiye etmek
          Boğulmamış kirişlerde açılış görüşü
          iyi huylu meridyen güneşimizin "& c.

        Warburton'un kaba nesirlerinde böyle parlayan bir metafor,
        Lowth'ın klasik kulağını şaşırttı. Gerçekten "Musa
        At sırtında yüksek şaka tarzında bulunan yayalar; "
        O zamandan beri belirtildiği gibi, tanınmış bir
        Milton Areopagitica'nın kapanışına doğru geçiş,
        Düzyazı genellikle tamamen şiirseldir. Birch'in baskısına bakın
        Milton'ın düzyazı eserleri, I. 158. Warburton tanıdık geliyordu
        Büyük Vernacular yazarlarımızla konuşan bir zamanda
        İsimleri genellikle eserlerinden daha iyi biliniyordu ve
        En görkemli olanlarını yağmalamak güvenli olduğu düşünüldüğünde
        pasajlar. Warburton kapmaktan hüküm giydi.
        mor yamalar ve onları daha kaba ağına dikiyor,
        herhangi bir onay; Bunu şimdiki kayda değer yaptı
        Örnek ve daha sonraki bir gün, "Julian" ın önsözünde,
        Raleigh'in muhteşem metaforlarından birine şiddetli eller koydu.

  [152] Warburton bir edebiyat devi olarak kabul edildiğinde,
        Siyasi yazar Ralph,
        Bu adanmışlıklarda yaptığı garip figür. "Dev
        Kendisi merhum Sir Robert Sutton'ın bacakları arasında sürünüyor;
        Hangi duruşta veya hangi amaçla açıklanması gerekmez. "

        Churchill, fark edilmeyen Warburton'un alçakgönüllülüğünden geçmedi,
        Hatta zayıflığa bile, yükselebilecek gururla birleştiğinde
        kibir.

          "Çok gururluydu, buluşmalı
          Sokakta on iki elçiler,
          Burnunu hepsine çevirirdi,
          Ve kurtarıcını duvardan it. "

        Yine de bu adam

          ---- "Tüm hayatı boyunca Fawned
          Önce kullanıcılar için, sonra bir eş için;
          Yapması gereken _DDICATIONS_
          Her Hıristiyan deposunun kalbi. "
                                   _The Duellist._

        Gururlu ve üstün Warburton'un uzun sürdüğü kesin
        Çömelmiş ve Fawed. Mallet, en azından, hepsini iyi biliyordu
        Warburton ve Papa arasında geçti. "Tanıdık epistle"
        Warburton'un Papa ile tanıştığını iddia ediyor.
        "mide bulantısı." Dikkat çekici bir örnek,
        Fark ettiğimiz adanmışlar, yazışmalarında meydana geldi
        Sir Thomas Hanmer ile. "
        Oxford editörü, "onu alaycı bir şekilde ayırt ettiği gibi
        ilk önce hemen olan mektuplarını geri talep ediyor
        Sir Thomas'ın yüksek onur duygusundan geri döndü. Warburton
        aksi takdirde garip bir şekilde çelişmiş olabilir
        Kendisi, çünkü bu mektuplarda en cömert olmuştu
        ile örtülü olduğu adam için gurur ve encomiumlar
        Shakspeare'in önsözünde alay. Bkz. "Bir Cevap
        Bay W.'nin Shakspeare önsözündeki bazı pasajlar, "1748.

        Bath'ın düz olmayan Ralph Allen'a olan bağlılığı,
        En büyük patronları, "Papa'nın makalesi hakkındaki yorumundan
        Adam, "Sir Robert ile aynı ruhla yazılmıştır
        Sutton; Ama eski şanssız beyefendi daha halka açıktı
        onun tarafından maruz kaldı. Bu özveri konusu "
        dört müdüre bölünmüş _fate_ büyümesi ve ilerlemesi
        Şubeler! "_free-will_ ve _nature_ hakkında bir bölüm var
        ve _grace_ ve "Leibnitz'in bir _contrivance_
        _-Fatalizm_. "Ralph Allen iyi bir Quaker benzeri bir adamdı, ama o
        Eğer özveri okursa öfkesini kaybetmiş olmalı! İzin vermek
        Ancak biz Warburton'un hiç duyarsız olduğunu hayal etmiyoruz
        edebi dekorumun ihlali; O sadece feda etti
        _propriety_ daha acil bir prensip olarak düşündüğü şeye-
        kendi kişisel ilgisi. Kimsenin bir guster anlayışı yoktu
        _DEDICATIONS'un gerçek doğası; çünkü ünlü olanda diyor
        "Serbest düşünenlere:"-"
        Meslekleri onları yabancı yapan erkeklere kitap adamak
        konuya. On öngörüye bir söylem
        Ordu lideri veya bir bakan için bir Casuistry sistemi
        Devlet, bana her zaman yüksek bir saçmalık ortaya çıktı. "

        Tüm insan karakterleri karışık-gerçek! Yine de hala hissediyoruz
        Sık sık birleştiren en büyüklerden bazılarını keşfetmek için öfkeli
        en zıt nitelikler; Ve sonra çok karışık değiller
        Parçalar doğal olarak birleştirildiğinden. Biri hayal edebilir mi
        Warburton'un sorumlu olabileceği kadar yüce bir karakter
        Satiristin rastgele vuruşuna bile katlanmak mı?
        doğru ya da yanlış, hayatının olayları, daha iyi bilinen
        Bu gün kendi başına gösterecek. Churchill diyor ki

          "Kaçır ve sürünebilir, sivil olabilir,
          Ve şeytana üzengi tut,
          Eğer zihnine bir yolculuk yaparsa_,
          Mağarmasına ve geride gitmesine izin verirdi. "

        "Eleştiri Kanonları" nın yazarı,
        Sprightly alaycı, Warburton'un daha sonra bir geçmişini verir
        Adanmışlıklar. "The Alliance'ın ilk baskısı çıktı
        özveri olmadan, ancak piskoposlara sunuldu; Ve
        Bundan hiçbir şey gelmediğinde, ikincisi her ikisine de ele alındı
        üniversiteler; Ve bundan hiçbir şey gelmediğinde, üçüncüsü
        Soylu bir Earl'e adanmış ve henüz hiçbir şey gelmedi. "
        "Eleştiri Kanonları" nın eki Yedinci Düzenleme. 261.

  [153] Buradaki saray,
        P. Brydone, F.R.S.
        1770. "Palermo Prensi,
        tüm hayatını adanmış muazzam bir servet adamı
        canavarlar ve kimeraların incelenmesi, daha fazla ve daha
        hayal gücüne her zamankinden daha saçma
        romantizm ve şövalye çırıltısının en vahşi yazarları. "
        Bu saray bir heykel ordusu ile çevriliydi, "
        Doğada herhangi bir nesneyi temsil etmek için yapılmıştır. Kafaları koydu
        erkeklerin her türlü hayvanın bedenlerine ve kafaları
        diğer her hayvan erkeklerin bedenlerine. Bazen yapar
        tür olmayan beş veya altı hayvanın bileşiği
        Doğada benzerlik. Bir aslanın başını boynuna koyar
        Bir kaz, bir kertenkele vücudu, bir keçinin bacakları, kuyruk
        bir tilki; Bu canavarın arkasında başka bir şey koyarsa
        beş veya altı kafa ile olası daha iğrenç ve
        boynuz çalı. Dünyada sahip olduğu türden bir boynuz yok
        Toplanmadı ve onun zevki hepsinin geliştiğini görmek
        aynı kafanın üzerine. "Evin içi dekore edildi
        aynı canavar tarzında ve açıklamada, benzersiz
        Tür, Bay Brydone'un kitabının birkaç sayfasını işgal ediyor.-Ed.

  [154] Bu mektup 1726'da yazıldı ve ilk olarak Dr. Knight tarafından bulundu
        1750'de, Concanen'in muhtemelen
        kaldı. 1766'da Akenside, bastırana kadar bastırıldı
        "Bay Edwards'a bir övgü" başlıklı bir Sixpenny broşüründe. O
        merakı korudu, "tüm özellikleri
        Dilbilgisi, yazım ve noktalama işaretleri. "Hakaret edilen şair
        Aldığı aşağılayıcı muamele için derin intikam
        Modern Stagirite'den. "Özellikler" en çok ihanet eder
        kendi kendine öğretilen avukatın belirgin izleri; Ortografi ve
        Çift harfler ofiste basıldı. [Böylece konuşuyor
        Addison, bu "kesin _mr._ uygunluk" ve kendi
        İngiliz şairlerinin çalışmaları "onları kaynaklarına kadar izlemek;
        ve _oar_ neyin yanı sıra hangi balçık ve çakılları gözlemleyin
        onlarla aşağı indirildi. "] Mektubu aradığımda
        _Akenside's Works_, sessizce olduğunu keşfettim
        düştü. Şüphesiz, baskılamak için biraz ilgi duyulmuştu
        çünkü Warburton hatırlatıldığında alçakgönüllü oldu. Malone,
        Neyse ki, onu Shakspeare'de korudu, burada olabilir
        bulunması muhtemel olmayan bir yerde,
        _julius caesar_ kapanışında: bu edebi merak vardı
        aksi takdirde gelecek nesiller için kayboldu; Tüm tarihi bir
        Bir dizi harika kaçış.

        Bu belgeyle şaşırtıcı olanı tanıdık
        Gerçek, Warburton'un hayatın erken saatlerinde kendisi bunlardan biri
        Çok acımasızca kayıtlı olduğu çok dunes
        Kıyamet Kitabı; kardeşlerinin dehasına hayran olan biri ve
        Papa'yı en az hor görme ile konuştu! [Böylece diyor ki
        "Dryden, gözlemliyorum, boş zaman istemek için ödünç alıyorum ve Papa
        dahi istiyorum! "]

  [155] Lee, Büyük İskender'i tanıttı,

          "Glory, göz kamaştırıcı kartal gibi durduğunda
          Granic Sel'deki kunduzumun üzerine süzüldü,
          Fortune'un benliğinde benim standart titremem,
          Ve soluk kaderler kıyıda korkmuştu;
          Batalardaki ölümsüzler sürdüğünde,
          Ve ben kendim önde gelen Tanrı gibi görünüyordum! "

        Taste eyaletinde Warburton her zaman denizdeydi
        grafik veya pusula ve pegyricrics'inde şanssızdı
        Lee'de olduğu gibi Milton. "Cennet Geri Kazanıldı" "büyüleyici diyor
        şiir, _poetry_ ve _Sentiments_'de inferior_
        Cennete Kayıp. "Böyle savurganlık ancak
        esas için çok az mantıklı bir eleştirmenden ilerledi
        şiirin kendisinin gereksinimleri.

  [156] Bu tür zıt çalışmalar kendilerini en fantastik hale getirdi
        Roket yazılarında, "
        İlahi legation, "veya" romantizmin kökeni "ya da parladı
        Virgil, Papa ve
        Shakspeare. Churchill, iyi bir doğa ve bazıları ile
        Gerçek, onları açıklar:-

          "Önce bir küratör, okudu ve okudu,
          Ve beslenmesi gerektiğinde
          İhmal edilen sürünün ruhları,
          Ring, böyle güçlü bir stok,
          Yorgun beyni o'erarched
          İyi içerebileceğinden daha fazlası ile;
          Ruhla dolu olduğundan daha fazlası
          Düşünmek ve yöntemleri düşünmek;
          Ve hangisi, kötü sindirilmiş yiyecekler,
          Mizahlara dönüp kan değil. "

        Bentley'in "İlahi Legation" ı gördüğü görüşü
        mantıklı bir. "Bu adam," dedi, "
        iştah, çok kötü bir sindirim ile. "

        Warburtonyalılar büyük işlerini görüyorlardı,
        Tüm edebi erkeklerin yemin edileceği İncil. Alçak
        Kurtuluşlarını alay ediyor. "'İlahi Legation,' görünüyor,
        BT tüm bilgileri içerir, ilahi ve insan, eski ve
        Modern: Tüm tarih de dahil olmak üzere mükemmel bir ansiklopedi.
        Musa'nın yasalarından eleştiri, tanrısallık, hukuk, siyaset
        Yahudi faturasına ve Mısır hiyerogliflerinden modern
        Rebus yazma, & c. "

        "Bitmemiş 'İlahi Legation'ın 2014 sayfalarında,"
        alaycı gibbon'u gözlemliyor, "dört yüz yazar
        Alıntı, St. Austin'den Scarron ve Rabelais'e kadar! "

        Yine de, bu hiciv ve zekâ kınadıktan sonra,
        Warburton'un aydınlanmış bir Votary. "
        'İlahi Legation' kafasına yerini aldı, söylemeyecek
        İngiliz teolojisi, ancak neredeyse İngiliz edebiyatı. Ki
        Bu müthiş performansın kompozisyonu, fahişe ve
        Stillingfleet, bilgiye katkıda bulunabilirdi,
        Chillingworth ve Locke the Kafirliği, Taylor Bir Hayal Gücü
        Daha da vahşi ve bol, hızlı ve belki de her bir
        Wit'in alaycı damarı; Ama ne anlama gücü, hariç
        Warburton's, önce tüm bu malzemeleri biriktirebilirdi ve
        Sonra onları hantal ve ayrıntılı bir çalışmaya dönüştürdü, bu yüzden
        tutarlı ve uyumlu. "--_ Üç Aylık İnceleme._ Cilt VII.

  [157] "Musa'nın İlahi Legation," Cilt. Ben. Sec. IV.
        Kayda değer ifadeyi gözlemleyin, "
        Üstün dahi. "
        Milton'ın şöhret çizgisi--

          "Asil zihinlerin son sakatlığı."

        Böyle yüce bir durumda, Warburton'un zihniydi
        Bunu yazmak, kendi karakteri.

  [158] "Eleştiri Kanonları" nın yazarı ciddi bir
        Warburton'un sonnet; ve "ittifak" ı ima eder:-

          "Paradoksal topraklarda Kral'ı saltanat, saltanat,
          Ve ütopya için boş şemalarını planlamak için
          _Visionary ligleri, ittifak boşluğu
          'Twixt_ will _and_ warburton-- "

        Bu notu ekliyor, mizahi bir şekilde büyüklüğünü
        İşin konumu:-"
        _ Kilise ve State_ Arasındaki Alliance kuruldu, Bay
        Warburton bu varsayım üzerine kurdu-'Bu insanlar,
        kendilerini dini bir kapasitede düşünmek, sözleşme yapabilir
        kendileriyle, sivil bir kapasitede kabul edilir. ' Kibir
        ustaca, ama kendisi değil. _Scrub_, _Beaux
        Stratagem_, uzun zaman önce bulmuştu: kendini
        ailedeki tüm hizmetçilerin farklı kısımlarını harekete geçirmek;
        Ve böylece _scrub_, antrenör, ploughman veya adalet katibi,
        Butler, _scrub_ ile böyle bir miktar için sözleşme yapabilir
        Ale'nin diğer varsayılan karakterin talep ettiği gibi. "-Ek, s.
        261.

  [159] "Aylık İnceleme," Vol. xvi. P. 324, organı
        muhalifler.

  [160] Sistemi için Hobbes makalesine bakın. Büyük Selden bir
        _Erastian_; Son derece belirsiz bir ayrım. _Erastus_
        Kısıtlamak için olan küçük nota İsviçre doktoru
        Tüm zamansal yargı yetkisinden dini güç. Selden
        Ona ilkelerini benimseme onurunu yaptı. Selden yazdı
        Ondalıkların _Divine sağına karşı, ancak _legal_
        doğru, bu da din adamlarına ilk büyük suç verdi
        daha sonra argümanının uygunluğunu Wotton olarak algıladı
        tamamen kabul etti.

  [161] Her zaman bu ciltlerin tasarımına girmez.
        _Literary Quarrels_ üreten harika eserleri inceleyin.
        Ama bazıları burada bu orijinal hakkında bir kelime bulmaktan memnun olabilir
        proje.

        _Divine Legation_'ın büyük konumu,
        ruhun ölümsüzlüğü veya bir geleceğin bilgisi
        ödül ve ceza durumu, kesinlikle gereklidir
        Evrenin ahlaki hükümeti. Yazar nasıl olduğunu gösterir
        tüm iyi yasa koyucular tarafından aşılanmıştır, böylece hayır
        Din onsuz var olabilir; Ama Yahudi yapabilir,
        teorik hükümetinden, teokrasi-bir
        Tanrı'nın varlığının sürekli olduğu hükümet
        mucizeler ve yeni yönetmeliklerle tezahür: ve dolayısıyla
        Bunun için zamansal ödüller ve cezalar yeterliydi
        Tanrı'nın birliği ve gücünün olduğu insanlar
        Asla şüphesiz. İlerledikçe yeni bir
        Tartışma, yani, Yahudi dininin sadece
        _part_ bir vahiy, başka birinin gerekliliğini gösteren
        Hıristiyanlığı üreten _complete_ için.

        Warburton büyük çalışmasıyla iyi ruhlardayken (o
        her zaman öyle değildi), böylece bir arkadaşına yazdı:-"Sen yargılıyorsun
        Doğru, D.L.'nin _Next_ hacmi olmayacak
        _son_. Sana işi böldüğümü söylediğimi sanıyordum
        Üç bölüme: Birincisi size putperestlik görüşü verir; .
        ikincisi, Yahudilik; ve üçüncüsü, Hıristiyanlığın. _Olacaksın
        wonder_ Bu son soruşturma nasıl basit bir
        Argument_, zorlamayı taahhüt ettiğim gibi. Bende yok
        size bundan daha fazlasını anlatmak için-bu bir
        Gelecekteki devlet, mozaik dağıtımda _ fact_,
        Daha sonra, Hıristiyanlık doğru olursa, _it'in
        Muhtemelen orada olun_; Ve bu beni açıklamamı gerektiriyor
        Bütünün bittiği Hıristiyanlığın doğası. Ama bu
        _Inter nos_. Eğer biliniyorsa, muhtemelen birine sahip olmalıyım
        görünmeden önce _Bu kısmı da yazma. "-Nichols's
        "Edebiyat Anekdotları," Cilt. v. s. 551.

        Böylece gerçek tonda ve bir
        Sofist. Gerçek bir din duygusunun yapmadığı iyi
        İnsan akıl yürütmelerinin tuhaflıklarına ve tartışmalarına bağlı veya,
        Fantezi erudition kitlelerinde ne kadar yanıltıcı olanlar.

  [162] Warburton, labirentte kendini kaybetti
        inşa edilmiş. Bu çalışma günlerini taciz etti ve tüketti
        akıl. Bir zihnin işkencelerini gözlemleyin, hatta çok büyük bir
        Warburton'unki gibi, hepsini feda ettiğinde
        Ani ünlülerin bozulabilir kibir. Genellikle ondan uçtu
        Tamamen tükenme ve umutsuzluk görevi. Tırtımıştı
        pürüzsüz ve hatta gerçek çizgisi, kendini sarmak ve bölmek için
        Paradoksların tüm çarpıklığında. Duygularını boyar
        Huş ağacına bir mektup. Diyor-"Eski birinden çok tiksinmiştim
        Konu, aydan aya ve yıldan ertelediğimi
        yıla.
        Basını işe koyun ve böylece kendisini kopya tedarik etmeye zorlayın. "
        "İlahi Legation!"
        Tüm eski ve modern irfanın bu "ansiklopedisi"-hepsi
        "Basit bir argüman!" Ama onu tanımladığında
        acılar, zor edebi adamın kalbidir.
        Tuvaletlere yakalanan böyle bir deve sempati duy! Onu veriyorum
        Kelimeler:-"Çeşitli türlerin dikkat dağıtıcı unsurlar, insandan ayrılmaz
        Doğal olarak melankolik bir alışkanlık ile birleştirilen hayat, katkı
        tembelliğimi artırmak için büyük. Bu okumamı vahşi kılıyor
        ve desultory; ve tacizden sığınıyorum
        düşünce_, herhangi bir kitaptan, ne olsun olsun. _ Benim tarzım
        konular üzerine yazmanın doğal olarak
        Bana zevk al ve bana iyice bağlayın. Güvence vereceğim
        You_, hayır! "-Nichols'un" Edebiyat Anekdotları ", cilt / s. 562.

        Warburton'un bir ailenin umurunda yoktu-sadece onlar
        edebi olanlar. "Melankolik" in gizli nedeni ve onun
        "tembellik" ve bu "ona bağlılık ve zevk istemek
        konular; "arkadaşlarının" doğal olarak hayal ettiği "ona
        Çok fazla, tuttuğu tartışmalardı ve
        Onunla ilgili yetiştirdiği politik savaşlar. Ne kadar cesurca o
        Karşılığında saldırıya uğrayan, kalbi genellikle gizlilikte hastalandı; için
        Ne sıklıkla asilini ve tuhafını korumalıydı?
        suların sürekli olduğu kumlar üzerine inşa edilmiş yapılar
        İçine yemek!

        Warburton'un Papa ile son röportajında, ölmekte olan şair
        "İlahi Legation" ile devam etmesi için onu teşvik etti. "Senin
        itibar, "dedi"
        BT. İnsanlar ispatınızda daha ileri gitemeyeceğinizi söylüyor. Hayır, Tanrım
        Bolingbroke kendisi bana böyle bir şey beklemem. "Bu
        fıkra oldukça olağanüstü; Çünkü "Owen'da görünüyor
        Ruffhead'in Papa'nın Hayatı, "s. 497, göz altına yazılmış bir çalışma
        Warburton'un kendisi; Ve bence işaret edebileceğim
        Kendi elinden belirli önemli dokunuşlar
        durumlar, sürünen dulness'e güvenmeyeceği zaman
        Ruffhead.

  [163] Onun cazibesi ona karşı sadece kâfirlere değil, aynı zamanda yükseltmişti.
        Hıristiyanlar. Eğer herhangi bir dindar din adamı şimdi lehine yazdıysa
        Tanrı'nın halkının ölümsüzlüğüne inandığına dair
        Ruh-ne yaptıklarından şüphe edebiliriz? ve hangi Menasseh Ben
        İsrail, "De Resurrection Mortuorum" adlı incelemesini yazdı.
        Kanıtlamak için-bir piskoposun göründüğü garip bir manzaraydı
        Çok rasyonel ve dini bir inanç inkar et! Dr. Balguy bile
        Warburton'a itiraf etti, "içinde bir şey vardı
        Samimi ile daha fazla sıkışan 'ilahi lejyon' argümanı
        Tüm dinlenmeden daha fazla erkek-gelecekteki bir duruma sahip olmayan bir dinin
        Tanrı'ya layık olabilir! "Bu Warburton tatmin etmeye söz verdi,
        Yeni bir ek tarafından. Ancak değişken dehası
        "acımasız bir fırtınanın pelingine" mahkum. Altth anlattı
        O-"Kendinizi _Divine'nin _Demonstrator_ olarak veriyorsun
        Musa'nın legation_; Daha önce sıklıkla gösterilmiştir; A
        Teolojideki genç öğrenci bir
        daha iyi-yani daha tatmin edici ve önlenemez
        beş sayfada beşte yaptığınızdan daha fazla gösterilmesi
        Ciltler. "-Lowth'ın" Warburton'a Mektubu ", s. 12.

  [164] Hurd, Staffordshire çiftçisinin oğluydu ve tarafından yerleştirildi.
        O'nda, Emmanuel Koleji'ne kaldırıldığı zamandan beri,
        Cambridge. Yirmi altı yaşında bir broşür yayınladı
        "Geç bir kitap hakkındaki açıklamalar"
        Hıristiyan Mucizelerin Kekler tarafından reddedilmesi,
        William Weston, '"büyük önem ile karşılaştı.
        1749, Horace's hakkında bir yorum yayınlama vesilesiyle
        "Ars Poetica," Warburton'a çok güçlü bir şekilde iltifat etti
        Onun lehine sağlayın. Warburton, hurd için bir pufla iade etti
        Papa'nın baskısı ve ikisi hızlı arkadaş oldu. Bu bir
        Hurd'a karlı bağlantı, çünkü şefaat
        Warburton Whitehall vaizlerinden biri olarak atandı,
        Lincoln's Inn'de vaiz ve Gloucester Archdeacon. O
        Warburton'u basılı sürekli övgülerle geri ödedi ve şimdiye kadar
        o boşuna adamla başarılı oldu, özveri okuduğunda
        Ona "Augustus'un Epistle hakkındaki yorumunu" yaptı.
        Ona sahte alçakgönüllülükle yazdı-"Sana nasıl itiraf edeceğim
        temelsiz kısmı,
        Kendimle ilgilidir, bana verdi. "Dr. Jortin çok düzgün
        Warburton'dan daha az olandan daha az konuştu
        Zorlayıcı Bishop istenen, Hurd bir kerede savaşmak için öne çıktı
        Warburton için basılı, "the" üzerine hicivli bir incelemede
        "Patronundan çok memnun olan dostluğun incelikleri,"
        Bir kerede Dr. Lowth'a "
        çok üstün yetenekler, dahi, öğrenme ve erdem;
        Gerçekten de, yaşadığı yaşın ana süslemesi. "Hurd
        1775'te Lichfield Piskoposu ve 1779'da Winchester'ı yaptı.
        1808 yılında öldü.-Ed.

  [165] Tavan ironisi, "Açıklamalar
        Dr. Warburton'un erken duyguları açıklamasında
        Yahudiler, "1757; ve muhalefet eden herkes için aşağıdaki kurallar
        Warburton'dan çıkarıldı:-"Aynı şekilde yazmamalısınız
        yaptığı konu. Onun argümanlarına bakmamalısınız,
        onu adlandırmadan ya da ona atıfta bulunmadan bile. Eğer sen
        Akıllarını hiç bu kadar hatalı bul, varsaymamalısınız
        ispat etmenize rağmen, onu kendinize daha iyi bir şekilde döşeyin,
        ve sonuçlarını desteklemek istiyor. Tasarladığınızda
        ona bir iltifat, tam olarak ifade etmelisiniz ve
        Pegyrical onayının tüm durumları,
        Bir sebep atayarak medeniyetlerinizi sürdürmez bir şekilde nitelendirir
        Neden onları hak ettiğini düşünüyorsun, çünkü bu muhtemelen
        meselenin bir şeyi bildiğine dair bir ipucu için alındı
        kendisi hakkında yazma. Asla hiçbirini aramamalısın
        _Conjectures_ adıyla _discoveries_
        Onlara zarafet, öğrenme ve c.
        çünkü bu sermaye dehasının hiç önermediğini bilmelisin
        Halkın yargısına bir şey (çok yeni olsa da ve
        nadir) hayatında farklılıkla. Böylece kararname
        Bu egemenliğe yönelik tavrımızı reçete etmek
        Mektuplar Cumhuriyeti, biz de ifade edildiğini ve rulman tarihini bulduğumuz gibi
        25 Kasım 1755'te Lincoln's Inn Sarayı'nda. "-
        Hurd'un "yedinci tezi" tarihlendi.

  [166] Gibbon'un "Altıncı Kitabın Tasarımı Üzerine Eleştirel Gözlemleri
        Aeneid. "Dr. Parr bu açık, zarif ve
        tam bir çürütme olarak belirleyici eleştiri çalışması
        Warburton'un keşfi.

  [167] Warburton'un kendisini gözlemleyecek kadar meraklı,
        Bunu bir paradoks olduğunu kabul etmek, dışarıda bir şekilde haykırıyor,
        "Hangisi, diğer pek çok kişi gibi_ garip bir servetim oldu
        ilerleme, gerçeğin sadece başka bir isim olduğu görülecek. "Bu
        Bir sofistin dilinin tüm açısına sahiptir! Dolayısıyla yapmalıyız
        En önemli konulardan bazılarının olamaz
        Anlaştı ve savundu, ancak Warburton'un "_odd Fortune_!"
        Bir şüphe uyandıran bu fikirlerin bu açısından
        her zaman samimi değildi. Bir mektupta "içinde yaşamak
        Sadece "ilahi legation" ın başka bir hacmini ovmak için
        Bigot ve Zealots'un burunları. "En çok kullanıyor
        En ciddi olanlarda gülünç görüntüler ve en kaba ifadeler
        Konular. Düşük ile en şanssız paradokslarından birinde,
        İşin yazılarının yaşı ve stili, bunu suçluyor
        Zarif eksiklik bilgin; ve ilgili olarak
        stil, "keklikten ayırt etmek Horseflesh"; Ve
        Bazı şiirsel pasajlardan alıntı yaparken, "
        eski şarkı, "ve" sebep için kafiye vermek. "
        "en zayıf ve
        Tüm insanlığın en kötü, "çarpıcı bir görüntü kullanıyor-" Ben
        Bir Warren'da haşarat yaparken onu ve arkadaşlarını asacak,
        Ve onları gelecek nesillere bırak, kokuşmak ve karartmak için
        rüzgâr. "

  [168] Warburton, bu çalışmada ("lütuf doktrini") meraklı
        pasaj, alıntılamak için çok uzun, gözlemlediği "
        Hint ve Asya Eloquence saygın hiperbolik ve
        Roma ve Atina'nın daha fazla flegmatik sakinleri tarafından çocuksu:
        ve batı konuşması, sırayla, soğuk veya tatsız,
        Doğu'nun dayanıklı ve iltihaplı hayal güçleri. Aynısı
        tek bir yerde en basit olana sahip olan ifade
        Bir diğerinde en büyük yüce. "Çakal da yankılanıyor
        Aslanın kükremesi; Tadı uzak olan cilalı hurd için
        Warburton'unkinden daha fazla karar, ekleyecek kadar cesurdu,
        Leland'a mektup, "
        Bir ülkede, _finical_ için başka bir ülkeye geçer; Ne zaman
        Bu ülke _sublimity_ fikri altında kabul edilir,
        _bombast_'den daha iyi olmadığı için diğerinde devredildi. "
        Warburton'un _No-Taste_ ve
        _Prim-Taste_ of Hurd!

  [169] Leland'a mektup "Eleştirel İnceleme" ile karakterize edilmiştir.
        1765 Nisan için "tercih avı
        Toad-Eater, kim, patronu ondan çıkarken
        Derinlik, ona iyi bir zemin açtığını söyler; Ama
        Aynı zamanda ona onu tutmak için bir mantar ceketi kullanmasını sağlar
        su üstünde. "

  [170] Dr. Thomas Leland 1722'de Dublin'de doğdu ve eğitildi
        Trinity College'da, o şehirde. Bir burs almış
        Orada, sadece buna bağlıydı ve uzun bir ömür ayırdı
        çalışma ve çeşitli tarihsel ve
        teolojik eserler; yanı sıra bir "İrlanda Tarihi"
        1773'te yayınlandı. 1785'te öldü.-Ed.

  [171] Papa'nın özel olarak saygı duyduğu Warburton'a yapılan kaba bir saldırıda
        Bolingbroke "Patriot King" in 1500 kopyası,
        Mallet tarafından yazılmış olduğumu düşündüğüm bir
        "İnsan Üzerine Deneme" nin belirli bir açıklaması
        Johnson'ın büyük şüpheler attığı görünen yazıldı.

        Warburton'a hitap eden bu öfkeli mektubun yazarı,
        diyor ki: "Bay Pope ile taklit ettiğiniz kadar samimi olsaydınız,
        Birkaç kişinin gerçeğini bilmelisiniz,
        Ben kadar, ben hiç kişisel tanıdık onuruna sahip değildi
        Lord Bolingbroke veya Bay Pope ile duydu. Gerçek
        Benimle ilgili bir kıdemli adam tarafından
        Bay Pope ile çok samimi olan üniversiteler. O başladı
        Bir gün, Bay Papa'nın evinde bazı itirazlar doktrine
        Etik mektuplarda yer aldı: Bay Pope ona
        yakında onu gerçekte ikna edeceğini, döşeyerek
        önündeki büyük argüman; Hangi amaçla verdi
        ona, ona doğru, ona söylemek, ona söylemek,
        Aynı zamanda, yazarın adı. Bu perusaldan, her neyse
        Doktorun alabileceği diğer mahkumiyet,
        En azından bu: Bay Papa'nın arkadaşından sadece değil
        _doctrine_, ancak en güçlü ve en güçlü süslemeleri bile
        Onun etiği_. Şimdi, eğer bu gerçek doğruysa (sorgulamadığım gibi ama
        öyle olduğunu biliyorsun), hiçbir adamın samimi olmayacağına inanıyorum
        Bay Pope ile ima edeceğiniz gibi bu tür bir değere atfetmek
        olan adamın bilgeliğini ve dostluğunu kabul etmek
        Felsefe eğitmeni; Ne de sonuç olarak
        Teşekkür ve kendi sisteminin _DDDDDENCITION
        Bay Pope_ tarafından şiirsel bir elbiseye, lordluğunu altında bıraktı
        Asla ona herhangi bir yaralanmaya asla kızmamanın gerekliliği
        Daha sonra şair. Bay Pope, gerçek bir gerçekten daha fazlasını söylemedi,
        Lord Bolingbroke'u _guide, filozof ve
        Friend_. "Bu makalenin varlığı
        Lord Bathurst tarafından kimlik doğrulandı, Dr.
        Blair ve diğerleri, "MS'i okumuştu. Lord'da
        Bolingbroke'in el yazısı ve en çok
        Lord Bolingbroke'nin nesirinin zarafetine veya güzelliğe hayran kal
        Bay Papa'nın ayetinden. "-Dr. Blair'in mektubuna bakın
        "Boswell'in Johnson'un Hayatı."

  [172] Birçok örnekte, aşağıdakiler en meraklı olanıdır. Ne zaman
        Jarvis, "Don Quixote" adlı Warburton'u yayınladı.
        ne olursa olsun, ona "bir
        Şövalyelik kitaplarının kökeni üzerinde tez. "
        Ortaya çıktı, Papa'yı ortak arkadaşları, tecavüzlere attı.
        "Seni kesinlikle eskiler kadar tanıyordum
        Tanrılar, ilk tempo ve çok yürüyüşle. "Yeterince doğru!
        Warburton'un güçlü dehası tüm çalışmalarına damgalandı. Ancak
        ne çeviri ressamı ne de basit şair yapamaz
        Hayran oldukları saçmalık yığınını hayal edin! Her neyse
        Warburton burada iddia edildi ve ne olursa olsun ne olursa olsun
        hatalı; Ama gafları oldukça orijinaldi.-iyi
        Tyrwhitt'in duygusu ve bilgisi bütünüyü yıktı
        tek bir tuğlayı ayakta bırakmadan yapı. Saçma
        Rhapsody, korunmaya değer, çünkü
        Ustaca Kabuz: Warburton'un nadiren sonucu yok
        Edebiyat işçileri!

        Shakspeare'in _love'nin emeğinde sonuç notunu oluşturur
        Kayıp_.

  [173] Theobald'dan bir zamanlar arkadaştı ve Sir Thomas Hanmer
        Baskısı için notlarını sundu. [Hanmer's Shakspeare
        1742'de Oxford Üniversitesi'ne verilen yararına,
        ve yönetim altında University Press'te basıldı
        Dr. Smith ve Dr. Shippon. Sir Thomas masrafları ödedi
        Gravelot tarafından gravürler her oyuna ön ek. Baskı
        4to'da yayınlandı. 1744'te "en iyi"
        kraliyet kağıdı "ve Papa'nın şiddetini garanti etmez,
        Düzenleme eşit derecede hatalıydı.] Sir Thomas,
        Warburton'un notları "Bazen sadece, ama çoğunlukla vahşi ve
        Yol. "Warburton bir hafta boyunca Sir Thomas'ı ziyaret etti,
        tasarladığı, sevgilisini mükemmelleştirmesinde ona yardım etmekti
        metin; Ama şimdi Warburton tarafından ipuçları düştü, o _he_
        daha fazla paranın düzeltilmiş çalışmasını yayınlayın
        Sir Thomas'ın o oyunculuğundan olabildiğince var olabilir,
        Dunciad'daki tüm ihtişamında parlayan; Ama bu
        Proje, hayatı büyük görünen Hanmer'e uymadı
        "Gitmeyecek olan muhteşem Oxford Edition'a bağlı
        kitapçıların eline. "Bu konuda Warburton, biz
        Hanmer tarafından anlatıldı, "Büyük bir öfkeye uçtu ve bir son var
        hikayenin. "
        Arkadaşlar, bir zamanlar böyleydiler! Cezayirlerin Dey'i olsaydı
        Shakspeare'in editörü, emirlerini veremezdi
        rakiplerinin başı kesilmesi için daha kalıcı bir şekilde. İle ilgili
        Theobald ve Hanmer diyor ki, "Bana bana tavsiye edildi
        fakir bir adam, diğeri fakir bir eleştirmen olarak: ve her birine
        Farklı zamanlar çok sayıda gözlem ilettim,
        uygun gördükleri gibi, onların rahatlamasını başardılar
        birkaç sıkıntı. Bay Theobald doğal olarak döndü
        sanayi ve emek. Ne okuduğunu kopyalayabilirdi; ama
        Düşündüğüne, eğer düşünürse, hasta olabilirdi
        ifade et, bu yüzden okuyor: ve bu şekilde bir karakteri var
        her gözlemciye risk almadan öğrenmek
        daha iyi bir yetenek istemek. "-Çok yakın zevk almanın ne olduğunu gör
        Zekâ adamı ile bir samimiyet! "Oxford editörü gelince, o
        Hiçbir şey istemedi (Theobald'ın para isteğiyle ilgili) ama ne
        Bir eleştirmenin itibarı olmadan çok iyi olabilir, "
        &C. & c.-_ Warburton'un Shakspeare'e önsözü._

        Hudibras'ın editörü Dr. Gray'e yaptığı davranışı,
        bilinen herhangi bir gerçekle açıklandı. Zaten fark ettim
        "Yazarların felaketlerinde" kavgalar. Warburton neşeyle
        Hudibras'ta çeşitli notlarla gri tedarik edildi, ancak
        Kendisi bir baskıyı düşünmüştü ve minnetle
        Gray'in önsözünde kabul edildi; Ama bak! Kısa bir süre sonra
        Warburton tarafından "icra edilebilir bir yığın
        saçmalık; "Ayrıca, Dr. Gray'e _number_ için hakaret etti.
        Yayınları! Zavallı Dr. Gray ve "Coadjutors"
        Warburton, arkadaşlarının başkalarını küçümseyen bir şekilde çağırdı, kızdı
        Bu, "
        Papa ve Shakspeare, Rev. Bay William Warburton. "
        Doktor, Warburton'un yeterli paya sahip olduğu konusunda ısrar etti.
        Bu notlar "Coadjutors" dan biri olarak kabul edilmelidir.
        "Söylemeye girişimde bulunabilirim, kimin _fool
        Company_ girmeden önce (veya parçanın aptalı_
        kendi diksiyonu) Kesinlikle böyleydi
        iş; çünkü Ben Jonson'un gözlemlediği gibi, 'o
        _Master-wit_ genellikle _master-fool_. '"

  [174] Warburton kesinlikle küçük entrikalar kullandı:
        Zamanın belirsiz incelemeleri. O muhabirdi
        "Öğrenilenlerin eserleri"
        İlahi legation'ın hacmi, "saçma sapan bir
        bir parça; "ve Dr. Doddridge hazırlamayı teklif ettiğinde
        İkincisi için bir makale, lehine kabul edildi ve
        "olacağı konusunda kabul edilmiş olsa da, sefil dergiye gönderildi
        Bunun için çok iyi. "Aynı dergide yayınlandı
        Shakspeare örnekleri, birkaç yıl sonra
        yüksek karakterine sahip "genel sözlük" de ortaya çıktı
        Bu harika keşifler.-"İttifak", ilk
        yayınlandı, "
        Mektup Cumhuriyeti, "bir beyefendinin işi olmak
        Kapasite, yargı ve öğrenme bazı seçkin haysiyeti hak ediyor
        "Şimdi daha düşük bir
        Bakan. "-" Beyefendi "yi tahmin edebileceğiniz varsayılabilir,
        tanıtım için biraz sabırsız, ki
        Warburton sadece "şimdi daha düşük bir bakan" idi.

        Bunlar küçük sanatlar. Bir diğeri, bazen Warburton
        Falstaff'ın rolünü oynadı ve kılıcını ölümden geçirdi! İçinde
        Birinden daha fazla örnek meydana geldi. Sir Thomas Hanmer
        Warburton, sonra bir piskopos, bunu iddia etmeye çalıştığında öldü
        Sir Thomas'ın ilişkileriyle ilgili mektubu
        Shakspeare "baştan
        "Hanmer'in onuru ve doğruluğu,
        Warburton'un "canlılığı", çünkü Hurd onun "_Lively_
        Shakspeare'in önsözü. "Ama" Biyografi Britannica "
        İptal edilen bir sayfada Warburton'un şiddetinin işaretlerini taşır. Görmek
        _index_, sanat. Hanmer; [Bize söylendi "sayfa varlık
        Bay örneğinde, şimdi Dr. Warburton, piskopos
        Gloucester, işin bir eki olarak yeniden basıldı, "
        Hanmer'in mektuplarından birinin bastırılmasından oluşuyordu.]
        Dr. Middleton'a formda saldırmayı seçmedi.
        ömür boyu, ancak antagonisti hayır olduğunda darbesini sakladı
        Daha. Cole'un MSS'sinde buluyorum. Bu meraklı pasaj:-"
        Cambridge'de Dr. Middleton ve Dr. Warburton
        birbirine samimi bir şekilde saygı duymadılar; Yine de hem keskin hem de
        kapsamlı sporcular, birbiriyle meşgul olmaktan karşılıklı olarak korkuyorlardı.
        Bir düşme korkusu için birbirleriyle. Durum buysa,
        Piskopos ihtiyatlı bir şekilde karar verdi, ancak adil bir şekilde bakılabilirdi,
        Düşüncesinin gücünün dışına çıkana kadar kalmak
        Herhangi bir cevap, cevabını vermeden önce. "Warburton sadece cevap verdi
        dördüncü baskısında Middleton'un "Roma'dan Mektubu" na
        "İlahi Legation", 1765.-Dyson sıkıca savunduğunda
        Warburton'un kaba saldırılarından arkadaşı Akenside,
        gözlemlendi, onları "ihtiyatlı sabırla" taşıyordu: asla
        Cevap!

  [175] Bu kritik _extravaganzas_
        "Bentley'in Milton hakkındaki notları." Warburton nasıl döndü "
        alegorik denizkızı "" İskoçların Kraliçesi "nde;
        Shakspeare, tek kelimeyle ve bir epitetle "görkemli
        dünya, "_orbis romanus_, Olimpiyat'a ima edildi
        Oyunlar & c.; Yine de, tüm bu keşiften sonra,
        Alexander hakkında Warburton'un
        o anda hatırlayın;-ve Octavia'nın nasıl
        Sezar arasındaki iç savaşın ölümcül sonuçları fikri
        Ve Antony, hikayenin "dünyayı parçalayacağını" söyleyen
        Curtius'un uçurumun içine girmesi;-nasıl reddedildi
        "_allowed_, mutlak güçle" İngilizce olarak değil ve oku
        "_hallowed_", Roma mahkemesinin yetkisi hakkında
        _sacro-sancta potestas_; Emendasyonları sıklıkla nasıl yükseldi
        Puns'tan; Örneğin, _romeo ve Juliet_'de ne zaman,
        Friar, "şehir _him_," dedi.
        Yeni eleştirmenimiz kelimenin sesini kabul ediyor, ancak
        Yazım ve _hymn_ okur; Yani, övmek, övmek için!
        Bunlar ve daha olağanüstü sapma örnekleri
        yaratıcılık ve istismar edilen erudiyet, nadiren
        Sadece alay edilebilecek eleştiri örneği, ancak
        coşkulu bir dahi dışında hiçbiri üretemezdi.
        Mümkün olan en eğlenceli çalışma gerçek bir Warburton'un
        Tek bir düşünce içermeyen Shakspeare ve
        Shakspeare'in nadiren bir ifadesi!

  [176], Johnson'ın Warburton'un onun hakkındaki görüşünü yaptığımız kadar bildiği kadar biliyordu.
        eleştirel güçler, onu iyileştirmek çok ileri giderdi
        gerçekten olan Warburton lehine sevimli önyargı
        tadı olmayan eleştirmen ve edebiyatı bazıları gibi kabul eden
        Siyaset, sadece bir parti işi olarak. Vereceğim
        Dikkat çekici örnek. Johnson ilk eleştirelini yayınladığında
        _macbeth_ ile ilgili deneme, kritik yeteneklerini övdü
        Warburton; ve Warburton iltifatı geri döndürdü
        Shakspeare'in önsözü ve Johnson'ı "bir adam olarak ayırt ediyor
        Parça ve dahi. "Ama şanssız bir şekilde, daha sonra Johnson
        kendi baskısını yayınladı; ve editoryal kapasitesinde, onun
        Kamu görevi kişisel duyguları üzerinde hüküm sürdü: tüm bunlar
        Warburton'a karşı gitti; ve şimdi oluşturduğu görüşler
        Johnson aniden küstah hor görüyordu. Bir mektupta
        Hurd'a şöyle yazıyor: "_This Johnson_, sen ve ben, inanıyorum,
        Bir şekilde düşün! "Ve başka bir arkadaşa:" Yaptığı açıklamalar, içinde
        Her sayfa, _my yorumlar_, _insolence ve
        malign yansımalar_, ki bunlar içinde değillerdi
        malignite gibi çılgınlık_, kırılmak için nedenim olmalı
        "Ancak Johnson'ın notlarını seçti.
        kendine eşlik eden, "
        Halk "karşılaştırmada hata yapmamak.-Nichols's
        "Edebiyat Anekdotları," Cilt. v. s. 595. Ve Johnson'ın Shakspeare'in asil önsözüne ne oldu? Olumsuz
        Bu konuda bir kelime!-Kendisi bu kadar çok yazmış olan Warburton
        ruhlu olanlar, belki de ondan daha ince bir tane okumayı sevmiyordu
        kendi,-o yüzden geçti! Mısır'dan geçti, ama tutuldu
        Elleri bir piramide gözlerinin önünde!

  [177] Thomas Edwards esas olarak bir edebi öğrencinin hayatını yönetti,
        Yine de Lincoln's-Inn'deki bar için okudu ve
        bir üyeyi tamamen kabul etti. O yaşta evlenmeden öldü
        58. Bir avukat ailesinden indi; sahipti
        bağımsızlığı sağlamak için yeterli özel mülk ve
        Buckinghamshire'daki kendi Turrick mülkünde öldü. Dr.
        Warton, "Bay Edwards'a yapılan bu saldırı ağırlık değil
        mükemmel 'kanonlarının etkilerini zayıflatmak için yeterli
        Eleştiri, 'tüm tarafsız eleştirmenler bu açıklamaların sahip olmasına izin verir
        belirleyici ve mantıklı ve kitabı reddedilmiyor
        ve cevapsız. "-ed.

  [178] Jestleri sevmeyen bazı mezar donuk adamlar, şüphesiz
        Warburton_ _Name'i satın alan kitapçılar ödemişti
        Down 500_L._ Baskı için yüksek sesle Edwards'dan şikayet etti
        satışı durdurarak hem onu ​​hem de onları yaralamıştı! Bu konuda
        Edwards sürprizini ifade ediyor, nasıl "Biraz Twelepenny
        Broşür, sekiz büyük oktavanın ilerlemesini durdurabilir
        ciltler; "ve özür diliyor, mizahi bir hikaye uygulayarak
        Warburton, "O ne için dünyada şişiriyor
        değil ve şimdi keşfediliyor. "-" Ben sadece durumdayım
        Bir tanıdık ziyaret edecek bir arkadaşım
        Odasına girerek, dışarı çıkan biriyle tanıştı:-'Prythee,
        Jack, 'O adamla ne yaparsın?' 'Neden,'
        Don Pedro di Mondongo, İspanyol ustam. '-' İspanyol Üstat! '
        Arkadaşıma cevap veriyor; `` Neden, o hatalı bir Teague; Biliyorum
        Yeterince iyi adam: 'Tis Rory Gehagan. Muhtemelen sahip olabilir
        İspanya'da; Ama bağlı değil, size satacak
        Saf Kastilian için Tipperary Brogue. ' Şimdi dürüst Rory sadece
        Bu beyefendiye karşı aynı şikayet nedeni
        Warburton bana karşı ve sanırım onu ​​yürekten istismar etti
        bunun için; Ama yine de beyefendi her iki partiyi de yaptı
        adalet."

        Bu yayına bazı gizli tarihler eklenmiştir, bu kadar ölümcül
        Warburton'un İngiliz Edebiyatındaki Kritik Karakterine. Bu
        hiciv, edebi dışarıya yayılmış çok fazla
        Kavgalar, _Personal Motives_'den ortaya çıktı! Edwards, içinde
        Erken yaşam, üniversiteden ayrıldıktan sonra orduya girdikten sonra
        Bay Allen's, Bath, yeğeni Warburton'da bir ziyarette
        daha sonra evlendi. Edebi konular olağan olanı oluşturdu
        konuşma. Warburton, kırmızı kattan şüphelenmiyor
        Herhangi bir Yunanca'yı kapsayan, alışkın dogmatikini gösterdi
        üstünlük. Bir kez, tartışma yükselirken,
        Edwards bir Yunan yazarı indirerek,
        Warburton'un aksine. Şaşırtıcı bir şey yaptı
        Dahası-Warburton'un hatasının ortaya çıktığını gösterdi
        bir Fransızca çeviri kullandım!-ve tüm bunlardan önce Ralph
        Allen ve yeğeni! Doughty Eleştirmeni bir kerede susturuldu,
        Somurlu öfke ve ölümcül nefret. Bu duruma göre
        Edwards'ın "Eleştiri Kanonları" na atfedildi.
        Ardından saldırılarla Warburton izledi; Her yenisinde
        Papa baskısı, "Eleştiri Üzerine Deneme" ve Dunciad. Warburton, Edwards'ın çok sıkıcı bir yazar olduğunu iddia ediyor (tanık
        küçük olmayan bir ciltle taşıyan zevk
        büyüklük), bir libeller olduğunu (çünkü kritik olanı mahvetti
        Warburton'un karakteri)-ve "bir libeller (diyor Warburton,
        dokunaklılık), bir grup cadde eleştirmeninden başka bir şey değil
        tohum. "-Edwards'ın zekasını ve öğrenmesini atalarıyla karşılaştırır
        Tom Thimble's, _ ReHearal_ (çünkü Edwards Yunanca oku
        yazarlar orijinallerinde) ve iyi doğa havası ve
        nezaket, Caliban'a _tempest_ (çünkü
        "Eleştiri Kanonları" nı keskin bir şekilde yazdı).-Bir keresinde harika bir
        Edebi merak: Dunciad'ın bazı _ofof-sheets_
        Warburton'un Sürümü. En acı olanların bazılarını gözlemledim
        Notlar _-shoughts_, bu prova sayfalarında yazılmıştır
        Kitabı basına hazırladıktan sonra-bunlardan biri
        Eklemeler Edwards hakkındaki notuydu. Böylece Papa'nın kitabı
        Bunun tüm kişisel düşmanlıkları için yenilenen fırsatlar
        Tekil dahi!

  [179] "Richardsoniana" da s. 264, genç Richardson,
        Papa'nın yakınlığını kabul etti ve basını toplandı
        O, Warburton'un hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor
        Yorum, hem "insan üzerine deneme" hem de "deneme
        Eleştiri. "" Warburton'un 'düzenliliğini' keşfetmesi
        Papa'nın 'eleştiri üzerine denemesi' ve 'tüm şeması'
        'Adam Üzerine Deneme', _know_ sadece saçma
        uygunluk yaratmada arıtma; Ve bu Papa'dan
        Kendisi, daha sonra onları benimsemeye uygun düşünmesine rağmen. "
        Warburton'un dehası yenilmez bulamamış olabilir
        "Eleştiri Üzerine Deneme" nin içinde olduğunu kanıtlamada zorluk
        Gerçek insan ve tersi üzerine bir deneme. Papa, bilmeden önce
        Warburton, her zaman "eleştiri üzerine makalesi" nden "
        Horace'ın olarak birlikte atılan düzensiz düşünce koleksiyonu
        'Şiir Sanatı' idi. "
        Richardson, "Ben _know_ asla şemayı hayal etmedi
        daha sonra kabul edildi; Ama din adamları hakkında terör almıştı,
        ve Warburton'un kendisi, kaderciliğinin genel alarmında
        ve babam ve ben ile konuştuk
        Twickenham'da sık sık, görünmeden
        anlayın veya bu pasajları değiştirmeyi düşünmek
        Önerdik. "-Bu özüt değerlenecek, çünkü
        Bilgi otantiktir; Ve bize biraz atmamıza yardımcı oluyor
        Warburton'un eleştirel dayatmalarının altına ışık.

  [180] Warburton'un "Freethinkers'a Adanmışlığı" nın postscripti
        tamamen Akenside adanmıştır; Bu acı açılışla,
        "Şair konuyla ve kendisiyle çok doluydu."

  [181] "Rev. Bay Warburton'un bir mektubu,
        'Hayal Gücünün Zevkleri' yazarının tedavisi, '
        1744. Dyson, Warburton'un "
        Şair, "Bazılarını eleştirmenin kendisine karşı geri döndürür. Warburton
        çoğu zaman bir kelimenin ince bir değişimiyle tartışmayı şaşırttı;
        veya bir cümle parçalayarak; veya bazı saçmalıklara aykırı olarak
        Bir çıkarımın şekli, bir alayda ondan kurtulmak
        zafer. Savaş yasalarına karşı bu küçük silahlar
        Sözler savaşında sinsice pratik yaptı. Warburton Asla
        cevap verdi.

  [182] Büyük çalışmasının paradoksal unvanı açıkça tasarlandı
        dikkatsiz çekmek için. "Musa'nın İlahi Megation
        gösterildi --_ Gelecekteki bir devletin ihmalinden_! "
        "gizli bir saldırı olup olmadığı uzun zamandır belirsizdi
        Hıristiyanlık, savunması yerine. "Burada yok
        Warburton'un polimemik bir teolog olarak karakteri ile ilgili endişe;
        Bu cilalı ve zarif bir işi
        Bilgin, Bishop Lowth, ne olduğunu gösteren
        İbranice edebiyat "yorumcu ve bir
        Eleştiride Mountebank. "
        Warburton'un "işte kötü yıldızlı tezi" saçmalıkları.
        Warburton'u vahşi kovalamaca gözlemlemek merak ediyor
        Özgünlük, genellikle çok cesurca boğayı boynuzlardan aldı,
        Çünkü sık sık neden ve itirazları kabul etti
        Infidels!-Örneğin, gerçeğinin gerçeğini tartışırken
        İbranice metin, çünkü bir yaşam sürdüğünde kelimelerin hiçbir puanı yoktu
        Dil, Kur'an'ı kesinlikle doğruluk için tercih ediyor! Açık
        Bu alçak: "Aynı şeyi çağırıyorsunuz
        _spinoza_'nın kullandığı argüman,
        İbranice Kutsal Yazıların Otoritesi ve tanıtmak
        Sadakatsizlik ve Ateizm. "Düşük," Bu "
        'Sacerdotizminde' Beyler Topluluğu 'tarafından da yapılır
        Sergiledi 'dedi'
        Büyük Britanya'nın Deistleri ve Freethinkers, '
        Warburton'un kendisi 'en ileri olarak temsil etmişti
        Tüm Lejyonun Şeytanı. '"Ancak,
        Tüm yaramazlık sadece "
        göründüğünüz bir konuyu ele almayı taahhüt etmek
        Çok fazla tanışmadan olun. "-Lowth's _letter_, s. 91.

  [183] ​​Lowth, "yüce"
        Otorite: "-"
        ilerlediğiniz veya sorgulamak için yetkili bir şekilde
        _ Genel Engizisyon Mahkemesi Ofisine Yatırımınız ve
        Sahip olduğunuz öğrenilenlerin görüşlerinin yüce yargıcı
        varsayılmadan çok önce ve bir vahşilik ve bir
        Mektuplar Cumhuriyeti'nde örnek olmadan despotizm ve
        Dominic'in öğrencileri arasında paralel olmak neredeyse hiç;
        görüşlerini yanılmazlığınızın standardına kaydettirme,
        ve varsayılan herkesin uygulanamaz nefretle kovuşturulması
        Sizden farklı olmak. "-Lowth's _Letter-W._, s.

  [184] Warburton, en kesme yoluna sahipti.
        ya en şiddetli istismar ya da ışıkla rakipler
        etkisiz hor görmesini ifade eden pansiyon. O diyor
        Bir, "Dişleriniz kısa olsa da, dişlerde ne istiyorsun
        Venom'a sahip olun ve diğer tüm yaratıkların yaptığı gibi,
        Güç yatıyor. "Böylece önlemlerden birinde
        "İlahi Legation", "a"
        Gelecekteki ödüllerin ve cezaların durumu "
        Warburton'un teorisine itirazlar:-"Bu nedenle yapacağım, ama
        Gerçekten de en cruelling'i haklı olarak kabul eder?
        şeyler, _tell okuyucum bu sefil adını; biz hangisi
        J. Tillard olduğunu bul. "" Bay Tillard ilk olarak kınandı (diyor
        'Daha Kötü Kafası Karışık' ın yazarı)
        Karanlıkta bir adamı bıçaklar, çünkü adını koydu
        'İlahi Legation'a karşı kitabı; Ve daha sonra
        hem bir erkek hem de yazar olarak utançtan kayıp olarak kınandı,
        Çünkü adını ona koydu. "Bir hayal etmezdi
        Bu kişi en düşük yanlışlıklardan biri olacak mı? O bir
        servet ve edebiyat adamı. Bu kişinin Warburton diyor ki
        Bir mektupta, "Bu bir servet adamı ve iyi
        Yani, bir yazar olarak ticaretini şımarttım; Ve olduğu gibi
        Çok küfürlü, özgür düşünen ve anonim, benden kurtulmadım
        cehaletini ve kötü inancını ortaya çıkarmak. "Ama daha sonra sahip olmak
        Dr. için özel bir arkadaş olduğunu keşfetti. Oliver, o
        Garip özür diler ve _gone olmayacağını ilan eder
        Şimdiye kadar bunu biliyor muydu! Sık sık o kadar şiddetliydi
        Bulduğum kötüye kullanma, çünkü bir
        "İlahi Legation" ın yeni baskısı Dr. Birch
        "düşünülen birkaç pasaj eksikliği yaptı
        _Vain_, _insolent_ ve _ill-natured_. "

        Erkekleri nasıl büyük olarak belirlediğini gözlemlemek için yeterince eğlenceli
        kendisi gibi. Öğrenilen Hyde'dan bahsettiğinde, onu yerleştirir
        "Yalan Oryantalistlerin bir rabbesinin başında." O zaman
        Çok öğrenilmiş ve ustaca bir din adamı olan Peters'e ima eder, o
        "Cornish Eleştirmeni" olarak geçer. Peters'ın bir arkadaşı
        "Warburton'a Cornish Sarılma" verdiğini gözlemledi.
        yaşadığı sürece ağrıyor olabilir. "Dr. Taylor,
        Demosthenes'in editörünü öğrenen "arkadaşlarından" seçer.
        yani, diğer dunes: kırılan bir ifade inceliği
        akademisyenler. Koruyan Dr. Stebbing'i tehdit ediyor
        anonim karakter, "bu tartışma yılanlamasını yakalamak için, çünkü
        başını kuyruğun yanında saklıyor, tek kısım dışarı çıkıyor
        Çamurun, gerçekten kaygandan daha kirli ve hala daha fazlası
        Zorlandığı bir tuzağın içinden geçerken kirliden daha zayıf
        Cildinin bir kısmını terk eden her adımda-yani sistemi. "
        Warburton'un genellikle gerçek zekası vardır. Ne kadar hor görmeye neden olan
        Sir Thomas Hanmer'ı her zaman "Oxford Editörü!" Ve onun içinde
        Akenside'ye saldırı, asla onu takma ad alamıyor, alayda,
        "Şair!" Okuyucuyu bir Postscript'e yönlendiriyorum
        Meraklı bir örnek için "Freethinkers'a adanmışlık"
        Lord Kaimes'i bir
        Eleştirmen ve Akenside "Şair!" Bu çiftin bize söylediği,
        Acı alayda, "İkisi de tat adamlarıdır." Hurd
        bazı nitelikleri kullanarak ustasını başarılı bir şekilde taklit etti
        epithet veya bir düşmana garip bir takma ad vermek veya
        Biraz mortifing övgüyü gizlice dağıtıyor. .
        Karşılaştığı antagonistler bazen üstleri erkekti,
        Ve bunlara "büyük adamlar" diyor. Bazıları "böcek
        küfürler! "
        Dr. Lardner; "ve" Hume'un Tarihi "
        "sahip olduğumuz en okunabilir tarih" olmanın gizli övgüsü.
        Leland'a dikkatlice "asla okumamıştı
        ne de çevirilere baktı; Ama sahip olduğu şey
        Yazılarının _heard_ onu onun hakkında olumlu düşünmesini sağlıyor. "
        Böylece retorik profesörü,
        "Zarif bir çeviri, _'ler sözde,
        Demosthenes! "Ve onun" bir bilgin olduğunu anlıyor,
        _ Bunlar, kendini öğrenme ve tat eserlerinde kullanır. "

        Lowth, Warburton'un bu gizli sanatını keşfetmiş gibi görünüyor;
        Çünkü "Her zaman elinizde bir dizi isminiz var, bir tür
        her suçlunun olduğu ünlü liste veya siyah takvimin
        Onu almaya hazır bir niş bulduğunuzdan emin olun; O kadar kolay bir şey yok
        Uygulama ve hafif provokasyon yeterlidir. "

  [185] Bazen Warburton, Subaltern tarafından savaşmak için savaşlarını bıraktı
        dahi; Keskin zevkle düşük olan bir durum,
        Böylece:-"Gerçekten, efendim, daha sonra çok iyiydim
        şaşırdı, ne zaman, büyük bir medeniyetle işten çıkarıldı
        Senin varlığınızdan, kapınızda footman'ı buldum, silahlı
        efendisinin bastonuyla ve merhametsiz üzerime düşme
        kendiniz bakıp onaylama ve muhtemelen
        ellerine uygun siparişleri olan silah. Sanıyorsun, öyle görünüyor ki,
        Sessiz ve sabırlı bir şekilde atmam gerektiğini,
        giydiği üniforma ile ilgili olarak. Ben o kadar uysal değildim
        Düzenleme: Silahı ondan kurtardım ve kırdım. Senin
        Lordship, görünüşe göre, eğik bir darbe ile,
        Knuckles; Bunun için kendinize teşekkür edebilse de,
        Benim için suçlama. "-Lowth's _Letter to W._, s.11.

        Warburton ve Hurd sık sık birlikte uyum sağladı
        saldırı ve savunma. Hurd'un bu mektuplarından birinde
        Okumak çok eğlenceli-"Taylor
        Webster. Ek ile ne yapmayı düşünüyorsunuz?
        Tillard ve Sykes? Taylor neden onlarla sıralanmayabilir "& c.
        Warburtonyalıların da _ressionage_ sistemi vardı. Ne zaman Dr.
        Taylor, bunlardan biri tarafından _said_ ile suçlandı
        Warburton bilgin değildi, öğrenilmiş Grecian,
        Dr. Warburton'un hayır olduğunu hiç hatırlamadı
        School, ama gerçekten her zaman _thought_ vardı. Dolayısıyla bir
        Muazzam kavga! Hurd, Jüpiter'imizin cıvatası,
        Doktora karşı ilk ışık şaftı, sonra Şansölye
        Lincoln, sivil hukuk üzerindeki çalışmalarının önsözünü ima ederek
        "_A belli bir şey_ öğrenilmiş bir çalışmayı tercih ederek,
        'Medeni Hukukun unsurları:' 'ama uzun zamandır Jove
        gök gürültüsünü şanssız şansölyeye yuvarladı. Doktor vardı
        çalışmalarında "Roma imparatorları zulüm gördü
        İlk Hıristiyanlar, ilkelerinden hoşlanmamasından çok fazla değil
        Gece meclislerinin kıskançlığından olduğu gibi. "Warburton's
        Doktrin, "
        düşmanlarının zulmü. "Biri gerçek ve
        diğer sonuç. Ama Lincoln Şansölyesi
        Dunces arasında çirkin bir şekilde bozuldu! Bu gerçekti
        güdü; "Gece meclisleri" sadece görünür olanı. A
        Şansölyenin savunmasında broşür, cevap olarak düşünce
        "Bu edebi zulüm" de tehlikeli olabilir "
        Dr. Taylor print_ için _prove için provoke edilmelidir
        _ chavret_. "Bu beyefendinin ne kadar masum olduğu
        Logomachy veya kitap savaşlarının sanatları ve stratagemleri! .
        _Proof_ nedeni değiştirmezdi: Hurd olurdu
        Diş ve çiviyi tartıştı; Warburton daha büyük çalışıyordu
        Riskler, hayatının her günü, olası olanlardan daha fazla
        Havadaki bu güzelden alın. Büyük amaç
        Lincoln Şansölyesini Alaycılığının Poponunu yapmak için
        zevk; Ve bu nesne Warburton'un kırk tarafından güvence altına alındı
        Şansölyenin olduğu önsöz sayfaları
        Eski bir Quintain gibi, "sadece cansız bir blok" gibi.
        Bütün bunlar sadece Warburton'un sadece _thinking_ için geldi
        Hayır _scholar_!

  [186] Notun kapanışında söylediklerime bakın, s. 262-3. Bir
        "Bay Warburton'un geç saatleri tarafından yapılan ayetler başlıklı koleksiyon
        Bay Pope's Works, "1751, çok sayıda epigram,
        parodiler ve üzerinde benzetmeler. Bir tane veriyorum:-

          "Thames'in gümüş selinin kenarında olduğu gibi
          Küçük ahşap yığınlar,
          Yani Papa'nın Fair sayfası _Notes_ rezil ile görünür:
          Rahatsızlıkları bırak, sen tat adamları! "

        Lowth, Warburton'un patentinden yaptığı kullanımın
        Papa otomat. "Beni muhtemelen kırbaçlayabileceğini düşündüm
        'İlahi Legation' adlı bir notta arabanın kuyruğu, sıradan
        edebi infazlarınızın yeri; ya da _pillory
        Dunciad_, yasal mülk sahibi olarak sahip olduğunuz başka bir motor
        çok ustaca ve akıllıca aynı amaca uygulandı;
        Ya da belki de bana bir tür bridewell düzeltmesi emretti,
        Boncuklarınızdan biriyle, bir broşürde. "-Lowth's _"
        Warburton, "_ s. 4. Warburton kalemin ruhsatını tüm bunlarda taşıdı
        _Dunciad_, sadece olabilecek bir yüksekliğe not
        Schioppius, Gronovius'un brüt logomachies'lerinde paraleldir,
        ve Scaliger ve o hırıltılı mürettebatın geri kalanı. Ama onun zekası
        brütünü bile aştı. Kaçmakla suçlandı ...

          "Yuvarlak ev zekası ve Wapping Choler."
            [Bay W.'nin Papa'nın geç baskısı tarafından ortaya çıkan ayetler.]

        Ve en öfkeli saldırganlarından biri bu nedenle selamlıyor
        O:-"İster Wrangling Wapping Avukat olun
        Bilgiye Pretender Eleştiri, Küstah bir Paradoksal
        rahip veya bir hayvan ama yabancı, heterojen bir karışıklık
        Üçü de, farraginous tarzın itiraf ediyor gibi görünüyor. "-
        "
        Bolingbroke's Works Editör, "& c.-Bkz. Nichols, cilt / s.
        651.

        Mallet'in bunun yazarı olduğunu tespit ettim
        Öfkeli Epistle. Neye cesaret ettiğini kabul etmeyecekti
        inkar etmeyin. Warburton, bu durumda Mallet'i tedavi etti.
        Sık sık üstlerini yaptı-asla cevap vermedi! Sessizlik
        Bu silinen ve kötü ruhu sokmuş gibi görünüyor: o
        tekrar suçlamaya geri döndü, başka bir zehirlenmiş
        silah. Öfkesi "en çok _familiar_ epistle üretti
        Korkunç Adam Yaşıyor, "1749. Bu saniyenin tarzı
        Mektup "utanç verici olacak kadar kötü olarak nitelendirildi
        Gaol ve garret bile. "Virülansı iyi olamazdı
        selefini aşın. Unvanının garipliği yaptı
        Bu değersiz şey sık sık sordu. Sadece
        kişisel. Bu broşürde Mallet'i gözlemlemek merak ediyor,
        Papa'yı acıma bir nesne olarak gör ve ona "bu fakir adam" deyin.
        [David Mallet, bir hanenin oğluydu, bu da
        Yazdığı parti, kazançlı randevular aldı
        hükümet altında ve zengin öldü. Onun vicdansızdı
        kariyer ve en değersiz olanı yapmak için bir yazar olarak hazır
        şeyler. Amiral Byng'in ölümü,
        Emekli olan Mallet'in vicdansız ihbarları
        sonuç.] hatip Henley ilk önce bazı acı çekti
        Bu yakalama başlığının görünümü, arkadaşlarını temin etmek için
        _HIM_'ye atıfta bulunmadığını. Başlık bulaşıcı olduğunu kanıtladı;
        Warburton'un kötüye kullanılmasının çok hoş olduğunu gösteriyor. Dr.
        Z. Gray, "Bir Ülke Kürat" başlığı altında yayınlandı
        "Papa'nın büyük rafinasına ücretsiz ve _familiar_ mektubu ve
        Shakspeare, "1750; ve 1753'te genç Cibber de denedi
        "Bay William Warburton'a _familiar_ epistle, Bay'dan
        Theophilus Cibber, "" Barton Booth'un Hayatı "nın ön eklenmiştir.
        Dr. Z. Gray'in "Özgürlüğü ve _familiarity_" için tasarlanmıştır
        Warburton'a zekâmının olmadığını göster; Ama şanssızca, doktor
        Hiçbirine sahip olmaması, Warburton'a karşı argümanları
        kararlı. "Mallet'in" _familiarity_ "
        Scoundrel ve _younger_ Cibber bir aptalın
        Warburton'un dehası güvenliydi. Mallet silahını fazla şarj etti
        En düşen niyetlerle, ama parçasını buldu
        Patlama, kendini yok etti. _Little_ Popgun
        Theophilus hiç duyulamazdı!

        [Warburton asla güçlü bir fikir verme şansını kaybetmedi
        Mallet'e karşı; Ve Dr. Johnson, "Mallet üstlendiğinde
        'Marlborough'un hayatını' yazmak için Warburton,
        Belki de Marlborough'un bir general olduğunu unutabilir
        Bacon'un bir filozof olduğunu unuttu. "]

        Ancak Warburton'un öfkesi onun sadece bir parçasıydı _secret
        prensip_; çünkü herhangi bir şey saldırısından daha esprili olabilir mi?
        Zavallı Cooper, "Sokrates'in Hayatı?" Sahip
        kitabına "geç değersiz ve şimdi unutulmuş bir şey,
        'Sokrates'in Hayatı' olarak adlandırıldı, "diye ekliyor"
        Yazar bir _camera ofisini yapmak için bir değişiklik yaptı
        müstehcen_ ve işleri tersine çevrilmiş bir sırayla temsil eder,
        _above_ ve Rollin, Voltaire ve diğer tüm yazarlar
        itibar, _below_. "Cooper bundan şikayet ettiğinde ve
        Warburton'a, bir arkadaş aracılığıyla biraz daha şiddetli bir dil,
        Warburton, Cooper'ın ona saldırdığını ve
        sadece intikamını "hafif bir şaka ile" almıştı. Cooper
        bir broşür yazdıracak kadar zayıf ve boşuna, bunu kanıtlamak için
        ciddi bir suçlama ve şaka değildi; Ve eğer bir şaka olsaydı
        Bunun doğru olmadığını gösteriyor. Aslında Cooper asla
        Başının nasıl bir _camera müstehcen gibi olduğunu anlayın! Cooper
        Shaftesburian okulundan-gurur duyan filozoflar
        kendileri tutkularının "uyumu" nda, ama
        Genellikle uyumsuzluklarda hafif bir rahatsızlıkla. Eşitti
        Warburton'un Virülansı, ancak zekâya ulaşamadı. "BEN
        Bulundu, "diyor Cooper,"
        _camera müstehcenliği hakkında, sefil bu kadar sefil yumurt
        kötülük, bir rütbenin iltihaplı beyninden başka bir şey gibi
        gebe kalma veya Londra Köprüsü yakınlarındaki istiridye satan hizmetçiler
        "Biri, tüm bunların okulundan geldiğini varsaymaz.
        Platon, daha ziyade Diogenes küvetinden. Bir şey olmalı
        "Sokrates'in Hayatı" böyle olan fakir Cooper'a izin verildi
        olumlu bir şekilde "geç değersiz ve unutulmuş
        Şey. "Cooper'ın beyan ettiğini gözlemleyecek kadar meraklı,
        Bu Sally'den sonra, Warburton "maalesef çok kullandı
        _impudent_ kelimesi (epithet Warburton'un başvurduğu
        o), doğal olarak her okuyucuya broşürün
        Yaklaşık iki yıl önce yayınlandı, '
        yaşayan adam, 'evrensel olarak adanmış olduğu kabul edildi
        yorumcumuz. "Warburton her zaman _dunciad_
        Yeni bir kavga yükselirken, garip bir
        Edwards'ın yanında gaf ve bu zekayı gibi kışkırttı
        Cooper olarak donuk. Dedi Warburton, notlarından birinde
        Kendisine "Lincoln'ün Beyefendisi
        Inn, "-" Kendini aramaktan memnun olduğu için bu beyefendi
        Gerçekte sadece _dunciad_ veya onu konuşmak için bir beyefendi
        Dürüst atalarımızın sade dilinde böyle
        mantarlar, son baskının bir lengleman'ı. "Edwards
        imtiyazı yanlış anladı ve kişisel saldırıda ağrıyor
        bunu takip etmesi, "onun isteğinden kaçındı
        Dikkatli baba, "kendini kabul et"
        naziklik, "" doğumuna bir yansıma "ve
        "Bay Warburton'un Tezgah Üstatları'na başvurmakla tehdit edildi.
        'evlerinin bir avukatını' aşağılamak için. "
        Warburton'a yeni bir zafer, yeni bir notla,
        sadece edebi olarak kastettiği bu "mantarların" anlamı
        olanlar; ve "Fungoso ve arkadaşları, hepsi
        Beyler, Edwards'ın daha fazlasını kastetmediğini
        Dunciad_! "Edwards'ın son baskısında bir beyefendi _
        Fungous arkadaşları, ifadeyi uygulanan olarak anlamıştı
        Yeni kanatlı nazik. Bu fikirlerden biri, koleksiyonunda
        Yukarıda belirtilen ayetler, Warburton'a diyor:-

          "Bu mantar senin için sos yaptı. O et; Sen zehiri sen-yeterince plain-
          Eğer o bir _mushouse_ ise, bir _puff_! "

        Warburton, _dunciad_ üzerinde tam bir komuta sahipti.
        Papa yaşıyordu, çünkü Warburton'un varlığının sonucunda
        Oxford'da bir dereceyi reddetti, şairin, ancak biri olmasına rağmen
        Kendisine sunulan, "Apollo's'un ünlü çizgilerini üretti
        Belediye Başkanı ve Aldermen, "dördüncü _dunciad_. Bu yüzden
        Esprili erkeklerin kişisel beğenileri ve hoşlanmamaları
        gelecek nesiller ve genellikle sadece hiciv gibi karıştırılır, sonra
        Hepsi, edebi kavgalardan başka bir şey değil, nadiren kuruldu
        gerçek ve çoğu zaman yanlışlıkları tamamlayın!

  [187] Dr. Thomas Balguy, öğrenilmiş bir babanın oğluydu,
        Northallerton Rectory doğdu; O atandı
        1759'da Salisbury Archdeacon ve daha sonra Archdeacon
        Winchester. İkinci şehrin prebendal evinde öldü
        1795'te, 74 yaşında. Yazıları az-
        onu getiren kilise hükümeti ve otoritesi
        Dr. Priestley ve diğerleriyle olan düşmanlık,
        pozisyonunu üstlendi. Hurd ve Warburton ile o
        her zaman samimi; kutsama konusundaki vaaz
        Birincisi olumsuz saldırı kaynaklarından biriydi; ikincisi
        Ölümünü "eski ve saygın bir arkadaş" olarak not eder.-ed.

  [188] Dr. Brown yıllarca Warburton tarafından korundu ve "acımasız" oldu. O
        Onu kullandı, ama onun "çaresiz
        dünyanın yollarında yaratık. "Nichols ondan bahsediyor
        "Zarif, ustaca ve mutsuz bir yazar." Babası bir
        İskoçya'nın yerlisi; Oğlu Rothbury'de doğdu.
        Cambridge'de eğitim gören Northumberland, küçük kanon yaptı
        Carlisle, ama tiksinti içinde istifa etti, belirsiz içinde yaşıyor
        o şehir birkaç yıl, 1745 isyanına kadar
        Kalenin kuşatmasında gönüllü olarak görev yaptı ve davrandı
        büyük cesurluk ile. Bir "deneme üzerine yayınlanması
        Hiciv, "Papa'nın ölümü üzerine,
        Warburton, ona Horksley rectory'ye yardım eden
        Colchester; Ama patronuyla kavga etti, çünkü
        Daha sonra başkalarıyla kavga etti. Sonra yerleşti
        St. Nicholas, Newcastle Vicarage, ancak uzun süre değil,
        Rusya İmparatoriçesi'nin Eğitim Programı ona
        İngiltere'den ayrılmak için teşvikler; Ama sağlığı onu daha önce başarısızlığa uğrattı
        Niyetlerini yerine getirebilir, sinirlilik başarılı oldu ve
        Hayal kırıklıkları, gerçek ve hayali, onu taahhüt etmesine yol açtı
        Yaşının elli birinci yılında intihar. O var gibi görünüyor
        Sık sık söz eden Warburton için sürekli bir sorun oldu
        huzursuz alışkanlıkları-ve zaman zaman onu okudu
        kendi moda. Böylece 1777'de yazıyor:-"Brown burada; sanırım
        Sıradandan daha hızlı, ama daha akıllıca. Hayal edemezsin
        hepsinin ihale yerlerinde sahip olduğu hassasiyet ve
        Bir elin ne kadar duyduğu onları araştırıyorum. "-ed.

  [189] Towne şimdiye kadar "şöhret için bilinmiyor", kariyeri kaydedilmedi
        biyografilerimiz tarafından; Çalışmaktan memnundu ve altında
        Warburton'un Rehberliği, edebi bir drudge olarak.-ed.

  [190] Warburton, gerçekten de her zaman yeni işe alımlar arıyordu:
        meraklı anılarında görünen bir durum
        Geç Dr. Heathcote, kendi başına yazıldı. Heathcote, gençken,
        Anonim olarak Middletonian'da bir broşür yayınladı
        tartışma. Warburton'un arzusu ile, kitapçı
        iltifatlarını anonim yazara iletti. "Ben
        Çok şaşırdı, "diyor Heathcote" ama kısa süre sonra algılandıktan sonra
        Warburton'un yazarlık durumu bir savaş durumu, _it
        tüm gençlere özellikle dikkat etmesi geleneğiydi
        Yazarlar, onları hizmetine dahil etme umuduyla_.
        Warburton, gerektiğinde bunlardan daha fazlası idi.
        durumlar ve bu tür maceracılara hafifçe temin ederdi
        Patronage. "-Nichols'un" Edebiyat Anekdotları ", cilt v. s. 536.

  [191] Küçük eleştirmenin cesurluğuna şaşırdık, ne zaman
        Warburton'un Shakspeare'in ölümcül baskısından sonra bile,
        hala büyük arkadaşının hayatında,
        "Bu güzel baskı,
        duyu ve tat adamları; Bir ruha uygun bir ruh
        Yazar nefes alıyor! "

        Bunu yazan adamın sahip olması mümkün mü?
        "Eleştiri kanonları?" Yine de olması gerekiyor mu
        edebi servetlere bu kadar canlı bir ilgi gören
        Arkadaşı _not_ onları okumalı mı? Warburtonyalılar
        Cizvitlerin ilkelerinden birini benimsemiş gibi görünüyor
        Tartışmaları olan tartışmalara sahip olan argümanları tekrarlayacak
        tekrar tekrar şaşkına döndü; sahip olduklarını ima etmek için
        Öyle değil! Ama bu onun tarafından risk için çok fazla değildi,
        "Horace'ın Augustus'a Mektubu" na bağlılığı
        Yorum, sert ve ciddiyetle "Warburton,
        O'nun _NLARGED görüşünde_, sadece ikisini yeniden canlandırmakla kalmadı
        Aristoteles ve Longinus modelleri, ama oldukça vurdu _a
        yeni orijinal eleştiri planı_
        her birinin erdemleri. Bu deney ikisinde yapıldı
        Kendi şairlerimizin en büyüğü-Shakspeare ve Papa. Hala (o
        ekliyor, Warburton'a hitap ediyor) _O, daha ileri gittiniz,
        Bu güçler insan doğası hakkında mükemmel bir fikir verir; ve bu yüzden
        Edebiyatın egzersizini en iyi ahlaki tarafından gizlemek
        sansür, şimdi, uzun süredir ileri eleştiriniz var
        Tam Glory_. "

        Karşılıklı bir adulasyonun sürekli bir ilişkisi,
        Egemen ve Viceroy ve karşılıklı destekle her biri
        aynı ödülü elde etti: iki mitres daha büyük ve
        Küçük eleştirmen. Bu ilişki mizahi bir şekilde tespit edildi
        "Daha kötü karışıklık karışık" ın canlı yazarı.-"
        Rahmetli Dük R., "diyor," vahşi canavarları tuttu
        Ayılarından ikisini sarhoş hale getirmek için saptırma (mecazi olarak değil
        övgü ile, ama kelimenin tam anlamıyla güçlü ale ile) ve sonra daub
        Bal ile bitti. Nasıl olduğunu görmek mükemmel bir spordu
        sevgiyle (birkaç eleştirmen gibi) yalarlar ve pençe yaparlar
        birbirleri. "Nasıl Hurd'un, kimin
        Doğal olarak en soğuk mizaçtı ve en çok
        bastırılmış duygular, ısındı, ısıtılmış ve yanmış
        Bu övgü yarışmasının ilerici aşamaları yayıldı
        Rev. Bay Warburton, ikincisi hızlı ilerlediğinde
        Bir piskoposluğa doğru, "Dr. Parr'ın sözlerini kullanmak için
        İnsanın Sagacious Gözlemcisi. Ancak, buna rağmen
        Pichrocole ve onun dapper bakanımızın despotik görevleri,
        Büyük ayı ile tanışmaktan korkmayan
        Yukarıda çok açık bir şekilde açıklanmıştır. Ve yazarı
        "Karışıklık Daha Kötü Kafası" tanıdık bir hikaye anlatıyor, ki bu
        Büyük eleştirmenimizin tarihini canlandıracak. "Biri
        Yukarıda bahsedilen ayılar gevşedi ve koşuyordu
        Bir tamircinin ağır yürüdüğü sokak boyunca. .
        İnsanlar ağladı, 'Tinker! tamircilik! Ayıya dikkat et! ' Üzerine
        Bu Magnano büyük bir soğukkanlılıkla karşı karşıya kaldı; ve onu büyüt
        Personel, Bruin'i devirdi, sonra kollarını ayarladı.
        çok sakin bir şekilde yürüdü; Sadece 'Ayı dikkat etsin
        Tinker, 'şimdi bir atasözü haline gelen
        Parçalar. "-" Daha kötü karışıklık karışık, "s. 75.




Papa,

Ve onun çeşitli kavgaları.

  Papa, bir edebi siyaset sistemini benimsedi-
  Kavgalarına göre her şey olağanüstü bakım-hayır
  Politikacı, amaçlarını daha eğik olarak elde etmek için çalıştı
  Talimatlar ve karmaşık stratagemler-bazıları onun manouvrları-
  cezasızlıkla uygulanmayan sistematik düşmanlık-onun
  Kendi işleri tartışmalı-Cibber'in Papa'nın yüzlü açıklaması
  Duygular ve Welsted'in dehasında zarif hiciv-
  Papa'nın kendisine girişinin açıklaması-siyasi ihtiyatlılığı
  tüm parçaların koleksiyonunda daha fazla keşfedildi
  vahşi kullandığı _dunciad_-theobaldians ve
  Popeans; Bir Theobaldian'ın saldırısı-_dunciad_
  Görüntülerinin brütliği için ustaca savundu ve onun
  Papa'nın kendisi tarafından varsayılan yazarların yoksulluğunun sitesi,
  bazı meraklı edebi kişilik örnekleri ile-
  Aaron Hill ile Papa arasındaki edebi kavga onun
  Romantik Oyuncular-Olağanüstü İşlemlerin Bir Anlatısı
  Papa'nın mektuplarının yayınlanmasına saygı göstermek; bir örnek
  Stratagem ve komplo, karakterini gösteriyor.


Papa, edebi kavgalarının tarihini gururla sürdürdü; Ve
Bu yazarlar arasında yer alıyor gibi görünüyor, kesinlikle
Çoğunluk, memnun olan veya provoke etmekten kaçınmayan,
düşmanlık. Her kitabın başlıklarını, hatta bir
tek kağıt veya yazarlarının sahip olduğu ayetlerin bir kopyası
Şiirsel egemenliğine karşı ihanet etti. [192] Onun hırsı
Bu kupaları dehasına yığınken memnun görünüyordu,
ortalama tutkular en hacimli olanlardan birini derleyebilir
Skandal edebiyat kronikleri. Keşfetmek için ipotekliyiz
Metinde çok iyi bir dahi
Dalak dolu bir yorumun, kurgu olmadan değil
hiciv. Literary Quarrels_'in bu konuda sahip olduğu mutsuz etki
Büyük şairin hayatı izlenmeye devam ediyor. Bir sistemi benimsedi
Stratagems, komplolar, manevralarla dolu edebi siyaset,
ve fraksiyonlar.

Papa'nın edebi kavgaları, şiirsel hırsının savaşlarıydı, daha fazlası
belki de onun
karakter. Onlar,
Durumunun tuhaflığı.

Çeşitli nedenlerden toplumun aktif sınıflarından atıldı
yeterince bilinen, [193] tutkularını yalnız bir
Birincisi, emekli hayatı kendi tefekküründe geçti
edebi büyüklük. Geçmişi gözden geçirmek ve geleceği tahmin etmek,
Literatürümüzde yeni bir çağ yarattığını hissetti,
her zaman bir yüzyılda meydana gelmez: ama hediyeyi güvence altına almak isteyen
Ünlü, açık alanda elde edilen zaferle bir araya geldi
Kabine entrikaları: Böylece, büyük yollar kullanırken,
Küçük sanatlar uyguladı. Hiçbir politikacı onu almak için çalışmadı
daha eğik yönlere göre veya daha karmaşık
Stratagems; ve Papa bir kerede Machiavel'in aslanı ve tilkisi idi. A
kitap, frontinus gibi edebiyatın stratagemlerine yazılabilir
savaşta bir tane besteledi ve en küçük kahramanları arasında yerleştirebiliriz
Bu büyük şair.

Halktan önce ismini canlı tutmak onun ilk planlarından biriydi.
"Eleştiri Üzerine Deneme" yi yayınladığında, anonim olarak, genç ve
Sabırsız şair, kamuoyunun merakıyla ipotek edildi:
neredeyse umutsuzluktaydı. [194] İki kez, belki de sık sık Papa saldırdı
Papa; [195] ve sık sık kendini isimleri altında gizledi
Diğerleri, belirli bir tasarım için. Karanlık tanıdıklarına işaret etmemek
"Scriblerus", her zaman elinizde her amaç için,
Birkaç arkadaşının isimleri. "A
Tüm parçaların toplanması, ayet ve nesir
_Dunciad_ vesilesiyle, "adını takdire şayan bir
Lord Middlesex'e bağlılık, burada bütünüyle ilgili
_dunciad_ "tarihinin tarihi ve danışmak için düzenlenen haftalık kulüpler
Yazar'a karşı düşmanlıklar; "ve açık bir giriş için
Bu çalışma, bir not eklenen Cleland adını kullandı,
Dünyanın Cleland'ın olduğuna inanmadığına dair sürpriz ifade etmek
yazar! [196] onun yayınlanması için bir bahane istiyor
Mektuplar, Curll'ı ona bazı baskılı aktararak memnun etti
Yakında bir peri olduğunu keşfeden gizli kopyalar
kavrayamadığı hazine; ve Papa, kendi savunmasında
Yakında otantik baskıya hazır. [197] Bazı bayan Papa'yı gözlemledi
"Stratagem olmadan çay içmedi!" Kadın dahi kolayca
Kendi tuhaf fakülte, daha düşük ile egzersiz yapıldığında tespit eder
incelik.

Ancak sistematik düşmanlığı eşit cezasızlıkla ilerlemedi:
Dulness ile bu sürekli savaş, her birinin
Dunce olarak adlandırılan öyle değildi; Dunları da kendileri bulamadı
ona daha az rahatsız edici; Başarılı bir şekilde ikame edilmiş birçok kişi için
Daha iyi niteliklerdeki eksiklikleri, uzun süren yalan
Bir adamı canlandırmak için yeterli; Ve ondan korkmayan küstahlık:
ona her noktada saldırdı ve her zaman ruhu içinde değil
Meşru savaş. [198] Yıldız işaretlerini doldurdular ve suçladılar
ihanetten. Pegerik ayetlerin ön eklendiğini iddia ettiler
eserlerine (eski bir tavsiye şekli,
pratik yapmak için küçümsendi), kendi kompozisyonu ve
Bazı ölü veya bilinmeyen yazarların isimlerini yapıştırmıştı.
Papa'nın saldırdığı herkesin listelerini yayınladılar; yerleştirmek
"Yüce Tanrı; kral;" "Lordlar ve
Beyler. "[199] birkaçı Yunanca'daki yeteneğinden şüphelendi; ama her
Hound Halloo'ya homer'a karşı yaslandı. [200] Yine de
Olağanüstü durum, Papa ile olan dayanıklı anlaşmazlıkları
Kendi eserlerine yönelik iddiasına saygı duymak ve daha fazla zorluk
bir keresinde haklarını belirledi. Bazen halka bölündüler
gerçek yazarları bile göstererek görüş; ve tanıklar
White ve St. James'in üretilmeye hazırdı. Bunların arasında
Papa'nın yapımlarının birçoğu, anonimlerinde edebi boteri,
Ve hatta MS'de bile. devlet, birkaç kişi tarafından tahsis edilmişti
sözde yazarlar; Ve Papa iade için çağrıldığında, öyle görünüyordu
hayatlarından daha az bir şey iddia etmiyor. Bu beylerden biri vardı
iki yıldan fazla bir süredir çok adil bir üne sahipti
"Bir cemaat-kapının anıları;" Bir diğeri, "Mesih!" Ve vardı
Diğer birçok belirsiz iddia. Bütün bunlar can sıkıcıydı; Ama o kadar değil
Papa'nın bazen onun tarafından yerleştirildiği saçma tutum
öfkeli rakipler. [201] Kendini daha fazla bulmuş olmalı
Bir kaslı şampiyon kiraladığı veya ödünç aldığı tehlikeli durum
Bazı askeri arkadaşların cömert cesareti. [202] Tüm bu sıkıntılara
Papa'nın kendini daha kalıcı olarak aradığını ekleyebiliriz
intikam; ve Theobald'ın iyi duygusu, öfkeli ama çoğu zaman
Dennis'in akut açıklamaları; iyi mizahlı ama keskin bir şekilde
Cibber; Yaralılardan gönderilen gümüş şaft, zehirli ile devrilir
Ama intikamsız bayan Mary; Ve çoğu rastgele bir atış, sık sık vurdu
O, ona uykusuz bir gece verdi. [203] daha genç
Richardson, Papa'nın kişisel acılarını kaydetti,
gün, Cibber'in mektubunu alırken, yüzü ile kıvrılırken
Acı, "Bu şeyler kadar iyi olduğunu açıkladı
Hartshorn ona; "Ama o anda bir şey istedi
biraz. Ve muhtemelen doğru, Cibber
Papa, ikinci mektubunda:-"Herkes bana seni yaptığımı söylüyor
Sıcak bir su ısıtıcısında bir sıçan kadar tedirgin, birlikte on iki tane için. "[204]

Papa, Dennis'in doyumsuz intikamıyla hayat boyunca takip edildi.
Onunla tanışan genç şair
edebi tanıdıklar, fırsat sunulduğunda başarısız olamazdı
kendisi, bu kaba Oğlu Aristoteles'in alay etmesinin. Darbe
Appius karakterinde, "Eleştiri Sanatı" nda verildi; Ve öyle
Bilinen Appius, şiddetli çığlıklar tarafından anında tanındı.
Aconize eleştirmenin kendisi. O andan itibaren Dennis yazmaya karar verdi
Papa'nın her çalışması. Belirli tempersları rahatsız etmek ne kadar tehlikeli,
Deliği Verme! [205] Dennis de her birini ona katılmaya çağırdı
ortak neden içinde; ve bir kez Papa'ya kendi yolunda misilleme yaptı.
Papa tarafından kendisinin bir hesabının yazarı olmakla suçlandı
Jacob'un "Şairlerin Yaşamları", Dennis Jacob'dan bir mektup satın aldı.
yayınladı ve Papa'nın kendi karakterini göründüğü anlaşılıyor
Bu koleksiyonda, onun tarafından yazılmışsa, çok dikkatli bir şekilde
prova sayfasında düzeltildi; böylece aynı gülünç içinde durdu
Dennis'i kendi trompetçisi olarak attığı tutum.
Acımasız enerjisi engelsiz kalan Dennis,
Eleştirmen, zekâ oklarına karşı kabuklandı. Bu canavar
Eleştiri şairdi; Ve Dennis bir python olduğunu kanıtladı.
Apollo'nun altın şaftı delemedi.

Papa'nın siyasi ihtiyatlılığı ayrıca
"_Dunciad_'e göre tüm parçaların toplanması"
Savage'ı istihdam etti: bunlar hicivin adaletini örnekledi,
veya tüm saldırılardan savundu. _Dunciad_ öncüsü
"Bathos; ya da batma sanatı
Şiir; "Mizahi hicivcinin arasında bir benzetme keşfettiği
Uçan balıklar, papağanlar, kaplumbağalar ve c. ve bazı yazarlar
İsimler ilk harflerle belirlenir. Bu şanssız alfabede
Dunces, bunlardan biri değil, günün bazı yazarlarına uygulandı;
ve bu heyecanlı olan yüksek sesle,
şairin ilanının basitliği, mektupların
Rastgele: ve yağı bu kadar çalkantılı bir deniz, her
Biri, açıkladığı gibi uçan balıklara veya kaplumbağa yemin etti
onlara. _Dunciad_ ortaya çıktığında hala daha ciddiydi. Bu
Onların sefil bir varoluşa bağımlı olan yazarların sınıfı
ücretler, birçoğu tamamen mahvolmuştu, çünkü hiçbir alıcı olmayacak
bazı yazarların eserleri için, yazıldıktan sonra
kışkırtıcı ve eşsiz hicivimizin tarihinde. [206]

Savage tarafından bu koleksiyonda yazarın takdire şayan buluyorum
edebi fahişeler sınıfında hiciv. "Yazar
izin almak, Iscariot hackney tarafından. "Johnson tarafından övgüyle karşılandı
"Savage'ın Hayatı" nda ve tavsiyesinde Thomas Davies
"Kaçak parçalar koleksiyonuna" yerleştirdi; Ama böyle
Modern yeniden yayıncıların dikkatsiz merakı, çoğu zaman korunmada
çürümüş bir vücut, bir uzuv düşürmeye yatkındırlar:
Davies; çünkü önsözü bıraktı, çok daha zarif
çalış. Böyle bir dokunaklı zevkten oluşan bir lokma eline ihanet eder
Bir an kalemi kapan usta.

Bu önsöz Papa'yı adil bir şekilde yetiştirilen iki büyük itirazdan savunuyor
O zaman _dunciad_: biri, brüt ve
görüntülerinin pisliği; ve diğeri, kınaklı imaları
Yazarların yoksulluğu. _Dunciad_ _indelicacies_ bu nedenle özür diledi.
için:--

"Konuya uygundurlar; en çok bestelenen bir konu
bir kısmı, yazıları zekârın reddi olan ve
Hayat doğanın dışkısıdır. Bay Pope'un da gübre kullandığı;
Ama o gübreyi öylesine zenginleşecek şekilde atıyor
Gübre, çeşitli ince çiçekler yükseltiyor. O uğraşıyor
paçavra; Ama onları bir kağıt fabrikasına taahhüt eden ve getiren bir sanatçı gibi
yararlı tabakalar. Kimyager,
tüm gübreden en mide bulantısı; Ve Bay Pope tatlı bir şiir çizdi
en saldırgan ve şiirsel olmayan nesnelerin ruhu
Yaratılış-Ebedi Şiir Yazarları olsa da. "

Kahramanlarının _poverty_ üzerindeki yansımaları bu nedenle ustaca
Savundu:-"Yoksulluk, çılgınlıktan ilerlememek, ancak borçlu olabilir
Erdem için, bir adamı sevimli bir ışıkta koyar; Ama isteklerimiz
Kendi arayışımız ve her kötü eylemin nedenini kanıtlayın (
Kötü yazarların yoksulluğunun arkadaşı için her zaman kötü bir kalbe sahiptir),
Bu bir mengene değil ve hiciv konusu doğru mu? "Önsöz o zaman
Gelirler "Tüm bu _SAID yazarlarının nasıl olabileceğini göstermeye
Mechanics_. "
Birkaç çağdaşının hesabı. Bir örnek vereceğim
Papa'nın cilalı alaycılığı ve kostik mizahı olarak düşündüğüm şey
bazı favori konular.

"Bay Thomas _cooke _.-- düşmanları onu haksız olarak itiraf etmiyor. Yapmak
Adalet, _tailor_ olarak tolere edilebilir bir figür yapmış olabilir.
'Herhangi bir _Master_ olabileceğini teyit etmek için çok kasıtlı
meslek; Ama ona izin verdiğimde donuk, olmazdı
Üçüncü veya dördüncü el yolculuğu için aşağılık. Sonra istekleri vardı
kaçınıldı; Çünkü en azından ceketini _kut etmeyi öğrenirdi
Cloth_'a göre.

"Neden Bay _theobald_ bir avukata devam etmeyecek? _Word-catching_ değil
Güzel bir şair açıklamaktan daha fazla bir nedeni bölmekten daha hizmet edilebilir mi?

"Bayan _haywood_ gezinen bir aktris olmayı bıraktığında, neden olmayabilir
Bayan (bir kez tiyatro kraliçesi olsa da) dönerek geçti
_washerwoman_? Büyüklüğün düşmesi sık sık bir sıkıntı değildi
her yaştan mı? Ortaya çıktığı için güzel bir kabarcık yakalamış olabilir
Küvetinin köpüklerinden, havada üfledim, parıltısını gördü ve sonra
kırmak! Bu düşük durumda bile, bir balonla oynamıştı; Ve
İnsan büyüklüğünün kibiri daha ne?

"Bay için bir honester ve daha iyi geçim kaynağı olmasaydı
_NORTON_ (Daniel de Foe'nin istiridye arayan bir bayan tarafından aşk oğlu)
lehçeleri dağıtmaktan ziyade bir _fish-market_ ​​ile uğraşmış olmak
Flying Post'ta Billingsgate?

"Bay _roome_ için daha övgüye değer olmasaydı
_Undertaker_, bir bağlantı ve yas tutan bir personel, uzun
bir cenaze töreni-hatta söylenmesi onun için daha iyi
Eğitime göre, anabaptist bir toplantıda Mezmurlar,
_jovial mürettebatı veya neşeli dilencileri_ olarak değiştiriyorum _wicked_
_beggar Opera_? "

Bu hiciv vahşi dokunuş için çok zarif görünüyor ve oldukça
_dunciad_ yazarı ruhuyla. Ruffhead'in
"Papa'nın Hayatı," Warburton'un tüm bakımına katkıda bulunduğu bir çalışma,
Sadece Warburton tarafından yazılmış olabilecek pasaj. Güç
ve görüntülerin kabaliği asla üretilemezdi
Ruffhead'in donuk ve zayıf zekası: Bu nedenle, bu,
Warburton'un kendisi, _dunciad_. "_Good amacını amaçladı
Bu hicivle, genel olarak _herd_ için,
Yazarımız umuyordu; _scriblers_ için ortak duyguya sahip değil
Genellikle yaramazlıktan kaçınan Vermin_, onların herhangi birini gördüklerinde
nazik _Gibbeted_ veya _Nailed Up_, korkunç örnekler olarak. "-Warburton
aynı güçlü görüntüyü tehditlerinden birinde kullandı.

Papa'nın edebi kavgalarından biri romantikiyle ayırt edilmelidir.
döküm. _Bathos_ üzerindeki incelemede, kötülerin ilk harfleri
Yazarlar birçok mide ekşimesi yapıyordu; Ve diğerlerinin yanı sıra, Aaron Hill
A. Mektupları tarafından işaretlendiğinden şüpheleniliyor. Bu,
Hill ve Papa arasındaki büyük yazışmalar. Çok olan tepe
sevimli adam, sonsuz eleştiriye duyarlıydı; Ve Papa,
Ona kişisel saygı duymuş gibi görünüyor, bu güzel yaralandı
Duygular olabildiğince az. Hill bir panyrik yayınlamıştı
"Kuzey Yıldızı" başlığı altında Büyük Peter Üzerinde Şiir; Ve
kitapçı ona Papa'nın eleştirisini aktarmıştı.
Hill, anlamı yanlış anladığını açıkça kabul etti. İnceleme
"Batos" ortaya çıktı, Papa tekrar yanıldığı konusunda ısrar etti
Baş harfleri A. H.-Hill, Papa'ya "Çok
Güzel ayetler, "Papa'nın dediği gibi. _Dunciad_ ortaya çıktığında,
Hill, "gençliğinde, sınırlanan parçalar yayınlamak için
"Bu, verilebileceği kadar hafif bir felç oldu; ve
Hangi Papa, büyük iyi münasebet ile Hill'e
kendine uygulandı; çünkü her zaman kabul etti, bir çocuk olduğunda
bu açıklamanın destansı bir şiiri yazmıştı; sık sık saçma
arkadaşlarının sapması için ondan ayetler; ve aslında
İncelemeye en abartılı olanlardan bazılarını ekledi
"Bathos." Ancak Zavallı Hill, en hasta incelikti,
ve Papa'nın olduğu bir başka nazik azarlama olan "uyarı" üretti
"gizlice onaylamak ve değer vermenin değerini istemek
ya da liyakat erkek arkadaş olun. "Bu yazışma sırasında,
Hill, masumunun en üst düzeyini yansıtmış gibi görünüyor
kötülük; Papa'ya, neredeyse bir denemeyi bitirdiğini söyledi
Tasarım, düşünce ve ifadede uygunluk ve uygunsuzluk,
Bay'ın yazılarından her iki türdeki örneklerle gösterilmiştir
Papa; "Ama eğer bu amaçlanan işin en azını yaratması gerekiyorsa
Bay Pope için acı, tüm kalbi ile koşmaya istekliydi
Böylece:-"Uygunluk ve uygunsuzluk üzerine bir makale & c.,
Birincisinin örnekleri, Bay Pope'un yazılarından ve
Yazarınkinden dinlenin. "-bunun romantik cömertliğine
Olağanüstü teklif, Papa yanıtladı, "Cömertçe kabul ediyorum
Teklif, Importfection_ _ -Expless_ _'nizden yararlanmak için
Works_ Benimkinden Daha
iki nedenden ötürü _mine_ için: duyarlılığınızdan korkuyorum
Bu şekilde benimkinden daha büyük: diğeri daha iyi; yani,
Ben gibi ise, bulduğunuz hataları düzeltmeyi planladığım
Bay Hill'in havalı kararından bekleyin. "[207]

Edebi tarihte, böyle bir teklifin paralelini bulabilir
Kendini immolasyon? Bu, sevenlerinki gibi bir edebi kavgaydı,
Her iki tarafa da acı verecekti. Çok
vurma becerisi ve arzusu,
yara; Çok fazla şikayetle çok iltifat; belki asla
Bu edebi şövalyenin romantik düşmanlığında olduğu gibi bir araya geldi.


Dipnotlar:

  [192] Papa, bu sayısız edebi liberdi olağanüstü bir şekilde topladı
        bakım. Onları her boyutta hacimlere bağlamıştı; Ve bir menzil
        on iki, oktavos, quartos ve folio
        Raflarında portant bir düzen. İsimlerini yazdı
        Yazarlar, bu _anonymana_ hakkında açıklamalarla. Ön ekledi
        Bu slogan, işten: "Bak, benim arzum, o benimki
        Düşman bir kitap yazmıştı: Elbette benim
        omuz ve bana bir taç olarak bağlayın. "XXXI. 35. Ruffhead,
        Papa'nın hayatını Warburton'un Gözü Altına Kim yazdı, revize etti
        her bir sayfa ve bu sadece avukat ve
        çok daha düşük ile yazacak tekil sefil eleştirmen
        kendi tadı-tüm koleksiyonun herhangi bir halka açık "
        Araması _curiosities_ sonrası olan kütüphane veya müze ve
        Ortak hazinelerini onunla zenginleştirmenin arzusu olabilir:
        ilk önce soran hizmette özgürce olacak. "
        Davetiyeyi kimse kabul etmiyor mu? Bu 1769'da yazıldığı için
        açıkça İngiliz Müzesi'ne işaret ediyor; Ama orada ben
        duymadım. Bu koleksiyon çok fazla içermelidir
        Grub-caddesinin gizli anılarından: her zaman bir çeşti
        bu yüzden bu "acı suları", notlar
        _Dunciad_, kolayca tedarik edildi. Merak ediyor olurdu
        Stratagem Papa'nın tüm bu sırrı elde ettiklerini keşfedin
        Büküldüğü Dunces hakkında zeka
        Posterity, kendi özel memnuniyeti için. Arbuthnot,
        Söylenir, sadece edebi bazı notlar yazdı; Ama vahşi ve
        Hala humbler ajanları, ona _ressions de polisi olarak hizmet etti.
        Savage'ı son gününe emekliye ayırdı ve onu asla terk etmedi.
        "Phantom Moore" hesabında Scriblerus,
        Bir hikayeyi doğrulamak için vahşi. Meraklı bir örneği
        Savage'ın Meyveleri Bu şekilde kendisi var
        Korundu, "izin verilecek bir yazar, Iscariot tarafından
        Hackney. "" Mükemmel bir kasaba yazarı "portresi değil
        Ruh eksikliği: Kahraman bir roome, sadece bir adamdı
        "Funereal Kaşları" için _Dunciad_'de kutlandı. Ama o
        bu adamın gerçekten bu kadar kasvetli olup olmadığı belirsiz
        yüz; Çünkü epitet mesleğinden ödünç alındı,
        Bir Undertaker'ın oğlu olmak! Bazılarının doğası böyle
        Hiciv! Dr. Warton şaşkın ya da zımbalanmış, çünkü biliyordu
        Hangisi değil, Papa'nın acılarını ve sabrını ve onun
        arkadaşlar _dunciad_ ile notları derlerken, izlemek için
        Bu kadar önemsiz ve unutulmuş yazıcıların yaşamları ve eserleri.
        "En karanlık sokaklarda yürümek gibi
        St. Giles's'in bir parçası. "Çok doğru! Ama izin verilmeyebiliriz
        St. Giles's'in yanı sıra insan doğasının bâtıllarını tespit edin
        St. James's? Yazarlar, ancak belirsiz ancak her zaman eğlencelidir
        Yazarlara yarış. En büyük kendi tutkularını bulur
        En azından, çarpıtılmış olsa da veya çok küçük bir pusula sıkışık.

        Papa'nın kendi edebi için büyük endişesinden şüphesiz
        Bu kadar eksiksiz olarak döşenmiş olduğumuz ünlü
        _Dunciad_'daki grotesk grupların bilgisi. "Bana bir
        Shilling, "dedi Swift, facetly," ve seni sigortalayacağım
        Bu gelecek nesiller asla tek bir düşmanı tanımayacak, hariç
        hafızasını koruduğunuzlar. "
        Sefil saldırganlarını çözmek için terk edecek bir dahi adam
        kendi zayıflıklarından uzak. Ama Papa, yazdıktan sonra
        _Dunciad_, bir yorumla eşlik ederek, tek
        İlgilenme yöntemi gelecek nesiller. Boileau'nun hicivlerini hissetti
        Kötü yazarlarda sadece nesneler derecesi ile beğenilir
        Tahmin edilmektedir. Ama konuyu çok sevdi
        kendi aşkına. Genius'un verdiği güçleri kötüye kullandı
        O, diğer emperyal egemenlerin yaptığı gibi. Söyleniyor
        Bütün krallığı onun huşu içinde tuttu. "Çılgın ve
        Makyajın Prodigality, "diye bağırdı--

          "-------- Evet, görmekten gurur duyuyorum
          Erkekler, Tanrı'dan korkmuyor, benden korkuyor! "

        Tacitus Gordon, Papa'nın ikna ettiğini söyledi.
        tüm dahi ve yeteneğin kendisiyle sınırlı olduğu ulus ve
        arkadaşları. [193] Papa, Lord Hervey'e enerjik mektubunda "başyapıt
        Invective, "diyor Warton, Tyers'ın bize uzun süre kaldığını söyledi
        yayınlamaktan, Kraliçe Caroline'in arzusu ile
        danışmanının önemsiz olacağından korkuyor
        kamuoyu ve sonunda kendi başına, güç buydu
        Dahi egzersiz;-bu nedenlerden birine dikkat çekti. BT
        Kendisini "ceza yasaları altında özel bir kişi ve
        Dürüstlük istemek için değil, diğer birçok dezavantaj veya
        vicdan; Yine de sadece bunlarla şimdiye kadar yaşadım
        _ Kar veya Trust'ın tüm görevlerinden alınmıştır_. Müdahale edebilirim
        Hiçbir insanın görüşleriyle. "

  [194] "Eleştiri Üzerine Deneme" nin ilk yayıncısı
        Covent-Garden'deki Katolik kitapçısı Bay Lewis; için,
        Bu Lewis'in bir soyundan, Papa'yı duydum, sonra
        Yayın, her gün geldi, endişeli ile zulüm
        şiir olarak, soğuk geçilemez kitapçıyı sorgular
        Unconcited, can sıkıcı ithalatlardan başka bir şey görmedim
        zahmetli bir gençte. Bir gün Papa, neredeyse bir
        Ayın yayını, girildi ve umutsuzluk içinde bir
        hitap ettiği şiirlerin sayısı
        Şiir hakimleri olarak şehirde itibar. Şema
        başarılı oldu ve şiir, uygun dairesine ulaşan,
        Yakında talepte bulundu.

  [195] "Kilitin Anahtarı" nın yazarıydı, bunu göstermek için yazılmış
        "Kilitin Tecavüzü" politik bir şiirdi,
        Bariyer Antlaşması'nı alay etmek; [Düzenlemeden çok denir
        Büyük Bakanlar arasında Utrecht'in barışında yapılmış
        İngiltere ve Genel Devletler,
        kalıcı olarak olacak olan Hollandalıların sınırları
        Bariyer kaleleri olarak güçlendirildi. Papa, maskede
        Esdras Barnivelt, eczacı, böylece şiirini bir
        siyasi hiciv. "_Lock_ ile bunun
        _Barrier Antlaşması _-- önce o zaman keşfedeceğim, o Belinda
        Büyük Britanya'yı temsil eder, ya da (aynı şey) onu
        Geç Majesty. Bu açıkça onun açıklamasında görülür,

          "Beyaz göğsünde köpüklü bir haç giydi."

        Beyaz uçurumlarından Albion'un eski adını alarak,
        ve İngiltere'nin Teğmen Haç'a. Baron kim
        Kilidi veya bariyer anlaşmasını keser, Oxford Kontudur.
        Makas ödünç veren Clarissa, Lady Masham. Thalestris,
        Belinda'yı kilit veya antlaşmanın kaybına kızmaya neden olan,
        Marlborough Düşesi; ve efendim, taşınan plume
        Thalestris, Büyük Britanya'yı yeniden talep etmek, Prens Eugene,
        "Bu amaç için o zaman geldi." 32 sayfa sonuçlandırıyor
        Benzer argüman, "En çok kişilerin
        Endişelenirdi ama Bay Bernard Lintott, yazıcı ve
        Bu tehlikeli parçanın yayıncısı, gözaltına alınacak
        ve incelendiğinde, her ikisi de daha birçok keşif yapılabilir
        Bu şair ve onun abettorları gizli tasarımları
        şüphesiz hükümet için en önemlisi. "Böyle bir
        Papa'nın Chicanery örneği.] Masum savurganlığı
        sadece bir çalışmaya olan ilgiyi artırmak için tasarlanmıştır,
        Bu tür bir eser gerektirmedi. [Bunun önsözünde
        Üretim, "Bu kitabın nadir satışı"
        yayının nedeni; "Altı binin üzerinde
        zaten var. "] Aynı ruh içinde besteledi
        Phillips'in pastorallerinin sinsi olduğu "koruyucu"
        kendisine tercih edildi. Papa bu ironik, panyrical gönderdi
        Phillips'e "koruyucu" olarak anonim olarak eleştiri ve
        Steele sürüklenmeyi algılamıyor, yayınlamakta tereddüt etti,
        Papa tavsiye etti. Addison tespit etti. Sahip olduğumuzdan şüpheliyim
        Bu tür tüm _supercheries_ keşfetti. Yazdıktan sonra
        Dahinin en iyi eserleri, yoğun bir şekilde çalıştı
        halkın dikkatini onlara çekmek. Antitezinde
        Karakteri, çok büyük ve çok azdı! Ama biliyordu
        İnsanlık! Ve şimdiki şöhret hayatının büyük işiydi.

  [196] Cleland, Papa'nın eski bir arkadaşı olan Albay Cleland'ın oğluydu;
        O ve oğlu Doğu Hindistan Ordusunda görev yapmışlardı; ama
        İkincisi Londra'ya döndü ve bir tür edebi oldu
        Papa'dan Jackal ve kitapçılar için bir hack yazarı. O
        Birkaç ahlaki ve kullanışlı eser yazdı; Ama ödemedikleri için
        Peki, daha iyisini elde ettiği ahlaksız bir tane yazdı
        fiyat ve yılda 100_l._ emekli maaşı,
        Bir daha asla bu şekilde yazmadım. Bu onun için elde edildi
        Lord Granville, Cleland özelliğin önünde belirtildikten sonra
        Konsey ve yoksulluğu böyle bir nedeni olarak kabul etti
        Yazarlık.-Ed.

  [197] Bu karanlık işlemin anlatısı,
        Johnson tarafından kusurlu bir şekilde bilinir, bir not için çok bol olmak,
        Bu makalenin kapanışında bulunacak.

  [198] _Dunciad_'den kaynaklanan tüm broşürlerin bir listesi
        geniş bir alan işgal ederdi. Birçoğu çok ağırdı
        Ünlü şiir olarak kişisel. Şair sık ​​sık
        "Papa Alexander" isimleri altında alay edildi (
        diktatör tarzı) ve "Sawney." "Kahramanca Bir Şiir'de
        1728'de yayınlanan _dunciad_ tarafından vesilesiyle.
        Twickenham'da Snug Retreat:-

          "Sawney! Büyük ünlü taklit bilge,
          Twick'nam bow'rs retir'r için servetinden hoşlanıyor,
          Onun kötülüğü ve ilham kaynağı: Grottoes havalı,
          Ve örtüler, saatlerini hayal ettiler. "

        Papa'nın ünlü mağarasının bir parçası hala kalıyor; .
        Ev yok edildi. Papa tüm yedek parasını onun üzerinden geçirdi
        Twickenham Villa. "Asla hiçbir şey kurtarmam," dedi bir kez
        Spence; ve ikincisi ne olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıkladı
        Eğer olsaydı bahçesinin daha fazla dekorasyonunda yapmak istedi
        yaşadı. Bir miktar para kazanırken, düzenli olarak geçirdi
        Bu şekilde.-Ed.

  [199] Papa, belki de en iyi _Character-painter_
        hicivçiler. Atterbury, Atticus'un portresini okuduktan sonra,
        dahiyesinin işaret ettiği bir şekilde ilerlemesini tavsiye etti
        dışarı; Ama Arbuthnot, ölmekte olan nefesi ile onu "
        reform ve azarlanmamak; "yani, mengeneyi kurtarmamak,
        Ama kişi. Papa, düzeltmek için cevapladı
        Etkili dünya, ayrılmaz hale gelirler; Ve bu,
        Kendi deneyimine karar verirken,
        fikir. Belki de ilk başta, kendisi tereddüt etti; Ama vuruyor
        Gücü toplarken cesur. İki ilk baskısı
        _Dunciad_, şimdi benden önce, zorlanamazdı:
        bir aralıkla veya gizlenmiş çizgilerden sonra çizgiler sergileyin
        İlk harflerle: sonraki baskılarda isimler çaldı
        yerlerine. Bize, onun içindeki kişiliklerin
        Hicivler Satışı Hızlandırdı: Sporus Portreleri, Bufo,
        Clodius, Timon ve Atossa, herkes tarafından satın alındı; Ancak
        Bir zamanlar ilan ettiğinde, birinin _characters_
        En iyi hicivleri, gerçek kimsenin amaçlanmadığı,
        bunun satışında hissedilen kamu merakını kontrol etti
        baskı. Hicivlerinde kişilik, şüphesiz,
        Papa'nın öfkesi ve yeteneği; ve insanlığın kötülüğü
        ona şımartmak için gerekli tüm mahkumiyeti verdi. Henüz
        Young sadece soyut karakterlere ve saf zekâlara bağlı olabilir;
        Ve inanıyorum ki onun "şöhret sevgisi"
        daha az popülerlik elde etmeyen takdire şayan hicivler
        Papa. Cartwright, Ben Jonson'un şiirsel oğullarından biri,
        güzel ve orijinal bir imajla,
        Hiciist, Jonson'u bir erdem kullandığı için övüyor
        Her zaman pratik yapmadı; Swift Papa'yı kutlarken
        aynı gerçek, şarkı söylediğinde:-

          "Yine de kötülük asla amacı değildi;
          Yardımcıyı kirletti, ama ismi kurtardı. "

        Cartwright'ın çizgileri:-

                       "--------
          Vich'i vurmak ve kişiyi hala yedeklemek;
          Kim olduğu gibi, yılan çelenkini gördüğünde
          Uyuyan oğlu hakkında ve nefes alırken,
          Ruhunda iç, şutun katıldığını yaptı,
          Canavarı öldürmek için, ama çocuğu canlı tut. "

  [200] Hesiod'un çevirmeni Cooke, Mist's'de bir mektup yayınladı
        Papa'nın tüm karakterin
        Thersites_, dilin cehaletinden. Sahip olduğum için pişmanım
        Bu makaleden bazı notlar çizilmedi. Konu olabilir
        Papa gerçekten ertelediyse, iyi bir Yunan bilgini merak etti
        Derecede Cooke iddia ediyor. Theobald,
        bazılarının yanı sıra izin verilenden daha klasik bir bilgin
        Yunan trajik ozanlarından versiyonlar bir çeviriye başladı
        Papa'nın _iliad_ ortaya çıktığı anda _odyssey_.

  [201] Bu durumlardan birinde Papa çok mezar verdi, ancak çok
        gülünç, reklam. Bir
        Papa'nın iki beyefendi tarafından kamçılaşmış olması
        Ham, akşam gezisi sırasında yürür. Bu intikam alıcıydı
        Dennis'in anlatısından geçirdiği şey için
        delilik. "Grub-Street Anıları", Vol. Ben. P. 96, bu
        Karıncalanma anlatısı ustaca sahtecilik gibi görünüyor
        Lady Mary! Bu vesileyle, Papa gerekli olduğunu düşündü
        Aşağıdaki reklamı _Daily Post_, Haziran'da yayınlayın
        14, 1728:-

        "Oysa, skandal bir kağıt yüksek sesle ağladı
        Sokaklar, 'Papa Üzerine Bir Pop' başlığı altında,
        Geçen Perşembe günü jambon yürüyüşlerinde çırpıldığımı:-bu
        Twickenham'daki evimden karışmadığımı bildirin
        o gün; Aynı şey kötü niyetli ve kötü kurulmuş bir
        Rapor.-a. P."

        [Spence, Papa'nın üvey kız kardeşinin otoritesinde şöyle diyor: "Ne zaman
        _dunciad_ içine koyduğu bazı insanlar öyle
        ona karşı öfkelendi ve onu çok tehdit etti, sevdi
        Richmond'a yalnız yürüyün, sadece büyük bir sadık alırdı
        Onunla köpek ve cebinde tabanca. Bize söylerdi
        Onunla onunla konuştuğumuzda, o 'tabancalarla en az
        İngiltere'deki adam en büyük maçın üzerindeydi. '']

        Görünüşe göre Phillips, Button's'ta bir huş çubuğu astı.
        Papa, mektuplarından birinde, kendisini tebrik ediyor
        Asla kullanmaya çalışmadım. [Üvey kız kardeşi Bayan Rackett,
        Papa'nın cesaretine tanıklık eder; "Kardeşim asla bilmiyordu
        korku ne oldu. "]

  [202] Günün skandal Chronicle'sine göre, Papa, kısa süre içinde
        _Dunciad_ 'nin yayınlanmasından sonra, uzun bir İrlandalı vardı
        ona katıl. Albay Duckett, bir
        Papa'nın geri çektiği ona yönelik lisanslı inme. Thomas
        Bentley, Doktora yeğeni, amcasının sahip olduğu tedavi için
        alındı, Papa'yı bir meydan okuma gönderdi. Modern, eski gibi
        Horace, bu kadar eleştirelde paniğe kapılmaya yükümlü bir doğaydı
        anlar. Papa, ilan eden bazı askeri arkadaşlara danıştı
        onun _person_ onu böyle bir şeyden koruması gerektiğini
        bu nedenle resmi olarak gerekli olduğu gibi cesaretin fazlalığı; Yine de,
        Bunlardan biri onun için meydan okumayı kabul etti ve Bentley'e
        kavga ya da özür dileme seçeneği; Kim, bu
        vesilesiyle, her zamanki gibi, ikisinin en kolay olanı
        en hızlı bitti.

  [203] O kadar klasik olarak zarif bir örneği koruyacağım
        Kendisi onu bestelemiş olabilir. Bunun kaleminden
        "Aganippe" Papa'nın çok utanç verici olan Leonard Welsted
        Karakterize ...

          "Akış, kaynaşmış, akış, ilham verici gibi, bira!"

        Okuyucu kredi, bundan sonra bu Welsted, katip olan
        Ordnance ofisinde sıradan bir aile adamı vardı ve
        bağımsızlık, zarif görgü ve güzel bir fantezi, ama kim
        Şiir sadece geçen bir eğlence olarak mı kabul edildi? O var,
        Ancak, dikkatsiz yapımlarının ortasında geride kaldı
        Muse, bazı pasajlar eşit sadakat ve güçle işledi.
        Doğanın dağılmış birkaç orijinal şiirsel görüşü var
        Bay Nichols tarafından toplanan çalışmalarında
        yerleşik bir şöhretle karşılaştırmayı kabul ederdi.

        Welsted, İngiliz şiir ruhunun üzerinde olduğunu hayal etti
        Papa Çağında düşüş ve alegorize bizim durumumuz
        En ustaca bir karşılaştırmada şiir. Resim
        Eski bir mücevher gibi zarif bir şekilde işlenmiş: biri hayal edilebilir
        Anacreon eleştirmen döndü:-

          "Sluice başarısız olmaya başladı bir şişe,
          Ve Phaerus'tan bu yüzlü masal:-
            Sabina, çok yaşlı ve çok kuru,
          Bir zamanlar, casusluk için boş bir şişe:
          Şişe ama son zamanlarda bir kenara atılmıştı
          Toskana üzüm bağlarının zengin üzümüyle boyanmış;
          Ama son zamanlarda, ince spout'tan fışkıran,
          Mor akarsularda hayatı yayınlanmıştı.
          _ Hala hissedilecek pahalı lezzet
          Ve hala yanları menekşe rengi leke:
          Çok tatlı bir manzara gülümsemek için buruşuk yaş öğretti;
          Memnun oldum, cömert dumanları bir süre emiyor,
          Sonra, aşağı doğru dönün, gemi nazikçe sahne alır,
          Ve hasta bakımı ile drenajlar berrak damlalar:
          Ey Etruria's Vine'ın Balmy Ruhu!
          Ey kokulu şişe, dedi ki, son zamanlarda benim!
          _ Bu tür zevkler varsa, boş olsa da, verim_,
          Doldurulursa ne harika raptures vermiş olsaydınız! "
                _Paloemon, Bath veya TriumVirate._

        "Boş şişe" sadece "pahalı lezzeti" korumak,
        Papa ayeti.

  [204] Papa olabildiğince saçma görünmek için yapıldı ve çoğu zaman
        ön parçadan bir saldırıya kadar "şair pug" lakaplı
        "Papa Alexander'ın üstünlüğü ve
        Yanılmazlık incelendi. "Papa'yı bir şekilsiz olarak temsil eder
        Maymun, bir yığın kitap üzerine yaslanmış, tarafından benimsenen tavırda
        Jervas şair portresinde.-ed.

  [205] Dennis tüm hikayeyi anlatıyor. "Kasabaya ilk gelmesinde
        Bay Cromwell ile onu tanıtmak için ithalatlıydı. .
        Tavsiye, beni üç kez ile birlikte olmakla meşgul etti.
        o; Bundan sonra ülkeye gittim, kendimi bulana kadar
        Çoğu, çok yüzeysel denemesinde küstah bir şekilde saldırıya uğradı
        Eleştiri, 'itibarını yok etmeye çalıştı
        eleştiri parçaları yayınlayan ve kurmak için
        kendi. Bu dereceye kadar öfkeyle taşındım,
        Hemen bu makaleye ilişkin açıklamalar yazıyor. Ben de kısmen yazıyorum
        'Homer' çevirisinin, 'Windsor ormanı' ve onun
        meşhur 'şöhret tapınağı'. "Aynı broşürde o
        Diyor:-"Papa 'Windsor ormanını' Sir John'un kıskançlığında yazın
        Denham'ın 'Cooper's Tepesi'; Onun meşhur 'şöhret tapınağı'
        Chaucer'ın aynı konudaki şiirinin kıskançlığı; onun 'ode üzerinde
        Cecilia Günü, 'Dryden'in' Alexander Bayramı 'kıskançlığı.
        Papa'yı tuhaf ritmi ile kınamak, o monoton
        Yakında mekanik hale gelen mükemmellik, garip bir
        Bir pun girişim:-"Boileau'nun Pegasus'unun tüm adımları var;
        Papa Pegasus, _Kentish post-horse_ gibi, her zaman
        _canterbury _. "-"
        _Dunciad_, "1729 önceliği.

  [206] Edebiyat Cumhuriyeti'nde iki parti ortaya çıktı, _theobaldians_
        ve _popians_. "Grub-Street Journal"
        Zamanın bazı kampanyalarının edebi gazetesi,
        Güçlü olsa da, tolere edilebilir tarafsızlığa sahip çatışmalar
        hakim dahi lehine eğilmek.

        _Popeans_ her zaman büyük liderlerine onur duymadı;
        ve _theobaldians_ zaman zaman kendilerini kanıtladı
        nişanlanmak, kaderi ordusunda bu kadar emir vermişti
        ünlü düşman. Young "iki mektubunu yayınladığında
        Papa, çağın yazarlarında "Ortaya çıktı" bir mektup
        Bay A. Pope'a, Dr. Young'ın ikisine cevap olarak. "Bu konuda,
        Popeian efendisini bazı abartılı suçlamalardan savunuyor
        "Grub-sokak anıları." İlk olarak ısrar ediyor
        prensip, bir erkeğin karakterine karşı tüm suçlamalar
        Bir onaylayıcının iftira ve yalanlar olduğu varsayılır ve
        Bu durumda her beyefendi, "Bathos Şövalyesi" olsa da
        sadece bir yalancı ve alçaktır.

        "Bize sadece kötü bir şair değil, aynı zamanda bir çalmacı olduğunu garanti ediyorsun
        Kötü Şairler: Eğer öyleyse, sadece istiladan şikayet etmek için nedeniniz var
        mülk. Bizi bir versiyon bile değil, ama
        Ayetlerinin _sound_'u çalıyor; Şimdi, _steal a sound_
        _Paint bir yankı için ustaca. Taşınamazsın
        _entlemen_ haşarat ve sürüngen olarak muamele edilmelidir; Şimdi,
        Tarafsız olun, _fight-fishes_ ile karşılaştırıldınız,
        _didappers_, _tortoises_ ve _parrots_, & c., haşarat değil, ama
        Meraklı ve güzel yaratıklar "-istismarla ilgili olarak,
        Bu "Epistle", Atterbury, Arbuthnot gibi yazarlarda,
        Swift, Buckingham Dükü, & c. Popeian sonucuna varıyor:-

        "Sonuçta, şiiriniz, sizi rahatlatmak için,
        _Dunciad_; Çünkü istismar edilen bir kişi yok ama
        Böyle bir şirkette istismar edilmekten çok memnun; oysa
        Diğerleri isminin çok fazla olduğu ama son derece
        birbirleri gibi insanlarla sıralanmaya başlayan
        Men_'in en _dull'u. "

        Ancak _Dunciad_ 'nin yayınlanması,
        _Theobaldians_ saha dışında. "Biri gibi
        Epistle, "bazen ortaya çıktı, ama kahramanları vuruldu ve
        Skulked. Bir _Theobaldian_, bir epigramda,
        _Dunciad_, ünlü papanın yavrularına papa
        Joan. Zekâsının düzgünlüğü bir cinayetle köreltilmez. O
        Papa'nın "Bir Sesi Çalmak" hakkında kim konuşuyor gibi görünüyor
        o görünmez sanatın kendisi, ayet için müzikal
        Papa'nınki gibi.

                     Dunciad'ın yazarına.

          "Kıymetli gözlerle sefil yarışın,
          Suçluluk çocuğu ve utanmaya mahkum. Böylece ünlü Joan, Pontiff's Sandalyesi'ni taktığında,
          Terörle yeni doğan varisini korudu:
          Ill-Starr'd, kötü yoksul doğuma geldi;
          Vice'de Begingoth ve utançla ortaya çıktı!
          Boşuna nefes alır, bir umuttan vazgeçti!
          Ve boşuna çağrılar, BAŞKA BABA-POPE! "

        Papaians tarafından bu epigramın cevapları çok iğrenç. .
        "Bir Epistle" İttifakta James Moore Smyth'e atfedildi
        Welsted ve diğer talihsiz kahramanlarla.

  [207] Altı harf Ruffhead'in Ek, No. 1'de korunmuştur.




Bir Anlatım

Papa'nın yayınlanmasına saygı duyan olağanüstü işlemlerin
EDEBİYAT.


Johnson, "Papa'nın hayatının pasajlarından biri gibi görünüyor
Bazı sorgulamayı hak etmek için, mektuplarının Curll tarafından yayınlanmasıydı,
Keşifli kitapçı. "[208] Büyük edebi biyografimiz
bu vesileyle her zamanki penurasyonundan daha fazla araştırma yaptı
İzin verilen edebi tarih; Ve yine de sadece kapanışını söyledi
Garip İşlem-önceki bölümler daha meraklı ve
bütün ayrılamaz. Joseph Warton sadece kopyalandı
Johnson'ın anlatısı. Nadiren bir edebi tarihin bir parçası
ten rengi; Ve Papa, ben gibi anlatmaya değer
onu düşünün, dokunun bir arsa dokumacısıydı.
herhangi bir siyasi komplo için yeterince yakındı. Güçlü bir
Ona dokunduğum portreye ışık. Tümünü yaptı
Bir Devlet Bakanı Sanatları ile Edebi İşlemler; ve
bu edebi stratagem üzerinde boşa harcadığı dahi
tamamen başarılı oldu, belki de yeterli olabilirdi
Organize isyan.

Papa'nın ilk mektuplarının kökeni,
Halk, bir kişinin döküm metresinin sıkıntılarından ortaya çıktı.
eski arkadaşlar (H. Cromwell), [209]
Papa, nasıl değer verileceğini biliyordu: Daha sonra curll'a satıldı,
Dükkanındaki orijinalleri kim koruydu, böylece hiçbir şüphe olamaz
özgünlüklerinden kaynaklanıyor. Bu çok koleksiyon artık yatırıldı
Rawlinson MSS arasında. Bodleian'da. [210]

Bu tek hacim başarılı oldu; Ve Papa, adalet yapmak için
Ölümden sonra bir hacim tarafından yaralanan Wycherley'nin anısı,
şimdi düşünmüş gibi görünen bazı mektupları Curll yazdırdı
Tek dokunabileceği kendi mülküydü ve küçük hacmiydi
bir temel taşı olarak hizmet edebilir, hemen yeni duyuruldu _A yeni
Edition_ of It, _additions_ ile, yani mektupları içerecek şekilde
Papa ve Wycherley. Curll şimdi _pope'un mektuplarına çok düşkün oldu
Herhangi biri için reklam verdi: "Sorulacak soru yok." Curll istekliydi
Güvenilir olmak: Dünyaya kanıtladıktan sonra bazı orijinalleri vardı
bunların sahte olanı bile yaptırım yapacağını hayal etti. Bir adam için
Özel bir amaç, dayatılmaya çalışılan, dileğini kolayca elde etti:
Matmazel Rambouillet'e voiture mektupları tercüme ettiler ve
Papa'nın özleyeceği gibi, onları yazdırmak için istekli bibliyopoliste gönderdi
Blount. Koleksiyonunu artırmaya devam etti; ve catering'de usta
Kasabanın edebi tadı için, şimdi iştahlarını iltihaplandırdı
"Bay Papa'nın edebi yazışmaları!"

Ama bu ardışık gizlice Papa duyguları nelerdi?
Baskılar? Gerçek mektuplarının sevildiğini keşfetmişti; .
Halkla büyük deney onun için yapıldı,
kârdan mahrum bırakıldı; Yine de kendisinin kendi yayınlaması için
Hazırladığını kanıtlayacağım mektuplar, duyulmamış bir şeydi
ulus. Bütün bunlar can sıkıcıydı; Ve kitap işini durdurmak ve açık
Kendisi için pazar elde edilecek bir noktaydı.

Curll devam ederken, onun lehine rüzgar ve gelgit, yeni ve
Muhteşem umut ona patladı. Belirli bir kişi, maskelenmiş
Baş harfleri P. T. , Curll'ı anlamak _A'nın hayatı hazırlamıştı_,
ona "dalgıç anıları minnettarca" teklif etti; iyi olduğunu ima etti
Papa tarafından bilinir; Fakat şair son zamanlarda "ona bir yabancı olarak muamele etmişti".
P. T., E. C.'den _Daily Reklamcısı_ tarafından bir cevap istiyor,
uyuldu. Bu mektupta pasajlar var, sanırım,
Papa'nın projektörü olduğunu kanıtlayın: ailesi burada olduğu söyleniyor
Lord Dowe's ile müttefik; Babasına tüccar denir. Papa yapabilir
Lady Mary's Hatt'ın sitesini taşımıyor:-

  Kalbin kadar zor, ve _thy doğum gizleme_.

Her zaman asil akrabaları ima etti; Ama Tyers bize diyor ki
bir akraba bilgisi, "babası sonunda
Strand'da bir keten draper oldu: "Bu nedenle P. T. en azından
Papa'nın hangi itirazı olmadığı bir hikaye anlatmak tekrarlanmalıdır.

P. T.'nin ikinci mektubu, ilki için sadece kırılacak şekilde tasarlandı
Buz, Curll "erkenden büyük bir harf koleksiyonu sunuyor
Papa günleri 1727 yılına kadar. "
Değer: "Dünyaya yeni birçok sahne açacaklar ve
Çoğu otantik yaşam ve anı olabilir. "
Curll'ın değerli tarzında hemen dünyaya duyurdu
"Her şeyi A-Foot olarak ayarlamış gibi görünmeyebilir ve
Daha sonra sadece tamamlamak için bazı mektuplar gönderdiğini iddia edebilirdi
koleksiyon. "Hiçbir şey istemiyor ve orijinallerin olması teklif edildi
Curll ile yatırıldı.

Curll, bu vaat edilen eklemenin güvenliğini sağlıyor, ancak yine de daha fazlası için özlem
ve daha fazlası, P. T.'s ile birlikte muhteşem bir duyuru oluşturdu
Tüm yazışmalar, Papa'nın kendisine bir mektup ekledi. .
Mektuplar artık "eleştirel, filolojik ve
Tarihsel yazışmalar. "-Kendi mektubu onun kötü bir örneği değil
keskin bir duyu; Ama sık sık geçen şeyden sonra,
daha iyi kaliteye eşit.

  "Efendim,-sizi zorlamaya hazır olduğumu ikna etmek için,
  bir gösteri. Dediği gibi, bir beyefendiyi rahatsız ettiniz,
  Adı P. T.
  aynı eldeki makaleler, _family_ ile ilgili,
  Göster, eğer onları görüyorsanız. Bay Cromwell'e mektuplarınız
  baskısız; Ve onları çok güzel yazdırmayı planlıyorum
  bir oktavo hacmi. Yazmak için uygun olandan daha fazlası var; Ve
  Bana bir toplantı verirsen, seni zevkle bekleyeceğim
  Ve sizinle sizinle birlikte tüm farklılıkları kapatın,

    "E. Curll."

Papa, şaşırdı, bu adreste, onunla danıştı
Arkadaşlar; Her şey kötü Curll'a karşı önerildi. Gebe ettiler
gerçek tasarımının "Papa'yı eski baskıya bakmasını sağlamak için
'Cromwell'e mektupları' ve sonra yazdırmak için, _revised_
Bay Pope; _Bishop_'a bir _obscene kitap_ gönderdiği gibi ve sonra
onu onun tarafından _corrected_ ve _revisis_ olarak ilan etti; "veya belki de
MS'i baskılamak için Papa'dan zorla para. P. T. ve sonra
P. T.'nin başka bir kopya tuttuğunu söyleyerek yayınlayın. Papa uygun düşündüm
Yalnızca bu kamu reklamı tarafından cevap:-

"A. P. Hath, kitapçı E.C.'den bir mektup aldı,
Bir kişinin, adı P. T.
söz konusu E.C.
E. C.'nin bir cevap gerektirdiği mektuplar: A. P. hiç sahip olmamıştı,
Ne de sahip olmak niyetindedir, söz konusu E.C. ile herhangi bir özel yazışma,
Ona bu şekilde verir. P. t gibi bir insan bilmediğini;
böyle bir koleksiyona sahip olmadığına inandığını; Ve o
Bütün sahtecilik ve bu konuda kendini hiç rahatsız etmeyecektir. "

Curll, Bay ile _Corespress_'e çalıştığını inkar ederek yanıtladı.
Papa ve kendisine _Direction_ tarafından yazdığını teyit eder.

Şimdi arsa kalınlaşıyor. P. T. aniden umbrage alır, suçlar
"Papa Squire'a ihanet etti 'ama sen ve o ikisi de
yakında sahtecilik olmadığına ikna olacak. Beklemeyeceğinden beri
Reklam verme teklifimle, bunları kendi pahasına yazdırdım. "
Satılık curll için kitaplar sunuyor.

Curll bu konuda bir mektup yazdı, bu da
tüm işlem. Dediği şeyden yorulmuş gibi görünüyor
"Çok kıskanç, topraksız ve karanlık müzakereler." P. T. şimdi buldu
Bir gölgeden daha fazlasını üretmek için gerekli-bir ajan ortaya çıkar,
Curll, R.'nin adını üstlenen bir din adamı olarak düşünen kim
Smith. İlk teklif, P. T.'nin mektuplarının
geri döndü, tüm tespit olasılığından güvende hissedebiliyor;
böylece P. T., bu edebi masonluktaki rolünü bir
Nonyity.

İşte Johnson'ın hesabı başlıyor.-"Curll, bir akşam bir adam içinde
bir din adamının elbisesi, ancak bir avukat grubuyla getirildi ve
Papa'nın
Epistolar yazışmaları; isim sormadığını ve hiçbirine söylenmediğini,
ancak talep edilen fiyatı verdi ve kendini kullanma yetkisi olduğunu düşündü
Kendi yararına satın al. "Din adamı Smith, ona biraz bıraktı
kopyalar ve daha fazlasını vaat etti.

Şimdi curll, mülkiyetin tüm sevgisinde, gök gürültüsünü bir
reklam hala her zamankinden daha yüksek.-"Bay Papa'nın edebiyatı
Yazışmalar düzenli olarak sindirildi, 1704'ten 1734'e: "Lordlara,
Earls, baronetler, doktorlar, bayanlar ve c., kendi cevaplarıyla,
ve adlarında reklamda parıldayan. Orijinal MSS. vardı
Ayrıca evinde görüldüğü açıklandı.

Ancak şu anda Curll çok fazla kitap almamıştı ve MSS yoktu. .
Reklam tasarlanan etkiyi üretti; kamuoyu bildirimi yaptı,
Ve Lordlar Kamarası'nda birkaç kişiden endişe etti. Papa şüphesiz
orada arkadaşlarını kışkırttı. Jersey Kontu,
Lordların Mektuplarını Yayınlamak ayrıcalık ihlaliydi; Ve Curll
evin önüne getirildi.

Bu beklenmedik bir olaydı; ve P. T. bir kez daha karanlığını atar
Curll yolundaki gölge onu canlandırmak için, cesaret isteseydi
tüm lordlarla yüzleşmek için. P. T.
onların muayenesi; ancak P. T'yi gizlemek için azami özen göstermek; O
Lordların kafasının bir saçına dokunamayacağını garanti eder
sıkı davrandı; sadece sorgularına cevap vermesi gerektiğini
Farklı kişilerden mektup aldığını ilan ederek; biraz
verildi ve bazıları satın alındı. P. T., bu vesileyle, birine hatırlatıyor,
Junius'un yayıncıyla benzer bir tehdit yazışması.

"Curll barda ortaya çıktı," diyor Johnson, "ve
Büyük tehlike, çok az saygı ile Papa'dan bahsetti. 'O var,' dedi
Curll, 'Versifing'de bir ustalık; Ama düzyazıda kendim için bir eşleşme
o.' Evin emirleri incelendiğinde, hiçbiri
ihlal edilmiş gibi görünüyordu: Curll muzaffer ve papa
başka bir çare aramaya bırakıldı. "GERÇEK,
Johnson, Curll'ın gelişen reklamı olsa da
Lords_ tarafından yazılan _Letters, ciltler incelendiğinde
Bir Rab tarafından yazılan biri ortaya çıkmadı.

Curll'un vesilesiyle bu karanlık tanıdıklardan birine yazdığı mektup,
Yapılan din adamları, ruhunu ve sagaklığını işaretler. Bir
Dikkat çekici pasaj. Bazı okuyucular,
Bu kadar kutlanan bir şahsiyetin yapımları
önemli yetenekler kullandı.

  _15 Mayıs 1735._

  "Sevgili Efendim,-Papa'yı bitirmek için Lordlara gidiyorum. Ben
  Bana _sheets_'i _perfect_ olarak göndermenizi diliyorum
  kitaplar ve aynı şekilde _REMAING Üç Yüz Kitap_; Ve dua et
  Bu akşam Standart Tavern'de ol ve sana yirmi ödeyeceğim
  daha fazla pound. Savunmam haklı; Lordlara sadece yapmadığımı söyledim
  Kitapların nereden geldiğini ve eşimin onları aldığını bilin.
  Bu sıkı bir gerçekti ve daha fazla soruşturmayı engelledi. _
  Lordlar Papa'nın araçları haline getirildiklerini ilan etti. _ Kendimi giydim
  Bu tek nokta ve ısrar etti, çünkü herhangi bir akran olmadığı
  Kitaptaki mektup, herhangi bir ihlalden suçlu olmamıştım
  ayrıcalık. _Books_ ve _imperfections_
  gönderilmek; Ve P. T.'ye inanıyorum ki bana inanıyor.

  "Rev. Bay Smith için."

Okuyucu, Curll'ın çok sayıda _ kitabından bahsettiğini gözlemliyor
colied_ ve _imperfect_ olarak aldığı birkaç_. .
Gerçek şu ki, tüm balon kırılma noktasında. Maskelendi
ilk mektuplar ve bir maskeli balo elbisesini giyen o
Bir avukat grubuyla din adamının elbisesi, aniden bir kavga seçti
Duped Bibliopolist: Şimdi onu sahip olduğu bir tasarımla suçluyorlar
Onları Lordlara ihanet ediyorum!

Tantalize ve kışkırtan curll daha sonra aşağıdaki mektubu ele aldı
her ikisi de bunun bir örneği olarak "Rev. Bay Smith" e
Persona'nın kendisini "Papa için bir eşleşme" olarak düşündüğü "düzyazı"
ve karakterinin bazı özelliklerini sergilemek,
Meraklı okuyucu.

  _Friday, 16 Mayıs 1735._

  "Efendim,-1, yanlış bir şekilde suçlanıyorum. 2.
  öfke; Yanlışlık için gerçekliğimi asla değiştirmeyeceğim,
  masum olduğum bir gerçeğe sahip olmak. 3. Kitaplara sahip değildim
  _Across the Water_, ne de hiç _named You_; Tüm söylediğim
  kitaplar _ by Water_ geldi. 4. Kitaplar ne zaman
  ele geçirdim, oğlumu sana bir mektup iletmesi için gönderdim; Ve söylediğin gibi
  Ben Southwark'ta seni tanıyordum, ona katı yapmasına teklif veriyorum
  Soruşturma, eminim ki böyle bir zorunlulukta yapacağınızdan eminim. 5.
  Efendim, _ bu olayda adil davrandım ve ben de bu
  her zaman akıllıca düşünür. 6. Artık içinde tutulmayacağım
  karanlık; P. T. wisp_ için _ -will o '; Sahip olduğum tüm kitaplar
  kusurlu; İlk elli kişinin başlığı veya önsözü yoktu; son
  Lordlar tarafından ele geçirilen beş demet içeriyordu, ancak otuz sekiz
  Yüz doksan ve elli olan her paket,
  iki yüz kırk kitap dışında. 7. Bir
  gelecekteki kopya, hor görüyorum, ne de artık ilgilenmeyeceğim
  Böyle karanlık şüpheli bayiler. Ama şimdi efendim, sana ne olduğumu söyleyeceğim
  Yapacak: Zaten sahip olduğum _books mükemmellikleri olduğunda
  Alındı ​​ve _ izlenimin geri kalanı_, sana ödeyeceğim
  onlara. Ama buna ne diyorsunuz? Önce bir not al
  ay ve sonra Sir Richard'dan biri için değiştirilmesini istiyorum
  Hoare. Notum iyi, banka kadar verdiğim herhangi bir miktar için,
  ve o kadar da ödenecektir. Her zaman diyorum, _gold daha iyi
  Paper_. Ama eğer bu karanlık sohbet devam ederse, anında yapacağım
  tüm kitabı yeniden yazdırın; Ve bir ek olarak, tüm
  Mektuplar P. T.
  Tüm orijinallerinizle ve onları Rabbime yemin et.
  Şansölye. _Trust _-- s. T. içimde hiçbir şeyi reddetmedi
  Çünkü kusurlu kitaplar için param ve notları var. Bir bakayım,
  Efendim, Ya P. T. ya da kendiniz, yoksa Scots Atasözü'nü bulacaksınız
  doğrulandı, _nemo me empune lacessit_.

    "İstismar edilmiş mütevazi hizmetçiniz,
      "E. Curll.

  "P.S. Lord ---- Bu güne katılıyorum. Lord Delawar
  BU AKŞAM. _Pope_'nin bir efendisi olduğu yerde, yirmi var. "

Bundan sonra Curll, "Bay Pope'un edebi yazışmalarını,
P. T., R.S. & c.
Muhabirler artık _NO Title_ verebileceklerini açıkladı
Bay Papa'nın Curll'i sağladıkları mektuplarına ne olursa olsun,
ve asla hiç davranmadım; bu nedenle herhangi bir kitapçı aynı
Onları yazdırma hakkı: ve aralarındaki para konularında,
Onlara pazarlık yapılmaz notlar vermişti ve onlara asla tam olarak ödememişti
Kopyalar için, sattığı mükemmel ve kusurlu.

Böylece Curll ve _initial_ arasındaki bu karanlık işlemi sonlandırdı
Muhabirler. Hala birkaç baskının yazdırılması konusunda ısrar etti.
şair mütevazı bir bahane ile döşenen Papa Mektupları
otantik bir baskı yayınlayın-tüm nokta
Bu karanlık ve karmaşık arsa gerçekten yönlendirilmiş gibi görünüyor. [211]

Papa bu gizemli işlemden endişe duymadılar, nasıl oldu
P. T.'nin aslında basıldığı harflerin gerçek mi? İle
Bunu hesaba kat, Papa yeni bir gerçeği yürürlüğe koydu. Birincisinden beri
Mektuplarının arkadaşı Cromwell'e yayınlanması,
Onlara sahip olan sıkıntılı kadın, şairimizin
Mektuplarını toplamak; ve bunları içine sokarak korudukları
iki kitap; ya orijinaller ya da kopyalar. Bu amaçla bir
Bu kitaplardayken Papa tarafından amanuensis veya iki kişi istihdam edildi.
ülke ve kasabadayken Oxford Kontu tarafından. Papa
Curll'ın mektuplarının bu ikisinden çıkarıldığını iddia etti
kitaplar, ama bazen kusurlu bir şekilde kopyalanmış ve bazen
enterpole edilmiş. Papa, gerçekten de yirmi pound ödül teklif etti
"P. T." ve "bir din adamı için geçen R. Smith" gelirlerse
Bu olayın tamamını ileri ve keşfedin; veya "Hareket etmişlerse,
Bildirildiği gibi, başka bir kişinin _Direction_ tarafından. "
hiç ortaya çıkmadı. Büyük Curll rakibinin oğlu Lintot, Dr.
Johnson, babasına aynı basılı parsel teklif edildi
Kitaplar ve o Papa, Curll'ın nasıl elde edildiğini herkesten daha iyi biliyordu
kopyalar.

Dr. Johnson, ince olduğunun farkında olmamasına rağmen
Bu olağanüstü planın karmaşıklığı, bu çıkarımları haklı bir şekilde çizmiştir:
"Papa'nın tek amacı kopyaları mükemmelleştirmekti, çünkü
Özel haberciler tarafından satılan sayılar, umudunu gösterdi
Kazanç izlenimin nedeni olamazdı. Görünüşe göre
O Papa, mektuplarını yazdırmak ve nasıl olduğunu bilmeden
yapmak, kibir ithal etmeden, bu ülkede ne oldu
Çok nadiren yapıldı, zorlama görünümünü ortaya çıkardı; O zaman ne zaman
Mektuplarının gizli bir şekilde basıldığından şikayet edin,
Onları iyi ve defansif olarak yayınlar. "

P. T.'nin ilk mektubunun nasıl olduğunu gözlemledim
Papa'ya nezaket borçlu olmayan biri tarafından yazılmıştır, açık olanı taşır
kendi elinin izlenimi; çünkü tam olarak doğru değil,
Ama Papa'nın istediği tam olarak kendi hayatında görünmelidir. O
Mektuplarını yayınlamak için hazırlamıştı, hikayesi ile ortaya çıkıyor
iki ms. kitaplar-basılı olanların su ile geldiği, sanki
Twickenham'daki evinden gönderilmişlerdi; Ve öyle değilse
Baş harfleri deşifre ediyormuş gibi davranmak için saçma P. T.
Sahibinin adını ve onun yer yerini belirtin.

Kayıtsız bir ressam olan Worsdale, biraz mizah adamıydı
Bir karakteri kişileştirerek, çünkü birinde yaşlı bayan skandalını yaptı
kendi farces. O da edebi bir maceracıydı, çünkü
Bayan Pilkington'un anıları, bir şair ve taklit olmak isteyen, o
onu ve kocasını onunla geçen tüm ayetleri yazmasını sağladı
isim; Böyle bir adam, bu din adamı ile iyi uyarlanmıştı.
Avukat grubu ve Worsdale gerçekten çalıştığını iddia etti
Bu vesileyle arkadaşı Pope tarafından.

Bu ilgili işlemin karmaşık anlatısı budur. Papa
Akla gelebilecek en ince manevralar tarafından tamamen başarılı oldu; .
belki de beklenmeyen olay, onun
Lordlar Kamarası'nda sınavdan önce getirilen mektuplar, çoğu
Gururundan memnun oldu ve kamu merakını uyandırdı. "Yaptı
Lordlar Kamarası, "diyor Curll," aletleri. "Daha büyük yaratıcılık,
şaşkınlık ve gizlilik,
Junius'un mektuplarının yazarı veya yazarları. Dipnotlar:

  [208] Curll, dükkandan birçok eser yayınlayan bir kitapçıydı.
        Ahlaksız sınıf, yine de "İncil ve Dial" işaretini seçti.
        Fleet-sokaktaki dükkanının üzerinde sergilendi. Hiciv
        Papa'nın Dunciad'ının kazanılmış gibi görünüyor, çünkü
        Kütüphanelerde hala görülen kitap sınıfından yargılama
        meraklı koleksiyoncular ve kesinlikle daha fazlası için uygun olmayan
        genel dolaşım. Bu yayınlar için para cezasına çarptırıldı
        Kral Tezgahı Mahkemesi ve bir keresinde
        bir ceza olarak boyunduruk. Yine de kendisi ve Lintot şefdi
        Dönemin kitapçıları, Tonson ortaya çıkana kadar ve
        Ticaretin daha genişletilmiş görünümü,
        Modern zamanların büyük yayınevleri.-ed.

  [209] Cromwell, sık sık eşcinsel genç erkeklerden biriydi
        Kahve evleri ve kulüpler Papa, aynı zamanda genç bir adam da
        Aynı ve birkaç yıl boyunca onunla özgürce yazdı,
        Samimiyet neredeyse tamamen durdu. Bayan bir Bayandı
        Curll için bir tür edebi hack haline gelen Thomas ve
        Corinna adı altında Dunciad'da kutlandı. Roscoe,
        Papa'nın baskısında, "Henry Cromwell Little
        bilinen, bu yazışmadan öğrenilenden daha fazla,
        saygın bir adam gibi görünüyor
        Bağlantılar, yetenekler ve eğitim ve iç içe geçmiş
        Şık yaşamın gallantrislerinde oldukça özgürce. "O
        Biraz eksantrik gibi görünüyor ve yazışmalar
        Papa sadece 1708'den 1711'e kadar sürdü.-Ed.

  [210] Papa, Spence ile yaptığı konuşmalarda, "Mektuplarım
        Cromwell genellikle olmayan bir tasarımla yazıldı.
        Görünüş: Ayık üzüntü içinde yazılmadılar. "-Ed.

  [211] Papa'nın Curll karşısındaki zaferi, bir baskıyla Hogarth tarafından temsil ediliyor
        "sıkıntılı" onun "onun"
        Şair. "-Ed.




Papa ve Cibber;

Dahil olmak üzere
Çizgi roman yazarının haklı çıkarılması.

  Papa, Cibber'e kişisel güdülerden saldırdı-Theobald'ı tahttan indirerek,
  _Dunciad_'de, Cibber'in yerini almak için hiciv yapmadı
  Uygulama-Cibber'in yüzlü ve ciddi bir remonsteri-Cibber's
  benzersiz iyi humour-onun denilen şey için bir özür
  "effrontery"-belki mütevazı bir adam ve şüphesiz bir adam
  Dahi-Trajedi eksikliğinin mizahi savunması, her ikisi de
  oyunculuk ve yazarken-bir
  Kötü bir adamdan daha saçma sevgili-"Egotist veya
  Colley üzerine Cibber, "" onun için özür dileyerek bir tür ek
  hayat, "büyük özgürlükle kendi karakterini çizdi
  ve ruh.


Papa'nın Cibber ile kavgası,
dahi; İyi humour'un nazikçe nasıl çizebileceği dikkate değer bir örnektir
Sınır, keyfi gücün etrafında, hicivin ahlaksızlığı
Calumny'yi gizlerdi. Ama bu kavga daha da fazla olacak
İlginç, karakterine yeni bir ışık atmalı mı
Dahinin özgünlüğü çok az şüpheli görünüyor. Cibber mutlu gösterdi
çok kritik bir durumda adres ve onurlu bir
Şikayet ederken, büyük bir dahinin kötülüğü üzerinde zafer
Ona hayran kaldı ve neredeyse alaycı sevdi.

Papa, birkaç "flörtten" sonra, Cibber'in dediği gibi,
Cibber'in tamamen açtığı kişisel güdüler [212]
Lord Orford'un mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi "Peevish zayıflığı" kapalı
Theobald'ı tahttan indirerek ve Cibber'in yerine geçerek hakaretleri; Ama o gibi
daha önce yazdıklarını kaybetmezdi, bu değişiklik rahatsız etti
hiciv kurgu tüm dekorum. Zıt doğa şeyler,
Birine katıldı, Horace'ın şiirsel kimerası oldu. Kahramanı
_Dunciad_ ne Theobald ne de Cibber; Papa bir şey zorladı
Cibber olarak görünür; Ama bu Cibber'i bir dunce yapmıyordu. Bu hata
Papa'da cesaretlendirilmiş Cibber yarışmasında, çünkü hala ısrar etti
Hiciv onun için geçerli değildi; [213] ve mizahi bir şekilde karşılaştırdı
"Yanlış bir etiketle bir tasfiyeye" ve Papa "nı bir eczacıya iftira
işini aldırmadı. "[214]

Cibber zorlu çatışmaya zafer kazandı-bazen hissetti
Bu, eski patriği gibi, güreşti, bir
eşit, ama göksel ırktan biri, "ve uyluğunun boşluğu
Ortaktan. "Yine de, o tekil tarafından zafer kazandı
Karakterin saadeti, bu eşsiz _gaiete de coeur_,
Çok sıcak bir hayranlık akan gerçeğin dürüst sadeliği
düşmanının dehası; Ve bu zarif _tact_
bu havadar mizah çocuğunu taşıyan erkeklerin karakterleri
Güçlü tüm zevklerle doksanıncı yılının eşiği
hayvan ruhları ve sık sık olan tüm o masum egotizm
Kendi Raillery'nin kaynağı. [215] Kendisine başvurdu
muhtemelen Johnson'ın zihnindeydi "aşılmaz" epithet
"Geçilemez bir karşı" fark etti. Bir eleştirmen onu suçladı
"Effrontery." [216] Eleştirmenler çok fazla geleneksel olarak kabul etmeye yatkın
kendi başına görüş; Bazen düzeltmek gerekir
aldığımız bilgi. Benim için neredeyse inanabiliyorum
Cibber, kesinlikle bir adam olduğu için _modest bir adamdı! [217]
dahi. Cibber dağılmış bir hayat yaşadı ve felsefi
Kayıtsızlık, dikkatsiz şiiriyle,
Papa'nın zekası bile delemedi. Yirmi yıl boyunca '
Şanssız Odes'e zulüm, asla öfkesini kaybetmedi; O
Onlara işaret eden en iyi şeyleri arkadaşlarına okurdu,
Yazarların isteyebileceği tüm ruhla; Ve kendisi olur mu
tekrarlanan iken onları duymak için epigramlar yazın
kahve evlerinde oturmak; Ve ne zaman alkışlandıkları zaman
"Elleğen hit!"-"Keen!"-"İçlerinde bir ruh bulunan şeyler!"-O
Kendi başına bu saldırılardan keyif aldım. [218] Bu kibir varsa,
En azından "_cibberian_" dır.

Gerçekten de, kişisel karakterinin tekilliğiydi
uzun zamandır yaralandı ve onu sürekli saldırılarına açık bıraktı
Korkmayanları alay etmek için yeterince anlamlı olan çağdaşları [219]
Foibles, ama sadece onun dehasının kurtarıcı erdemlerine cesaret edemedi.
Yine de dehası edebi kırılganlıklarını aştı. Hayır olduğunu biliyordu
Şair, ama maaşlı olmasa bile sefil tekerlemeler çizerdi
onlara; ve bir zamanlar Cicero'nun karakteri hakkında bir makale yazdı, bunun için
Dotage neredeyse bir özür değildi;-
İhtiyaç. [220] Başka bir foible, trajedileri gıcırdayanla harekete geçirmekti
ses [221] ve bunları aynı boyutta bir dahi ile yazmak için
Yüce; Ama çağdaşlarının kötülüğü unutuyor gibiydi
Zarifte yeni dramatik varlıklar yarattığını
komik karakterlerinin kişileştirmeleri; ve bazılarını üretiyordu
Standart komedilerimiz, böyle gerçek bir dahi ile oluşur, hala
İngiliz aşamasının itibarını destekleyin.

"Hayatının Özüründe" Cibber kendine cömert bir şekilde göstermişti
ve kötü muamele edilmiş bir düşman ve her zaman onun
Papa'nın ölümünden sonra bile eulogiumlar; Ancak, açıklama ve
İyi öfke, yağlarıyla keskin acı çekemedi.
WASP, en zayıf yeteneği gülünç olmadığı için karar verdi
Gülerek kazan ve Pope'yi çok saçma bir şekilde attı
tutum. [222] Bu aşağılayıcı çizgi ile Cibber'den zorla
Papa'nın:-

  Ve Colley de değil mi?

Görünüşe göre Papa bir zamanlar aynı! Ama saçma bir hikaye, uygun
Lounger'ların tadına göre, Papa'yı keener'den daha fazla nettled
Cibber'in çağırdığı açıklamalar ve dürüst gerçekler. Kimler
Libeller yazın, taklit davet edin. Cibber tarafından Papa'ya hitap ettiği iki harfin yanı sıra, bu kavga
ahlaki bir önemsememek ya da daha çok felsefi bir merak yarattı,
Cibber'in kendi karakterine saygı duyan, tam damgalı
tüm özgünlüğünün izlenimi.

Tasarımını çok etkileyen başlık ve heves ve iyi mizah
için meraklı bir ek olarak kabul edilebilecek işin
"Hayatı için özür", neredeyse hayal edilemezdi ve çoğu
Kesinlikle idam edilemezdi, ama cüret eden dahi tarafından
BT. Nottaki başlığı veriyorum. [223] Meraklı bir örnek
Shaftesbury'nin bu kadar fantastik bir şekilde "kendini inceleme" olarak tanımladığı şey.
Bu küçük çalışma "Bay ve eski
Tanıdık, Colley Cibber. "Cibber bunu Sn.
Açıkçası kendisine karşı en acı şeyleri konuşun; Ve sahip olmalı
düşmanlarının en keskin kınamalarının özenli bir okuyucusu
hiç atmıştı. Bu kostik sansür saman bir adam değil
kolayca yıkılmak için. O kadar canlılığı ve zekası var
Cibber'in kendisi ve nadiren tartışmadan daha iyi değil. Ama
Yerçekimi ve Levity, takdire şayan bu küçük parça formunda harmanlanmış
Kontrastlar: Ve Cibber, bu çeşitli efüzyonda, tüm
o açık sadelik için saygı, bu değiştirilemez iyi humour
doğadan aktı ve her şeye dokunan iyi ruh
hayat; Yine de, kendisinin itiraf ettiği gibi, Bay'ın ana suçlaması
Açıkçası, "felsefi havası sonunda sadece makyaj
Masquerade'de "doğru olabilir.

Bu olağanüstü örnekleri toplamaya çalışacağım
üretim, çünkü şimdiki zamanın tasarımı ile uyumlular
bir eşitliğin korunması açısından,
edebi kavgalarda bize rehberlik edebilecek temper.

_Frankly_, Cibber'in tedirgin olmadığını bildiren gözlemliyor
Papa'nın hiciv, "Hiçbir blok başı,
SO olarak adlandırılır; Ve (beni affedin) kendi davan olacaksa,
Neden başka bir kişi kadar tedirgin olmayacağına inanmalıyız?
ahmak?

_AUTHOR._ Bu beni gerçekten eve itiyor; Ama vermeyeceğim.
Çünkü hiç düşünülemez olmadığı için, benim boyutum bir blok başı olabilir
Bulma olabilecek yararlı bir şey yapma konusunda özel bir ustalaşın
usta olmak için daha akıllı adam, o blok başı hala sahip olmayacak
İçinde kibirli bir şey mi? Eğer öyleyse, bana izin ver ama kibir
Diyelim ki böyle olası bir ustalığa sahip olabilirim ve olmayacaksın
Merak (diğer birçok noktada hala bir blok başı olabilirim)
Mayıs, olmasına rağmen, durumumdan memnun olabilir.

_Frankly._, bir parça adamında, sıcak olmak için övgüye değer değil mi?
itibarı için endişeleniyor mu?

_Author._ Dürüstlüğüne veya onuruna ilişkin ne gibi, biraz yapacağım
ödenek; ama parçalarının itibarı için, tek bir katit değil.

_Frankly._ Nasıl! öğrenilen dünyanın yarısının ne olduğu için endişelenmemek
sürekli savaşta.

_Yazar_. Din hakkında bir yarısı daha; Ama ne Türk ne de
Papa, kılıçlar veya anatemalar, gerçeği değiştirebilir! Orada duruyor! Her zaman
Akıl, kendini savunma ve taşınmaz! Ne olursa olsun _was_ veya
_IS_, hiç _LLE BE_! Hiçbir saldırı değişemediğinden, hiçbir savunma ekleyemez
orantısına göre.

_Frankly._ Bu oranda, zekâ içindeki tüm tartışmaların telaffuz edilir
ya gereksiz ya da belirsiz.

_AUTHOR._ Yüzde bir olduğunda _not_ böyle olmak ya da yapmak
ya zevkiyle olduğu için değişiklik yapmak, adalet içinde olmalıyız
Büyük bir nadirlik sağlayın. Adil bir hiciv veya eleştiriye bir cevap
nadiren daha iyi düşünülebilir.

_Frankly._ Yanıt iyi bir cevap olmayabilir mi?

_Author._ Evet, ama asla kesinlikle gerekli; işin için (veya
itibar) iyi ya da kötü olmalı, sansürlenmeden önce,
Bu sansür için cevap değiştiremedi: yine de olurdu ama ne olurdu
oldu. İyi olsaydı, saldırı incitemedi: kötü ise,
Cevap tamir edemedi. [224]

_Frankly. _ Ama iftira her zaman göründüğünüz kadar iktidarsız değildir
Diyelim ki; En iyi anlamda olan erkekler onun tarafından yanlış yönlendirilebilir veya onların
Gerçeğe göre sorgulamamak, asla gelmeyebilir; Ve kaba,
kötü huylu olmaktan daha iyi olmaya daha az yatkındırlar, genellikle kötülükle karıştırılırlar
zekâ için ve onu övmek için hayırsever bir sevinç var. Şimdi, bu ne zaman
Durum, hicivli bir şekilde lifellendikten sonra evcil bir sessizlik değil,
Suçluluk veya aptallık olarak düşünülmeye yükümlü olarak,
Masumiyet mi, öfke mi?-Kendini savunma çok doğal ve sadece bir bahane
bir cevap için.

_Author._ Öyle olsun! Ama yine de bu her zaman gerekli olmaz;
Çünkü iftira, tartılarak, birkaçına geçebilir
Hakikat için duyulan insanlar ve çok sayıda kaba çekebilir
Partisine, yaramazlık asla uzun süre olamaz. _A
Bunu destekleyecek gerçeği olmayan hicivli iftira, sadece harika
Kuru karada balık: kırılabilir ve fırlatabilir ve bir acımasız yapabilir
Pother, ama seni ısırmayacak; Onu kafasına vurmanıza gerek yok; BT
Yakında hareketsiz yalan söyleyecek ve sessizce ölecek ._

_Frankly._ Tek sayfalık eleştirmenler sizi istihdam bulacak.

_Author._ Gerçekten olmazlar. Kendime bir eşleşme düşünecek kadar kızgın değilim
dokunulmaz için.

_Frankly._ dikkat edin; Faulwit var; Hissedemese de, yapabilir
ısırmak.

_Author._ ay, hatalar ve pire olacak; Ama bu sadece besin için:
Her şey beslenmeli, bilirsiniz; Ve sürünen eleştirmenleriniz bir çeşit
Vermin, eğer bir krala gelebilseydi onu yedeklemeyecekleri;
Yine de, başkalarını benim üzerimde jestlere gülmeye ikna edebilirlerse,
Dürüst olmak gerekirse numaralardan birini yapacağım; Ama onların affını sormalıyım
Eğer bu tüm cevaplarsa onları karşılayabilirim. "

Bu "Yetmiş Odd'un çocuğu", çünkü o "
Egotist, "karakterini birçok canlı kişisel dokunuşla açar.
"dünyaya verilemeyeceğini ilan ediyor"
Lord Foppington, aynı şeyleri iyi bulamasaydı
onu yapmak için kendisi.
Talihsiz okuyucular ve yazarlar
Yazar: "Ve ruhunun tüm dolgunluğunda, bir parça ile kapanıyor
Üstün tarafından bu kadar acımasızca saldırıya uğrayanlar için teselli
dahi.

"O zaman, bu şekilde yalan söyleyecek talihsizliğe sahip olan beyler
doğal parçaları bizimkinden daha güçlü olanların merhameti
KENDİ-Diyelim ki, diyorum ki, sterilitemizden en iyi şekilde yararlanın! İkiye katlayalım ve
Emprenye edilemez bir şekilde kalınlığımızın saflarını tiz
Falanks ve düşmanın önünde her şekilde durun! Ya da sen
Hala daha az tehlike, yatmakla yükümlü olun ama kendiniz, benim gibi, düz
ve gurur, kötülük, kıskançlık, zekâ veya önyargı olduğunda yüzlerinize sessiz
Müthiş atışlarını size uçursun, ne gibi olasılıklar değil.
Başının üzerinde ıslık mı at? Böylece, topçu isteyebiliriz
Missive zekası misilleme yapmak için, en azından güvenlikte onlara teklif verebiliriz
Onlara döndüğümüz kuyrukları öp. Kim bilir ama bunda bizim
Sırt veya daha oldukça eğilimli huzur, hayal kırıklığına uğramış cesaret olabilir
kendi sıkıntıları? Ya da bize henüz, en kötüsü, ama sağlam bir şekilde duralım
zemin, pek çok savunma taş direği gibi ve
Bizi gezmek için en gururlu Jehu. Böylece beyler, görüyorsun
Bu duyarsızlığın rahatlığı olmadan değildir; Ve sana hayır verirken
Kendimden daha kötü tavsiye ve hesabımı buldum, umarım
Kendi iyiliğiniz için onu takip edecek sertliğe sahip olacaksınız ve
ihtişam

  "Alınılmaz mütevazi hizmetçiniz,
    "C.C."

Sonuçta, biri fakir olmasına rağmen,
Cibber gerçekti, hala Papa'nın ölümsüz hicivini yaraladı
daha yüksek duygular. Gizli kederine yakın olurken,
Kalemiyle spor yapıyor gibi görünüyor; Ve ona güveniyor gibi görünse de
hicivin sahtekarlığı, onu kurtarmak için en iyi şansı,
Yine de böyle bir hicivin kostik mürekkebinin blister olması gerektiğini düşünüyor
Ve nereye düştüğü yer. Warburton'un öfkesi ve sertlik
Her zaman bir aktörü daha düşük olarak görmüş gibi görünen Johnson'dan
Dahi erkekleri arasında olmak, Cibber'i bozar. Asla şüphelenmediler
"Boyutunun bir blok başı, daha akıllı erkeklerin yapamayacağı şeyi yapabilir" ve,
Güzel bir çizgi roman dehası olarak, insan doğasında bütün bir eyalete komuta edin.


Dipnotlar:

  [212] Johnson, "Papa Cibber'e Acrimony ile saldırdı,
        Provokasyon kolayca keşfedilemez. "Ancak
        hiç çelişmemiş Cibber ifadeleri,
        Şiirsel tahrifini heyecanlandırmak için yeterli nedenler gösterin. BT
        Cibber'in sahipsiz ve kınanmış komedisinde "fırlatma" mıydı
        zafer, papa, gey ve arbuthnot zaferi,
        Evlilikten üç saat sonra_, Bayes'i gerçekleştirdiğinde
        Ölümsüz Odium'a katılan _HeRearal_. Yoktu
        Cibber tarafında kötülük; Çünkü o zaman geri yüklemek için gelenekti
        Bu eski dramatik hicivin lezzetini tanıtarak
        Son zamanlarda yapılan herhangi bir tiyatro etkinliğine imalar. Bunun planı
        İki kişinin derin çelişkisine bağlı gülünç komedi
        Sevgililer bir virtüözün karısına erişiyor, "Bir
        merakla Mısırlı bir mumya gibi ve diğeri
        bir timsahın macun tahtası derisiyle kaplı, "
        O kadar çok natural_, uyumlu görünüyordu
        Bir Bayes'in yüksek hayal gücü ve derin arsa ile!
        Zavallı Cibber, _impromptu_'sinin şiirinde
        "Fling;" Ve şanssız bir şekilde, seyirci tarafından alkışlandı!
        Papa'nın Tahlliyesi çok güçlü bir şekilde kimlik doğruladı
        Üç yazar. "Kalbinin şişmesinde,
        Oyun bitti, dudakları soluk ile perde arkasına geldi
        ve sesi titriyor, beni hakareti hesaba katmak için çağırmak;
        ve buna göre bana tüm faul diliyle düştü
        duyularından bir zekâ,
        tutkusunun köpüğü. "Cibber haysiyetle cevap verdi, ısrar etti
        karakterin ayrıcalığında ve
        Kamuoyu onayladığı sürece aynı jest. Papa
        Cibber'in erkekçe davranışını kesinlikle onaylardı,
        Kendisi olmasaydı. Bu duruma göre
        kasabanın ve mahkemenin verdiği resepsiyon eklenecek
        Cibber'in "haksız olmayan", siyasetinin bir hicivinde
        Jacobit fraksiyonu; Papa, varsayılan adı altında görünür.
        _Barnevelt_, "garip bir zekâ parçası yayınlamak için,
        Yargının, tasarımında, karakterlerinin ve
        Hemen hemen her sahnesi, yakından zımparalanmış bir Jacobit'ti
        Hükümete karşı iftira. "Cibber," Bu öyleydi
        Jest'i neredeyse kendim beğendiğimi, kurnazca korudu. "
        Papa bu yeni ironi türüne düşkün gibi görünüyor;
        Çünkü Phillips pastorallerinde, aynı türden
        yaratıcılık ve aynı siyasi suçlamayı tekrarladı
        kendi en iyi şiirine karşı gizem; Birçok kişi tarafından kanıtladı
        "Merry Inuendoes", "Kilitin tecavüzü"
        Barnevelt'in yaptığı gibi, bir iftiralı bir iftira
        Juror Olmak. Bkz. Not, s. 280.

  [213] Cibber bu yarışmada kendini zorlamadı. O muydu
        Sadece zayıf boş bir yaratık, o kadar uzun süre korumamıştı
        bir sessizlik. İyi huylu öfkesi yoktu, ama o
        Olmayı seçtiğinde küçük bir haysiyet olmadan tekrar
        ciddi; Oynak olmak onun için daha doğal olmasına rağmen. "Ben
        çok uzun süre sessiz ya da
        hiciv iyilikleri, uygun bir istemek için çok fazla değildi
        Cevap, hiç halka açık bir yere ihtiyaç duymadığını düşündüğüm için;
        Tüm insanlar için hangi gerçeğin veya yanlışlığı bilirdi
        Benim için söylediklerin vardı, akıllıca benim
        Onlara işaret ediyor. Ben de takip etmeyi seçmedim
        Örnek, çok fazla kendi kendini tövbe eden olmak,
        Herhangi bir yayınlanmış davetiyemle ilgili endişe duyuyorum
        Benim için bilinmeyen insanlara aşılanabilir. Kötü niyetli bile,
        iftira sevse de, her zaman inanmayın. "
        Cevap nedeni, sessizliğinin olmaması gerektiğidir.
        daha uzak "benim olmanın açık bir itirafı olarak"
        Zekada iflas et, eğer bu faturalara hemen cevap vermezsem
        üzerime çektiğin itibarsız. "Hiç şüphe yok ki
        Cibber, bunları teşvik etmek için sürekli olarak kışkırtıcı buldu
        saldırılar; Ve dediği zorlu bir tartışma, "bir
        Bu tür bir kalemden utanç bana gelecek nesillere yapışırdı. "
        Tanıdığının onu neşelendirdiğinin farkında gibi görünüyor
        "Özel eğlenceleri için" listeler.

  [214] "Shakspeare'in baskısı, bir folyodan daha iyi olmadığını kanıtlamadı
        Theobald'ın üstünlüğünden; Ve Cibber
        dramada ondan avuç içi. İki denemeyi hesaba katıyoruz
        Papa'nın, bunun iki ana şubesinin her birinden biri
        Şiir türleri ve her ikisi de başarısız. Kaderi
        komediden daha önce bahsedildi (sayfa 300'de) ve
        Trajedi benzer kaderden daha az olmayan bir şekilde kurtarıldı
        Kendi elleri tarafından kınanmak ve yakmak. BT
        _cleone_ olarak adlandırıldı ve geç ile aynı hikaye üzerinde oluştu
        Biri Bay Dodsley tarafından aynı başlıklı yazdı ve yayınlandı
        1759. Bkz. Dodsley'nin Önsözü. "--_ Biyografi Britannica_, 1760.

  [215] İnsanın keskin bir gözlemcisi olan Armstrong,
        Cibber şirketinde nadir bir zevk. "Onun yanında
        Yazar olarak Yetenekler (komedi yazarı olarak Armstrong
        ve güçlerinin tekil çeşitliliği
        Aktör, en hoş olanların sonuncusuydu,
        neşeli ve en iyi mizahlı erkekler
        ile sohbet edin. "-Warton's _Pope_, cilt iv. 160.

        Cibber
        "10.000_l._ a mirasına tercih edilir
        yıl."

  [216] Dr. Aikin, biyografik sözlüğünde,
        Cibber: "O zamanlar yarışma o zamandan şüphe edilemez
        Papa için Cibber'den daha acı vericiydi. Ama Papa'nın hiciv
        Ölümsüz, Cibber'in sarkmları artık okunmuyor.
        _Cibber bu nedenle daha azıyla gelecekteki zamanlara temsil edilebilir
        Yetenekler için gerçekten hak ettiği için kredi_; O kadar
        Kesinlikle olmasa da, daha yüksek anlamda
        Kelime, dahi bir adam. _ Offrontery ve vanity_ yapamadı
        Bir düşmanla bile kolayca fazla ücretlendirilebilir. Gerçekten de
        Kendi başına çizilen portrede çarpıcı özellikler. "Dr.
        Aikin'in siyasi ahlakı genellikle öfkesini
        Başarılı büyük güç adaletsizliği! Neden aynı olmasın
        Ruh onu edebi cumhuriyette mi yürütüyor? Adil
        Cibber'de verdiği duygular, bu bir
        Despotizme karşı ahlaki bir his yükseltmek için cesur eleştirmen
        dahi ve keyfi güce karşı protesto etmek
        Papa. Adaletsizliğe geçmek için katılıyor,
        etkisi olan bir pişmanlık bile olmadan. Cibber'in kendisine gelince, onun _NOT Impudent_ olduğunu beyan eder ve
        Kendi sözünü almaya hazırım, çünkü o _modestly_ iddia ediyor
        Bu, Papa'nın ifadesine ilişkin bir açıklamada,

          "'Cibberya alnına,'

        "Seni mütevazı bir şekilde buluyorum _cibberian önemsizliği_
        En güçlü örnek.-Efendim, mütevazi hizmetçiniz-ama dua et,
        Efendim, 'Dr. Arbuthnot'a Epistle' (bu arada, nerede
        Büyük bir şairin geniş açıklamanız, bir
        Kendi karakteriniz için erdemlerle dolu bir şapka)
        Bu özel çizgi?

          'Ve bir _lie_, ayet veya düzyazıda, aynı-' diye düşündü ''

        Cibber, "Pürüzsüz olan herhangi bir suçlama için böyle değil
        Ayet her zaman iyi ses çıkaracak, ancak bağlı olmasa da
        İçinde en güçlü savunma olduğunda
        Zavallı mütevazi nesir, bu uyumlu avantaja sahip değil, alır
        Kulaktan kimse-masum bir adam için çok zor! Varsayalım
        Düzyazda, şimdi, kendinizde ısrar etmek için güvenle
        bir _honest_, _good-natured_, _inoffensive creature_, benim
        zar zor diyor ki, bunun bir kanıtı mı? Emin değilim. O zaman neden olabilir
        Her iki iddiamızın da eşit bir gerçek olduğu varsayılmıyor
        eşit derecede yanlış mıydı? _Yours_, bana dediğinde _impudent_;
        _Mine_, sana dediğimde _modest_ & c. Üstlerimken
        onlarla oturmam için ara sıra acı çeker, umarım olur
        _CibBerian_'dan daha ziyade _papal_
        Alnın yüzsüz olması gerekir. "Bunu bir
        Cibber'in ciddi akıl yürütmelerinin örneği-fakirler; Ve
        Daha büyük bir dahi olmuşlardı; alay ve
        Sadece bir şeylik kötüye kullanımı olan hiciv asla olamaz
        gerçekte gerçekte karşı karşıya. Hiciv tarafından itilmelidir
        hiciv; ve Cibber'in _sarcasms_, Cibber'in
        _Reasonings_ başarısız oldu.

  [217] Cibber olarak adlandırılan boşuna ve etkilenen boşuna boşuna,
        çizgi roman yazar olarak kendi değerlerinden bahsetti-ve o bir
        Çok harika bir,-erkeksi bir ılımlı, çok şaşırtıcı
        Gerçekten de boş bir adamda. Papa onun _dunciad_, çoğu
        uyumlu bir şekilde insanlık dışı,

          "Nasıl, felons scape yapmaktan daha az okuma ile,
          Tanrı'nın bir maymun verdiğinden daha az insan dahi
          Fransa sayesinde küçük ve Roma veya Yunanistan'a hiçbiri,
          Bir yama, vampird, gelecek, eski, yeniden canlandırılan yeni parça;
          'Twixt Plautus, Fletcher, Congreve ve Corneille,
          Bir Cibber, Johnson ve Ozell yapabilir. "

        Bu eleştiri gibi patlatma, öfkeyi yükseltemedi
        eşcinsel ve dikkatsiz Cibber. Yine de ne koyabilirdi
        Daha keskin bir test mi? Johnson ve Ozell uzun süren isimlerdir
        dramatik yıllıklardan kayboldu ve sadece olabilirdi
        hicivcinin ne anlama geldiğine dair bir fikir vermek için Cibber ile birleştiğinde
        "Bir Maymun İnsan Dehası" ile. Ama henüz hafif dinle
        Cibber'in sağlam tonu-yaralı masumiyet gibi konuşuyor ve
        Papa üzerinde, gerçeğin tüm onuruna zafer kazanıyor.-Temyiz ediyorum
        Cibber'in gelecek nesillerine!

        "Ve dua et efendim, neden bu iskorbütlü resmin altındaki adım? İ
        Kendimi gururla, oraya koymasaydın, başka kimse
        benim gibi düşünürdü; Ne de kolayca inanamıyorum
        Kendin yaparsınız: ama belki de bunun bir olacağını hayal ettin
        ayetinize gülmek ve yönlendirecek bir zihnim vardı
        Diğer insanların dalakının yanı sıra kendiniz. Şimdi izin ver
        Kafamı biraz tut ve sonra nasıl
        özellikler bana vurdu. "
        Oyunlar onlarla karıştığım için daha uzun sürdü. " O
        Birkaç tanıyor, "her şeyden öldü"
        o zamandan beri sürekli bir oyunculuk sürecinde olan bellek
        Bu otuz veya kırk yılın üstünde. "Ve sonra ekliyor:" Yap
        Değiştirilmiş oyunlar, bu _mor'un değerinden alıyor
        Başarılı Parçalar_, ki bu benim _?-Bir adam ne zaman
        istismar edildi, övgüye değer gerçekleri bile konuşma hakkı var
        Kendisi, iftira ile yüzleşmek için. Bu yüzden ekleyeyim, şunu
        _the Foiled'da ilk komedim o kadar çok (yine de
        o kadar değerli değil) bir orijinal, Bay Pope'un kendisi olduğu gibi
        üretildi. Şimdi ilkinden bu yana kırk yedi yıl geçti
        istasyonunu tuttuğu sahnede görünüm
        Bu gün, bir kış uykuda yatmadan. Dokuz
        Bundan yıllar sonra, dikkatsiz kocayı getirdim
        hala daha büyük başarı; Ve o da öyle

          'Bir yama, vampird, gelecek, eski, yeniden canlandırılan yeni parça?'

        Bu oyunların birçok yaşayan seyircisinin yargılanmasına izin verin
        Aramızda, yukarıdaki ayetlerin dürüstlüğünden gelip gelmediği
        Senin gibi dik sansür düşünülecek bir hicivci
        insanlığın. Efendim, bu iftira senin altındaydı! Hicivsiz
        Gerçek, yazarına geri teper ve diğer zamanlarda,
        onu sadece nerede olabileceğinden bile önyargılardan şüphelenir;
        Sahtekarlıklar, dinde, dönüşümlerden daha fazla ateist yapar; Ve
        Kötü Kalp, Bay Pope, ayetle bir yaralanmaya işaret ediyor,
        sonucu olmadığı için onu daha açık olmayan hale getirir
        ani tutku, ama şımarık ve yavaş hareketli bir
        kötü doğa. Ne kadar neşeli bir ölümlü doğa seni yaptı
        bu, bu dahinin gücünü ve mükemmelliğini tartışabilir
        en düşük insan zayıflığı, provoke edilmemiş yaralanmalar sunmanın
        Saçma olmanızın tehlikesinde de, zehir ne zaman sen
        Spit senin amacının altında kalıyor! "
        Bu Cibber, onurlu bir açıklama yapabiliyordu,
        yanı sıra en hafif ama en keskin şaftları işaret etmenin yanı sıra
        alaycı zekâ.

  [218] Ayre'nin "Papa Anıları", cilt. ii. P. 82.

  [219] "Grub-Street Journal" bile randevusunda jest yaptı
        Laureathip'e. 52 numarada aşağıdaki epigram vardı:-

          "Şey, dedi Apollo, hala benimki
            Gerçek defne vermek için:
          Bunun için Papa'm, oğlum ilahi,
            Rakipler kavgayı bitirir.
          Ama kimin şansa sahip olacağını tahmin etmek
            Doğum günü fiber olmak,
          Dennis, Tibbald, Ördek, düşündüm,
            Ama asla Cibber'i hayal etmedi! "-Ed.

  [220] Bununla birlikte, makul bir şekilde şüphe edilebilirse, vanity
        Bununla ilgili bir şey-olarak görünmenin kibir
        felsefi yazar ve sahip olan arkadaşları şaşırtmak
        Onu sadece iyi bir komedyen olarak gördü. Hacim
        İnce kağıt üzerinde Quarto'da muhteşem bir şekilde basılmıştır "
        Yazar, "1747'de.
        Cicero'nun hayatının tarihinden Rev.
        Dr. Middleton; ara sıra denemeler ve gözlemlerle
        o dönemde en unutulmaz gerçekler ve kişiler. "
        Tüm çalışma, bir dizi çok tanıdık nottur.
        "Cicero'nun Hayatı ve Zamanları" nın çeşitli pasajları,
        Middleton. Ölümden sonra huzursuz durumu olarak adlandırır
        Sylla "
        bir zihin ve sessiz olma hakkı. "Profesyonel karakteri
        Roscius'un Cicero'ya talimat vermesinden bahsettiğinde kırılır
        oyunculuk; Ve mezar emeğinin başlangıcında o
        Vanbrugh'dan bir sahne alıntı yapmak için tiyatroya geri dönüyor
        _Relapse_, ne kadar az moda okuyucular _think_
        Onlar _read_. Colley'nin iyi niyetli ama serbest ve kolay
        İlerlemeye, Roma tarihinin yerçekimlerine yansımalar
        onun çalışması, dikkat çekicidir ve tüm yazarın kaba
        Sağduyu, ancak çok az derinlik veya arıtma-ed.

  [221] Ne kadar iyi bir şey ile bir parça sinsi kötülük
        Papa; kim, _dunciad_ notlarında, alıntı yaptıktan sonra
        Jacob'un Cibber'in yeteneklerini açıklıyor-"Bay Jacob atladı
        Trajedide özellikle takdire şayan olduğunu belirtmek için. "
        Hangi Cibber tekrar birleşir-"Ay, Efendim ve sözleriniz atladı,
        Ayrıca, bu (tüm takdirleriyle) dans edemem
        halat ya da eyer yap. Canım canım
        Bay Pope, batma kapasitenizdeki bir adam nasıl izin verebilir?
        Evcil, o kadar düşük bir yansıma ondan kaçıyor mu? Neden, bu pek yükseliyor
        Bayan Molly'nin küçük kötülüğünün üstünde. 'Ay, ay, düşünebilirsin
        Kız kardeşim istediğin kadar yakışıklı, ama görecek olsaydın
        Bacakları! ' Çok kalabalık tiyatroları güldürürsem ve
        Doğru yerde de, kırk yıl boyunca birlikte, ben
        Dunces sayısını telafi etmek için, çünkü ben yok
        Onları ağlatma konusunda eşit yetenek mi? Kendi davanız yapın. Ki
        sahip olduğun için daha da kötüsü, daha da kötüleştiğiniz şey
        Evlilikten sonra _ üç saatlik saçmalıklarda kasvetli bir şekilde dabled_?
        Dünya zayıflığıma gülmek zorunda ne kadar güçlü bir sebep olacak
        Trajedide, komedide seninkinden daha fazla mı? "

        Bu öfkenin bir fıkrasını koruyacağım-bu
        Cibber'i asla terk etmeyen rahatsız edilmemiş iyi mizah
        En sıkıntılı anlar. 1724'te ortaya çıkardığında
        _Caesar Mısır'da, büyük bir masrafla ve "dilenci bir hesap
        boş kutular "sonuçtu, bazı değişiklikler yaptı
        Şair ve kardeşi yöneticileri arasında, ozan hala
        Bir diğeri ve başka bir gece için mücadele ediyorum. Uzun zaman kapalı
        talihsizliği itiraf eden bir pun ile kavga
        kendi iyi humour. Times'ın periyodik bir yayınında
        Bu düzgün epigramda kaydedilen durumu buluyorum:-

             _ Cibber'in "Mısır'daki Sezar" ın altıncı gecesi. _

          Gönderilerinden paket kitlesi emekli olduğunda,
          Ve Julius bir general tısında sona erdi;
          Cibber için Sage Booth, "Kazançlarımızı hesaplayın!
          Mısır'ın bu köpekleri ve onların kurnaz quans,
          Ama bu alışkanlıkları ve bu sahneleri talep edeceğim,
          Böyle bir motley parçası için Corneille'i Rob'a:
          Kazları kuğu idi; Ama Zounds! Kuğular kazlar! "
          Firmasız kaşını ovuşturarak,
          Bard yanıtladı-"Eleştirmenler izin vermeli
          '_Caesar'ın kaderinde twas ne'er koşmak için! "
          Wilks bow'du ve eşcinsel Pasifik Pun'u kutsadı.

  [222] Bir Rab'bin Kötü Bir Tahkisi Papa'yı Tavern'e ikna etmişti ve
        sağlığına karşı bir aşk artı. Cibber onun kararlılığını anlatıyor
        "Küçük homer'ımızı topuklarla kaparak parazit.
        Milletimizin onuruna yapıldı. Homer olurdu
        Akşamlarımızın eğlencesi için çok ciddi bir fedakarlık. "
        Apollo'umuzu bir "tom-tit" olarak gördü; Ama Ovidian
        Sıcaklık, ancak gülünç olsa da, _now_ kabul etmeyecek
        anlatı. Bu hikaye, çizgi roman yazarımız tarafından eşlik etti.
        Muhtemelen okumaktan daha fazla kişi tarafından görülen bir baskı
        _Dunciad_. İkinci mektubunda Cibber,
        Papa'nın bu saçma hikayede can sıkılması-"
        _a kötü man_ olarak maruz kaldı, sana üç kez vermiş olmalı
        _Ridiculous Lover_ gösterilmesinin endişesi. "Ve şimdi bu
        Papa'nın sinirlerine dokunabileceğini keşfetmişti,
        şekle en gülünç analojilerden birini atar
        Ozanımızın:-"Tehlikeli tapunuzda sürünürken
        Karanlık, nazikçe, parmak ve başparmak ile, senin
        uzun bacaklarınızla küçük yuvarlak vücut, sevişen bir örümcek gibi
        bir örümcek ağında. "

  [223] "Egotist veya Cibber üzerine Colley; kendi resmi olmak
        o kadar rötuş yaptı _plain_ kimsenin yapamayacağı bir benzerlik
        Kendisi dışında sahip olacak yüze sahip.

          'Ama bir vuruş daha ve bu benim sonum olacak.'

          _London_, 1743.
            Dryden. "

  [224] Kaç tane iyi yazar, çalışmalarını sessizce takip edebilir,
        Asla eleştirmenlerine cevap vermezler ama gerçekte,
        onurları dahil olabilir. Çok gördüm
        gerçek dahinin bazı eserlerinde muazzam eleştiriler
        Mermer sütunlarda yılanlar, rüzgar ve dart hakkında ve tükürük
        onların köprü, ama sağlayan sütunlarda ölürler
        Malign formlarını halkın gözüne dikmeleri. Onlar
        Zamanında düşer; ve zayıf bunun özü olmalı
        durmayan ve güzel görünmeyen sütun
        Yılanlar daha önce olduğu gibi sürünerek. Dr. Brown, onun içinde
        "Bishop Lowth'a Mektup", edebi bir aksiyom koydu
        Eleştiri:-"_ Sadece edebi bir saldırı_, ancak iyi veya
        kötü kurulu, beni kolayca bir _public'e çekmezdi
        Expostulation_; Her erkeğin gerçek edebi karakteri için
        En iyi kendi yazılarında görüldü. Eleştirmenler ray yapabilir, gizleyebilir,
        ima veya sapık; Yine de hala sansürlerinin nesnesi
        tüm dünyaya eşit derecede açıktır. Böylece dünya bir
        Animader işin esasları hakkında yetkin yargıç.
        Dolayısıyla, sadece _author_ bir fuar için adil bir şans
        karar, en azından mantıklı olanlar arasında; Ve güçlü yok
        Sonuç, _injudicious_ ile ilgili hangi görüşler
        zihinsel yetenekler. Bu nedenle, hiç cevap vermedim
        farklı durumlarda olan çok sayıda eleştirmenden
        onların saygısı ile beni onurlandırdı. "




Papa ve Addison.

  Papa ve Addison arasındaki kavga,
  Dahi sakatlıkları-onların sonra bile bir soruşturma konusu
  Ölüm, Sir William Blackstone-Papa Mahkemeleri Addison-Kullanıcılar
  Kıskançlığın Addison'u-Addison'un harika bir şekilde kabul edilmesi
  Şiir-Sonuç olan rakipler arasındaki görüşme
  Addison'un oturması için yapıldığı Atticus'un portresi.


Papa'nın edebi kavgaları arasında bir kişi haysiyet ve ilgi kazanır
Her iki tarafın karakterlerinden. Üreterek kapandı
En şiddetli, ama bir dahi adamın en ustaca portresi,
hiciv parnassus'a asılmış olan diğeri tarafından bestelenmiş
Çağların tefekkürü için. Addison ile gelecek nesillere inmeli
Atticus'un karanlık lekeleri,
Neredeyse tertemiz kanıtlandı.

Papa ve Addison arasındaki dostluk,
dahinin sakatlıkları. Dikkatli incelik sıcaklığı
Sessizlik ve karanlık motifleri, kökenlerinde çok gölgeli ve böyle
küçük büyüme, bu asla herhangi bir açık harekete geç, onlar
Partilerin kendileri dışında diğer tüm gözlerden kaçar. Bunlar
Düşmanlığın nedenleri, dokunuşu taşıyamayacak kadar incedir; Olamazlar
sonra sorguladılar, ne de tanımlanamazlar; Ve söylenebilir
Bu tür insanların zihinleri kendilerinden oldukça kavga etti:
Hiçbir şikayet söylemiyorlar, ama birbirlerinden kaçınıyorlar. Tüm Dünya
en iyi dahinin iki yazarının ayrıldığını algıladı
her ikisinin de sessiz olduğu, ancak açıkça faaliyet gösteren güdüler
her ikisinde de eşit kuvvetle. Hayranları çok geneldi ve
edebiyatın siyasetle bölündüğü zaman,
Ulusun en iyi duyguları, belirsiz olanı izlemekle meşguldü
başlıklar ve bu edebi kavganın gizli büyümesi
Addison'un sevimli ve ahlaki nitelikleri ve minnettarlık ve
Papa'nın onuru eşit derecede dahil oldu. Her iki tarafın arkadaşları
şeflerinin her biri için karşılıklı bir saygı gösterdiğini iddia etti
diğer, ünlü karakterlerin kendileri yaşıyordu
bir düşmanlık durumu. Bu edebi kahramanlardan çok sonra bile
ayrıldı, aynı ilgi sevenler arasında geneldi
edebiyat; Ama sadece etkileyen bu belirsiz güdüler
iki zihin-sadece olaylar olan algılanamayan olaylar
Genius kıskançlığı tarafından izlenirler-en endişeli olanı
soruşturma. Yine de çok kalıcı ve çok güçlü
Bu edebi kavga tarafından heyecanlı, birkaç yıl içinde
Sir William Blackstone'un zarif zihni, ciddiyetinden çekildi
bir kavganın nedenlerini sormak için derin çalışmalar
Hala en zıt görüşler heyecan verici. Blackstone yargıladı
ve özetlendi; ama açıkça Addison'u tercih etmeye eğilimli olsa da
Dengeye atarak sessizliğin bir açıklaması
Papa'nın duyulabilir şikayetlerine karşı addison; Bazen o
Yargıçların yanı sıra hakemler ve infazların yanı sıra kanıtlar; henüz
Blackstone bir karar vermek için kendini almadı. Onun mutlu
Genius, sadece ustaca güç tarafından edebi tarihi onurlandırdı ve
zaman zamandan beri
Bayle, çok büyük bir yabancıydı. [225]

Bu gün, tüm kişisel etki ve duygulardan kaldırıldı ve
Çağdaşların komuta edemediği gerçeklerle döşenmiş, alıyoruz
Bu edebi kavgada başka endişe yok ama merak ve
Gerçek, insan doğası çalışmasında bizi memnun eder. Şimdi hayırlıyız
Parti-biz sadece tarihçiyiz!

Papa, müdahale ile Addison ile tanıştığında genç bir yazardı
Her ikisinin de cömertçe fikirli arkadaşından Steele. Addison eulogize edilmiş
Papa'nın "Eleştiri Makalesi"; Ve onunla kapsayan bu güzel dahi
kanat dolu bir ozan, bir iyilik verdi,
Bir şairin tahmini, silinmez bir minnettarlık hayatı iddia eder.

Papa, birkaçına şiirsel yardımıyla Addison'ı gayretle mahkemeye çıkardı
önemli durumlar; İnce şiirin yapabileceği tüm haysiyeti verdi
Addison'ın yazdığı madalya bilimini kabul edin ve
Whig trajedisi için dilde en iyi prologu yazdı.
arkadaş. Dennis saldırdı ve Papa _cato_ [226] savundu. Addison olabilir
Savunma'nın hem tarzını hem de meselesini onaylamamış; Ancak
Daha fazlasını yaptı-Papa'yı Dennis'e bir mektupla hakaret etti.
hevesle Papa'nın en şiddetli kınaması olarak yayınlandı. Bir yabancılaşma
Dostluk zaten gerçekleşmiş olmalı, ancak açık bir şekilde hareket etmeyecek
Papa tarafı.

Ancak Papa, sevgilerinin zayıflamamıştı:
Mektuplarına dağılmış koyu ipuçları bir şeyin toplandığını gösteriyor
zihninde. Warburton, Papa ile tanıdık ilişkisinden,
edebi endişelerini herhangi birinden daha fazla bilmesine izin verilebilir; Ve
Anlatıyı çizdiğinde, [227] bana belirtmiş gibi görünüyor
Papa'nın duygularının ilerici durumu, ama açık bir şekilde.
Bu anlatıya göre Papa, ilk kez yaptıktan sonra "yansıttı"
"Kilitin Tecavüzü" yayınlandı, o zaman aceleci bir _jeu'dan başka bir şey yok
d'esprit_, orijinal projesini Addison'a iletişim kurduğunda
Bütün sylphid makinelerinden Addison ateşli ozanı ile soğutdu
onun soğukluğu, ona herhangi bir değişikliğe karşı tavsiyede bulundu ve
"Lezzetli küçük bir şey, _merum sal_." O zaman, diyor Warburton,
"Bay Pope, Addison'ın karakterine gözlerini _OPEN_. "Ama ne zaman
Daha sonra Tickell'in homer'ının ona karşı olduğunu keşfetti ve
Warburton'un dediği gibi, "Birçok garip durumu _layarak_
Birlikte, "Bu Addison, [228], Tickell değil, yazardı-
Papa tarafında yabancılaşma tamamlandı. Gerçekten hiçbir açık ihlal yoktu
Dominion'u kıskanan rakip yazarlar arasında yer aldı
İki prens, hala kamu kararlarında,
dokunulmaz saygı; Sadece avantajlı izlerken
birbirlerine karşı silah alabilecekleri an.

Hala Addison, Papa'nın _iliad_'sine kamuoyunda büyük encomiumlar verdi,
Kendisi rakip versiyonu bestelemiş olsa da ve özel olarak
kendisini tercih etti. [229] Bunu aynı kolaylıkla yaptı
Papa üzerinde istihdam edilirken teşvikine devam etti. Biz
Edebiyat Machiavel'ler arasında böyle derin politikaları keşfetmek için şaşkın!
Addison kesinlikle bir edebi parti yetiştirmişti. Sheridan, kim yazdı
Neredeyse çağdaş bir bilgiyle, "Swift'in hayatı" nda,
doğal olarak zamanın dilini ve duygularını kullanırdı; ve
Ambrose Phillips'i anlatarak, "Bay Addison'un"
Küçük Senato. "

Ama bu anlatıda bazı maddi parçalar bıraktım. Papa inandı
Addison, ona karşı yazmak için Gildon'u kullanmıştı ve
Phillips'i karakterini açmaya teşvik etti. [230] Şimdi yapamayız
Bu iddia edilen gerçekleri oldukça göstermek; Ama Papa'yı gösterebiliriz
Onlara inanıyordu ve Addison'un reddettiği görülmüyor
onları. [231] Bu tür masallar, tamamen yanlış ister kısmen doğru olsun
Bu az miktarda soruşturmada dikkate alınmalıdır. Büyük Olaylar
daha az olanları düzenlemelidir. [232]

Addison, Papa'yı kıskanıyor muydu? Addison, her açıdan, o zaman
onun üstünlüğü; Papa henüz gençken yerleşik edebi şöhret;
yaş ve rütbeden önce; ve insanın tüm görüşlerinde şanslı
tutku. Peki Addison'un foible bir
Harika şair mi? Siyasi şiiri onu gereksiz bir yüksekliğe yükseltmişti,
Ve büyüyen Papa ünlüsü onu rahatsız etmeye başladı,
Bölünmüş olabileceği uysal bir rakibin görünümü
İmparatorluk, ama bir usta ruh olarak, bu yalnız hüküm sürmeye hazırlanıyordu. BT
Addison'ın kaderde yaşayan en duygusal adam olduğu kesin
onun şiiri. Onun _cato_ temsilinde, onun
_cato_ kınanan ajitasyon, Addison'un hayatı,
Ayrıca kısaltılmıştır. Bir zekâ bunun bazı çizgilerini burlesqued ettiğinde
dramatik şiir, masum şakadaki huzursuzluğu eşit derecede
baskıcı; Ne de dinlenemezdi, bir arkadaşının müdahalesi ile,
Yazarın onları yakması için galip geldi. [233]

Zaten ayrıntılı olan gerçeklere ve Addison'daki bu eğilime
temper ve Papa, sinirli ve hızlı ve aktif şüphelerine göre
Şiirin tüm egemenliğinden hırslı, kolayca gebe kalabiliriz
Bu belirsiz güdülerin ve görünmez olayların birçoğu, hiçbiri
Ama Papa, her gün daha fazla yabancılaştı.
Addison, çok akut olarak algılanan, çok derinden hissedilen ve çok
acımasızca intikam aldı. Bunlar hicivin şarkı söylediğinde ima edilir-

  Hafif övgü ile lanet olsun; Sivil Leer ile onay;
  Ve küçümsemeden, gerisini küçümsemeye öğretin;
  Yaralanmaya istekli ve yine de grev yapmaktan korkuyor;
  Sadece bir hataya işaret edin ve sevmeme tereddüt et, & c.

Suçlamalar kalemin onları yazabileceğinden daha hızlı kalabalık. Papa
Asla daha fazla sıcaklıktan oluşmadı. Kimse Atticus'un
ideal bir şahsiyet, bir
olağanüstü birey. Tek kelimeyle, anında tanındı
bireyin kendisi; Ve Papa tarafından yirmi için bastırıldı
Yıllar, halka kaçmak için acı çekmeden önce.

Kesinlikleri, tam süre geçti, çünkü tam dönem
arkadaşlarına bunlar arasında bir toplantı tanıttığı için verilmedi
İki harika adam. Karşılıklı bir parlaklıktan sonra,
hatalarını çıkardı ve orijinaline geri yüklendi
saflık. Röportaj rakip fikirler arasında gerçekleşti ve
bazı çok karakteristik ebullisyonların üretimi, güçlü bir şekilde
Burada belirtildiği gibi gerçeklerin doğrulaması. Bu
Olağanüstü görüşme sık sık alındı. Olabilir
Anlatının gerçekliğinden şüphe yok ama ne olduğunu bilmiyorum
Otorite dünyaya geldi. [234]

Addison ve Papa arasındaki röportaj,
Steele ve eşcinsel. Soğuk medeniyetle tanıştılar. Addison's Reserve Weared
Şarap ve konuşma verdiğinde, onunla olağan olduğu gibi uzakta
yerli balgamına sıcaklık. Bir anda cömert steele kabul etti
hayırlı, Addison'un yenileme sözünü yerine getirmesini istedi
Papa ile olan dostluğu. Papa arzusunu ifade etti:
Onun hatalarını duymaya istekli ve tercih edilen samimiyeti ve ciddiyeti tercih ediyor
şikayet biçimlerinden daha; Ama gebe kaldığını konuştu
Addison, kendisi değil, saldırgan olmuştu. Onların çok olduğu gibi
en alçak inferionlar büyük erkekler ortak etkisi altında hareket eder
Tutkular: Addison öfkeyle aşıldı, bu da ona bir çabaya mal oldu
baskılamak; Ancak, yaptığı resmi konuşmada Papa'yı kınadı.
liyakatini aşan bir makyajı şımartmak; henüz yapmadığını
hayal ettiği mükemmelliğe ulaştı; ve onun ayetlerini gözlemledi
Steele ve kendisi onları düzelttiğinde farklı bir hava vardı; Ve üzerinde
Bu vesileyle, Papa'yı Steele'nin sahip olduğu belirli bir çizgiyi hatırlattı
"Mesih" de gelişti. [235] Addison o anda var gibi görünüyor
Kendi dramatikinin son çizgisi için güvendiğini unuttu
Şiir, şairin ilhamı için çok aşağılayıcı bir şekilde
kendisinden daha fazla ders vermek. [236] Tüm detaylandırma ile devam etti
Scribblers sürüsünü kötüye kullanın Papa'da yığındı; Ve bunu ilan ederek
Homer "kötü yürütülen bir şeydi" ve Tickell'in hepsine sahipti
ruh. Bize söylendi, "Düşük içi boş bir sesle"
temper, "istekli olmayı bıraktığını iddia etti
daha fazlasına girdiğinden beri kendi şiirsel itibarı hakkında
halkla ilişkiler; Ama Papa dostluğundan, daha fazla olmasını istedi
Mütevazi, eğer dünyaya daha iyi bir adam görünmek istiyorsa.

Addison, küçük asi, eşcinsel, hafif okulunu bitirdiğinde
Ve çekingen (görünüşe göre, Papa'ya olan tüm sevgisi ile, beklentileri
Mahkemeden, Addison'un tarafından, nazik kalbini bağlamıştı),
bir şey söylemeye çalıştı. Ama Papa, çok daha ruhlu bir tonda
Hepsi, rezerv olmadan Addison'a ondan itiraz ettiğini söyledi
yargılama ve ayetlerini düzeltebilmesine saygı duymadı; doğurgan
onu erken gençlikten emekli olarak, öğrenmeyi yönlendiren
Kamu parası ile kendi bencil güç arzusuna alındı,
ve "her zaman yeni teşekküllü liyakati azaltmaya çalışmıştı."
Konuşma şimdi bir yarışma oldu ve olmadan parçalandı
tören. İki rakip fikir arasındaki kayda değer röportaj buydu.
Sadece edebi kavgalarını güçlendirmekle sonuçlandı; ve geri gönderildi
Bir portre bestelediği Inkstand'a öfkeli hiciv
hangi addison, iyi _chiar 'oscuro_ ile oturmak için yapıldı
Horace ve kasvetli el kadar korkunç ve haklı özelliklerle
Juvenal tasarlayabilirdi.


Dipnotlar:

  [225] Sir William Blackstone'un kavgaya ilişkin tartışması
        Addison ve Papa, Dr. Kippis tarafından
        "Biyografi Britannica," Vol. Ben. P. 56. Blackstone orada
        "kayda değer rütbeli bir beyefendi,
        Kamu, çok daha önemli olan çalışmalarla yükümlüdür. "

  [226] Dennis, broşürlerinden birinde Papa, fermantasyon
        Addison'un _cato_'sinin başarısında kıskançlık ile Lintot'a gitti,
        ve onu bu yünlü eleştirmenle yazmaya ikna etti.
        _cato _-- Papa'nın Dennis'e sahip olduğu için minnettarlığı
        isteğine uyan, iyi bilinen anlatı
        Dennis "Dr. Norris'in elinde bir deli olarak yerleştiriliyor,
        Yine de Hatton-Garden'deki evinde çılgın insanların bir kürgesi
        Aynı zamanda her gün halka açık olarak ortaya çıktım, her ikisi de
        park ve kasabada. "Dennis'in bir
        Papa'nın Dennis ile meşgul olmak için arzu eden lentotuna saygı duyan yanlışlık
        _cato_ yazmak için? Doğruysa, Papa Addison'u görmek istedi mi
        bozulmuş ve aynı zamanda bir fırsat
        Ancak eleştirmenleri alay etmek, ancak cevap vermeden
        Argümanlar? Edebiyatın gizli tarihi gibidir.
        Siyaset?

        [Dennis, Addison'un _cato_'sine güçlü bir sevmeme aldı ve
        Bu nedenle eleştiri tarzı mizahi hesapta belirtilmiştir
        Papa tarafından yazılan çılgınlığından: "Odasının her tarafında
        _cato_ adlı çok sayıda trajedinin birçok sayfasını sabitledi.
        marjla ilgili notlar kendi eliyle. _Absurd_ kelimeleri,
        _monstrous_, _execrable_, her yerde yazılmıştı
        büyük karakterler, onları benim olmadan okuyabileceğim
        Gözlükler. "Warton," Addison'un son derece onaylanmadığını söylüyor
        Dennis'teki bu acı hiciv ve Papa biraz değildi
        bu onaylamada üzüntü; Anlatı için
        Addison'un lehine mahkeme etmeyi amaçladı,
        _Cato_: Hangi gibi görünen bir savunma addison düşünmekten çok uzaktı
        yazarımız samimi. "]

  [227] Hicivlerin Prologu notlarında.

  [228] Papa'nın varsayımı tamamen doğruydu. Dr. Warton bunu onayladı
        Çeşitli tartışılmaz otoritelerden.-Warton'un "Papa"
        Vol. IV. P. 34.

  [229] "Serbest Kol" da, Mayıs 1716.

  [230] Papa'nın kendisi konuyu Spence ile ilişkilendirdi: "Phillips görünüyordu
        Beni kahve evlerinde kötüye kullanmaya teşvik edilmek ve
        konuşmalar; Ve Gildon Wycherly hakkında bir şey yazdı.
        hem ben hem de ilişkilerimi çok kötü bir şekilde istismar etmişti.
        Lord Warwick'in kendisi bana bir gün boşuna olduğunu söyledi
        Bay Addison ile iyi olmaya çalışmam; onun kıskanç
        Temper asla aramızda yerleşmiş bir dostluğu kabul etmez,
        ve beni söylediklerine ikna etmek için bana
        Addison, Gildon'u bu skandalları yayınlamaya teşvik etmişti ve
        yayınlandıktan sonra ona on gine vermişti. "-ed.

  [231] Sir William Blackstone'un Tartışması'nın en güçlü kısımları
        Ruffhead'in belirli yanlış tarihlerinde, ifadelerinde,
        ki bu onların zamanlarla tutarsız olduğunu gösterir
        olduğu iddia ediliyor. Bu hatalı tarihler
        Bu konuda aylık incelemede yetenekli bir makalede tespit edildi
        İş, Nisan 1769. Ruffhead tatsız, kafası karışık ve
        Seliksiz yazar-Sir William
        Addison'un Gildon'a karşı yazması için inanılmaz hikayesi
        Papa, "Ahlaki karakterinde çok sevimli bir adam." Öyle
        Warwick Kontu'nun
        Bilgi, kötü niyetli, yalancı bir genç olabilir; Ancak
        O zaman Papa'nın insanlık bilgisi vardı-
        Hikaye, çünkü anında yazdı, dürüst olsa da ısıtılmış
        Duygular, eklemek için ve o anda ona gönderdi
        Atticus karakterinin taslağı. Addison onu çok kullandı
        Şimdiye Kadar Civilly-ama her zamanki gibi görünmüyor
        Resmi Earl'ün hikayesiyle çelişti. Bütün bu gerçekler,
        Hangi Papa Spence'a yıllar sonra tekrarladı Sir William
        tanışmamışlardı, çünkü onlar
        Blackstone yazdıktan sonra Johnson'ın Spence's Makaleleri.
        [Bu tamamen önceki davranışlarına uygundur, çünkü
        onu Spence olarak tanımladı; Earl'ün ilk bildiriminde
        Warwick'in Haberleri, "Ertesi gün ne zaman ısındığım
        Duymuştu, Bay Addison'a bir mektup yazdım, ona bildirmek için
        Onun bu davranışından habersiz olmadığımı; O
        Eğer ondan ciddi bir şekilde konuşacak olsaydım, bunun karşılığında,
        Böyle kirli bir şekilde değil; Ve söylemem gerektiğini
        kendisi özgürce hatalarından ve iyi niteliklerine izin verir;
        Ve bunun şu şekilde bir şey olması gerektiğini: ben
        Sonra o zamandan beri denilenlerin ilk taslağını bitişik
        Addison'daki hicivim. Bay Addison beni hiç çok sivil olarak kullandı
        sonra ve bana bundan bildiğim bir haksızlık yapmadım
        Yaklaşık üç yıl sonra ölümüne sürüldü. "]

  [232] Addison, zaman zaman Papa'nın arkadaşlarını ondan uzaklaştırdı,
        Lady Mary Wortley Montague
        Ona verdi-"Mümkün olan en kısa sürede bırak, yapacak
        Kesinlikle sana şeytani bir numara oynayın başka bir
        hiciv için iştah. "Malone bunun söylenmiş olabileceğini düşünüyor
        Addison'da ayetler tarafından üretilen tahriş altında
        Papa yukarıda açıklandığı gibi ona gönderildi. Papa'nın hiciv sevgisi,
        ve onu zorlayıcı kullanımı, Addison'unki kadar göze çarpıyordu.
        Sinir hoşuma gitmiyor.-ed.

  [233] Lord Egmont'un MS'den. Koleksiyonlar.-Bkz. "Addenda Kippis's
        Biyografi Britannica. "

  [234] Bu dikkate değer en eski ve en özel anlatı
        röportaj şimdiye kadar sadece "
        A. Pope, Esq., William Ayre, Esq., "
        1745, Cilt. Ben. P. 100. Bu çalışma çok şüpheli geliyor
        biçim; toplu bir derlemedir, ancak bazılarını içerir
        Meraklı konular; ve başlık sayfasında,
        ara sıra "orijinal mss ve tanıklıklardan
        onur insanları. "Önsözde,
        Ve arkadaşları "asla olmayan araçlar ve yardımları vardı
        kamuoyu. "Bazen birkaç asil arkadaşa hitap ediyor
        Papa yetkilileri olarak. Ama yayınlanmasının modu,
        ve infazınınki lehine değil. Bunlar
        Hacimler, çıkışından sonraki altı ay içinde yazılmıştır.
        Şairimiz; Yayıncının adı yok; Ve yine de yazar,
        Kim olursa olsun, Majestelerinin Kraliyeti altında "bir patent çıkardı
        Signet, "telif hakkını güvence altına almak için. Bu Ayre öyle
        Tasso'nun "Aminta" nın bir çevirmenine rağmen bir yazarı gizleyin.
        küçük kroniklerinden bile kaçmış gibi görünüyor
        edebiyat. Yayınlandığı sırada ortaya çıktı
        "Squire Ayre'nin Papa Anılarına ilişkin açıklamalar." Yazar
        onu sadece biri olduğunu keşfettiğini iddia ediyor
        ünlü Edmund Curll'ın "Squires", o zamanlar
        Bir edebi squires emri yarattı,
        hayatıyla her büyük şahsiyetin cenazesi. .
        "Recarker" sonra Curll'a hitap eder ve konuştuğunu ima eder
        İnsanın kişisel bilgisinden:-"Bir düşmanınız var
        kendi çelişkilerinizin başlık sayfaları ve yazarlarınız
        kitap yazmak. Ara sıra dediğin şey arasında,
        Veya Black List_, Dean Swift anılarını gördüm, Papa,
        & c. "Curll, gerçekten de birçok sahte gönderiyordu
        Squires, "Congreve", "Bayan Oldfield" & C. Tümü
        bazı meraklı ayrıntılar içeriyordu,
        Kahve evleri, konuşmalar veya günün broşürleri. Bu
        William Ayre, "düşük dereceli bir squire" olarak kabul ediyorum, ama gerçek
        şahsiyet. Bu röportaja gelince, Ayre kesinlikle
        tek bir vuruşun icadına yetersiz
        Detaylı Konuşmalar: Tüm bunları nereden aldı
        İlginç ayrıntılar, keşfetmedim. Johnson
        Bu röportajı ima ediyor, bazı sonuçlarını belirtiyor, ancak
        Yüzen söylentilerden başka hiçbir otoriteyi ifade etmez.

  [235] Çizgi başlangıçta durdu ve neredeyse tam anlamıyla kopyalandı
        Yeşaya--

          "Gözyaşlarını sonsuza dek gözlerimizden siliyor;"

        Steele, şimdi durduğu gibi rötuş yaptı ...

          "Her yüzünden her gözyaşı siliyor."

        Warton reddedilen ayeti tercih ediyor. İkincisi, diye düşünüyor,
        Modern tuhaflık çok fazla var. Seçim zorluğu
        neredeyse etkilenen çıplak sadelik arasında yatıyor ve
        Çok belirgin olan sanat vuruşları.

  [236] Addison'un trajedisinin son satırı başlangıçta okuyor--

          "Ve oh!

        Papa'nın önerisinde değiştirilen çok zayıf bir çizgi
        Şu anda olduğu gibi:-

          "Ve Cato'nun hayatının suçlu dünyasını soyuyor."-ed.




Bolingbroke ve Mallet'in Papa ile ölümünden sonra kavgası.

  Lord Bolingbroke, Papa'nın taklit edilmesi için şiddetli kızgınlığı etkiler
  "Patriot Kralı" nı bastırmış olan güven ihlali-Warburton's
  Papa'nın ilgisiz niyetleri için özür-Bolingbroke
  Şairin ölümünden sonra Papa'yı iftira etmek için.
  Kurtuluş Papa, Bolingbroke'un Warburton'a karşı kişisel nefretiydi,
  İkincisinin şair üzerinde elde ettiği yükseliş-
  Rakip çatışmaları-Bolingbroke, Papa'nın dini huzursuzdu
  Görüşler ve Warburton inancını onaylamıştı-Papa, ancak,
  Katolik dini atmayı reddediyor-Papa'nın kaygısının bir analdotu
  Gelecekteki bir devlete saygı duymak-Mallet'in Papa ile ilişkisi: Anekdot
  "Apollo vizyonu"
  İltifat-Mallet'in karakteri-Leonidas Glover neden yazmayı reddetti
  Marlborough'un Hayatı-Bolingbroke'nin karakteri vurdu-Warburton,
  Papa ile olan bu ölümünden sonra kavganın gizli nesnesi.


Papa'nın ölümü üzerine, Lord Bolingbroke'nin eserlerinden birinin 1500 kopyası,
"Vatansever Kral" ın gizlice basıldığı keşfedildi.
Papa, ama hiç yayınlanmadı. Dürüst yazıcı bütünü sundu
Battersea'daki bahçelerinde baskıyı yakan efendisi. .
MS. şairimize efendisi tarafından teslim edilmişti,
daha iyi korunması ve kullanımı için birkaç kopya yazdırın
Birkaç arkadaş.

Bolingbroke, onun için en canlı kızgınlığı hissetmekten etkilendi
"Güven ihlali" olarak damgalanmayı seçti. "Susaması
intikam, "dedi Johnson," onu adamın anısını patlatmaya teşvik etti
son mücadelelerinde ağladığı; Ve tokmak istedi,
Papa'nın başka bir arkadaşı, hikayeyi halka tüm olarak anlatmak için
KAYNAKLAR. Mirası ile kalbi sıcak olan Warburton ve
son ayrılık ile ihale, "Papa için özür diledi. Düzensiz
Bolingbroke'un bir güven ihlali olarak damgalanan davranışlar
arkadaşının işini sürdürme arzusuna atfedildi,
kaprisli bir şekilde yok etmiş olabilir. Şairimizin bencilce olamazdı
güdü; İşi olarak yayınlayarak kibirini tatmin edemedi.
sahip, ne de satışı ile onun avarice, asla gerçekleşemez
yazarının ölümüne kadar; meydana gelmesi muhtemel olmayan bir durum
Papa'nın ömrü boyunca. [237]

Bolingbroke'nin haklı öfkesi; izin verdiği acı davet
Eserlerinin editörü olarak yayınlamak için Mallet; Ve iki anonim
Makalesinde fark ettiğim ikincisinin broşürleri
Warburton; etkiler çok orantısız olan neden
genellikle atanır. Johnson, neyin gizli güdülerini geliştirmez
Enerjik olarak "Bolingbroke'nin intikam susuzluğu" olarak adlandırdı. O
Ve Mallet gizli intikamlarını tüm sınırların ötesine taşıdı:
Stoacı ve tahriş olmuş bardling, anonim pelerin altında
Calumny, tutkularının malignitesini kötü bağladılar. İzin vermek
Anonim calumniators, karanlık çalışmalarının ortasında hatırlıyor,
çağdaşlarının tespitinden kaçarlarsa,
İtibar, eğer kaybedecekleri varsa, muhtemelen kaçmayacak
tarihçinin araştırmaları;-
Posterity Mahkemesi.

Bolingbroke'un "Patriot Kralı" nın Mallet önsözü bir
edebi kavga; Ve belki de keşfettiğimden daha fazla broşür
bu vesileyle yayınlandı.

Edebiyatın her sevgilisi, boşluğun ve
Papa'nın korunması altında Petulant Mallet

  Rehber, filozof ve arkadaş!

Papa'yı en çok etkilemesine izin verilmiş olmalı
aşağılayıcı dil. Papa burada her zaman "bu adam" olarak adlandırılır. Böylece
"_ Bu Man_, Lord Bolingbroke'un aldığından daha erken ölmedi
Bu makalelerin 1500 kopyasının tüm baskısının sahip olduğu bilgiler
basıldı; bu çok _man_ basını düzeltmişti & c. "
Bunun Virgil'imizi tanımlayan İngiltere'nin Tully olduğunu hayal ediyor mu?
Mallet için Bolingbroke'nin ağızlığı vardı.

ŞİMDİ PARTLER İLE BAŞKA İLE DİKKAT EDİLEN DİKKAT EDİNDEN
Bizden önce, bu öfkenin gizli nedenini atfetmeliyim
Papa'da seçime Warburton'dan yapılan ölmekte olan şair
editör. Bolingbroke ve Warburton arasında ölümcül bir nefret vardı. .
Felsefi Lord, güçlü teologun avı yıktığını görmüştü
kavrayışından. Papa putperest bir saygıyla düzenlenmesine rağmen
Bolingbroke dehası, ancak bu edebi batıl inanç
Warburton'un enerjisi ile yavaş yavaş aydınlandı. Onlar onun iyiydi
ve onun kötü genii korkunç bir çatışmada,
Mortal ruhunun tüm bulundurması. Bolingbroke ve
Warburton bir gün Papa'dan önce tartışıldı ve asla buluşmaya ayrılmadı
Tekrar. Papa'nın iradesi bölünmüş duygularının izini taşır: o
MSS'den ayrıldı. yöneticisi olarak Bolingbroke'e, ama
Editör olarak Warburton. Bolingbroke'nin gizli tarihi ve
Papa ile Warburton çok az bilinir: not onu sağlayacaktır. [238]

Peki Puny Mallet bu büyük adamlarla nasıl bağlandı? İle
Bu edebi kavga sırasında yayınlanan broşürler
onlarla bilinenden daha samimi bir ilişki kurdu. İçinde
Onlardan biri "Bay Pope ise" bir adam olarak karakterize edilir
Yaşadı, ayaklarını yalamak için gayretliydi, şimdi yalama gibi
Lordship'in; Ve kim, kendisine bir hava vermek uğruna
Önemi, sizinle birleştirilir ve kibir için
'Yazar ve ben,'-'Editör ve Ben'-tümünü feda etti
Dostluk, onur ve insanlığa yönelik iddialar. "[239] Bir fıkra
Bu broşür, bir gazabı heyecanlandırmak için yeterli bir güdü atar.
Kendinden önemli editörden çok daha az sinirli hayvan
Bolingbroke'nin eserleri. Fıkra şu şekilde ayırt edilebilir


Apollo Vizyonu.

"Editör (Mallet) Bay Pope ile birlikte olmak
eserlerinin bakımını (Warburton) sevk etti ve kim diye düşündü,
Bay Papa'nın hayatını yazma niyeti vardı, ona
Kendisinden başka kimsenin bilmediğine inandığı fıkra. Oturuyordum
Gün (dedi) Bay Papa ile, son hastalığında, aniden gelen
O zaman sık sık düştüğünü bildiğiniz bir reverie'den,
ve gözlerini kendime sabit bir şekilde sabitlemek; 'Bay M. (dedi ki),
garip bir vizyon. Metought kendi başımı açık gördüm ve Apollo
bundan çıktı; Sonra başını açık gördüm ve Apollo içine girdi;
Bundan sonra başlarımız tekrar kapandı. Beyefendi (Warburton)
kibirinde gülümsemeye yardım edemedi; Ve biraz mizahla cevap vererek,
'Neden efendim, eğer _your_ hayatı yazmak niyetim olsaydı, bu olabilir
Belki de uygun bir fıkra olabilir; Ama görmüyorum, Bay Papa'da
herhangi bir sonuçta olacak. '"S. 14.

Bu, bir yazarın bencilliğinin ilginç bir örneğini sergiliyor veya daha doğrusu
Mallet'in kibir, bazı yollarla, isminin slaytını yapması için
Ancak görünen Warburton'un öngörülen yaşamına, ancak
her zaman ona hor görme Papa'nın kendisi ile muamele etmiş olmak
yaptı. [240] Şair tadı ne kadar eğlendirebilirdi?
Papa anonim olarak yayınladığında bu zayıf ve boş eleştirmenden
"İnsan Üzerine Deneme", yeni bir şey olup olmadığı soruldu, yanıtladı
"İnsan Üzerine Deneme" adlı bir şeye baktığını, ama,
Yazardaki beceri ve bilgi isteğini keşfetmek
bir kenara atıldı. Papa, sırrını ona güvenerek onu ipotek etti.

"Apollo vizyonu" batan bir fıkra idi ve
Warburton doğrudan veya dolaylı olarak. Bunu takip etti
"Vatanseverlik Ruhu Üzerine Mektupların Editörüne Bir Mektup,
Patriot Kralı fikri, "& c.,
Warburton'un kendisi; Ama "sahtekar tespit edildi ve hüküm giydi veya
Vatanseverlik Ruhu'nun yazarının ilkeleri ve uygulamaları
(Lord Bolingbroke) açık bir ışıkta, bir mektupta
Ülkedeki arkadaşı, 1749, "Şehirdeki Parlamento Üyesi"
dikkat çekici bir üretimdir. Lord Bolingbroke sahtekar ve
Gizli Jacobit. Zaman, bu partideki en az eleştirmen
Productions, bu SEER'in tahminlerini doğruladı. Keşfediyoruz
Burada da,
Mevcut tarih. Görünüşe göre eksiklikler ve düzeltmeler vardı
Baskılarda Papa, "Vatansever Kralı" nın basılı, uyarı
veya ılımlılığı teşvik etti ve hangi politik bir demagog
Bolingbroke asla affetmez. Böylece aşağıdakilerle ilgilidir: "Lord B. Mayıs
Unutma "(yazarın göründüğü bir sohbetten
mevcut olmak), "bu görüş farkı hüküm sürdü ve
Bazılarına karşı o beyefendi (Papa) tarafından birkaç puan çağrıldı.
İngilizcenin sınırlaması ile ilgili belirli ilkeler
Monarşi ve bir Vatansever Kralın ideal doktrinine. Bunlar Bay
P.'nin yaptığı emendasyonların nedenleri; ve hangisiyle birlikte
Her iki hayatının da o zamanlar
Azalan devlet, özen ve başka hiçbir şey değildi.
Bu mektupları, basına teslim ederek,
yazar tarafından belirtilen önlem. "Gerçekten de ağlayan
Bolingbroke ve Mallet tarafından _Dead Man_ yapaydı:
ozanın onurunu hiç lekelemiş olması ya da
"Filozofu ve arkadaşı" tarafından hiç heyecanlanmış olmalı,
eşit derecede garip; Malletin kötülüğünün daha fazla olması mümkündür
Kendini dupe olmak için acı çeken Bolingbroke'den daha iş
Papa, Warburton ve başkaları tarafından hor görülen bir adamın. Ancak
Az önce fark ettiğim broşür, öfkeli Bolingbroke,
Çünkü gerçek karakteri içine çekilir. Yazar bunu söylüyor
"Yurtdışında seçkin bir yaşam istasyonunda, Lord B ----
Paris'te belirli bir meseleyi işlemedi, dedi, _c'est kesin
un homme d'esprit, mais un coquin sans probite_. "Bu çok
Keyifsiz gerçek!

Bu broşürlerden birinde de Bolingbroke,
Lordship ile karşılaştırılırken, yazar tarafından azaltılıyor haysiyet
onların rahmetli arkadaşları Pope.-"Mr.
Papa, insansız çabalarınıza rağmen, canlandıracak ve çiçek açar
Kendi değerlerinden toz; ve size hatırlatmayı varsayalım
_yours_, _his_ genius için olmasaydı, _his_ dostluk, _his_
_you_ için putperest saygınlık, kısa bir süre içinde olabilir,
öldü ve unutuldu. "Dahi derecesi ne olursa olsun
Bolingbroke iddia edebilir, şüphesiz Papa ayetinin onu mumyalaması
şöhret. Bunların yazarlarını hiç keşfedemedim
Broşürler, hepsi birinci rütbeden görünen ve
Warburton'un gözü altında yazılmıştır. Korkunç ve haklı
Bolingbroke ve malign ve petulant Mallet, uzun süredir kuluçka yapmadı
Öfkeleri üzerinde: Warburton'un başına, içinde
"kavgalarında fark ettiğim iki öfkeli broşür
Warburton. "Tüm bu broşürler aynı yıl 1749'da yayınlandı,
böylece onları onlara göre düzenlemek artık zor
öncelik. Yeterince, yüksek sesle
Bolingbroke ve Mallet, Papa'ya ölüm sonrası saldırılarında ortaya çıktı.
Ona karşı affetmeyen kötülükleri,
Şair Warburton'u ayırt etmişti; Ve o warburton, çok daha fazlası
Papa, bu maskeli pilin gerçek nesnesiydi.


Dipnotlar:

  [237] O zamanlar, edebi gevezelik masalını mevsimleştirmek
        Dövmeler, Papa'nın ölüm üzerine amaçladığı yayıldı
        Bolingbroke, bu on sekizpenny broşürünü bir
        Gine bir kopyası; bir ek eki üretirdi
        şairin onurlu olduğu binlerce yüzlerce
        Homer'dan toplandı. Bu günün saçma yalanıydı,
        amacını elde edecek kadar uzun sürdü ve bir
        Papa'nın gölgesinde odyum. Papa sefil olmalı
        _survivorships_ hesap makinesi, eğer hesaba katsaydı
        Bu.

  [238] Bolingbroke dehası gibi görkemli, devasa gücü
        Warburton üstünlüğü elde etti. Yarışmayı sadece
        Dahinin efüzyonlarına bağlı olarak, Bolingbroke
        hüküm sürdü; Ancak insan çıkarlarından daha önemli bir nesne
        şairin kendini Warburton'un kollarına atmaya teşvik etti.

        "İnsan Üzerine Deneme", ince yardımı ile yeniden düzenlenmişti.
        Warburton, sakıncalı ilkelere karşı
        Bolingbroke onun felsefe sistemine aşılanmıştı: bu,
        Kuşkusuz, Bolingbroke'u canlandırmıştı. Ama başka bir durum
        daha iptal edici bir doğadan kaynaklandı. Papa bir gün gösterdiğinde
        Warburton Bolingbroke'in "Çalışması ve Kullanımı Üzerine Mektupları
        Tarih, "basılı, ancak yayınlanmamış ve adı gizlemek
        Yazarın, Warburton sadece birkaç tane çok özgür yapmakla kalmadı
        Bu işte darlıklar, ama özellikle saldırdı
        Eski Ahit'in gerçekliğine ilişkin kazı.
        Papa, sözlerini olduğu gibi yazmasını istedi.
        anında yaptığı meydana geldi; Ve Papa çok memnun kaldı
        onlarla birlikte, baskılanandaki kazmayı geçti
        Animadersiyonları Lord Bolingbroke'e, sonra
        Paris. Büyük dogmatistin stili, sıcağa atıldı,
        Şüphesiz birçok ateşli parçacık içermeli, hepsi
        En yanıcı zihinlere düştü. Papa yakında keşfetti
        Görevliliği öfke ile alındı. Yine de ne zaman
        Bolingbroke daha sonra Warburton ile tanıştı:
        iltifat dili, ancak iddia edilen bir tonda
        saygı. Şimdiye kadar yaşayan en kibirli iki dahi, boşuna
        Birbirinden kesin olarak gönderme: hayırdan izin verebilirler
        Bölünmüş İmparatorluk ve birbirlerinden nefret etmek için doğdular.
        Bolingbroke ağrılı duygularını bastırdı, çünkü
        Reddetmek için meseleyi toplama konusundaki istihdam edilen zaman
        itirazlar; Papa'ya karşı gizli intikamını değerlendirmek
        ve hemen ölümüne attığı Warburton
        Papa. Bu ayrıntıları Ruffhead, s. 527 ve
        Bu ciltte Warburton'un adı tanıtıldığında,
        Kendinden geldiği düşünülmelidir. Bolingbroke nedenleri zaman zaman görünmektedir
        şairimizin dini inancını rahatsız etti ve o çok şey borçluydu
        Warburton bu inancın onaylanması. Ama Papa reddetti,
        Karakteristik iyi duygusu ile Warburton'un kurcalaması
        Katolik dini atlatması. Bir geleceğin inancı üzerine
        Devlet, Papa çoğu zaman büyük bir endişeyle meditasyon yapıyor gibi görünüyor;
        ve son saatlerinde bir fıkra kaydedildi, bu da
        Bu önemli inanç onu ne kadar güçlü bir şekilde etkiledi. Bir iki gün
        Ölümünden önce zaman zaman çılgındı ve yaklaşık dört
        sabah saat yattı ve
        Kütüphane, onu izleyen bir arkadaşım onu ​​yoğun bir şekilde buldu
        yazma. Onu vazgeçmeye ikna etti ve kağıdı geri çekti
        yazmıştı. Çılgın şairin düşüncelerinin konusu
        "ruhun ölümsüzlüğü" üzerine yeni bir teoriydi,
        eğilimi gösteren maddi nesneler arasında ayrım
        Mahkumiyetini ve onu zayıflatanları güçlendirin. .
        Bu düzensiz düşünceleri içeren kağıt,
        Warburton ve kesinlikle korundu.

  [239] "Lord Viscount B ----
        ölen bir arkadaşın tedavisi. "A. moore için basılmış,
        tarih. Bu broşür ya Warburton'dan geldi ya da
        Kayıtlarından birinden. Yazar da Papa'yı çağırıyor
        arkadaş.

  [240] Ayrıca, başka biriyle yakından bağlantılı bir Mallet adını da buluyoruz.
        Eminence Kişisi, Vatansever Şartı, Leonidas Glover. Alıyorum
        Johnson'ın bir tahminini düzeltme fırsatı
        Mallet'in Hayatı, Glover'a saygı duyuyor ve aynı zamanda yerleştiriliyor
        Mallet'in karakteri gerçek bir ışıkta.

        Mallet'in bir dakikalık hayatı,
        Yeteneklerin sıradanlığı, ancak şüpheli erdemlerle, getirildi
        büyük bağlantıların kazası ile ileri, bir
        Toplum ölçeğinde hareketli intriguer
        "Felsefemiz hayal etti." Johnson Mallet'i söylüyor,
        "Ona dikkat çekiciydi, o
        Scotchmen övgüde bulunmadı. "Yanlışlıkla
        Montrose Dükü'ne özel öğretmen olarak seçildi, yaralandı
        Leicester House'daki partinin lehine; O
        Thomson ile birlikte trajediler yazdı ve atandı,
        Glover ile, Marlborough Dükünün hayatını yazmak için. Henüz
        Zaten dünyaya yetersiz yeteneğini göstermişti
        Warburton'un "Lord Bacon'un Hayatı" nda biyografi
        akut animadverted.

        Johnson'ın hesabına göre Marlborough Düşesi
        Dükün hayatını glover'a yazma görevini atadı
        ve Mallet'e, bin kiloluk bir ücretle. O
        Ancak, şairleri altleştirerek ipotek etmeliyiz.
        "Hiçbir ayet yerleştirilmemesi gerektiği" alaycı yasağı.
        Johnson ekliyor, "Glover, varsayalım, küçümseme ile reddedildi
        Legacy_ ve tüm işi tokmak üzerine devreddi. "

        Glover'ın neden bu işi reddetmesinin nedeni, gerçekten de
        Johnson tarafından bilinir: Çok daha onurlu bir güdüden kaynaklandı
        Büyük edebiyatımızın mirasının küçük küçümsemesinden
        Biyografi göz önünde bulundurdu. Şimdi kendi sözleriyle anlatılabilir,
        iletilen çok ilginç bir ekstrakttan türetiyorum
        MS'in o kısmından arkadaşım Bay Duppa tarafından.
        Henüz yayınlanmamış Glover Anıları.

        Öncelikle dikkat çekici codicil'i orijinalinden alıntı yapacağım
        Bay Duppa'nın danışma için acı çektiği lütfunun iradesi.
        Tarihçilerinin seçimini atar ve
        İki yazar arasında ayrımcılık yapar. Miracadan sonra
        Onlar için bin lira ekliyor: "İnanıyorum Bay Glover bir
        çok dürüst adam, benim gibi, tüm iyilikleri isteyen
        İngiltere'nin özgürlüklerini ve yasalarını korumak için. Bay
        Mallet bana merhum Dükü tarafından tavsiye edildi,
        Büyük istikrarından dolayı son derece hayran kaldım ve
        korunması ile ilgili her şeyde davranış
        yasalarımız ve kamu yararımız. "-Böylece lütfu bir
        Glover'a kişisel bilgi ve güven, belirgin bir şekilde işaretlenmiş
        "Önerilen" tanıdık tokmağı.

        Glover, "küçümsemeden değil, tarihçi ofisini reddetti.
        miras, "ne de onun kahramanı için herhangi bir yetersiz gayret için
        hayran kaldı. Kederli hayal kırıklığı ile reddetti; için,
        "Herhangi bir yazmamanın fantastik kısıtlamalarının yanı sıra
        ayetler; "ve zalim, böyle bir vatansever
        Hizmetçi Mallet, revizyonunu yerleştiren bir tane vardı.
        Chesterfield Earl'ün ellerinde çalışmak:
        _circumstance_, onurlu glover dehası
        isyan etti. Chesterfield'ın ortalama politik karakteri heyecanlanmıştı
        öfkesi; Ve bunun canlı bir resmini çizdi
        Basılı olarak cilalı soylu "istekli fuhuş"
        Anı, yakın zamanda "Anı Anıları
        Ünlü edebi ve politik karakter, "s. 24.

        Aşağıdaki pasajda, bu büyük fikirli adam, böyle
        "kalbini melankolik bir kazı ile dengeler
        düz anlatı. "

        "Böyle bir anlatı oluşturma (kendi anılarıyla ilgili)
        ve böyle bir zihin kurmaya çalışmak, ben
        aralıklarla pişman olamaz
        Marlborough'nun iradesinin Düşesi'ndeki kısıtlamalar_
        ünlü kocasının hayatını yazmam için beni tayin ediyor,
        beni taahhütü reddetmeye zorladı. Orada davranış,
        cesaret ve yurtdışında başarı; İhtiyat, azim,
        Evde öğrenme ve bilim; bir kısmı dökerdi
        Tarihçilerinin sayfasındaki zariflerinin: bir sıradanlık
        Yetenek çıplak bir şekilde çıplak bir yükseklik hissedecekti
        başarılı olmak için bu kadar muhteşem bir dönem iletme girişimi
        Çağlar. "Glover'ın onurlu pişmanlığı buydu!

        Şüphesiz, meslektaşını da küçümsedi; Ama Mallet Reaped
        Bütün miras ve daha fazlası bir emeklilik:
        Her zaman Marlborough'un hayatında ve her gün işgal edildi
        Yaptığı büyük keşiflerden bahsetti,
        Bu Nonity'nin kendi amaçlarına hizmet etmesini sağlayın. Bir kez ima et
        Garrick, kronolojiye rağmen, bazı gizli cihazlarla
        Beklentiyle, bu harika çalışmada bir niş ayırmıştı
        Kendi zamanlarının Roscius için Garrick'in şükranları
        ani. Mallet'in bir trajedi yazarı olduğunu hatırladı; Ve
        Ayrıca dramatik bardlingimizin hazır olduğu ortaya çıktı. Gibi
        Marlborough'un taklit hayatı için bir çizgi görünmüyor
        Yazılmış!

        Ateşli isteği ve kaprisinin sonu buydu
        Marlborough Düşesi, son ciddi eylemde örneklendi
        aynı tutku sıcaklığına ihanet ettiği hayat ve
        Her zaman şımarttığı kibirli kaprisle aynı
        onun yargısı, Papa'nın "ticareti"
        dünya. "O

          "En akıllı aptal, çok zaman kazandı."

        Son hırsının bu sevimli projesinde bile
        Adını ölümsüzleştir, onu böyle kibirli bir
        ihtiyati tedbirler, bu kadar zıt unsurları karıştırırlar,
        Kesin kendi amaçlarını geri alacaklar. Çorak hasat buydu
        Hayır tarafından düzenlenen bir tutku hayatı yoluyla toplandı
        davranış ilkesi. En çok bitmiş portrelerden biri
        Papa, "Kadın Epistle" de Atossa'dır. Ne kadar takdire şayan
        şimdiki anın ne olduğunu, onun olduğunu gösteriyor
        kim, her zaman _means_'e sahip olan,
        _ends_.




Lintot'un hesap kitabı.


Benim yolumda garip bir edebi merak düştü. Atıyor
_dunciad_ kahramanlarının tarihine biraz ışık; Ama böyle
_Minutiae Literariae_ sadece bibliyografik okuyucularım içindir.

Ünlü Bernard'a ait bir hesap kitabı
Lintot, karakteri çok mizahi olan kitapçı
Papa tarafından, şairin sahip olduğu bir diyalogda korundu
Windsor ormanında aralarında geçti. Kitap "_copies,
satın alındığında_. "Geniusun gücü defteri defteri
kitapçı diğer kitaplarda olduğu kadar; Ve ben buradayken
Eşcinsel gibi dahi adamlar tarafından bile aldığını keşfedin,
Farquhar, Cibber ve Dr. King, küçük meblağlar ve bu tür yazarlar
Dennis, Theobald, Ozell ve Toland olarak, neredeyse hiç bir şey yok,
Papa'nın 4000_l._

Bu "kopyaların doğasından emin değilim
satın alındı; "Başlangıçta Lintot May tarafından yayınlanan işler
belirtilen meblağlardan satın alındığı düşünülebilir: Biraz azı olabilir.
ilk baskılarından sonra. Gine, o zaman,
yirmi bir şilin ve altı pens için geçmek,
kesirler.

Papa'nın hesabını yazıyorum. İşte görünüşe göre "
Kilit "ve" Parnell'in Şiirleri ". Şiir,"
_successio_ adlı bir şiir, Papa tarafından yazılmış gibi görünüyor ve
editörlerinin araştırmalarından kaçtı. Küçük şiirler
tarafından yayınlanan bir miktar şiirsel yanlış hacmine katkıda bulundu
Lintot. [241]

MR. Papa.

                                                        L s.  D.
    _19 Şubat 1711-12._
  Statius, İlk Kitap} 16 2 6
  Vertumnus ve Pomona}

    _21 Mart 1711-12._
  İlk Baskı Tecavüz 7 0 0

    _9 Nisan 1712._
  Voice sunan bir bayana}
  Sessizlik üzerine} 3 16 6
  _Successio_} adlı bir şiirin yazarına

    _23 Şubat 1712-13._
  Windsor ormanı 32 5 0

    _23 Temmuz 1713._
  Ode'de St. Cecilia Günü 15 0 0

    _20 Şubat 1713-14._
  Tecavüze Eklemeler 15 0 0

    _1 Şubat 1714-15._
  Şöhret Tapınağı 32 5 0

    _30 Nisan 1715._
  Kilitin anahtarı 10 15 0

    _17 Temmuz 1716._
  Eleştiri Üzerine Deneme [242] 15 0 0

    _13 Aralık 1721._
  Parnell'in Şiirleri 15 0 0

    _23 Mart 1713._
  Homer, cilt. Ben.                                      215 0 0
      650 Kraliyet Kağıt Üzerine Kitap 176 0 0

    _9 Şubat 1715-16._
  Homer, cilt. ii.                                     215 0 0

    _7 Mayıs 1716._
      650 kraliyet kağıdı 150 0 0
    Bu makale altıncı cildine tekrarlandı.
      Homer. Başka bir miktar eklenecek
      840_l._, herkesin ödevi için ödenen
      kopyalar. Bu kısmın tamamı
      Hesap 3203 4 0

  Odyssey için Kopya Moneys, cilt. Ben. ii. iii.,
  ve her vol. Kraliyet kağıdı, 4to.              615 6 0

  Vols için aynen. IV. v. Ve 750 yapar.              425 18 7-1/2
                                                    ----------------
                                                    L4244 8 7-1/2
                                                    =============

MR. Eşcinsel. L s.  D.
    _12 Mayıs 1713._
  Bath'ın karısı 25 0 0

    _11 Kasım 1714._
  Bir bayana mektup 5 7 6

    _14 Şubat 1714._
  Buna ne diyor?                               16 2 6

    _22 Aralık 1715._
  Trivia 43 0 0
  Burlington Earl'ü 10 15 0

    _4 Mayıs 1717._
  Kurbağaların Savaşı 16 2 6

    _8 Ocak 1717._
  Evlilikten üç saat sonra 43 2 6
  Mohocks, bir saçmalık, 2_l._ 10_s._
    (Mohocks'u tekrar ona sattı. [243])
  Bath'ın karısının canlanması 75 0 0
                                                     -----------
                                                     L234 10 0

MR. Dennis.

                                                        L s.  D.
    _Şubat. 24, 1703-4._
  Özgürlük iddia etti, yarım hisse [245] 7 3 0

    _10 Kasım 1708._
  Appius ve Virginia 21 10 0

    _25 Nisan 1711._
  Kamu Ruhu Üzerine Deneme 2 12 6

    _6 Ocak 1711._
  Papa'nın makalesi hakkında açıklamalar 2 12 6

Dennis, kendisini kötü doğadan eleştiriye satmış olmalı, değil
ödeme için. Biri iki trajedisinin olması gerektiğine şaşırıyor
Eleştirisinden çok daha fazla değer. Eleştiri o zaman değerdi
Çok sık hak etmez; Dr. Sewel, onun için
"_Jane Shore_ trajedisi üzerine gözlemler", sadece bir
Gine.

Theobald'ın tercüme edilmeye çalışıp çalışmadığına şüphe ettim.
Orijinal Yunan: Aşağıdaki girişle yaptığı varsayılırsa,
Anlaşma gibi bir hattı var, sanki
uygulanmış. Belki de theobald'a ödeme yapmak için gönderildi _Not yapmak için
Papa üstlendiğinde Odyssey.

MR. Theobald.

                                                        L s.  D.
    _23 Mayıs 1713._
  Platon'un Phaedon'u 5 7 6
  _Aesculus's_ trag için.                                 1 1 6
      On Gine'nin bir parçası olmak.

    _12 Haziran 1714._
  La Motte's Homer 3 4 6

  _APRIL_ 21, 1714. Bay Theobald tarafından imzalanan makaleler tercüme etmek
  B. Lintot için Homer's Odyssey'in 24 Kitabı İngiliz Boşluğuna
  ayet. Ayrıca Oidipus adı verilen Sophocles'ın dört trajedisi
  Tyrannus, Oedipus Coloneus, Trachiniae ve Philoctetes,
  İngilizce boş ayet, yirmi dörtte açıklayıcı notlarla
  Odyssey ve dört trajediye kitap. Almak için
  Her 450 Yunan ayetini açıklayıcı notlarla çevirme
  Bunun üzerine, 2_l._ 10_s._

  Horace'ın hicivlerini ve mektuplarını aynı şekilde çevirmek için
  İngilizce kafiye. Her 120 Latin hattı için tercüme edilmiş, toplamı
  1_l._ 1_s._ 6_d._

  Belirtilen zamana göre, bu makaleler yapılacak,
  Elli lira cezası altında, her iki tarafın da ödenmesi
  Performans Varsayılan.

  Elinde ödenen, 2_l._ 10_s._

Görünüşe göre Toland hiç 5_L._, 10_L._ veya 20_L._'in üzerine çıkmadı
Yayınları. "Yazarların felaketleri" konusundaki makalesine bakın, s.
155. Katılan aşağılayıcı koşulları keşfettim.
Yayınlar, orijinal makalelerinin incelenmesinden. Bütün bunlar
Yazar, edebiyata adanmış bir hayattan toplanmış gibi görünüyor
girişim ve felsefe ve vatanseverlik,
200_l._ aştı

Burada da, yüzlü Dr. King'in tümünü attığını görüyoruz.
"Aşçılık Sanatı" olsa da, beş sefil pound için sterling zekası
Ve "aşk" ınki daha onurlu bir fiyat elde etti. Ama sadece
Okul kitabı muhtemelen canlı dehamıza daha gerçekle ilham verdi
bu kadar çok iletişim kuran eserlerden herhangi birinden daha kolay
diğerleri.

  Dr. KRAL. L s.  D.
    _18 Şubat 1707-8._
  Aşçılık Sanatı için Ücret 32 ​​5 0

    _16 Şubat 1708-9._
  İşlemlerin ilk kısmı için ödenmiş 5 0 0
  Aşk Sanatı için Ödeme 32 5 0

    _23 Haziran 1709._
  İşlemlerin ikinci kısmı için ödenen [246] 5 0 0

    _4 Mart, 1709-10._
  Cajamai tarihi için ödenmiş 5 0 0

    _10 Kasım 1710._
  Kralın Tanrıları için Ödeme 50 0 0

    _1 Temmuz 1712._
  Yararlı Miscellany, Bölüm I 1 1 6
  Yararlı yanlış için ödenmiş 3 0 0

Lintot "Buckingham'ın Dükü İşleri"
(Sheffield), "Alderman Barber tarafından _Jockeyed_
Ve Tonson. "Kim edebi ünlüleri sağlayabilir? Hiçbir kitapçı olmaz
_NOW_ Grace'in eserlerinden _jokeyed_ olduğundan pişmanlık!

Oyunların tarihi burada biraz meraklı:-trajediler, o zaman
Moda dramalar, önemli bir fiyat elde etti; yine de
Dennis'in şanslı olanı sadece 21_l._, Dr. Young's _busiris_
84_L._ Smith'in _Phaedra ve Hippolytus_, 50_l._; Rowe's _Jane
Shore_, 50_l._ 15_s._; ve _jane gri_, 75_l._ 5_s._ Cibber's
_Nonjuror_ telif hakkı için 105_l._ elde edildi.

Tüm bunlar arasında gözlemlemek biraz ipotek değil mi?
isimleri kitapçının defterini zenginleştiren dahi müşterileri,
Jacob, bu "hukukun blunderbuss", hukuk kitapları uzayda işgal ederken
Bay Pope'un eserleri kadar, hesabının miktarı sırada
Değer, kendini ölümsüzleştiren bir ismin çok ötesinde!


Dipnotlar:

  [241] "Çeşitli şiirler ve çeviriler, birkaç elle,"
        1712.-İkinci baskı 1714'te ortaya çıktı; Ve
        Başlık sayfası, bu hesapta belirtilen şiirleri numaralandırır,
        Ve Papa'nın adı, sanki gerçek editör gibiymiş gibi
        Bay Nichols'un indirimden etkilediğini düşündüğü fikir.
        Papa'nın editör olması muhtemeldir. Görüyoruz, bununla
        Katkıları için kendisine ödenen hesap.

  [242] Bu, Lintot tarafından birlikte yayınlanan yeni bir baskıydı ve
        Lewis, Katolik kitapçısı ve Papa'nın erken arkadaşı,
        kim ve ilk baskıdan 1711, bir
        fıkra, s. 280.

  [243] Biog'da geç Isaac Reed. Dramatica, belirsizdi
        Gay'in bu ortaya çıkmamış dramanın yazarı olup olmadığı. Bu bir
        Bucks ve kanların insanlık dışı froliklerinde hiciv
        Hintlilerin vahşetini taklit eden o günler
        kimin adını aldılar. [244] Neden Gay geri satın aldı "
        Mohocks, "keşfedilecek.
        Papa ile Üretim?-
        Papa ve eşcinsel meraklara hiç açılmadı. Öyle
        Papa'nın endişe duyulmadığı takdirde danışılması muhtemel
        "Ne diyor?" Hangi, Jacob onun içinde diyor
        "Şiirsel Kayıt,"
        Şairler. "Jacob Gay yaşarken yayınladı ve görünüyor
        Bu edebi ortak ortaklık için ima; için konuşursak
        Eşcinsel, "Şiire eğilimi olan,
        Kendi dehasının gücü ve Bay'ın _Conversation_
        Papa, şiirsel yazılarda biraz ilerleme kaydetti. "

        "Mohocks" un bu tragi-comical saketi hicivli
        Dennis'e adanmış, "_horrid_ ve _tremendous_ parçası olarak,
        kendi 'Appius ve Virginia' modelinde oluştu. "Bu
        Dokunma Papa'nın parmağından geliyor gibi görünüyor. Bu bir
        Mock trajedisi, Mohocks'un kendileri boş ayette rast;
        Daha mutlu selefinden çok daha düşük bir performans, daha düşük bir performans,
        "Buna ne diyor?"

  [244] Bu "mohocks" ın acımasız eğlendirmeleri ve çaresiz
        Londra Terörü, modern günlerde neredeyse hiç güvenilir değil. Vahşi
        Sarhoş erkek grupları her gece sokaklara istila etti, saldırdı
        ve her yoldan arındırıcı kullanma. Favori bir eğlence
        kurbanlarını çizilmiş kılıçlarla çevreleyerek,
        Kaçmaya çalışırken taraf. Birçok kişi sakatlandı ve
        tehlikeli bir şekilde yaralandı. Gay, onun _trivia_, bazılarını kaydetti
        daha masum pratik şakaları; Ve soruyor--

          "Mohock'un adına kim titremedi?
          Bir bekçi saatlik turlarını aldı mıydı,
          Darbelerinden veya yeni icat edilmiş yaralardan korunmak mı? "

        Swift, Stella'ya notlarında, korkusunu ifade ederken
        Londra'da, onlar tarafından sakat edilmek veya belki de öldürülmek.-ed.

  [245] Bookseller, Bay George Strahan'ı satın aldı.

  [246] Bu mizahi parçaların bir açıklaması için aşağıdakilere bakın
        "Kraliyet Topluluğu" ile ilgili makale.




Papa'nın en eski hiciv.


Lintot'un "Çeşitli Şiirleri" nin ilk baskısında buluyoruz,
"_successio_ adlı bir şiirin yazarına" anonim satırlar
Papa tarafından bir edebi hiciv, neredeyse hiç ulaşmadığı zaman yazılmış
On dördüncü yıl. Bu hiciv, muhtemelen ilk yazdığı
basın ve o kadar başarılı olduğu ki,
onu dehasının bükülmesini sürdürmeye teşvik etti, korumayı hak ediyor. .
Çocuk kompozisyonu gelecekteki mükemmelliklerinin izlerini taşıyor:
ayetinin melodisi ve zekâsının görüntüleri. Otuz yıl
Daha sonra, _dunciad_ tarafından işgal edildiğinde, nakledildi ve budamış
Yine orijinal görüntülerden bazıları.

Bu hicivin kahramanı Elkanah yerleşimi. Konu bunlardan biri
Whig şiirleri, kesintisiz bir mutluluğunu kutlamak için tasarlanmış
Taçta "ardıllık", yerleşim eylemi geçti,
Hanoverian hattına aktardı. Rhymer ve teması
Juvenil Jacobit şairine eşit derecede aşağılaydı.

Juvenal'ın boğuk ve hacimli kodrusları bunu uygun bir şekilde belirler
Ebedi Ayet Makinesi;-Böyle bir sabitle yazmış biri
hiçbir bibliyografın eksiksiz bir
eserlerinin listesi. [247]

Sett, Dryden ile geçici rakipliğini geride bıraktığında ve
Sadece yerleşmeye indirgendi, parti-poems, folio, besteledi
Latince, kendi çevirileri eşliğinde. Bu folio şiirleri,
Patronlarının kolları veya daha doğrusu onun
Alıcılar, zengin yaldızlı, siyah fas emblazon, yine de olabilir
kurmak. Bu sunum kolları,
Parti, bazıları hala var olan bir dilenci dilekçesi. Sahip olmak
Bazı politikacıların _present görüşleri_ net bir anlayışı,
Tarihlerini geriye doğru okumak için gerekli. 1702'de yerleştiğinde
"Başarı" yayınlandı, o bir Whig olmalı. 1685'te o bir
Tory, anma, kahramanca bir şiirle, II. James'in taç giyme töreni.,
ve Whigs'e karşı periyodik olarak yazmak. 1680'de ayrıldı
Whigs için Tories ve tüm yanma yönetimini yürüttü
Papa, o zaman çok ciddi bir ulusal tören. [248] Bir whig, bir
Papa-Burner ve bir codrus,
Genç hicivimizin yeni ortaya çıkması.

Surma, ikinci sefil durumunda, bir standart _elegy_
ve _blanks_ ile basılmış _epithalamium_. Ustaca
Ölen herhangi bir önemli kişinin adını eklemenin çelişkisi
ya da evliydi, dünyadan çıkan veya giren kimse
içine ama bu akşam yemeğiyle aynı derecede hoş karşılandı.
Sürüklenmiş kuyruklu muses. Başka bir yerde son çıkışını fark ettim
Bu şiir ve fakirlik durumu, yeşile sıçradığında
Kendi yaratıcı dehasının icat ettiği ejderha, bir tiyatroda
Booth, codrus, tıslama alevlerinde ve korkutucu-morokco kıvrımlarında,
"Yeteneklerin kaderi yanlış uygulandı!"

       "Başarı" başlıklı bir şiirin yazarına.

  Begone, sen eleştirmenler ve kınanlarınızı kısıtlayın;
  Codrus yazıyor ve sonsuza dek yazacak.
  En ağır ilacı en hızlı kurs gitti,
  Çoğu kurşun açık olduğunda saatler en hızlı çalıştıkça. [249]
  Beşiğinizin etrafında ne olmasa da ne olmasa da
  Ne de dudaklarınızda altın çiyini damıttı;
  Yine de onların yerine keşfettik mi?
  Kafan hakkında vızıldayan bir drone sürüsü.
  Siz, Orpheus gibi, Çarpıcı Lir'e vurduğunuzda,
  Özenli bloklar size doğru durur ve hayran kalır.
  Senin aracılığıyla geçmişin artık aynı değil
  Et Sindirildiğinde farklı bir isim alır; [250]
  Ama duyu en güvenli yağmuru olacağından emin olmalı
  Çünkü sana hiçbir misilleme yapılamıyor.
  Böylece yükselebilirsin ve cesur uçuşunuzda
  (Çok ağır olmasına rağmen) Harika bir yüksekliğe ulaşın:
  Yani, motorlardan zorla, kurşun kendisi uçabilir,
  Ve havuzlu sümüklü böcekler gökyüzünde çevik olarak hareket eder. [251]
  Elbette Bavius ​​Maevius'u tam olarak kopyaladı,
  Ve Chaerilus [252] codrus'u donuk öğretti;
  Bu nedenle sevgili arkadaşım, tavsiyemde O'er'e
  Bu gereksiz emek ve daha fazla mücadele etmiyor
  Bir _dull ardıllık_ının doğru olduğunu kanıtlamak için,
  Yeterince çünkü bunu sizde buluyoruz.


Dipnotlar:

  [247] Settle'ın sahip olduğu en iyi hesap, gününde yoğun bir yazar,
        Bay Nichols'un "Edebiyat Anekdotları" nda, cilt. Ben. P. 41.

  [248] Parti hissinin yüksek olduğunu hissettiğinde,
        Papalık, Charles'ın saltanatının kapanışına doğru,
        Papa'nın bu ciddi sahte işlemlerini kaldırmak için ve
        Kardinaller, efendim temsil etmek için rakamlarla birlikte
        Edmundbury Godfrey ve diğer konular ısıya iyi adapte edildi
        popüler duygular ve onları sokaklarda geçit töreni
        Londra. Bunun için seçilen gün,
        Kraliçe Elizabeth (17 Kasım) ve
        Alay Tapınak-Bar'a ulaştı, Papa figürü
        Şeytan olarak giyinmiş biriyle sandalyesinden harika bir
        Kraliçe Elizabeth heykelinin karşısında şenlik ateşi
        Tapınak-barın şehir tarafı. İki nadir yol bunları tanımlar
        1679'da "ciddi sahte işler" olarak adlandırıldıkları gibi
        1680. Bütünü tasvir eden baskılar da yayınlandı
        Setting of Setty'den Bildiriler ve Açıklayıcı Broşürler,
        Bu şovları düzenleyen.-Ed.

  [249] Böylece _dunciad_, kitap i., Ver. 183--

          "Çevik hareketlerini ağırlıklandırmak için saatler borçlu,
          Yukarıdaki tekerlekler aşağıdaki yük tarafından çağrıldı. "

  [250] Bu orijinal görüntü geç kostik bir zekâ (Horne Tooke),
        Muhtemelen bu şiiri hiç okumamıştı, belirli bir
        vesilesiyle. Godwin, daha sonra kendisini ayırt etmişti
        dahi ve bazı dayanıklı paradokslar tarafından onlar için yalvarıyordu
        Sert bir şekilde, ondan kaynaklanmadıklarını göstererek-bu
        Helvetius'ta, Rousseau'da ve diğerlerinde bulunacaklardı.
        Modern filozoflar. "Ay," diye döndü alaycı zekâ; "Yani sen
        masa geyik eti ve kaplumbağımda yiyin, ama senden aynı
        İşler oldukça değişti! "Sonuçta orijinal
        Donne, uzun zaman sonra şairimiz tarafından verilen. Warton's'a bakın
        baskı, cilt. IV. P. 257. Papa erken bir okuyucu olmalı
        Donne.

  [251] Böylece _dunciad_, kitap i. Ver. 181--

          "Rüzgar tabancalarından zorlanan, liderliğin kendisi uçabilir,
          Ve göletli sümüklü böcekler gökyüzünde hızla kesilir. "

  [252] Belki de, _chaerilus_ tarafından, çocuk hicivi atandı
        Ölümsüzlüklerini alan _flecknoe_ veya _shadwell_
        Efendisinden Dulness, Katolik Şiir ve Görüşler,
        Dryden.




Kraliyet Derneği.

  Kraliyet toplumu ilk başta çeşitli mahallelerden karşılandı-onların
  Deneysel felsefe, Aristoteles yöntemlerini destekliyor-
  Popery'nin gizli savunucuları, keyfi güç ve
  Ateizm-Sözleri ile ortaya çıkan ayrımlar-basitlik
  Wits ve diğerleri tarafından yayılan erken sorgulayıcıların
  Kraliyet toplumunun bir üyesi ile bir
  Aristotelya-Glanvill, "artı ultra" yı yazıyor.
  Modern Bilginin İyileştirmeleri-Stubbe'nin Karakter
  Warwick-Özür, kendisinden-"artı ultra" nı
  "Artı Ultra artı olmayan bir yere indirildi"-onun "Campanella canlandı"-
  Campanella'nın Siyasi Projeleri-Stubbe zulüm gördü ve tehdit edildi
  halka açık çırpılmak; Roma ruhu-"Efsaneleri hayır
  Tarihler "-"
  Kraliyet Topluluğu "-Harvey'in keşfedicisi olarak kabul edilme arzusu
  Gösterdiği kanın dolaşımı-Stubbe
  Bilim Felsefesi-Sprat'ın bağlılığını vurgular
  King-Sir Hans Sloane tarafından yayınlanan felsefi işlemler
  Dr. King tarafından alay edildi-yeni edebi burlesque-King's
  Karakter-Sir John Hill tarafından etkisiz olarak yenilenmeyen bu saldırılar.


Kraliyet toplumu, ilk kuruluşunda,
Restorasyon, şiddetli düşmanlıklarla karşılaştı; Ne de, daha sonra bile
dönemler, birçok ahlaksız saldırıdan kaçtı. Büyük bir devrim
İnsan zihni bu kuruluşla açılıyordu; Ruh için
son siyasi sarsıntıda ortaya çıkmıştı ve
görüş özgürlüğü ve işletmenin daha cesur bir kapsamı şimdi ulaşmıştı
edebi ve felsefi dünya; Ama en tersinin nedenleri
Doğumlar bu bebek bilimi kurumuna karşı faaliyet gösterdi.

İlk olarak, yeni deneysel felsefe,
Eski skolastikleri desteklemek için önerilen icatlar ve operasyonlar
hala belirsiz bir terim jargonunu koruyan felsefe
anlamsız subtilties ve tüm bu boş ve yapay yöntemler
ki tüm konulara karar veriyormuş gibi davrandı. Çok uzun süre doldurmuştu
Airy spekülasyonlu kulak, durduran zihni aç bıraktı
duyu ve bilgi için. Ama bu kurtuluş gücünü tehdit etti
Hala uyuklayan Aristoteles'in takipçileri
Üniversitelerimizde büyülenmiş tartışmasız otorite. Yüzyıllar boyunca
Dünyaya Stagira filozofunun düşündüğü öğretilmişti.
Her konuda: Aristotle, St. ile eşit otorite olarak alıntı yapıldı
Paul ve onun imajı,
Mesih'e ödenen saygı. Bacon Avrupa'da yeni bir ışık sabitlemişti ve
Diğerleri meşalelerini alevinde tutuyordu. Ne zaman büyük
İnsan anlayışının gaspçı bir zamanlar doğaya oldukça karşısındaydı,
Sadece insanlığın çok fazla semptomuna ihanet etti. Yine de bu harika zafer
ciddi tartışma olmadan elde edilmedi; Ve kıtada
Kelimelerin nedenine kan bile döküldü. Ülkemizde
Cambridge Üniversitesi kendilerini arayan bir parti tarafından bölündü
_Trojans_, antipatlarından _greeks_ veya Aristotelyalılara;
Ve bir zamanlar öğrenilen Richard Harvey, Gabriel'in kardeşi,
Spenser'in arkadaşı, baskın güçler tarafından deliliğe sokulur,
Tam dehşetleri, idollerini okul kapısında kurdu,
Topuklar yukarı doğru ve kıçının kafasında. Ama bu sonraki dönemde,
Kraliyet toplumu kurulduğunda, savaş daha açıktı ve
Her iki taraf da daha invazik. Şimdi dünya düşünüyor gibiydi
Şiddet, kamuoyunun tepkisidir.
Aristoteles olmadan ondan daha iyi: Sık sık onlara öğretmişti
açık önermelerden başka bir şey yok ya da bunu tanıtmıştı
Paradoksları korumanın tehlikeli tembelliği,
Yaklaşık subtilties. "Işıklı" günleri kapanmıştı,
"derin" ve "doğrulanamaz" başlıklar, skolastik
Kahramanlar elde etmişti; ve aristotelya dört modu,
Doğada şeyler var olmalı, _materialiter_, _formaliter_,
_fundamentaliter_ ve _ementer_, artık hiçbir şey olarak kabul edilmedi
Gürültülü çıngıraklardan veya kiraz taşı zincirlerinden daha fazlası
Uzun zamandır bizi insan zihninin kreşinde gözaltına aldı. [253] Dünya vardı
şeyler yerine kelimelerle aldatıldı; Ve yeni deney
Felsefe, erkeklerin daha az müthiş olması gerektiğinde ısrar etti, ancak daha fazla
zahmetli.

Bazıları, bu huzursuz siyaset ve din durumunda,
Geç devrimin közleri kimin göğüsleri hala sıcaktı:
Popery ve keyfi gücün savunucularının panik çarpmasıydı
onlara geri dönüyorlardı, doğal filozoflar olarak gizlendi. Bu yeni
Terör çok gülünç bir kökene sahipti:-Bazı gündeliklerden kaynaklandı
Kraliyet toplumunun ilk kez memnun olduğu ve
gizli hareketlerinin üzerine bir gizem havası atıldı:
övünmeye etkilediği "evrensel yazışmalar"; ve
"On Sekreteri" nin yabancılarına, gerçekte hepsi
Bu muhteşem bildirimler sadece isteklerinin nesneleriydi.
Ünlü Boyle'ın sahip olduğu başka bir düşkün ama tekil ifade
sadece en erken durumunda, sadece oluştuğu zaman
Birkaç arkadaş, "Görünmez Kolej" olarak adlandırılan hepsi aynı fikirde
Kraliyet toplumunun bir komplo görünümünü giymesini sağlayın
ulusun siyasi özgürlüğü. Bir seferde de, ne zaman,
Kraliyet toplumunun tarihçisine, "Hemen hemen her aile çok yaygındı
kendi aralarında din meseleleri konusunda aynı fikirde değiller, "
Bu "Yeni Deneysel Felsefe Hıristiyan'ı yıkıcıydı
İnanç! "[254] ve birçoğu mortal olarak yeni icat edilen optikten nefret ediyordu
ateist icatlar olarak gözlük, teleskop ve mikroskop,
hangi görüşümüzü saptırdı ve her şeyi yeni bir şekilde göründü ve
Yanlış ışık! Sprat, ünlü "Kraliyet Tarihi
Toplum, "deneysel felsefenin ne tasarlandığını göstermek için
veya Hıristiyan dininin yok olması için,
gerçekten tehlikede olduğu hayal edildi.

Diğerleri yine romantik keşifler için sabırsızdı; Mucizeler
Gerekli, bazıları vaat edilirken bazıları ima edildi. İçinde
hayal gücünün ecstasy'i, ayıklığını kaybettiler, bunu unuttular
Onlar peygamberleri değil, doğanın tarihçileriydi. [255] Ancak
Bu umut ve fantezi hayallerinin ortasında, sürünen deneyci
Hala iyileştirmelerle övünmeye bırakıldı, o kadar yavaş değillerdi
algılanan ve o kadar saçma olan yenilikler ki çok sık yükselttiler
Mezarlarına ve şanssız keşiflerine karşı gülün. Filozoflar
kendileri sabırsız mizah içine korkmuş gibiydi
düzeltmeye çalıştılar; Ve sevimli Evelyn tahriş olur
hicivist, bunun tekrarlanan sorusuna cevap vermeye çalıştığında
Gün, "Ne yaptılar?" [256]

Ancak sürekli olarak akan bir alay kaynağı
Royal Society, en erken infantin sadeliğiydi
Dürüst gayretleri tarafından yönetilen üyeler; ve hepsinin yokluğu
birçok önemsiz ve gülünç araştırmada,
Akılların kötülüğünde; [257] Bu haksızlığın çoğu da vardı
karşıt arayışların öğrencilerinin ve
Tatlar birbirlerine çok liberal olarak bahşiş. Araştırmaları
Antikacı Toplum Kraliyet ve Antikalar tarafından küçümsendi
kendilerini inatçı inanılmazlıklarıyla intikam aldı.
doğa bilimcileri; Klasik edebiyat öğrencisi eşit derecede
Yeni filozoflar tarafından kaymış; kim, kelimelerin çalışmasını bırakmak ve
sadece bir şeylerin çalışma için retorik zarafetleri,
alaycı antik metafor yaptı, "Poterimus vivere sinüs
Illis "-onlarsız çok iyi yapabiliriz!
Oxford'daki oration, bu dokunaklı yansımayı kraliyet üzerine yaptı
Toplum-"Mirantur Nihil Nisi Pulsices, Pediculos ve Seipsos." Onlar
Pire, bit ve kendileri dışında hiçbir şeye hayran kalamaz! Ve hatta hoblar
Bu yeni arayışların faydasını o kadar az anladı ki
Kraliyet toplumunu sadece bu kadar çok işçi olarak kabul etti,
işlerinden sonra ellerini yıkadılar, başkalarına bırakmalı
Söylemlerinin parlatılması. Onları sınıflandırdı.
İlerleyen eczacılar, bahçıvanlar ve mekaniklerle devam ediyorlardı
Şimdi "hepsi içeri girip ödülü alabilir." Daha sonraki bir dönemde bile,
Sir William Tapınağı, virtüözü sadece çok fazla olduğunu hayal etti
Nicholas Gimcracks; ve onları aşağılayıcı bir şekilde çağırdı
İlk toplantıları, "Gresham Adamları!" Şüphesiz onları düşünüyor
"Gotham'ın adamları!" Şimdi bile, diğer sıcaklıkların adamları ve
Diğer çalışmalar, felsefenin avucunu reddetmek için çok uygun
doğa bilimcilerinin hasta yarışı. [258] Wotton, çok gayretle yazan
Geçen yüzyılın modern bilgi lehine başlaması
Zekâ etkileri için, zamanında, "
bir sonraki çağın filozoflarının endüstrisi; çünkü "o ekliyor" hiçbir şey
yaralar etkili bir jest kadar; Ve erkekler bir zamanlar saçma olduğunda,
İşçileri kaydırılacak ve birkaç taklitçi bulacaklar. "
Alarmı gayretini gösterir, ancak onun farklılığını değil: meraktan beri
Gizli nedenler insan doğasına dayanan bir tutkudur. "
Bir sonraki çağın filozofları "kendilerini devam ettirdi
selefleri ve zekâlar kötü niyetli. Erkekler arasındaki yarışma
Meditasyon ve deney adamları, çok eski bir kavgadır; Ve
"İlahi" Sokrates, hiçbir arkadaş ve hatta bir alaycı değildi.
Kraliyet toplumunun kurulduğu çok arayışlar. [259]

Bu bebek bilgi imparatorluğunu kurarken, unutulmaz bir edebi savaş
"Cadılar" üzerine yapılan tezgahın yazarı Glanvill arasında patlak verdi.
& c. Ve Stubbe, bir doktor, büyük bir dahi adam. Bu
tartışmalarının tarihine girdiği dahinin ayrıcalığı
insan zihni; İnsanlığın kaba olanı arasında geçici olan şey,
Meraklı ve zeka kalıcı anıtlar haline gelir
faiz. Mevcut yarışma, çekişme kıvılcımı uçtu
özel bir kavganın, uzun süredir kamusal bir tartışmaya dönüştü.

Fray'a başlayan belirsiz birey,
daha güçlü müttefikinin başarılarını övündü; O bir din adamıydı
Somersetshire'da büyük çiğnenin zaferi olan Cross adlı
Aristotelya.

Glanvill, Kraliyet Derneği üyesi ve yeni için bir tutkun
felsefe, peripatetikin öfkesini yakmıştı,
komşu ve yenilmez olma üne sahip olan
ilçesinin muhalifi. [260] Boşuna olan bazıları,
Glanvill, şimdi modern filozofu bir
Bu yünlü şampiyonla röportaj.

Glanvill eve girdiğinde, bir
Korunmanın en mutlu yolu olmayan bir kavgada tanıdık
BT. Büyük çiğneme zaferi, toplu hayranlarının ortasında oturdu. .
Peripatetik onlara yeni moda olanın imhası sözü vermişti
Virtuoso ve öfkeli bir domuz gibi, zaten
dişlerini uyandırmak. İlk soğuk medeniyetleri nadiren geçti,
Glanvill kendini tek bir savaşa dahil bulduğunda
Saldırgan on Aristoteles kategorisi ile silahlı. Çapraz, onunla
_Quodam modo_ ve _modo quodam_, _ubi_ ve _quando_ ile,
Sınırlayan basit deneycinin fikirlerini dağıttı
kendisi _facts_ basit bir resitaline ve _things_'in bir açıklaması,
Aristoteles mantığına değil, eserlerine atıfta bulunuyordu
doğa. Zorunlu Aristoteles, silah kullanıyordu, diyor ki
Glanvill, "bir cudgel oyuncusundan başka bir şey değildi, ya da
eskrim ustası. "[261]

Cross, Aristoteles'i iddia ettiğinde son darbe hala ayrıldı
Kraliyet toplumundan daha fazla bilgi edinme fırsatına sahipti veya
şimdiki yaşta bu kesin nedenden dolayı vardı, bu da olabilir,
"Aristoteles yaptı, _totam peragree asiam_." Ayrıca, çiğnemede
yeniliğin ihanet, iyileştirmeler veya keşifler olduğu felsefe
asla var olamazdı. Burada Aristoteles tavırını çıkardı; ve
uzunluk, glanvill'i bir ikilem boynuzları arasına bağlarken,
Tutulan Virtuoso kendini korumasız bir olumlamaya attı; -den
büyük çiğnenin zaferi, zaferle bağırıyor, alaycı bir
sırıtma, Glanvill ve Kraliyet toplumunun şimdi avlandığını ilan etti
kendileri ateist olmak! Bu röportajın bir sonunu yaptı ve
kavganın başlangıcı. [262]

Glanvill, insanlık dışı Aristoteles'e ekspostülatör bir mektubu ele aldı,
sadece ona bir geri dönme diyerek cevap veren, ilişkinin olduğunu iddia ederek
mahkumiyetle bitirmişti.

Bunda Glanvill, "artı ultra" nı [263] moderninde üretti.
Bilginin iyileştirilmesi. Şirin başlık bu Asya'ya atıfta bulundu
Bilginin sınırlarını eski olan argüman
Aristoteles tarafından sabitlenen sınırlar, hercules sütunları gibi,
Dünyanın ekstremitesini işaretlemek için _ne artı ultra_. Ancak
Glanvill daha ileri ilerleyebileceğimizi iddia etti --_ artı ultra_! İle
Aristotelesli bu kitap böyle bir rancor ile yanıtladı,
Oxford veya Londra'da davet için lisans almayın.
Glanvill bazı alıntılar almak için katkıda bulundu ve az sayıda
arkadaşları için kopyalar, "The Chew
Gazette, "-Bir merak, bize edebi azarlama ve
Şimdi, edebi biblolar arasında bir Roxburgh Ödülü getirebilir.

Çapraz, peripatetik demetini alamadığı için delirmişti
Ribaldries basıldı, ballads yazdı, bu da başlarken söylendi.
Ancak bastırılmış invektifler ve eking tekerlemeler, ancak rahatsızlık verebilir
Fierce A Mastiff: Zavallı F.R.S. kuduz gibi bir hayvan, ama
Kendisinden daha güçlü-her ikisi de garip bir şekilde önyargılı
Modern bilginin gelişmeleri; Böylece, mastiff'ler gibi
Karanlık, onlar sadece daha şiddetlilerdi.

Bu, Warwick'in doktoru olan Dr. Henry Stubbe-ateşli olanlardan biri
ve çok yönlü karakterler, garip bir şekilde kusurlardan oluşan
Mükemmellikleri olarak işaretlendi. Aralarında
Onların sayısız kalıntısı, kalıcı bir değer bırakıyor; onların için
Meşgul ruhlar geçici tartışmalardan çok memnun ve onlar
bir zihnin kendi yaşlarında çabalarını boşa harcayan,
Sıradaki kendi. Dünyevi görüşlerden dikkatsiz, bu olağanüstü adamlar,
Çocukların sadeliği ile sadece duyum varlıklarıdır;
hafif güçleri ile sürekli olarak duyguları tarafından çökeltilmiş
yansıma ve tıpkı çelişkili davrandıklarında samimi
kendileri, başkalarına çeliştiklerinde olduğu gibi. Onların
Bu nedenle ahlaki alışkanlıklar genellikle garip kontrastlarla karşılaşırız;
Tüm hayatları bir eylem kargaşasıdır; Ve biz kınamaya yatkınız
Dürüst olmayan güdülerden kaynaklanan ilkelerin çok yönlülüğü; henüz
Öfkeleri genellikle daha cömert ve bütünlüklerini kanıtladı
daha saf, bir değersiz ilerlemede süzenlerden
Sessizce sahip oldukları Eminence, herhangi biri olmadan
Bu orijinal, belki de tuhaf zihinler. En muazzam tehdit
Bu sınıfın bir adamı için tarihi yazmakla tehdit etmek olacaktır.
hayatı ve görüşleri. Stubbe kraliyet toplumuna saldırdığında, bu
Ona karşı tehdit yapıldı. Ama tehditler asla onun
cesur dahi; Bütün vahşi büyüklüğünde; Ve her zaman
Geçmiş olaylarıyla ilgilenmekten daha fazla mevcut görüşle işgal etti
hayatı, yüksek ruhundaki tutarlılığını çok az önemsedi.
onun bağımsızlığı.

Stubbe'nin olağanüstü karakteri, nadir olarak üretildi
tarih. Stubbe aslen servetin çocuğu olmuştu, aldı
Westminster School'da Sir Henry Vane the Younger, onu gönderen
Oxford'a; Bu efervesan dehası nerede, diyor Wood, "
ve dövüldü ve çırpıldı. "[264] Ama bu küçük koşullar
gençliğinin sinirlilik ve cesaretini işaret etti, aynı şekilde
çalışmalarına olan bağlılıkla ayırt edildi. Belki biri
İnsan karakterlerinin en anormal olanı, onun patronunun, efendim
Henry Vane genç (Milton
en asil sonnet), bağımsızların başkanı,
Fanatizmin en karanlık ruhu en sagacının net görüşleri
politikacı. Stubbe'nin minnettarlığı tüm değişimlerden sürdü
Bir fraksiyon şefinin servetleri-kayıtlarında uzun bir tarih
İnsan sevgisi! Stubbe Monarşi, Kilise,
Üniversite & c.; restorasyondan sonra suçlandı
antagonistleri tarafından. Seatch'de çok büyük; Hepsi ile cevap veriyor
Yapayızın ortasında çok güzel olan sadeliğin açıklığı
töre. Suçlamayı reddetmez; Asla trim ya da parlatmaz,
Davranışının tek bir kısmı olan peçe olmazdı. Hizmet etmek için yazdı
patronlar, ama asla kendisi. Bu asilin tamamını koruyorum
notta geçiş. [265] Ahşap, mükemmelliğine tanıklık ediyor
ilgisizlik. Patronunun refahını asla ayırmadı,
ne de herhangi bir tarafla karışık, özelliğinin emekliliğini sevmek
çalışmalar; Ve eğer bir partiden, Presbiteryenlerden nefret eder ve nefret ederse,
Diyor Wood, çünkü yüksek cömert doğası erkekleri "boş
cömert ruhlardan, sinsi, sniveling ve c. "Stubbe
Bu felsefi kayıtsızlığı daha yüksek bir nesnelere taşıdı
sadece kârdan daha faiz; çünkü restorasyonda buldu
Kiliseye [266] ve hükümete uymakta zorluk yok.
Kral ona doktorunun unvanını verdi; Yine de
Felsefi deneyler yapmak uğruna Stubbe Jamaika'ya gitti,
ve Meksika ve Peru'ya gitmeyi amaçladı, onu takip etti
meslek, ama yine de bir maceracı. Uzunlukta Stubbe geri döndü
Ev; Kendisini Warwick'te doktor olarak kurdu, burada
Erken öldü, bir isim kutlandı. [267] Kaleminin doğurganlığı
Çok sayıda felsefi, politik ve tıbbi olarak ortaya çıkıyor
Yayınlar. Ama tüm büyük öğrenimi, dehasının tesisi,
dokunaklı zekası, yüksek profesyonel karakteri, yüce
Bağımsızlık, küçük gizemli sanatları uygulama küçümsemesi
Hayat, hiçbir şey kullanmadı; çünkü kendini popüler hale getirirken
Denetçileri arasında,
hiçbir ustaya sahip olmayan ve
rakipten korkmadı.

Daha sonra edebi coteries kahve evlerinde yapıldı; [268] ve orada
"Büyük ve Magisterial Ses ile Vollu Stubbe başkanlık etti.
Zihni buna eşitti "diyor karakterize edici ahşap; ama onun
Zayıflatılmış çerçeve, uzun süredir kesintisiz tutamayacak kadar hassas görünüyordu
ruh. Ancak bu, bu zahmet hayatını kapatan bir kazaydı
ve acele ve petulant dehası. Geceleri bir hastaya gidiyor, Stubbe
çok sığ bir nehirde boğuldu, "başı (
Cömertçe, güçlü bir şekilde hayranlığının övgüsünü ödedi.
stilin tuhaflığı) daha sonra bibbing ile sarhoş olmak, ancak daha fazlası
Tozun konuşulması ve enstantanesi ile. "

Kraliyet toplumunun düşmanı buydu! Oldukça karakterli
Bu, Cromwell hükümeti altında, kendisi yayılmış olmalı
O zamanlar gençliğimiz arasında "yeni felsefe" olarak adlandırılan bir tat
ve beyler, din adamlarını aşağılayabilir hale getirme görüşüyle; veya,
Dediği gibi, "Ortak meselelerde berbat aptallar görünmelerini sağlamak için
Söylem. "
onlar; Caprice tarafından asla taşınmadığını, ancak rehberlik ettiğini iddia etmek
prensipe göre. Ancak rakiplerinden birinin,
Onu "baskılı kağıtlarıyla yargılayarak, mükemmel bir adamdı
çelişkili kısımlar. "Restorasyondan sonra tuhaf, ama
Kraliyet toplumuna karşı çıkmak için zorlu bir sebep olarak. O zaman
Son zamanlarda Cumhuriyetçi Ardours'dan ulus, genellikle paniğe kapıldı.
papaz komploları ve keyfi iktidar projeleri; Ve öyleydi
Bu prensipte topluma karşı katıldı. Etkilenen
Dr. Fell ve diğerleri, bu abartılı aşılamak için onlara acı çekti
Aklına ilişkin görüşler. Hiçbir özel amaç onu etkilemedi
değiştirilebilir davranış; Ve mevcut örnekte, onu feda ediyordu
Kamusal ilkelerine kişisel duygular; için Stubbe o zaman
Babası olan ünlü Boyle ile en dostça yazışmalar
Stubbe Ardoruna hayran olan kraliyet toplumu, bulana kadar
rahatsızlık. [269]

Stubbe, müthiş saldırılarını açtı, çünkü bir dizi oluşturuyorlar.
Glanvill'in "artı ultra" na, şirin bir başlık ile cevap vermek
"_Plus ultra_, animadersions'da _non-plus_'a indirildi
Bay Glanvill ve Virtuosi. "Bu şiddet için bir bahane için
Saldırı, Glanvill'de bir pasaj yaptı; onurun ısrar etmek
Üye olduğu tüm fakültelerin derin endişeliydi
Glanvill'in iddiasını reddetmek için, "eski doktorlar
kesilmiş bir parmağı iyileştirin. "-Bu Glanvill, teyit ettiğini reddetti veya
düşünce; [270] Ama savaş bir kez çözüldü,
Mevcut amaca hizmet eder; Ve böylece bir odyum yükseltilecek
Düşman, son, adaletsizlik kabul edilmeden önce elde edilir.
Bu gerçekten de kelimelerinkinden başka savaşların tarihidir. .
Şimdiki bir düşmanlık söndürme ve engelsiz bir düşmanlık ile uzun sürdü.
Stubbe'nin kötü niyetli yaratıcılığı veya ısıtmalı fantezi,
Kraliyet toplumunu suçlayarak siyasi bir komplo çizmedi
Campanella'nın korkunç projelerini benimseyen;-
Engizisyon ile sınırlı olan dahi, onun büyük kısmı
hayat ve bazı siyasi saygılar arasında
Sallamak için olmasına rağmen evrensel bir imparatorluğun kurulması
Felsefi dünyada otorite boyunduruğu. O bir içindi
Hükümet ve Avrupa çapında bir din, ancak diğer açılardan
Erkeklerin zihinlerini oldukça özgür bırakmak istedi. Campanella biriydi
çağın yeni ışıkları; Ve onun dayanıklı, vahşi dahi olsa da
Ekstravatlarını kınayan Stubbe'mize çok daha fazla benzedi.
bu kadar ustaca karşılaştırıldığı kraliyet toplumundan herhangi birinden.

Bu muazzam saldırı, Stubbe'nin "Campanella canlandırıldı veya
Kraliyet Topluluğu Tarihi ile ilgili soruşturma; virtüöz olup olmadığı
İngiltere'yi azaltmak için Campanella projelerini takip etmiyor
Poperiye; H. S. ve R. S., & c.
1670. "[271]

Tekrarlanan saldırılarının kraliyete neden olduğu dehşet buydu
Toplum, ona karşı tüm küçük zulümleri istihdam ettikleri
güç ve entrika. "Otuz Lejyon," diyor Stubbe,
Taçlandırılmış bir ile tartışmayacak filozofun ünlü cevabı
Head, "genç bir ülke doktoruna karşı size yardım etmek için çağrılacaktı,
bu doğada çok uzun süredir durdurulan çalışmaları olan. "Ancak o
Kraliyet'e karşı üç eser daha bitirdiğini duyurdu
Toplum ve kanıtlamak gerekirse dördüncü neredeyse hazır bir
Derneğin Sprat tarafından retorik tarihinin kötü olması gerektiğini,
Çünkü "Konu varsa, hiçbir konuşma tamamlanamaz
Aptal! "Düşümleri sadece hayatını yazmakla tehdit etmekle kalmadı, [272]
Ama onu bir libeller olarak krala temsil ettiler,
Bir arabanın kuyruğunda çırpılmış; Stubbe,
bir Roma ruhunun öfkesi. [273] İşini birkaç kez durdurdular
zamanlar ve biraz stratagem tarafından onu düzeltmesini engellediler.
basmak; Ama hiçbir şey korkusuz dehasının kariyerini engelleyemezdi. O
Sonsuz alay ile tedavi edildi.
"Efsaneleri No Histores" deki keşifler ve "bazılarında kınama
Kraliyet Topluluğu Tarihinin Pasajları. "Ama alay ederken,
Onlara talimat verebilirdi; genellikle yeni bilgiye katkıda bulunuyor,
Kraliyet toplumu kesinlikle kayıt yapmaktan gurur duyuyordu.
tarih. Onun yeniliklerini amortismana kararlılığında
Gün, Harvey'in onurunu bile keşfetmeye itiraz ediyor.
kanın dolaşımı: onu Andreas Caesalpinus'a bağlar,
Sadece keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda _circulatio adını vermişti
Sanguinis _. [274]

Stubbe kendisi sadece bir bilim adamı değil, aynı zamanda kostik bir hicivci,
Acıyla çok fazla zevk harmanlayan. İlk Ardor'da
Felsefi keşif, toplum, satın alımdan memnun
Bununla birlikte, nadiren önemli olduğu kanıtlandı ve
genellikle ayrıntılarıyla gülünç, çok fazla ihmal edilmiş gibi görünüyor
Akıl yürütme sanatları; Ortak bir anlayış bile yapmadılar veya
Felsefe olarak adlandırabileceğimiz, daha genişlemiş anlamda. [275]
Stubbe, "bir topluma" saygı duymadan,
"Royal" ın eklenmesi, "virtüöz kabinesi zavallı ama
akıl yürütücüler. Cehalet bulaşıcıdır; ve erkeklerin büyümesi mümkün
İletişim ile aptallar. Virtüöz ile dilinde konuşacağım
Romish Saint Francis (vahşi doğada, bu yüzden alçakgönüllülükle ona hitap etti
Sadece arkadaşlar,) '_Salvete, Fratres Asini! Salvete, Fratres lupi! _ '"
işlemleri ve tarihleri ​​için "
Türklerin cennet kazanmak için yaptığı gibi ünlü büyümek,
karşılaştıkları atık kağıt_. "Onları biraz saçma
"Uçma sanatı" gibi girişimler; Bir sanat, diyor Stubbe,
Denemenin en kolay kısmını etkilemedikleri kadar çok şey yok,
Bu onların boyunlarını kırmak için!

Sprat, krala olan bağlılığında, "kuruluşun
Kraliyet toplumunun en ünlülerine eşit bir girişim vardı
En iyi prenslerin eylemleri. "Bir kavramın
Monarch Bilimlerin Kültürü için Bir Toplum Kurmak
neredeyse hiç sakıncalı yapılmaz; Ancak, edebi tartışmalarda dahi
her şeyi kendi amacına göre güreşme gücüne sahiptir
tuhaf kuvvet ve her nesneyi ışığa yerleştirme sanatı
Mahkumiyetimize rağmen dikkatimizi seçer ve böylece dikkatimizi alabilir.
SPRAT'ın iltifatına Stubbe'nin meraklı animasyonunu ekleyeceğim
Krala:-

"Asla Prens, herhangi bir knickknacks tarafından büyük ve iyi bir şöhret edinmedi-ama
Siyasi bilgelik, cesaret, adalet, "& c.

Stubbe, Dionysius ve Nero'nun bunlar tarafından nasıl ahlaksız olduğunu gösteriyor.
_Mechanic Filozoflar _--

"Bir Aristotelesli, _this_ karşılaştırırsa asla kendini affetmez
Black Prens veya Henry V'nin eylemleriyle kahramanca işletme;
veya VIII. Henry ile. Abbeys'i yıkmak ve papayı reddetmek
otorite; veya Kraliçe Elizabeth'in İspanya'ya karşı istismarları; veya onu
Protestan dini restore etmek, İncil'i İngilizceye koymak ve
Protestanları denizin ötesinde desteklemek. Ama (sprat) vermesinin nedeni
Kraliyet Deneyciler Derneği'nin kurulması neden eşittir?
En iyi prenslerin en ünlü eylemleri çok zavallı bir eylem
Guzman de Alfarache'nin tümüyle hiç karşılaşmadığı gibi
_ Fools of Fools _-- 'Fethedilen yeni sanatlarla gücünü artırmak için
Milletler! ' Bu sonuçlar _cordage gibi bükülür_
tembellik tanrısı, cehennemde, yemden başka bir şey için uygun olmayan
eşek ile_. Tarihçimiz, küçük bir icat ile demek istiyorsa
Mankind_'in güçlerini artırmak, böyle bir ünlü bir işletme olarak, o
aldatılmış; Bu ihtişam, bir köpekle gitmek gibi değil ve
bir çember, ne de legerdemain veya yüksek veya alçakta
halat; Her Mountebank ve onun adamı Andrew için değil; Hepsi, birçok
Diğer mekanik ve deneysel filozoflar, bir çeşit yapar
İnsanlığın güçlerini artırın ve daha fazla farklı değil
virtuosi, bir delikten _a kediden bir deliğin içinde _a kediden daha fazla kedi_;
bu meraklı kişi tossoffacan'ın bir
Çok büyük benzerlik. '
Mankind_ bir sarkaç saati veya dalgıçların görebileceği gözlükler
su altında, ne de elma kavgacılarının yeni yaratıcılığı veya her küçük
keşif veya enstrüman, karşılaştırmalı olarak konulmalıdır, çok daha az
tercih edilen, imparatorlukların korunması ve genişlemesinden önce _. "[276]

Stubbe'nin ölümü gerçekleşmemiş olsaydı, bu savaş muhtemelen devam etmişti.
Tam bir zaferde ısrar etti. Kraliyet toplumunu
kendi eserlerini, olmadıklarına dair bir duyuru ile reddetmek
bir beden olarak, verdikleri çeşitli katkılar için
Dünya: Bir kereden fazla bulunan bir reklam
yenilenmek için gerekli. Tarihçi spratlarına gelince, bizim cesurumuz
Stubbe beklenmedik bir şekilde parlamentoya tezahür etmeyi teklif etti
Bu adet adulatör, kitabıyla, yüksek ihanetle suçlanıyordu;
Kraliyet toplumunun gerçekten çok derinlemesine nişanlandığına inanırlarsa
Campanella'nın portant Sezaryen Poperisi'nde ortadan kalktı.
"Tüm üniversite öğrenmesine hakaret eden" Glanvill
Aristoteles kaidesinde aşılanmış. "Yeterince yaptım," diye ekliyor,
"Animadersasyonlarım hepsinden daha fazlasını içerdiğinden ve
Bunlar _virtuosi_'nin çok büyük sahtekârlar veya erkekler olduğunu göstermiştir.
küçük okuma; "
yenilikler olarak ilan edildi, ancak Stubbe'nin iddia ettiği
daha sonraki bir dönemin eskileri ve diğerleri. Bu sürekli bir
sık sık mucitlere ve keşiflere karşı suçlama
DEHAPLAM, "Önümüzde iyi işlerimizi yapanları yok edin!" "
Kadimlerin ve Modernlerin Keşifleri "Dutens tarafından, bu kitap
Daha sonra yayınlandı, keskin araştırmacımıza yardım etmiş olabilir; Ama bizim
Savaşçı, düşmanlarıyla tek elle gururla tanıştı.

"Felsefi işlemler" daha sonra başka biriyle suçlandı
Bir çeşit yüksek ihanet, dilbilgisi ve sağduyuya karşı. Uzundu
Gerçekler koleksiyoncuları onlara yazma sanatı uygulamadan önce;
Hala daha sonra felsefe yapmadan önce gözlemleyin: pastırma
Ve Boyle ilk başta sadece hasta endüstrisinde taklit edildi. Ne zaman
Sir Hans Sloane, kraliyet toplumunun sekreteriydi, o ve çoğu
Muhabirlerinin, akla gelebilecek en karışık şekilde yazdı. A
Çok orijinal bir oyuncu kadrosu, yüzlü Dr. King, [277]
şaşkın ve genellikle anlaşılmaz açıklamalarının avantajı;
Büyük nesneleri bile alçaltan stillerinin anlamı
doğanın; harikaları toplayan güvenilirliklerinin ve makyajları
kendisini küçük keşiflerden gururlandırdı ve yeni bir tür icat etti
hiciv. Sloane, gelecek nesillere sevilen bir isim, hayatı
bir bilim meraklısı ve bir ulusalın kurucusu kim
koleksiyon; Ve birçok arkadaşı, birçoğu isimleri var
bilginin adetleri nedeniyle bu konuda düştü, düştü
kurbanlar. Zekâ, belirsiz bir seviyelidir.

Kralın sahip olduğu yeni edebi burlesque türleri
icat edilmiş, ifadeleri ve saçma seçmekten ibarettir
alay ettiği orijinalden pasajlar ve onlardan çerçeveleyen bir
Droll diyalogu veya grotesk bir anlatı, kendi başına ekledi
Açıklamalar, en keskin ironi veya en kurak alaycılık ile dolu. [278]
Arch Wag'ımız, "Sloane ve onun
Arkadaşlar doğal olarak dökülür, yanlış temsil edilemez, çok dikkatli
Onları üretiyorum. "Kral hala onun risable kaslarını hareket ettiriyor
okuyucular. "Cajamai'ye Yolculuk", Sloane'in değerli bir travestie
"Jamaika Tarihi" hala tuhaf bir mizah parçasıdır; Ve var
haklı olarak "en şiddetli ve en merhemlerden biri olarak ayırt edildi
şimdiye kadar düzyazı ile yazılan hicivler. "[279] Yazar gerçekten
bu droller'e verilen emeğe kızardı; O olabilir
Bu mizahın bu kadar hacimli bir şekilde sıkıcı olabileceğini korkuttu; Ama kral, sık sık
Lucianic bir ruhla, Rabelais'in yanıp sönmesiyle ve nadiren değil
Arkadaşı Swift'in Calmisitesi, Edebiyatta Yaşamı Dağıtır
çağdaşlarının çoğunda parodiler ve travesties ile tembellik;
Ve bu küçük şeyleri genellikle daha zarif hale getirdi.
Onlara daha iyi olabilen bir dahi tüketiyor. Bir parodist veya bir
Burlesquer, sürekli olarak yetişmek veya
bir yazarın sözlerini gizlemek, kusurlarını yükseltmek ve onu almak
Blunders-halkı eğlendirmek için! Kral, yaşayan bir zekâydi
Edebiyat karayolu, tahsisat, kendi amacı için
En seçkin yolcuların mülkü, beceriksiz bir modla başka bir şey yok
vurmuştu. Kral işçilerinin gerçek olmasını ne kadar önemli bir ders
dahi! Geçici mizahları prototipleriyle kayboldu
Ofisini yapmayı reddeden, eylemi engelleyen bir paralitik uzuv
hayati üyelerin.

Wotton, "eski ve modern üzerine yansımalarını özetlerken
Öğrenmek, "bilginin bir sonraki aşamada gelişip gelişmeyeceği şüpheliydi
kendi başına yaptığı gibi orantılı olarak yaş. "Çağın Mizahı
otuz yıl önce olduğu gibi görünür bir şekilde değiştirildi "diyor.
Kraliyet toplumu Stubbe'nin kaba saldırılarını yıpratmış olsa da, "
Yine de "_public ile", "Wit_ _Men'in kurnaz imkanları"
Zamanlarını ve servetlerini bilimsel olarak geçiren herkesin alaycılığı veya
meraklı araştırmalar, sahip olanların kenarından bu şekilde
zengin servetler ve öğrenmeye sevgi, bu çalışmaların
doktorlar ve mekanikler arasında sözleşme yapılın. "-
iyi huylu. "Bir adam var ama çok küçük bir yol (felsefede)
Dr. King gibi neşeli bir beyefendi gibi sık sık endişeleniyor
Kendini spor yapmak için uygun düşünün. "[280]


Dipnotlar:

  [253] Bazıları bu keşiş terimlerinin tanımlanmasını merak edebilir.
        _Causes_, Aristoteles tarafından dört türe ayırt edilir:-
        Maddi neden, _EX qua_, bunlardan şeylerin yapıldığı;
        resmi neden, _per quam_, bir şey
        hangisi ve başka bir şey; etkili neden, _a qua_,
        her şeyin üretildiği ajans tarafından; Ve final
        Neden, _propter quam_, üretildiği son. Çok
        onun fiziğinde kavramları. 1. ii. C. iii.,
        Brucker ve Formey felsefe tarihlerinde. Ki
        Scholastic Metafizik, _sprat_, kraliyet tarihçisi
        Toplum, "Bu bulutlu bilginin sevgililerinin
        rafine etmek için mükemmel bir enstrüman olduğunu ve
        İnsanların zihinlerini ince yapın. Ama daha büyük olabilir
        Erkeklerin inceliklerinde fazlalık
        _thickness_; Çok iyi olan bu iplikleri gördüğümüz gibi
        bir eğirme,
        Homespun ve Brüt. "--_ Kraliyet Topluluğu Tarihi_, s. 326. İnsan çılgınlığı tarihinde, genellikle çok yakından bağlantılı
        insan bilgisi, bazı okullar (
        Aquinas ve diğerleri hakkındaki yorumcular) kendilerini gururlandırdı ve
        bile aşılmaz müstehcenlikleri için hayran kaldı! Biri
        Onlar ve bizim ülkemiz, Cardan tarafından tek başına övgüyle karşılanıyor,
        Bunun için "Argümanlarından sadece biri hepsini bulmacalıydı
        gelecek nesiller; Ve bu, yaşlandığında ağladı çünkü o
        kendi kitaplarını anlayamadım. "Baker, yansımalarında
        Bu okul adamını inceleyen öğrendikten sonra,
        Onun belirsizliği, sanki hiç anlaşılmaması gerekmiyormuş gibi.
        Bununla birlikte, okul adamlarının savurganlıkları her zaman değil
        Aristoteles. Papa ve o günün fikirleri, bunlar gibi
        Kraliyet Derneği'nin ilk üyeleri, Aristoteles'i bozdu,
        Muhtemelen çalışmalarının önüne düşmez. Onun harika
        Kusurlar doğal felsefe içindedir; Ama o hala
        Soylu etik tedavileri için saygısını korur ve
        Kusurlu duruma rağmen, siyaset ve şiirsel
        bunlar bize ulaştı. Copleston ve Dr. Gillies
        sürekli değerlerine enerjik bir tanıklık vermişlerdir.
        Papa, üniversiteyi dunces yuvası olarak doyururken,
        Aristoteles'in takipçileri çok fazla durmuş öküz olarak kabul edildi,
        "Basan'ın _fat boğaları."

          "Yüz Baş Aristoteles'in arkadaşı."
                                              Dunciad.

        Swift, Aristoteles'in alegorik bir şahsiyetini çizdi.
        eserlerinin doğasını anlatıyor. "Çok eğildi,
        ve bir personelden yararlandı; Vizesi yetersizdi, saçları
        ve ince ve sesi içi boş; "aniden tanımlayıcı
        Kısacası, sert tarzı, onun müstehcenlikleri
        harap metin ve duygu eksikliği,
        incelenen sıkıştırma, derin sagaklığı ve analitik
        dahi, sık sık sergilenir.

  [254] Sprat,
        "en çok öğrenilen yaşların hala en çok
        Ateist ve cahil olanı en sevgiyi. "
        neredeyse meşhur olmuştu, ama dindarlığın
        Bu ayrımı yapanlara çok az şey. "
        Yahudi yasası, Tanrı'ya sahip bir fedakarlık sunmamızı yasaklıyor
        bir leke; Ama bu adamlar en mükemmel erkeklere veriyor
        Şeytan ve sadece bu adamları ve
        insan doğasının en büyük lekesine sahip zamanlar, hatta bir
        Bilgi ve anlayışlarında kusur. "--_ Tarihi
        Royal Society_, s. 356.

  [255] Bilim, doğumunda,
        merak; Ve yeni enstrümandaki rapture'da
        Keşfedildi, gücünü sabırsızlıkla büyütüyor. Ki
        Bebek, tüm iyileştirmeler harikalardır; Hatta kronikleşiyor
        hayaller ve sık sık hiç görmediklerini açıkladı,
        nefis bir şekilde aldatıldı; Cynics'in soğuk hakaretleri,
        zekâlar, donuk ve boşta, kötü niyetli bir şekilde ipotek
        Bebek sporunda, yavaş emeğe dönene kadar ve
        Hasta gözlemi. Bununla birlikte, oldukça meraklı
        Bilim belirli bir olgunluk durumu elde ettiğinde,
        Muhteşemlerin aynı uyumları tarafından saldırıya uğramakla yükümlü
        bebeklik dönemini etkiledi;-ve aşağıdaki alıntı
        Bilimin bebeklik döneminde hevesli _virtuosi_,
        "insanın mükemmelliği" nin vizyonlarına rakip olduğumuz
        Bu geç dönemde çok şey duyun. Bazıları belki de düşünebilir
        hayal gücünün bu güçlü eğilimleri
        Bilim tarihindeki bu farklı dönemler
        Zihnin bir bilinç hissettiği sonuçları belirtin,
        Filozofun ne şımartması ne de kontrol etmelidir.

        "Bu kahramanlar (kraliyet toplumu) devam ederse
        Mutlu bir şekilde başladı, dünyayı harikalarla dolduracaklar;
        ve gelecek nesiller şimdi olan birçok şey bulacak ama
        _rumours_, pratik olarak doğrulandı _Realities_. Olabilir,
        Bazı yaşlarda, güney bilinmeyen yollara bir _voyage_,
        evet, muhtemelen _moon_, birinden daha garip olmayacak
        Amerika'ya. Bizden sonra gelen onlara,
        Bir çift kanat için sıradan
        Bölgeler, bir yolculuğa çıkmak için şimdi olduğu gibi boots_. Ve
        _Sympathic tarafından Hintliler Mesafesi
        Conveyances_, gelecekteki zamanlar için her zamanki gibi olabilir,
        edebi yazışmalar. _Grey kıllarının restorasyonu
        Juvenility_ ve _Exhausted Breaks_'i yenilemek
        uzunluk, mucize olmadan etkilenebilir; Ve dönüyor
        Şimdi eşleştirici _desert world_, _paradise_
        Geç _Agriculture_'dan beklenmedik bir şekilde bekleniyor.

        "Eski ilkelerin darlığı ve yargılayanlar ve
        Başarılar, bu paradoksal beklentilere gülümseyecek. Ancak
        Yüzünü değiştiren son çağların büyük icatları
        Her şey, çıplak tekliflerinde ve sadece varsayımlarında,
        eski zamanlara saçma. Yeni bir şeyden bahsetmiş
        Dünya keşfedilecek, bir romantizm olmuştu
        antik çağ; Ve yıldız veya kıyı görmeden yelken açmak,
        Bir mineralin rehberliği, bir hikaye daha saçma bir hikaye
        Daedalus uçuşu. Erkekler dillerinden sonra konuşmalı
        küllerdi ya da farklı olarak birbirleriyle iletişim kuruyor
        Yarım küreler, mektupların icadından önce yapamadı ama
        bir kurgu olarak düşünülüyordu. Antik çağa sahip olmaz
        toplarımızın neredeyse inanılmaz gücüne inanıyordu ve
        Soğuk bir şekilde harikaları eğlendirirdi
        Teleskop. "-Glanvill, _scepsis Scientifica_, s. 133.

  [256] Zarif zihni hayal edebilecek olan Evelyn
        Önsözde böyle şiddetli öfkeye biraz duyarlı
        "Sylva" a ortak bir oran olmadan azarlar: "
        İnsanlar birkaç cahil gürültü ve
        Komik Bufonlar, onların için uygun bir küstahlık ile
        Anlamak, hala ağlıyor, topluma ne var
        bitti mi?
        Toplum tanıtılacak her zamanki olmayan bir şahsiyetle karşılaştı
        felsefi bir tartışmaya-"insanlığın düşmanı." Ancak
        Toplumun olduğu gibi şeytanın kendisini kınamak iyiydi
        Neredeyse ondan korkmanın kredisini kaybetti. Evelyn ısrar ediyor
        "En kutsal inancımızın yayılmasının yanında"
        hem kral hem de
        ulus; "Çünkü," diye ekliyor, "
        En gururlu fatihler; O zamandan beri, tüm ihtişamları ve
        gürültü sona erdi, onlar black_ 'deki _Little şeyler
        Şimdi küçümsemede filozoflar ve foplar olarak adlandırıyorlar,
        İsimlerini piramitlerden daha uzun süre sağlamakla yükümlü olmalı,
        kurucuları Nil'in başkanları kadar bilinmeyen. "Neden
        Evelyn filozofları _Little şeyler olarak belirler
        Black_, açıklama gerektirir. Bir elbiseyi etkilediler mi
        II. Charles döneminde bu renk. Yoksa o
        Kimyagerlerin pis görünümüne mi?

  [257] Bu erkenlerin sadeliğini kredi vermek kolay değil
        sorgulayıcılar. Sprat tarihindeki bir anıtta, başlıklı
        "Sir Philiberto Vernatti'nin kesin olarak döndüğü cevaplar
        Kraliyet toplumunun emriyle gönderilen soruşturmalar; "bazıları arasında
        En olağanüstü sorular ve açıklamalar
        Non Nicities, yorgun Sir Philiberto, kim
        Sonra Batavia'da ikamet etti, şimdiki zaman buluyorum:-"Qy. 8. Ne
        _horns ile ilgili bu ilişki için olabilir
        kök salmak ve goa_ hakkında büyümek? "Görünüşe göre soru
        Londra'da da sorulmuş olabilir ve
        Bazı üyelerin kendileri; Sir Philliberto için
        Gravelly Cevaplandı-"Bunu sorarak, bir arkadaş güldü,
        Ve bana bunun Portekizlilere koyduğu bir jeer olduğunu söyledi, çünkü
        Goa'nın kadınları en azından hiçbiri sayılmaz. "Sorular
        Bu nitelikten ve çoğu zaman en önemsiz nesneler yola çıktı
        Tekil bir açıklama ile, gülüşü cazip
        Scoffers. Büyük düşmanları, Stubbe, alaycı
        Sorular için talimat verme tarzları, pişmanlıklar
        onlardan aldığı kağıt kaybolmuştu, aksi takdirde
        Onu yayınlardı. "Büyük Bay Boyle,
        getirdi, kızarma ve bozuklukla ihale etti, "
        Kraliyet toplumunun sadeliği! Ve gerçekten de kraliyet kurucusu
        Kendisi, eğer bir filozof bir şey olsaydı, çok
        Daha çok bir zekâ, örneği ayarlayın. Kraliyet toplumu, gün
        Yaratılışından,
        patron. II. Charles. Üyelerle birlikte yemek
        Onlara bir kraliyet toplumu oluşturma vesilesiyle
        Akşamın yakınında olmasından memnuniyetini dile getirdi
        Bir temele dayanan ilk İngiliz hükümdar
        tek çalışmalarının olması gerektiğini öneren toplum
        Doğa Arcana'nın soruşturulmasına yönelik; Ve
        genellikle o tuhaf ağırlık ile eklendi.
        bu tür durumlarda giydi, bu tür öğrenilmiş adamlar arasında şimdi
        Uzun süredir devam eden bir soruya bir çözüm umudum
        o. Bu şekilde belirttiği dava:-"Diyelim ki iki kova su
        eşit derecede iki farklı ölçekte sabitlendi
        hazır ve aynı şekilde ağırlaştı ve bu ikisi yaşıyor
        Çipur veya küçük balık, bu kovalardan birine konuldu, o
        Bu kovanın neden böyle bir ekle nedenini bilmek istedim,
        duran diğer kovadan daha fazla tartılmamalı
        buna karşı.
        merak; Ama her birinin bir
        farklı görüş. Biri, uzun bir sürede, çok saçma bir
        çözüm, bir başkasının da kaçınamayacağı
        yüksek bir kahkaha; Kral ona döndüğünde,
        Duygularını ve geri kalanı vermeli. Bunu yaptı
        tereddüt etmeden ve Majesterine, açık bir şekilde,
        Gerçeği reddetti! Kral, yüksek neşe içinde,
        diye bağırdı-"Balık olasılıkları, kardeşim, sağdasın!" .
        Jest kötü tasarlanmamıştı. Hikaye genellikle yararlı oldu
        Uygun olan bilimsel vizyonerlerin coşkusu
        çoğu zaman var olmayan şeyleri hesaba katmak.

  [258] Papa, son _dunciad_ kitabında şiddetliydi.
        Böcek, Çiçekler ve C.; ve R.O. Cambridge takip etti
        "Scriberiad" ında çılgın bir virtüöz fikrini dışarıda
        doğalın saçma veya önemsiz kısımlarından oluştu
        Tarih ve Felsefe. Kahramanı--

          "Meraklı ruhu olan çok sıkı bir adam
          Onu kutuptan direğe durmak bilmeyen bir zahmetle sıktı;
          Almak için içkimsiz sonsuz bilgi,
          Karaya göre sıkıntılar, thro thro thro, ana üzerinde tehlikeler. "

        Dünyanın her yerinden merak toplar; çalışmalar
        gizli ve doğa bilimleri; ve sonunda yenildi
        Hermetik filozofların bir toplantısında elektrik zaferleri.
        Bu şiir, imaları gösteren notlarla açıklandı.
        Eski filozofların eserleri veya yapıları.-ed.

  [259] Ara sıra bir zekâ olabilecek Evelyn, ancak,
        Scorners tarafından çok rahatsız. Bu fikirler için geçerlidir
        Nehemya'da geçiş II. 19, gülenleri anlatıyor
        Kudüsün _builders'da. "Bunlar Sanballats,
        Adamlarımızı duvara rahatsız eden horonitler; Ama _
        Biz yükselir ve yapım_! "Bu horonitleri zekâ olarak tanımlar
        "Yetenekleri ulaşan ancak ayarlanmasına neden olan muhteşem foplar
        Perukes. "Ama kraliyet toplumu diğerlerinden saldırıya uğradı
        Onlara yardım etmesi gereken çeyrekler. Evelyn, onun içinde
        orman ağaçlarına değerli inceleme, yeni bir
        Elma şarabı yapmak için proje; Ve Stubbe ısrar etti,
        Sonuç "Bu üçte çok fazla elma şarabı şımarık
        Yıllar tarafından yayınlanan talimatları izleyerek
        Kraliyet toplumunun komutları. "Daha sonra duyurdular
        kendilerini asla sorumlu olarak görmediklerini
        Stubbe'ye övünme fırsatını veren kendi anıları
        Onları yazdıklarını inkar etmeye zorlamıştı. Bir pasaj
        Hobbes'un "itibarıyla ilgili düşünceleri & c."
        Duyguya olduğu gibi tarzının gücü için dikkat çekicidir,
        ve bu gün _some_ için geçerli olabilir, ancak
        Bilimin ilerlemesi ve eklenen önemi
        Meşgul tembellikleri.

        "Yedek paraya sahip olan her insan fırın alabilir ve satın alabilir
        kömürler. Yedek para olan her insan sorumluluğunda olabilir
        harika kalıplar yapmak & c. ve böylece en iyisine sahip olabilir
        En büyük teleskoplar. Motorları alabilirler, alıcılar
        yapıldı ve sonuçları deneyin; Ama asla daha fazlası değiller
        Tüm bunlar için filozoflar. Para vermek için övgüye değer
        Meraklı veya kullanışlı zevkler, ancak bu övgüden hiçbiri
        bir filozof. "s. 53.

  [260] Glanvill öğrenilmiş bir adamdı, ama açıkça batıl inançlıydı.
        özellikle büyücülük ve görünümlerle ilgili tüm bunlarda;
        her ikisinin de bir dizi içinde ısrar edilmesinin gerçeği
        hayatının çeşitli dönemlerinde yayınladığı kitaplar ve
        sürekli olarak yeni argümanlar ve
        Örnekler, tüm eleştirilere veya muhalefete rağmen. O bir
        Kraliyet Derneği üyesi, Worcester Prebend ve Rector
        Bath'ın öldüğü yerde, 4 Ekim 1680.-ed.

  [261] "artı ultra" nın dokuzuncu bölümü "
        Optik gözlükler, tartışan bir adama karşı doğrulandı,
        Aristoteles'e karşı gözlerinin inanmaktan korkuyor, "
        Bu felsefi ziyaretin gülünç olayları. .
        Tutucu, bilimine karşı tuhaf bir itirazda bulundu.
        Optik, yeni envente edilen gözlüklerin
        Teleskop, mikroskop & c. Hepsi aldatıcı ve
        yanlış; Çünkü Aristotelyan, "İki gözlük al,
        Onları aynı anda kullanın ve o kadar iyi görmeyeceksiniz
        Tek bir --_ ergo_ ile mikroskoplarınız ve teleskoplarınız
        ithalatçılar. "Bunun bir syllogizme nasıl zorlandığı
        belli olmak; Ama yine de sonuç, "Daha iyisini görebiliriz
        Bir çiftten ikiden bir çift, bu nedenle tüm perspektifler
        Yanlış! "

          Sense için bir öneri,
          Ve rahatlık için başka bir şey,

        umutsuzluk içinde bir mantıkçı için tolere edilebilir bir syllogizm yapacak. .
        Ancak Aristotelian, bir sorunla şaşkındı
        Kendini yetiştirmişti-"Neden iki çiftle göremiyoruz?
        tek bir şeyden daha mı iyi? "Aksiyomların adamı için
        gözlemlendi, "_vis Unita Fortior_," "Birleşik Güç _is
        Güçlü_. "Günümüzde,
        Bu keşifleri reddeden sağlam Aristoteles'i gözlemleyin ve
        Glanvill tarafından optik ve "yeni gözlükler" övgüleri. "Eğer
        Bu filozof, "diyor Royal Society üyesi"
        Bu düşüncelerin bazılarının karlı doktrinine bağışladı
        _genus_ ve _species_ üzerine harcadığı optikler vardı
        Bu itirazı hiç duymadım. "Ve o paradoksa cevap veriyor
        Aristotelesyan'ın "Neden yazamıyor?
        _Single One_'den daha iyi _two Pens_ ile daha iyi, çünkü _vis
        Unita fortior_? Bu _quaere_ cevap verdiğinde, o
        kendi başına çözüldü. Neden böyle olması gerektiğini vermesinin nedeni
        'değil' olmasının nedeni.
        Bilim, henüz nedenleri bulamayan, ancak
        belirlenmiş etkiler.

  [262] Bu Chap. xviii. "artı ultra". Harika
        Basitlik Glanvill şunları anlatır:-"
        Konferans, tartışmacı tüm sabrını kaybetti ve yeterli
        Spite ve Rage bana 'Bir ateist olduğumu söyledi!-
        Gerçekten de tanıdığımı istedi, ama artık olmazdı, '
        Ve böylece sırtını çevirdi ve gitti, bana sadece zaman veriyor
        'Bir kaybını ağıt yakmak için büyük bir nedenim yoktu
        bu kadar kolay kaybedilebilecek tanıdık. '"
        Aşağıdaki bölüm, kraliyet toplumunu
        Ateizmin suçlaması! Dünyayı sağlamak için olmayacaklardı
        "Siyah komplocular arasında cennete karşı!" Görüyoruz
        yine modern sistemde meydana gelen itirazlar
        Jeoloji.

  [263] Bu kitap 1757'de o kadar aztı ki, yazar
        "Biographia Britannica" bu "küçük ama zarif
        İnceleme hala merak uyandıran, varlık
        Diğer ellerde karşılanmayacak kadar kıt olun. "Oldys,
        1738'de, "İngiliz kütüphanecisinde" bu işi seçmişti
        sunduğu kıt ve değerli kitaplar arasında
        Bizi çok yararlı analizlerle.

        Kitapların tarihi genellikle meraklıdır. Bir dönemde bir kitap
        kıt ve değerli ve diğerinde ne biri ne de
        diğer. Bu her zaman kaprisine bağlı değildir
        kamu veya edebi modalar olarak adlandırılabilecek. Glanvill
        "Artı Ultra" muhtemelen şimdi kolay bir olaydır; gibi
        Kehanet tamamen tamamlandı, belirsiz olay doğrulandı,
        Peygamber hatırlanmayı bıraktı.

  [264] Erken tarihi Wood tarafından her zamanki tarzında verilir. Onun
        Babam, zorunlu olan bir Lincolnshire papazıydı
        "Anabaptistik olarak eğimli" çünkü zayıf küresini bırakın ve
        İrlanda'ya kaçtı, bu yüzden annesi ve çocukları
        isyandan kurtulmak zorunda kaldı
        1641 ve Liverpool'a indi; Daha sonra Wood, "Hepsi
        toynakta dövdü Londra'ya, burada
        İğnesinin rahat geçimini, oğlunu Henry'yi gönderdi,
        O zaman on yaşında olmak, kolej okuluna
        Westminster. O zaman Bay Richard Busbie şefdi
        Master, çocuğu bulan bir mucizeye hamile parçalar var,
        Çok iyilik yaptı ve onu teşvik etti. Uzunca Sir Henry Vane,
        Junior (Tower Hill'de Kabul Edilen Aynı, 1662), geliyor
        Dr. ile rasgele okula Lambert Osbaldiston, yaptı,
        Üstat'ın hareketiyle, söz konusu çocuğa bir nezaket gösterin ve
        Ona evine başvurma ve bunu doldurma özgürlüğü verdi
        Aksi takdirde besinleri olmayan ama ne bir kuruş
        Akşam yemeği için satın alabilirdi: ve kahvaltısına gelince, o
        Hiçbiri yoktu, dışında birinin egzersizi yaparak. Yakında
        Sonra, Sir Henry onu bir kralın bilgin olmasını sağladı; Ve onun
        Usta onu yeterlilik içinde yıllarının ötesinde algılayarak,
        Kitap, kıyafet ve öğretimi alması için ona para verdi.
        hiçbir şey.
        tüm vücudunun müthiş bir rakibi olmak için yaşadı
        Kraliyet Derneği.-Ed.

  [265] Sprat ve Glanvill ve diğerleri onu yazmakla tehdit ettiğinde
        Hayat, Stubbe bunun için bu özür çeker, nasıl olur
        Bir devrim zamanında, kraliyet toplumu isteyebilir
        Biri kendileri için.

        "Bu söylentilere ve tehditlere göz korkutmaktan çok uzaktaydım,
        Bunun üzerine bu kitabı çok fazla büyüttüğüm ve karar verdim
        Bir direnişin ne kadar zayıf olduğunu gördüğümde düşman evini şarj ediyorum
        buluşmalı. Kazanmaların cevap olmadığını biliyordum.
        Benimki gibi bir hayatın pasajlarının harcadığını iyi anladım
        çok fazla gizlilik ve belirsizliğe sahip farklı yerlerde
        onlar tarafından bilinmiyor; bu eylemleri bile düzeltecekleri
        En büyük kalıplar, anladıkları gibiydi
        gerekçeler ne de yeterince öğrenmediler
        kınamak. Rahmetli kral olduğunda Westminster okulundaydım
        kafalı. Asla antlaşma ya da nişan almadım. Özetle, _i
        benim patronuma hizmet etti_. _Gratitude_'mi ifade etmeye çalıştım
        Beni rahatlatan, _child_ ve büyük yoksulluk içinde
        (İrlanda'daki isyan, ailemi hepsinden mahrum bıraktı
        beni eğitmek için nerede); beni bir kralın bilgin yapan;
        Beni Christchurch College, Oxon'a tercih etti.; ve kim sık sık
        ihale yıllarım ona çok az verdiğinde bana para verdi
        herhangi bir dönüş umutları; Ve beni kim koruyan
        _Presbyterians_ ve _Indepenents_ ve diğer _sects_. İle
        Hiçbiri herhangi bir ilişki veya tanıdık sözleşme yapmadım; Benim
        Tutarlık beni asla o partinin on tanesiyle meşgul etmedi; Ve benim
        Dahi ve mizah beni daha az eğilimliydi. Ben de zenginleştirmedim
        ne aksi takdirde geç sorunlar sırasında kendimi geliştirdi; Ve
        ortak _odium_ ve _dangers_ paylaştı, _prosperity_ değil,
        _benefactor_ ile. İnanıyorum cömert bir adam,
        En az cesaret duygusu, beni kınayacak; ve ben de ben
        çok az şey yapmaktan utandım, benden daha az
        O kadar, onun için açıkçası bir _stranger_ ve
        _çocuk_. Gracchus sedition için öldürüldüğünde,
        Sadık arkadaşı ve suç ortağı reddedildi ve
        tüm gelecek nesiller tarafından onurla bahsedildi, kim olduğu zaman
        ithal edildi, ihanetini _Justined_
        _friendship_ o kadar harika ki, Gracchus ne emretmişse
        O, reddetmezdi. Ve daha ileri olmak
        sorguladı, başkenti onun
        teklif mi? Tekrar, yapması gerektiğini söyledi; Ancak
        Gracchus böyle bir şey teklif etmezdi. Beni tanıyanlar
        şimdiye kadar, bin kez yaşadığımı bilin, böylece özür diledim
        kendim; ekleyerek, _vassals_ ve _slaves_ ve kişiler
        _Transcence yükümlü_, sadakatleri onları muaf tuttu
        Tüm INCOUNY, Müdür _lords_, _Masters_ ve
        _patrons_, hesaplanabilir _traitors_. Benim gençliğim ve diğer
        Koşullar beni büyük bir şekilde yapmaktan acizlik etti
        hizmetler; Ama yaptığım _all ve yazdığım _all, yoktu
        _ ilgisinden başka amaç; Ne kadar umursamıyorum
        eski yazılarımı olduğu sürece inatlayabilir
        ona bağlı.

        "Bu bildirimi yaptıktan sonra, ya da daha yetenekli erkekler
        onlardan daha) bazı erdemleri olan bir adamın hayatını yazın
        en ünlü zamanlar ve kendini özgür tuttu
        Bunların mengenelerinden. Cevabım küçümseyecek
        Sessizlik. "-Stubbe'nin" Efsaneler Yok Tarihi "nin önsözü 1670.

  [266] Bu önemli nesnelere uygunluk nedenleri verilmiştir
        her zamanki sadeliği ile. "Uzunluğunda tüm
        Altında kaldığım umbalar. Kendimi kiliseye katıldım
        İngiltere'nin, sadece halka açık olduğu için değil
        empozed_ (_things kayıtsız_ küçük değildir
        dikkate alın, İskoç işlemlerinden öğrendiğim gibi
        Perth), ama en az tanımlayıcı olduğu için ve
        Sonuç olarak _ en kapsamlı ve uygun olmak
        ulusal_."

  [267] 1676'da Bath'ta öldü, burada katıldı
        Warwick mahallesinden birkaç hastası,
        Uzun zamandır doktor olarak çalıştı. Onun eski
        Antagonist Glanvill o sırada manastırın rektörüydü
        Gömüldüğü kilise ve böylece vaiz oldu
        Cenaze vaazını. Wood "büyük bir mesele demediğini söylüyor
        O. "-Ed.

  [268] Papa Spence'a, "Will'in kahve evini yapan Dryden'dı
        Zamanının zekası için harika tesis. Ölümünden sonra
        Addison, hizmetkarı olan Button's'a aktardı.
        "Will'in kahve evi Bow-Street'in köşesindeydi,
        Covent-Garden ve Russell-Street'te Button yakın.-Ed.

  [269] "Kralın restorasyonundan birkaç yıl sonra evcil hayvan aldı
        Kraliyet Society, (bunun için harika bir saygı duymadan önce)
        ve Dr. Jo tarafından teşvik edilmek. Düştü, hayran yok
        Toplum, yazılarında ona karşı istilacı bir düşman oldu
        Birkaç iddialı nedenden ötürü: ilk olarak
        üyeleri eski üzerine bir aşağılama getirmeyi amaçlayan
        ve Aristoteles üzerine sağlam öğrenme,
        üniversiteler ve onları hiçbir şeye indirgemek ya da en azından olmak
        çok dikkatsiz. İkincisi, uzun süredir yok etmek için
        yerleşik din ve ulusu poperiye dahil eder,
        Ve bilmiyorum, & c. İster daha iyi
        _pro_ veya _con_, az veya hiç kimsenin eşit, cevap verebileceği veya gelebileceği
        onun yanında. En çok takdire şayan parçalardan bir insandı, en çok
        Müthiş anı, düşmanları kabul etmeyecek olsa da
        ama dizin okuduğunu söyledi; en çok not edilen Latinistti ve
        Yaşının Grecian'ı; Ve üzerine konulduktan sonra öyleydi
        harika bir düşman, zamanının _virtuosi_ için
        Kraliyet toplumu, derken, onu alarm verdiler
        hayatının tehlikesi için bile tehlikeler ve sıkıntılar ve
        Fortunes. "--_ Wood._

  [270] Glanvill'deki aspersed pasaj şudur: "
        Yaşlı zamanlar, zekâları mükemmel olsa da, yol
        Aldılar bilgiye çok fazla avantaj sağlamak istemiyorlardı,
        ya da çoğunlukla insan yaşamının kullanımları, varlık,
        hala bir
        Konuşma labirentini, ama hiçbir şeyi ilerletmez. _These yöntemleri_, içinde
        çok yüzyıllar, dünyayı çok pratik getirmedi
        bir kesimin tedavisine yardımcı olabileceği gibi faydalı bilgi
        Finger_. "Plus Ultra, s. 7. -Stubbe, tüm kötülüklerle
        zekâ, çıkarımını çizdi ve noktayı haksız yere çevirdi
        Onun düşmanı!

        Burada bazılarının ne kadar cevaplaması gerektiğini gözlemleyeceğim
        Vicdan Edebiyat Mahkemesi, haksız yere amortisman
        Çağdaşın eserleri; Ve ne kadar boş bir şekilde
        Tarihçi, karakteri ne zaman benimsediğinde görevini yerine getirir
        onun düşmanı olan bir yazarın. Bu olabilir
        Özellikle mevcut örnekte gösterilmiştir.

        Morhoff, onun _polyhistor litteraria_, _plus sansür
        Glanvill'in ultra_ıyla tedavi ettiğini düşünerek
        Kendinden başka her yaş ve ulusu aşağılamak. Alman
        Bibliyograf kitabı hiç görmemişti, ancak karakterini aldı
        Stubbe ve Meric Casaubon'dan. _Plus tasarımı
        Ancak ultra_, diğer eserlerden çok az farklıdır
        Morhoff'un gördüğü ve çok övgüde bulunduğu Glanvill.

  [271] Campanella'nın siyasi reverie'sinin kapsadığından şüpheleniliyordu.
        önerdiği gibi görünenlere çok zıt tasarımlar
        dünya. Tüm sorulardan erkeklerin zihinlerini çevirmeye çalıştı
        siyasete ve dine, sadece felsefi olanlara. O
        insanlığın tutkularının bu kadar yönlendirilmesini diledi,
        güçlerini felsefi tartışmalarda geçirmek ve
        Bilimde iyileştirmeler. Bu nedenle bir tekdüzelik konusunda ısrar etti
        Modern bu kadar uzun süre ajite olan harika konularda
        Avrupa; Çünkü kadimlerin sadece savaşları yok gibi görünüyor
        din ve belki de hükümet modları için hiçbiri. Bir Mayıs
        Projede aydınlanmış bir prensip keşfetmek; ama
        Campanella'nın karakteri bir duyu, incelik ve
        vahşilik. Muhtemelen gerçek niyetlerini maskeledi. O görünüyor
        Papalık Despotizmin firma kurulması için bir savunucu;
        yine de düzenlemek için aydınlanmış bir ilke vermeyi hedefliyor
        İnsanlığın eylemleri. Bir vizyonerin niyetleri
        tanımlaması zor. Gerçekten bir savunucuysa
        despotizm, daha büyük için bir hapis cezası ne
        günlerinin bir parçası mı? Projesini çok daha derinden koydu
        şeylerin yüzeyi? Campanella, eğer erkekler olsaydı
        En üst düzey özgürlük, despotizm ile felsefe olmasına izin verildi
        din ve siyaset zayıflık içinde çözülecek
        hareketsiz durumunun?

        Proje bir kimera-ancak projektöre göre,
        _England_'ın siyasi ve dini özgürlüğü,
        En büyük engel. Planının bir kısmı, bu nedenle,
        Insular Heretics'i bağırsakla zayıflatmanın araçları
        Bölümler-Nadiren Kıta tarafından uygulanmayan bir mod
        Fransa ve İspanya'nın güçleri.

        Bu ateşli dahinin siyasi projesi, onun
        "Prens" İspanyol kralı, en güçlü egemen olmalı
        Avrupa'da. Bunun için ilk önce tüm teolojikleri yasaklayacaktı
        Transalpin okullarından, Almanya'nın tartışmaları,
        &C. "Bir tartışma," diye gözlemliyor, "her zaman bir çeşit gösterir
        zafer ve kötü bir davaya otorite olarak hizmet edebilir. "
        Bu nedenle İncil'de hiçbir yorum yapmaz,
        Tüm görüş çeşitliliğini önleyin. Yeniden canlandırırdı
        Modern dini yerine eski felsefi mezhepler
        Mezhepler.

        _Greek_ ve _hebrew_ dilleri öğretilmeyecekti!
        Eski Yahudilerin ve Greklerin Cumhuriyetçi özgürlüğü için
        sık sık monarşinin yıkıcı olduğunu kanıtlamıştı. Hobbes, cesur
        _leviathan_'ın şeması, bunun farkında görünüyor
        ölüm. Campanella bu antik yerine geçer
        Diller _arabic_ dilinin çalışması! Zahmetli
        Transalpin fikirleri,
        Katolikleri canlandırmak yerine Türkler; Çok yakından
        Bu vahşi zihninde sagaklık ve savurganlık ilişkisi
        dahi. Ancak _mathematical_ ve _astronomical_ okulları ve
        _mekanikin teşvik edilmesi için diğer kurumlar
        Arts_ ve özellikle de kuzey dehası olanlar
        Navigasyon olarak en uygun olanların çoğu,
        insanlar, onları heyecan verici taze sıkıntılardan ayırın ve
        onları teolojik gruplardan çekin. Campanella böylece
        Erkekleri bilimde harika hale getirir, onları önce köleler yaptı
        siyaset; felsefi bir insanlar konu olacaktı
        Despots-imkansız bir olay değil!

        Yeterince dikkat çekici planı _ ingilizceyi açma_, i
        Sözleriyle verin:-"
        aralarında bölümlere ve dağılımlara neden olarak ve
        sürekli olarak aynı şekilde devam etmek; ki bu
        İspanyol ve Fransızlar avantajlı fırsatlara sahip. Gibi
        Dinleri için ılımlı bir Kalvinizm olan
        Orada o kadar kolay söndürülmez ve köklendirilemez, çünkü
        Flanders'da İngilizce olan bazı okullar vardı
        dağınık olabilecek büyük bir ticarete sahip olun
        Yurtdışında şema ve bölünme tohumları. Bu insanlar
        hâlâ yenilik ve değişim arzu eden bir doğa, onlar
        kolayca herhangi bir şeyle işlenir. "Bu _schools_
        Douay'da Flanders'da ve İspanya'da Valladolid'de denedi ve
        diğer yerler. İngilizler için isyan yuvaları oldular
        Katolikler; veya herhangi biri için, hoşnutsuz olmak
        hükümet, kolayca hedeflenen herhangi bir dine dönüştürüldü
        İngiliz anayasasını devirmek. _Secret tarihi_
        İngiltere'deki Roma Katolikleri henüz söylenmemiş:
        Gerçekten de şehitleri ve kahramanları vardı; Ama _public
        Effects_, içinde meydana gelen sık yürütmelerde görünür
        Elizabeth ve James'in hükümdarlığı.

        Stubbe, kraliyet toplumunun
        Gerçekten Campanella prensibi üzerinde oluştu; geri çekmek için
        _politics_ ve _religion_ ile ara katmanlar,
        onları sadece felsefi arayışlarla meşgul etmek.-tepki
        Kamusal zihnin her zaman yeterince olmayan bir nesne
        Tarihçiler tarafından gösterilir. Aşağılık ikiyüzlülük ve karşılıklı
        Çok sayıda fanatiğin zulmleri çok rahatlamıştı
        ve restorasyonda dinin hoşgörülü ilkeleri; gibi,
        Demokratik öfke kendini harcadı, çok büyük bir
        Hoşgörü artık monarşiye izin verildi. Stubbe alarm edildi
        Bu, Popery kurulmalıdır, İngiltere'nin tacı
        yabancı iktidarın feotator'ü haline gelin ve ulusun içine girmesi
        Tüm manastır topraklarının iadesi,
        Reform, Kilise çok gayretle yağmalanmıştı. O
        _virtuosi_'nin etkileyeceğinden daha fazla endişe duyuyordu
        gençliğimizin bu amaçlara eğitimi; "Bir kötülük" diyor
        o "atalarımız tarafından korunan"
        Kuruluş _FREE-SCHOOLS_, Talimatın Tekdüzeliği ile
        Erkeklerin zihinlerini güçlendiriyor. "Şimdi bu terörlere gülümsüyoruz; belki
        Bazen gerçekti. Katı olan mutlak gereklilik
        Avrupa'nın yaygın dinine uygunluk,
        efsane olmak için tehdit eden bu rakipsiz despotizmin şeması
        Popüler özgürlüğün her izi ve bağımsızlığı
        Uluslar, Napolyon Hakimiyeti altında. [272] Bu hayatını yazma tehdidine, zaten fark ettik.
        onun çok yönlülüğü için hazırladığı asil özür
        görüşler. Bkz. S. 347. Restorasyon anında
        herhangi bir tarafın bir başkasını kınaması için akılsızdı
        görüşleri veya eylemleri. Ulusal bir devrimde,
        Çoğu erkek genel sitemde rol oynar; ve Stubbe
        dedi, bu vesileyle, "daha kötü yüzler gözlemledi
        Toplum kendisinden daha fazla. "Waller ve Sprat ve Cowley
        Cromwell ve
        Charles'ın restorasyonu. Hiciistimiz sinsi bir şekilde tebrik ediyor
        kendisi "_he_ Oliver'ı asla regicidle karşılaştırmamış
        Musa, ya da oğlu Yeşu'ya; "ne de hiç yazmıştı
        Pindaric ode, "en çok mutlu anılarına adanmış
        Ünlü Prens Oliver, Lord Protector: "Tavsiye edilecek bir şey yok
        Bu kutsanmış ruhun "kutsal urn"
        gelecek nesiller; güya

          "Onun _fame_, erkekler gibi, yaşlılar büyür,
          Kendi başına irade de _whiter_
          Gereksiz sanat yapamaz. "

        Bu çizgiler, bence Sprat'ın kendisinden alınmıştı! Sarkık
        ekliyor, "
        kraliyet için daha fazla gerekli olan tazminat ve unutulma
        Toplum benden daha fazla parti olmadan katılan & c. "--_ önsöz
        "Efsaneler Yok". _

  [273] Düşmanlarının bu ilişkisini mahkemede tanımladı.
        Kral, bu cezanın önerildiği zaman, "
        Cömert şahsiyet, tamamen bilinmeyen, mevcut olmak,
        Cesur ve açıkçası, 'her ne olsam da,
        Ben bir Romanım; İngilizlerin o kadar da acayip olmadığı
        bir ceza örneklemeye mahkum; bunu temsil eden
        Krala karşı iftira olmak için kitap çok uzaktı
        bir ulusun serbest bırakılmasından kabul edilmesi sonucu ve
        yasalar tarafından yönetiliyor ve kötü emsallerin ihalesi. '"Bu bir
        Charles Mahkemesi'nin rahat siyasetinde asil konuşma
        İi. Adını daha fazla yapmayı hak eden kişi
        Açıkça anlatıldı: "Bu mükemmel
        İngiliz, bu çağın, ulusun ve evin büyük süsü
        müşterekler; O tek değeri bonezi çok fazla
        Krallığın debaucheries, Folies ve Cushinensess. "--_ A
        Bay Henry Stubbe, Oxford'a yazılan mektuba cevap verin.
        1671_, s. 20.

  [274] Stubbe bu konuda bazı ilginç bilgiler vermektedir. Harvey
        tezini Frankfort, 1628'de yayınladı, ancak Caesalpinus'un
        1593'te çalışma ortaya çıkmıştı. Harvey, kavramı ve daha fazlasını benimsedi
        Tamamen ve bakış açısıyla kanıtladı. Ne Stubbe vereceğim
        diyor. "Harvey, Riolan'a iki cevabında hiçbir yerde iddia etmiyor
        Buluş, kendisine sahip olduğunu inkar etmek için
        Caesalpinus'tan kaynaklanan niyet veya kavram; Ve onun sessizliği alıyorum
        örtük bir itiraf için. Glory_ _ambition onu yaptı
        _ bir paradoksun yazarı olarak düşünülecek olacak
        resimli ve sahneye getirildi, burada
        REDEDED_ ve unutulma olasılığı içinde; henüz
        Onun tevazu buydu, onu kendisine hak etmemek
        yalan söylemek. "-Stubbe's _censure_ & c., s. 112.

        Bu edebi fıkrayı, tarihe girerken veriyorum
        _improvers_ 'ın çoğu keşiften ziyade
        _inventors_, genellikle dünyanın en çok bilinenleridir. Bayle,
        Stubbe'dan çok daha sonra yazan, aynı şeyi iddia eder ve
        tüm pasajı korudu, sanat. _Caesalpinus_. Söyleniyor
        Harvey, Servetus'taki bir pasaja daha açıkça borçludur,
        Wotton'un önsözde "yansımaları
        Eski ve Modern Öğrenme, "Baskı 1725.
        Muhtemelen o zaman ayakta ve her biri
        gelişim. Böylece Kopernik ile tartışıldı, ister
        Sabit bir güneşin büyük keşfi ve dünya yuvarlak tekerlekli
        O yıldız, kendisiydi; Diğerleri kesinlikle gözlemlemişti; henüz
        Buluş hala Kopernik'ti: Bu büyük dahi için
        tek başına düzeltilmiş, genişletilmiş ve bir ipucuna mükemmellik verdi
        Bir sisteme genişledi.

        Yani kademeli olarak dahinin büyük icatları olmuştur.
        Başkaları _conjectured_ ve bazı _discovered_, harvey
        _Demonstrated_. Harvey'in keşfinin kaderi meraklı
        bu sabır ve fortitude örneği de
        Genellikle kendisine göre uygulanır. Harvey onun için yaşadı
        Seksen yıl, büyük keşfine pek tanık olmadı
        ölmeden önce kuruldu; Ve onun olduğu söylendi
        Bazılarında görmek için yaşayan çağdaşlarından sadece biri
        şöhret. Hiçbir doktor bunu kabul etmedi; Ve Vogue'a girdiğinde
        Daha sonra mucit olup olmadığına itiraz ettiler! Sir William
        Tapınak sadece keşfi değil, aynı zamanda doktrini de reddetti
        Kanın dolaşımı. "Sense buna izin vermeyebilir;
        diyor ki, "Bu anlaşmazlıkta, aynı zamanda memnun olmalı,
        İnsanlık kabul etmeden önce. "

  [275] Stubbe'nin felsefeyi tanımlayan etkili bir pasajı var
        bilim. Yeni deney okulunun belki de tamamen vardı
        eskisinin bazı erdemlerini reddetti; Yetiştirmesi
        insan anlayışı ve sadece gözlem
        topladıkları gerçekler; Olmayan bir hata
        tamamen kaldırıldı.

        "İhtiyatlı'nın ayrımcılığa uğradığı bu akıl yürütme sanatı
        Söylemlerimizi metodiz ve kolaylaştıran aptallardan,
        sonuçların geçerliliği ve
        argüman olasılığı ve yanılgılarını gösterir
        sahtekarlar; sağlam bir konuşma için hayat veren sanat ve
        devlet adamları, ilahi, doktorlar ve avukatlar
        başarılı; Bu nasıl ağlıyor ve kötüleşiyor
        Bu günlerin cahilleri! Orada hangi hor görüldü
        Aristoteles ve Stoacıların tartışmalı etiği; Ve bunlar
        İskenderleri üreten ahlaki talimatlar ve
        Ptolemiler, Pompeys ve Ciceroes şimdi
        _day-labouring_ karşılaştırması! Sparta'da mı yaşadık?
        Günlük istihdamlar önemli erdemlerin egzersizi idi
        ve gallantry ve _men_, _setting köpekleri gibi
        _bred Up_ thil, _Taught_ Sebep ve değerinden daha fazlaydı
        tolere edilebilir teklif (bu zamanların farklı politikası olsa da
        kabul etmez); Ama bu _working_, bu yüzden önerilir,
        ancak Air'de sazan sazanlanması_, & c. Çalışmaya gelince
        Siyaset ve tüm eleştirel öğrenme, bunlar ya
        daha kısa yolları olanlara kesici veya sıkıcı
        Erkekleri incelemek _.

  [276] "Efsaneler Hiçbir Tarih", s. 5.

  [277] Dr. King, Clarendon ve Rochester ailelerine müttefikti;
        Sivil hukuk doktoru olarak bir derece aldı ve kısa süre sonra
        Harika bir uygulama. "Daha sonra Pembroke Kontu ile gitti,
        Lord-Lieutenant, Yargıç Avukatı olduğu İrlanda'ya,
        Ödüllerin Tek Komiseri, Kayıtların Keeper'ı,
        İrlanda Lord Primatına Genel Vicar; karşılandı
        En yüksek rütbeye sahip kişiler tarafından ve bir servet yapmış olabilirler. Ama şimdiye kadar zenginlikleri yükseltmekti, geri döndü
        Birkaç neşeli şiirden başka bir hazinesi olmayan İngiltere ve
        mizahi denemeler ve öğrencisinin Mesih'teki yerine döndü
        Kilise. "--_ Enc. Brit._ Bolingbroke tarafından desteklendi;
        Patronajı başarısız olduğunda, Swift ona durumunu sağladı.
        "Barber Gazetesi" nin editörü. Nihayetinde içmeye başladı;
        Kitapçı Lintot, Papa'ya, "Dr. King'in yapabileceğini hatırlıyorum
        Yapamadıktan üç saat sonra bir tavernaya ayet yaz
        Konuş. "Son patronu Lord Clarendon'du ve öldü
        25 Aralık 1712'de Londra'da kendisine verdiği daireler
        ve Westminster Abbey'in manastırlarına gömüldü
        Lordship'in masrafı.-Ed.

  [278] Sloane, ünlü duruş-ustası Clark'ı anlatıyor "Phil.
        Trans. "No. 242, kesinlikle en çılgın dilbilgisi ile, ama
        birçok meraklı ayrıntı; Dr. King'in birinde beyefendi
        Diyaloglar, Sekreterin nedenleri hakkındaki görüşünü sorgular.
        Bu adamın uzuvların harika esnekliği; bir soru
        Sloane böylece konuşma diliyle çözmüştü:
        "Kendini kullanarak bedeni ona getirmek."

        "Beyin olmadan doğan bir çocuk"-"
        Yeterince uzun yaşadı, "dedi King,"
        Felsefi işlemlerin mükemmel yayıncısı! "

        Sloane, kraliyet toplumuna "
        Çince, bir kulak seçicisi kullanarak o ülkeden birini temsil ediyor,
        ve orada büyük memnuniyeti ifade etmek. "-" Her neyse
        zevk, "dedi bu öğrenilmiş doktor," Çinliler alabilir
        Böylece kulaklarını seçerken, bunlardan çoğu insan
        İşitme engelli olan parçalar böyle
        talihsizlik önce onlara kulaklarını da seçerek gel
        çok. "-o çok _curious_, diyor King, sekreterin aldığı
        Kulak seçicisine bakarken,
        Çinliler kulaklarını seçerken yapabilirdi!

        Ama "boğulma ne"-"Asma sadece apopleksi!" O
        "Erkekler öldüklerinde yutamazlar!" "Balık ölmedi
        ateşler! "Bu" HOGS S-T Sabunu ve inek S-T ateşi! "
        Sekreterin "_blackmoor-teeth_ adlı mermiler vardı, sanırım
        _Whiteness_! "
        Doğalcı, inanılmaz bir açıklama "çok meraklı bir küçük
        Enstrüman! "Okuyucuya ve Dr. King'e gidiyorum.

  [279] Sir Hans Sloane, bu gülünç için mutsuz bir şekilde duyarsız değildi
        saldırılar ve onun "Jamaika Tarihi" nin önsözünde
        1707, botanik araştırmaları için çok değerli bir çalışma,
        kesinlikle bu ölümcül yüzliliği bekledi, çünkü o
        Kendini teslim eder:-"Saçma yapmaya çalışanlar
        Bu tür bir şey ve kendilerini harika düşünün, ama
        çok cahil ve tartışma hakkında hiçbir şey anlamıyor,
        Bunlar, eğer onlardan korkarsa ve kendi kolaylığına danışırsa,
        bu tür herhangi bir çalışmanın yayınlanmasını engelleyebilir,
        onlardan beklenme çabaları, muhtemelen biraz
        eşit eğilimli kişiler üzerinde izlenim; Ama düşünerek
        yargısı olan başkalarının onayına sahip olduğumu,
        Bilgi, & c., değer vermek için harika bir nedenim var; Ve düşünerek
        Bu tür erkeklerin her yaşta olmaya hazır olduğunu
        sadece sıradan kişiler ve eşitleri için değil, aynı zamanda
        Prenslerini kötüye kullanmak ve yapımcılarını küfretmek için, ben, ben
        Bu konuyu ciddi olarak düşündüğümden beri düşünün
        ve onlara en büyük aşağılama ile davran. "

  [280] Dr. King'in dağınık eserleri neyse ki toplanmıştır.
        Bay Nichols, geniş çizimlerle, üç ciltte. 8vo,
        1776. "Felsefede ve Diğer Sıralarda Yararlı İşlemler
        öğrenmenin, "gülünç tezlerin bir koleksiyonunu oluşturun
        antikacılık, doğal felsefe, eleştiri ve c., nerede
        Kendi tuhaf mizahı meraklı okumasıyla birleşir. [İçinde
        Bu, kraliyetin yargılamalarını burlesqued ve
        Bir dereceye kadar ruh ve mizahla antikacı toplumlar.
        Kaba çizgileri Yunan, Latince ve Anglo-Sakson'a dönüştürerek,
        Çocukça deneklerle ilgili bazı makalelere öğrenilmiş bir hava verilir.
        Bir öğrenilen doktor diğeri "bir deneme kanıtlamasıyla iletişim kurar,
        Felsefi argümanlarla, bu kadar yanlış tanınan değirmenciler,
        hırsız değil, taylors'un ilginç bir argümanı
        Aynı şekilde öyle değil. "Bir Galli okul müdürü biraz gönderiyor
        Galler'de yapılan "doğal gözlemler", doğrudan taklit
        1707 için "felsefi işlemler" ve mizahi
        Şecere sevgisi, okulunda "
        Sel, 466 oldu ve ben 467. Master: Önceden
        Tufan, uzun yaşıyorlar, sadece iki-rice apsan vardı
        Dha the iyi ve Davie ap boons the gonnah, içinde
        Tufan Kimin Zamanı Geldi. "Koleksiyonun ilk makalesi
        John Bagford ve toplantılarında belirgin bir jest
        Baskı geçmişi, şimdi el yazmaları arasında korunuyor
        İngiliz Müzesi. "
        Bayan Judith Bagford tarafından iletilen örneklerin icadı,
        Aynı koleksiyonlarının bir hesabıyla: "ve
        "Felsefi
        "Nisan 1697 için işlemler" en ayrıntılı
        Performans, Mock-Serginlik ile Çıkarma Kökeni
        Arachne'nin eski masallarından örnekler "
        iğne işindeki yanlışlarının tüm hikayesi ve
        kız kardeşi; "Ve yazarımız çok mizahla ekliyor"
        Bu hikayenin anısının şu anda yapması çok dikkat çekici
        devam edin, çünkü herhangi bir
        İlk ilkelerin ötesinde ölçün, ancak bir ağaç ve bir
        Nightingale üzerinde oturuyor. "Günün jestleri böyle
        Kraliyet filozoflarına karşı.] Ayrıca _satirical icat etti
        ve mizahi dizinler_, en az yüzlü kısımlar değil
        hacimleri. King 20.000'den fazla kitap hakkında notlar almıştı
        ve MSS. Ve bir kısmı olan _Adversaria_
        korunmuş, edebiyata merak içinde daha düşük değildir
        gibbon dergileri, ancak soruşturma ruhunu istiyor
        modern filozof.




Sir John Hill,

İLE
Kraliyet Topluluğu, Fielding, Smart & c.

  Hatip henley ve Sir John Hill arasında bir paralel-
  "Sebze Sistemi" nin kaderi ile botanik bilimi-alaycılar
  bilimsel koleksiyoncular; onun "kraliyet toplumlarına tez" ve onun
  "Kraliyet toplumunun eserlerinin gözden geçirilmesi"-kendisini iltifat ediyor
  Üye olmadığını-saldırılarında başarılı bir
  Deneyciler, ancak karşılaşma ruhunu kaybeder
  Wits-"Müfettiş"-Fielding ile bir kağıt savaş-bir edebi
  Stratagem-Akıllı ve Woodward ile savaşlar-
  Sloane Koleksiyonunun Keeper Ofisi için Nation-Closes
  Hayatı ampirik olarak-bazı epigramlar tepedeki epigramlar-
  Çeşitli yazılar.


Edebiyat tarihinde, onların
asil tasarımlarla ve yetersiz güçleri olmayan kariyer, ancak en akılsız
Stoacı erdemlerle, onurlu işçilerinde kaçırmış olanlar
Bekledikleri ödüller, ani bir geçiş sergilediler
ve utançları için sadece meşhur bir isim bıraktı.

Kendi literatürümüz, silinmez olmak üzere iki olağanüstü karakter sergiliyor
aynı geleneksel odyum ile işaretlenmiştir. Hatipin zekası ve keskinliği
Henley ve çok yönlü Sir John Hill'in bilimi ve canlılığı
Onları aynı güdüleri yalvaranlardan ayırmalı
tüm ahlaki kısıtlama, dünyayı bir
asil görüşler oluşturabildikleri tek örnek.

Bu _orator_ ve bu _knight_ yakın bir paralel kabul eder; [281]
her ikisi de gençlerinde mütevazı olarak daha sonra dikkat çekici
EFRONTERY. Gençlikleri, çalışmak için aynı sadıklığa tanık oldular.
Aynı yaratıcı ve girişimci dahi. Hill yansıtıldı ve takip etti
Nadir bitki koleksiyonu oluşturmak için botanik seyahatlerinin bir planı:
aldığı himaye çok sınırlıydı ve talihsizliğe maruz kaldı
botanik bilimi için ulusal tadı öngörmek
yarım yüzyıl. Genç filozofumuzun değerli "mücevherler üzerine incelemesi"
Theophrastus'tan, onun için seçkinlerin sıcak dostluğunu temin etti
Kraliyet Derneği üyeleri. Yaşamların bu kritik dönemine
Henley ve Hill, benzerlikleri dikkat çekicidir; Ne de daha az değil
Karakterlerindeki şaşırtıcı devrim meydana geldiğinde.

Yaşam isteklerine basıldılar, olaylarını kaybettiler. Henley
üniversiteye karşı kendini savunmaya çalıştı; Karşı Tepe
Kraliyet Derneği. Bu öğrenilen bedenler tarafından reddedildi, her iki şey de
Edebiyat, seçkin erkeklerden gelen bereketli alaylarının ortasında, hala göze çarpıyor
Bazı iddialar aralarında yer alıyor. Biri dehasını fahişe etti
"Dersler;" diğeri, "müfettişlerinde". Asla iki yazar
Epigramlarla daha sürekli peled veya edebi olarak büfeli
kavgalar. Aynı kaderle tanıştılar; Aynı ile kaplı
ODIUM. Yine de Sir John Hill, bu umutsuz adam, tüm verimlilerden sonra
edebi yaşamının saçmalıkları, iyileştirme için daha fazla performans sergiledi
"felsefi işlemlerin" ve yayılmanın nedeniydi
Botanik bilimi için, diğerlerinden daha genel tat
modern. Gerçek yeteneği,
yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık, kibir tarafından ve genellikle daha fazla
Değersiz güdüler, dünyada onun için kaybetmişti. [282]

Tepe için birkaç büyük derlemeye uğradığı sırada
kitapçılar, işverenleri bir
F.R.S. Başlık sayfasını süslemelidir. Ancak bu çok yönlü dahi
Bu geyik eserleri sırasında, aniden öğrenilenden ortaya çıkmıştı.
Garret ve şık bir şezlong şeklinde,
Bedford'dan Ranelagh'a Chariot; rotalarda görülebiliyordu; Ve
Tiyatroda, muazzam bir tat hakemi, onun hakkında büyüyen
kargaşalar ve bölümler; [283] ve "müfettişlerinde" bir periyodik
_London Daily Reklamcısı_'da yayınladığı kağıt, perakende
Kendisiyle ilgili tüm büyük konular ve
Başkalarıyla ilgili turlarında topladığı konular. Diğerlerinin yanı sıra
kişilikler, hicivli akıcılığını bilimsel olarak şımarttı
koleksiyoncular. Antikacı Toplum madalya scraper'ları ve
Antediluvian bıçak-grinders; Konkologlar dönüştü
Cockleshell tüccarları; ve doğa bilimcileri kayıt yapmak için yapıldı
Stickle-hacks ve cockchafer'ların görkemli geçmişleri. Tarafından uyarıldı
Kraliyet Derneği Başkanı Martin Folkes, [284] denememek için
Seçimi, Öfkeli Çizgi Roman Filozofumuz,
Arkadaşlarına jestleri, şimdi üçünü kaybettiğini keşfetti
aynı anda yüz. Hill,
tavsiye. Gerçek buydu, ama her zamanki gibi, görünür değil,
Kraliyet toplumuna yönelik zorlu saldırısının güdüsü. Onu üretti
"Kraliyet toplumlarına tez, bir Sclavonian'dan bir mektupta
arkadaşına asilzade, "1751; mizahi bir nesir hiciv,
Kraliyet Topluluğunda çalkantılı bir toplantının gülünç açıklaması,
Fransız Akademisi'nde gözlenen dekorumla tezat oluşturdu; Ve
Dahası, bazıları arasında bir kahve evine bir _conversazione_ ekledi.
üyelerin. İlk düşmanlık eyleminde savaş ilan edilmesi buydu; ama
"Kraliyet'in Eserlerinin İncelemesi"
Toplum, sekiz kısımda, "1751. Bu edebi hiciv daha az değil
bir quarto hacminden, biçimine ve şekilde benzeyen,
Felsefi işlemlerin kendileri; sanki
Üyelerin "incelemeyi" ile bağlamalarını sağlamak için rahatlığı
iş gözden geçirildi. Hacimli zevk bunun kınamasına neden olur
ortaya çıkarmak için tasarladığı sıkıcı trifling. Bu edebi fasetia'da,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde hiçbir bilgi ile serpiştirilmez.
alay. Belki Hill başarılı girişimleri hatırlamış olabilir
Bu meraklı bilgiye katkıda bulunan Kraliyet Topluluğu'ndaki Stubbe
Kraliyet toplumunun istediği gibi davrandı; Ve bu bilgi ile
Dr. King'in mizahını birleştirmeye çalıştı. [285]

Hill'in kraliyet toplumundan başka bir insana reddetmesi
adım atmak için bir su birikintisi oldu; Ama bir hikaye anlatıyor ve temiz bir şekilde geçiyor
AÇIK, KURULMAK ADROITNESS. [286]

Ancak Hill, bir satiristin tüm özgürlüğünü kullanmasına rağmen,
Birçok saçma makaleyi ortaya çıkarmak, kraliyet toplumuna daha fazlasını öğretti
temkinli seçim. Bununla birlikte, bir affetme elde edemez
Partiler rahatsız etti; Ve Hill'in sahip olduğu saygın adamlar
Saldırı Audacity, Newton'un arkadaşı ve halefi Martin Folkes,
ve doğa bilimci Henry Baker, sansürünün üzerindeydi-kendi
İtibar düşmanlarının elinde kaldı. Hill iken
Yakında o değişken nüfus, yanındaki gülüşleri kazanmak
Güllenecek en uygun nesnenin edebiyatımız olduğunu keşfetti
Proteus'un kendisi.

Tek başına en berbat bencillik bu çok yönlü olmuş olabilir
zahmetli işlerle uğraşan, kasabaya vermek için girişim yapmak için
Yaklaşık iki kişiyi desteklediği _The Müfettiş_ Günlük Kağıdı
yıllar. Bütün hafta hafif bir skandal kronikti,
Yedinci Gün Vaaz. Onun dehası için tamamen hor görmesi
çağdaşlar ve kendi cesur kibirleri, genellikle
Motley sayfaları eğlenceli. _ Müfettiş_ gerçekten de enstrüman oldu
kendi şehitliğinin; Fakat onun önemsizliği büyük ölçüde görünüyordu; için
Çıkmamış ruhla, en ısırma hicivlerine katlandı,
Çoğu yaralanan epigram ve daha fazla palpe edilebilir hastane. [287] Damar
Kraliyet toplumuna yönelik saldırılarında zevkten daha özgürce koştu
diğer edebi kavgalarında. Hill gülünç şaka yapmaması gerektiğinde
deneyciler, ama Wits ile karşılaşmak, yakında isteksiz ruhu
başını eğdi. Aniden önemi bile canlılığını kaybeder; O
Dulness ile uykulu olur ve onun şüphelisinin bilincinde
Kendi sebebi, dehşete düşüyor: Quackery maskesinin
Ve genellikle giydiği karşıtı eller tarafından çekilecekti
şimdi ona karşı genişledi.

Fielding arasında mizahi bir zekâ savaşı açıldı, _covent bahçesinde
Gazetecilik ve Hill, onun _inspector_. _ Müfettiş_
Addison'un dehasının Bedford'da ünlü aslan başı ve
Steele bir zamanlar zekâsının yuvası canlandırdı; Ve zekâlar
Bu, şimdi _inutile lignum_, sadece bir
_blockheadism_ durumu. Fielding ara sıra yüzleşti
Sir Alexander Drawcansir'in güçleri arasındaki bir kağıt savaşının anlatısı,
_Covent-Garden Journal_'ın edebi kahramanı ve ordusu
Grub caddesi; Ara sıra edebi bir hiciv oluşturdu. Hill's Aslan, hayır
Daha uzun Addison veya Steele's, mizah olmadan tanımlanmaz.
Drawcansir'in "birlikleri garip bir karışık canavar tarafından huşu içinde tutulur, değil
Eski ünlü kimeradan çok farklı. Çünkü bazı bizim
Reconnoitherers bize bu canavarın bir aslan görünümüne sahip olduğunu söylüyor,
Diğerleri bize kulaklarının bundan çok daha uzun olduğunu garanti ediyor
cömert canavar. "

Hill, "Blockhead" e bu saldırıyı fark etmeye başladı; Ve olduğu gibi
Onunla her zamanki, savunmasını baharatlamak için gizli bir geçmişi vardı. "Sadece bir kez gördüğüm 'Amelia'nın yazarı bana,
Kazara toplantı, şimdiki yazar setini düzenledi.
azami aşağılama; Ve bu, Sir Alexander karakterinde
Drawcansir, onlara en acımasızca davranmalı. O
beni her zaman hariç tuttuğundan emin oldu; Ve beni onurlandırdıktan sonra
Bazı encomiumlar, olacak bir davranıştan bahsetmeye başladı,
Dedi, her ikisi için de yararlı; Bu, okuyucularımızın eğlenceli bir
sahte dövüş; incinmeyecek darbeler vermek ve paylaşmak
Sessizlikte avantaj. "[288]

Böylece, gerçeği tersine çevirerek Hill, sık sık bir kenara dönmeye başladı.
anlık bir yapı ile ona karşı hikayeler, tutuklama veya bölme
kamuoyu. Gerçek şu ki, daha büyük olasılıkla, Fielding'in onu ilişkilendirdiği gibi,
Ve hikaye, göreceğimiz gibi, o zaman oldukça farklı bir olay haline geliyor.
Tüm olaylarda Hill, bir
Gizli ilişki.

  Ve eğer yalan söylemezse, en azından ihanet etmelisiniz.
                                          Papa.

Fielding cevap olarak zaman kaybetmedi. _İnspector_
Saraçlarından açık alana kadar, sadece yeni generalimiz
Aranıyor: Bir savaş zafer olacağından emindi. Kritik DrawCansir'imiz
Kayıtsız yumruklarıyla rolünü gerçekleştirdi, ama doğal
alaycılık.

"General'e, bir _hill_ seviyesi olması gerektiği bildiriliyor,
Bedford kahve evi alınmadan önce siparişler verildi; Ancak
Bu daha sonra bir hata olarak bulundu; Bunun için _hill_ sadece bir
küçük paltry _dunghill_ ve çok önce seviyelendirilmişti
kir. General daha sonra yayılmış bir rapor hakkında bilgilendirildi
Grub-sokak ordusunda Billingsgate'in prensi _lowness_ ile,
Ekselansları, bununla bir _secret antlaşması ile önermişti
Prens, sadece görünüşte savaşa devam etmek ve böylece
ortak neden; Ekselansları bir gülümsemeyle söyledi:-'Eğer
Özel bir antlaşmaya ihanet etmek en az krediyi hak edebilir, ancak
Buradaki lowness kendini ya yalancı ya da aptal ilan etmeli. Hiçbiri
Şüphe olabilir ama eğer bu antlaşmayı düşünürse, birincisidir;
Ve sanırım çok azı ona ikincisi olarak adlandırmak için uğraşırdı
reddetti. ' General daha sonra gerçeğin bu şekilde durduğunu ilan etti:-'Onun
Lowness, çadırıma kendi olayıyla geldi. Yine de ona davrandım
Düşman kampında bir komutan, medeniyet ve hatta nezaketle. BEN
Ona, en iyi iyi humour ile aslanına saldırmalıyım; Ve
memnun olursa, aynı şekilde onu savunabilir; itibaren
Hangi, her iki tarafta da büyük bir kayıp olamaz-''

_ Müfettiş_ yırtıldı ve asla meydan okumaya geri dönmedi.

Müfettişliği sırasında tuhaf bir edebi stratagem icat etti,
bu da onun bir kesicilik almasıyla bitenden daha kalıcı
Onur, sıcak bir Hibernian bastonuyla Ranelagh'da sahne aldı.
Tepe
_Sinspectors_'da övülmüştü; çok değişken, aşkları gibi
Coquettes, "Scribini" nin edebi dostluklarıdır. Böyle
Orada herhangi bir uygunluk ile yapılamadı, ilkini yayınladı
_The EmmorTendent_ adlı yeni bir makalenin sayısı. Bu şekilde
özel duygularını rahatlattı, bu yeninin sona erdiğini duyurdu
_Sinspectors_'daki işletme ve halkı tebrik etti
_imperTendent_'e vermiş ve onları alkışladığı kötü resepsiyon
bununla "onların öfkeleri daha üstün
merakları. "
kasabanın samimiyeti lehine çok fazla söylemek kolay
Bay Smart'a acımasız ve haksız bir şekilde saldıran bir parçayı hor gördü
şair. "Masum ruhun ne hayal edebileceği
ve _ Müfettiş_ aynı birey miydi? Stil bir örnektir
_persiflage_; İnce köpüklü düşünce; pert canlılığı,
zekâsız zekâ gibi görünüyor; ışıltılı kabarcık,
boşluk;-Yazar bile bize, _The Inspector_'da "
Çoğu pert, en çok, "& c. [289]

Akıllı, Janus yüzlü eleştirmenimizin tedavisi karşılığında,
Keskin bir Dunciad _The Hilliad_ Borçlu ve Alacaklı Miktar.
Turşudaki çubuğu duymuş olan Hill, darbeyi bekliyordu
gücünü kırmak; ve onun benimsenen sistemine göre tanıtıldı
kendisi ve akıllı, ozanını önerdiği bir hikaye ile
Onun kitapçısı, "onayımla onu maaş aldı. Ben
ona mesleğe ihanete uğradı ve açlıktan öldükten sonra
Beni kötüye kullanma hakkı. "Bu hikaye bir reklam tarafından resmi olarak reddedildi
Newbery'den kitapçı.

"Hilliad" cilalı ve sivri bir hiciv. Kahraman böyle
Yeryüzünde ve cennette sergilendi.

Yeryüzünde, "eski çizgili perde-" ile "sarımsı bir sibyl"

  Ve omuzları asılı ozur goblen
  Patchwork cincture ile belleri yalvardı,
  Bu, kir çeşitliliğinden daha fazlası.
  Twain onun dişleriydi ve bekar gözüydü-
  Soğuk palsi başını salladı ----

"Moon-Shured Madness" ile ona tüm servet ve şöhreti ödüllendirir
onu altı pens için karşılayabilir; ve orgazmını adaçayı ile kapatır
uyarma--

  Chequer'den önce dünyadan önce; Git, veda!
  İrlandalılara dikkat edin; Ve hecelemeyi öğrenin!

Ama cennette, ölümsüzler arasında, asla talihsiz bir kahraman olmadı
Vinikatif muses bu kadar hiçliğe dönüştü! Jove, rahatsız oldu
Bu zekâ şeyin gürültüsü, bağırıyor, doğanın asla kanıtlamadığı
daha önce boşuna üretken, ama şimdi,

  Sadece özelleştirme üzerine bir çerçeve verdi,
  Ve bir isimle hiçbir şeyi onurlandırır;
  Kullanımdan, duyu, lütuftan yoksun bir sefil,
  Yoksulluğun iflas kiracısı!

Pallas, tepenin stiline çarpar,

  Nötr saçmalık, ne yanlış ne de doğru--
  Mad hesaplamasında kendini Jove olmalı,
  Hala boş olumsuzlamalar için negatifler ekler;
  Çorak şifrelemeler nasıl üreyebilirdi;
  Ama yine de hiçbir şey ilerlemez.
  Yükseltme, depres veya büyütme veya suçlayın,
  İnanite aynı olacak.

Ancak Phoebus, hala inançtan üretilen bir şey olabileceğini gösteriyor.

  E'en boş özelliğinin kullanımı ve sonuna sahiptir.
  Boşluktan, en tatlı müzik ne akar!
  Ne kadar yokluk, sahip olmak bir lütuf katar,
  Ve mütevazı boşluk, herkese yer verir.
  Yani Hillario'dan, bazı etkiler yaylanabilir;
  E'en O'nu-bir şeyin hafif penumbrası!

Akıcı müfettişlerin dikkatsiz tarzı, cesaretlerinin yanında,
Hill'i birçok kazıma getirdi. Woodward'ı aradı, ünlü
Harlequin, "tüm karakterlerin en anlamı." Bu Woodward kızardı
Tepenin tüm noktalarda dövüldüğü bir broşür savaşı. [290] Ancak
Hill veya aynı kişi olabilecek aylık gözden geçiren, bunun için
Journal, bir kardeşin hassasiyetiyle yazıyor.
Kahramanımız, müfettişin sadece "karakter
Harlequin (çok doğal olmayan ve saçma bir şey olması gerekiyorsa
karakter olarak adlandırılır) sahnede _meanest_! "[291]

Burada Hill'in edebi hayatında karakteristik bir olay fark edeceğim,
Cesurluk ve bencilliğin neredeyse hiç paralel olduğu, hatta
Hatip Henley. O sırada Sloane Doğal Tarih Koleksiyonu
büyük ulusal kuruluşumuzun bir parçasını oluşturmak için satın alındı,
İngiliz Müzesi, Hill, kamu reklamı ile bir tane sundu.
_inspectors_, kafasına yerleştirilecek en uygun kişi olarak.
Dünya onu önemsizliği için kınayacak. En makul
yargılama tarzına karşı itiraz,
kendisi; ve halka açık reklamlarla görünüşün
Bir teklifin neden bu kadar emin bir teklifin reddedilmesi gerektiğinden bir neden oldu. Belki,
Sonuçta, Hill sadece kendisini _advertise etmek istedi_.

Ama varsayalım ki tepenin kendisini temsil ettiği adam ve o
Testi oldukça zorluyor, davranışı sadece eksantrik görünüyor,
Rutine göre. Patronsuz ve arkadaşsız erkekler depresyonda.
diğer felaketlerin yanı sıra, hareketsiz tevazları ile; Ama bir
onun içinde nadir bir ruh, onun
Doğru, en kamusal şekilde. En çok notta koruyorum
Bu olağanüstü çekiciliğin çarpıcı pasajları. [292]

Uzun zaman, tüm bu edebi kavgalardan sonra, Hill hayatta kaldı
edebi karakter. Kendini çok düşük bir dereceye kadar yazmıştı,
Ne zaman yayınlamak için bir çalışması olduğunda, işverenleri öngördü,
Sözleşmelerinde, yazarın adını gizlemesi gerektiği; A
Durum belirli bir yazar ırkı arasında yeni değil. [293] Ama
Tepenin dehası bu kadar şiddetli bir şekilde atılarak imha edilmedi
Ana Dünya'da; Anthaeus gibi, hala taze yükseldi; ve gibi
Proteus, yeni formlar aldı. [294] Lady Hill ve genç tepeler
Endüstrisi üzerindeki davacılar, kötüleşen epigramlardan çok daha yüksek sesle
Etrafında daldı: ancak bu ikincisi daha çok idi
Edebi ünlü yolunda bir yazarın her zamankinden daha fazla. [295] Onun
bilim, yaratıcılığı ve bir kez daha uygulanması
Halkın güvenilirliği, hepsini atfetmenin masum quackery ile
İngiliz bitkileri için tıbbi erdemler. Birçoğu dışarı çıktı, kim
çok hareketsiz; Ateş çayı ile baş ağrılarını tedavi etmekten mutluluk duyuyorlardı;
Daisy tarafından telaşlı ateşler; Camomile yaprakları tarafından kolikler ve
Çiçekleri tarafından. Bütün bunlara plakalar eşlik etti
Bitkiler, Linnaean isimleriyle. [296] Bu hazırlayıcıydı
Sage of Sage, Bal _balsams_ ve Valerian _Tintures_.
Basit kişiler, yürüyüşlerinde bilimsel botanikçiler olduklarını hayal ettiler,
Hill'in tabakları ellerinde. Ama yeni keşfedilenlerden biri
İngiliz bitkilerinin erdemleri, şüphesiz,
bir arabada keşfedici.

Sir John Hill'in karakteri için bir özürde,
Ölüm, çok fazla renklendirme ve zarafetle boyanmış
Motley fizyognomisinin patlamaları ve dışkısı,
Belirtildiklerinde-tamamen olmak için çok görünürlerdi
bir benzerlik gibi davranan herhangi bir şeyden atlanmıştır-eritilir ve
hatta bir lütufla dokundu. Özürlü değil, gerçek
Amaç son sayfada görünür; o bayan bilgilendirildiğimiz yer
Neyse ki dünya için Hill, tüm değerli tariflerine sahip
Ve bitkisel ilaçlar!


Dipnotlar:

  [281] Henley'nin ahlaki ve edebi karakteri
        "Yazarların felaketleri."

  [282] Birçoğu ile "Sebze Sistemi" nin yirmi altı folyosu
        Diğerleri, sevgisini ve emeğini ifade eder. 1600 içerir
        26.000 farklı bitki figürünü temsil eden plakalar
        Sadece doğa_. Bu yayın dul eşi olan yazarı mahveder
        (Lord Ranelagh'ın kız kardeşi) "
        Halka açık, hon tarafından. Lady Hill, sonuçları ortaya koyuyor
        merhum Sir John Hill'in Earl'ü ile tanışması
        Bute, "1787. Bunu" felaketlerinde fark etmeliydim
        Yazarlar. "Votary'ye üzücü ve ipotekli bir ders sunuyor
        asil bir girişim isteyen bilim. Lady Tepesi
        _Patron_'dan şikayet eder; Ama bir patron, ancak harika, yapamaz
        her zaman kamu tadı karşılamak için gereken dereceye kadar yükseltin
        Anlatabilecek ve ödüllendirebilecek tek gerçek himaye
        yazar. Detayı etkileyici:-

        "Sir John Hill, büyük bir zarafet kitabı yazmıştı-ben
        'Egzotik Botanik' olarak adlandırıldığını düşünüyorum-sahip olmak istediği
        Krala sunuldu ve bu yüzden onu Lord Bute'ye adlandırdı. Lordship, 'daha büyük bir nesnesi olduğunu söyleyerek feragat etti
        teklif etmek; ' ve kısa bir süre sonra önünde bir planın bir planı
        En hacimli, muhteşem ve pahalı çalışma
        denedi. Başlığını adlandırdığımda titriyorum-ama sanırım
        gerektirdiği şiddetli uygulama onu öldürdü; Ve ben
        Elbette masraf servetini mahvetti-'sebze sistemi'.
        Bu çalışma yirmi altı cilt foliodan oluşmaktı.
        on altı yüz bakır plaka içeren,
        Her biri dört gine maliyeti; Kağıt en pahalıydı
        tür; İlk ellerin çizimleri. Baskı da bir
        çok ağır endişe; ve olduğum diğer birçok makale
        Tanıtılmamış. Lord Bute, 'masrafın
        ve Sir John Hill'in onun
        Koşullar yaralanmamalı. ' Böylece girdi ve
        yıkımını bitirdi. Satış,
        masraf. 'Sebze Sistemi' tamamlandıktan sonra Lord Bute
        Sir John'un eklenmesi gereken başka bir cilt önerildi
        yorucu bir şekilde karşı çıktı; Ama efendisi arzusunu tekrarlıyor,
        Efendim John, Lordship'in bir bahane bulması için uydu.
        Kendisi için bol miktarda hükmün tekrarlanan vaatlerini bir kenara bırakın
        ve aile. Ama bu onun kaderinin kriziydi-öldü. "
        Lady Hill ekliyor:-"Her erdemin üzerinde olduğu bir karakterdi
        Etkilendi. "Dul kadının iç kısımsallığı
        "Sebze Sistemi" nin anlatısının gerçeği ve onun
        Yirmi altı tomes.

  [283] Özürlü, bu mazereti oluşturur ve sonra bir
        Öğrenci ve Tırmık:-"Gerekli olan çalışmalara katılsa da
        Bütün bir hayatın dikkati, o kadar kesin bir ekonomistti
        Halkın bir eğlencesini neredeyse hiç kaçırmadığı zamanı
        uzun yıllar; Ve bu, bir yerde gözlemlediği gibi,
        ona küçük hizmet; olarak, bu açılardan hoşlanmadan,
        Yorgunluktan geçemedi ve ayrılmaz çalışamazdı
        geniş tasarımlarının yürütülmesinden. "-
        "Geç Sir John Hill'in hayat, yazıları ve karakteri,
        M.D. "Edinburgh: 1779.

  [284] Hogarth, hala asılı olan bir folkes portresini çizdi
        Kraliyet Derneği odalarında. Aday gösterildi
        Büyük Sir Isaac Newton tarafından başkan yardımcısı ve başarılı oldu
        Başkan olarak. "İngiliz gümüşü üzerine bir çalışma yazdı
        Sikkeler, "ve altmış dört yaşında, 1754.-ed.

  [285] Hill incelemesini iyi bir şekilde planladı. Diyor ki:-"Ben
        Bazı yerlerde neşeli,
        Konular ciddi eleştiriler için çok saçma. Bu
        Bununla birlikte, iş _Ror_, bir _error_ olmadan olmayabilir
        bir _truth_ kurmadan hiçbir yere maruz kalmaz
        Yer. "tesadüfen çok merak etti
        Bilgi-_hortus siccus_ oluşturma planı gibi, & c.
        İncelemenin kendisi hala hem meraklı hem de
        eğlenceli.

  [286] eksikliklerini ve işten çıkarılmalarını ortaya çıkarırken,
        Tepe sadece bize söylediği gibi, toplumun bununla
        anlamına gelir ve ne olduğu ve dünyanın
        bir onur olana kadar bunun bir üyesi olmadığını bilebilir
        Bir erkeğe so_! Bu dünyaya bazılarıyla
        yaratıcılık ve çok az önemsizliği olmadan, kraliyet
        Toplum onu ​​üye olarak kabul etmez. Veriyormuş gibi yapıyor
        Bu reddetmenin nedenini açıklamak için gizli fıkra. Tepe,
        işlerinin her kritik konjonküründe ve
        Sık sık, her zaman anlatacak bir hikaye ya da kaçakçılık vardı,
        anlık amacına hizmet etti. Bir İrlandalı tarafından tökezlediğinde
        Ranelagh'da beyefendi ve kişisel cesareti,
        Onun stoacılığından şüphelenildi, _his_ hikayesi yayınladı.
        bir zamanlar Mario'yu aradığı bir kişiyi suçluyordu; hangi bir
        Hill'i bir Prometheus olarak düşünerek Wag, yazdı ...

          "Bir adamı yenmek büyük bir tepe kader oldu.
          Ne adam?-Yarattığı bir adam! "

        Basıldığında amacına döndüğü hikayeyi göreceğiz
        Fielding ile zor. Mevcut örnekte, bir mektupta
        Listede adını gözlemleyen yabancı muhabir
        Kraliyet Society'nin _CTORESSIONT'larından_, Hill dedi-"Siz
        Üyesi olmamaktan onur duyduğunu bilmek
        Londra Kraliyet Derneği _. "-Bu mektup masasında açıldı
        Bir üye, alışkın ziyareti üzerine geldiğinde ve
        Devamsızlık oku. "Ve merak etmeyeceğiz," diyor Hill, "
        Bu şekilde zeka elde edebilen kişi
        ifşa et. _HINC ILLAE LACHRYMAE!
        o zamandan beri bu felsefi dünyayı rahatsız etti. "Hill
        Kendini tebrik eder, onun bir üyesi
        Kraliyet toplumu, en çok olmadığını gösterdi.
        kaydolacak herhangi bir toplumun üyesi olmak için itiraz
        Adı aralarında. Tıp derecesini hayırdan aldı
        onurlu kaynak; ve etkilediği başka bir başlık,
        gizemli bir şekilde barbar uyumsuzlukla sözleşme yaptı. Tepe
        Kendisi-

          _Acad. Reg. Bilim. Burd. &C. Soc._

        "Hilliad" de hangi akıllıca.

          "_Jargon_ unvanlarını _block_'da verirken,
          Ve ona M.D. Acad. Budig. Soc. "

        Başkan Martin Folkes'e yapılan kişisel saldırıları
        kostik, ama doğru olmayabilirler; Ve Baker'da kutlandı
        Mikroskopik keşifleri için heveslidir. O kınıyor
        Folkes, tüm işin ciddi adanmışlığı, tüm
        Ciddi davetiyenin haysiyeti.-"
        Beni asil bir arkadaşa temsil etti, kendime geldiniz
        Hak ettiğimden çok daha fazlası; sahip olduğun kolaylık
        kendinizi ve ciddiyeti mazur gördü
        Yüce Tanrı'nın yüzü, kendini tekrar mazur gördün; Biz ne zaman
        Bütünün bir günün pusulasında yapıldığını unutmayın;
        Bunlar kesinlikle bir patrondaki erdemler, tüm erkeklerin
        sessizce geçmemeli. "Baker, erken
        Günler, şanssız bir şekilde bir miktar lusory şiiri yayınlamıştı. Bazı
        Prior's Loose Masals Hill taklitleri,
        _his_ "felsefi işlemleri" göster. Her şey yiyecek
        Zekânın kötü niyetli sindirimi!

        Bay Baker'ın _Louse_ fıkrası bir sır.
        Bilimsel tarih yeterince gülünç.

        "Montague Dükü, tüm sevgisiyle ünlüydü
        hayvan yaratma ve onun çok mezar tutabildiği için
        En ciddi ciddi olmadığında yüz. Bay Baker, A
        Kraliyet toplumunun seçkin üyesi, bir gün geçirdi
        bu asilzade ve diğer birkaç kişiyi eğlendirdi
        Bir bitte bağırsakların peristaltik hareketinin görülmesi
        mikroskop. Gözlem bittiğinde gidiyordu
        yaratığı atmak; Ama dük, bir yüzü ile
        Onu mükemmel bir şekilde olduğuna inandırdı, ona söyledi
        Sadece acımasız değil, aynı zamanda nankör, karşılığında
        Yaratığın onlara verdiği eğlence, onu yok etmek için.
        Çocuğa temin edildiği için getirilmesini emretti,
        ve Bay Baker'ın küçüklüğünü ve inceliklerini övdükten sonra
        parmaklar, hayvanı değiştirmeye dikkatle ikna etti
        eski bölgeler ve çocuğa şilin vermek için
        İki hafta boyunca rahatsız edin. "-" eserlerinin bir incelemesi
        Kraliyet Derneği, "John Hill, M.D., s.5.

  [287] Bu makaleler Londra _Daily Reklamcısı_,
        1754. Yakınlarında en iyisini topladı ve korudu
        onları iki ciltte. Ama Hill asla bir
        klasik, orijinal saçmalık çoğu olarak kabul edilecek
        Gerçek bir koleksiyoncu amaçları için uygun. Woodward,
        Komedyen, Hill'e canlı saldırısında, "
        Müfettiş, "enfes bir edebi alay parçası, içinde
        ki bencillik ve sloven kolaylık
        gerçek olanlar. Asla, "Müfettiş" gibi, böyle bir
        Grub-caddesinin bulutlu gökyüzünde dahi progigy; Ve
        Hill, şanssız rakiplerini ipotek etmiş gibi görünüyor
        "Yürüyüşlerdeki maceralarının sürekli olarak nakış
        Marybone'da "" Ranelagh at Rotunda "
        "Evcillerim" ve "Ekipmanım." [Maceralarından biri
        Ranelagh'da onun için elde etmek için yeterince talihsizdi
        Onu temsil eden bir karikatür baskının kaçınılmaz bir kötü şöhreti
        İrlandalılardan Rotunda Kapısı'nda bir Hastaneye Kurtarı
        Beyefendi Brown adlı, karakterinin yaptığı
        "Müfettişlerinden" birinde çok özgür. Hill çok şey gösterdi
        Olaydaki Pusillanimity, yatağına gitti ve verdi
        her şeyin onu öldürmek için bir komplo olduğunu. Bu
        içinde olduğu başka bir baskının yayınlanması durumunda
        tedavi eden tıbbi erkeklerle çevrili yatakta temsil edilir
        ona çok az saygıyla. Biri ücretinde ısrar ediyor, çünkü
        Hill asla kendilerinden biri olarak kabul edilmedi; Ve
        bir diğeri, para isteme iddiasına cevap verir, "
        Kılıç, bu sadece bir yükümlüdür. "]

  [288] Halka sık sık oynandıklarını hatırlatmak yararlıdır.
        Bu şekilde _politik yazarların yapıları tarafından.
        Bu aldatmacanın belirtilerini gözlemledik.
        Sunmak. Zanaatın eski bir numarası ve büyük ölçüde kullanıldı
        ulusun siyasi ile delirmiş gibi göründüğü bir zamanda
        gruplar. "Londra ve Westminster manzarasının bir broşüründe,
        ya da kasaba-casus, "1725, bu hesabı buluyorum:-" _ seeming
        Quarrel_, eski adıyla _mist's Journal_ ve _flaging arasında
        Post_ kendi aralarında _secretly conclared_
        Her iki makalesinde de tüm partilerin gözlerini yıkıyor; Ve
        Proje tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu; Ben için
        Eskiden bir mülk almayı çok az özlediğini söyledi
        "-s. 32.

  [289] Isaac Reed, "kaçak zekâ deposunda ve
        Mizah, "Cilt IV.," Hilliad "
        haklı olarak rahatsız edici "belirsiz" ve
        "Müfettiş". "Tutmasız" tarzı
        değişken ve dokunaklı. Dört yazar sınıfı
        mizah olmadan. "Yazan erkekler var çünkü
        zekâ; Yazanlar var çünkü açlar; Orası
        sürekli fonu olan modern yazarlardan bazıları
        Her iki neden de; Ve kim yazacak, ancak onlar
        ya biri ya da diğeri tarafından kışkırtılamaz. .
        Birincisi hepsi ruhtur; İkincisi hepsi toprak; üçüncüsü
        Bir veya diğeri olarak daha fazla hayat veya daha fazla vapidite açıklayın
        Neden hüküm sürüyor; Ve son olarak, ne birine sahip olmak
        Sebep için diğer prensip, birini de gösteriyorlar
        ne de etkideki diğer karakter; Ama başla, devam et
        ve bitmiş, sanki ne başlamışlardı, devam etmişler ya da sona ermişlerdi
        hepsi.
        Akıllı. Üçüncüsünden şöyle diyor:-"Karıştırılmış çelenk
        Tepe, "bu kendisi; ve dördüncü
        saçma Sir William Browne.

        "Birinci rütbenin en kaprisli ve tembel
        tüm hayvanlar. Maymun dehası nadiren kendini gösterirse
        Tembellik doğuştan bile, üstün sevgiye yol açmadı
        yaramazlık. Eşek (akıllı), hangi karakterler
        İkincisi, boş olduğu kadar zahmetlidir; Çok saçma giyiyor
        Boyunun komikliği (gerçekten de
        zavallı şair), insanları gördüklerinde insanları gülümsetir
        mesafe. Ağzı açılır, çünkü biz beslenmeli, biz
        Onu dikenlik yapan duyarsızlığa ve iniksizliğe gülmek
        devrelerle dudakları. "

  [290] Woodward, Hill'in ona saldırısını mizahi bir şekilde ilişkilendirir
        _harlequin_ başarılı performansının jealousy_ ve
        göründüğü gizli tepenin bazı tarihini açar
        Hayatın başlarında tiyatro tahtalarını zorladı. Bize söylüyor
        Prompter'ın Hill ile aldığı olağanüstü ağrılardan
        Oroonoko tarafından; Yine de, "Olmasaydı
        unuttum, çok az amacı. "Hill'e bir
        şüphesiz unuttuğu dramatik fıkra. Görünüşe göre
        Bir zamanlar Mayıs-Fair'de bir yürüyüş şirketine aitti, burada
        Altamont ve Lothario arasındaki sahne, kibar izleyici
        o yerin hepsini korudu ve ölürken onunla hemfikirdi
        diye bağırdı, "Ah, Altamont, dehası daha güçlü." O zaman
        onu _romeo ve juliet_'deki açlıktan eczacı olarak gösteriyor,
        Chelsea Bahçesi'ne botanik peregrinasyonlarından birinde; itibaren
        Bu nedenle, "çok fazla nadiren itibaren kovulduğu söyleniyor
        bitkiler"--

          "Bir eczacı hatırlıyorum,
          Simples'in itibarını ----. "

        Wits'e yapılan saldırısında sık sık tempolu olan Hill,
        İfade gücü; böylece her zaman parlattı ve her zaman
        Buffeted.

  [291] "Pasquinade" olarak adlandırılan bir şiirde de hiciv edildi.
        1752'de yayınlandı, Vicness ve
        Dulness onu en sevdikleri refleks olarak övmek için katılın.

          "Presness, formunun belirgin bir şekilde parladığını gördü
          Hiçbirinde ölümsüz tepe! senin kadar dolu. "

        Dulness ondan bahsediyor:-

          "Minnetle ödenen oğlumun nerede
          Genç günlerinde cömertlik yaptım;
          Kimi hala kolum kasabayı cesurlaştırmak için koruyor
          Fielding, Machiavel veya Brown'dan korunmak;
          Öfke ne de kılıç, ölümcül bir şekilde acı verecek,
          Yüz şefin şefi tüm pert!
          Sağduyudan bir yetim bebeği kurtardı,
          Annesine süt verdim;
          Kendi ambrosia ile yüzünü bronzlaştı,
          Ve cildini anıtsal pirinç olarak değiştirdi.
          Öfke ne de kılıç, ölümcül bir şekilde acı verecek,
          Yüz şefin şefi tüm pert!
          Sağduyudan bir yetim bebeği kurtardı,
          Annesine süt verdim;
          Kendi ambrosia ile yüzünü bronzlaştı,
          Ve cildini anıtsal pirinç olarak değiştirdi. "

  [292] Hill, Canterbury Başpiskoposu Lord Şansölyesi'ne hitap ediyor
        ve konuşmacı, Sir Hans Sloane'in doğal koleksiyonunda
        Tarih, kendini aday gösterme adayı olarak önermek
        Müdür Ofisi, ne olursa olsun
        Arandı:-"Kendimi alçakgönüllülükle teslim ediyorum; ama bilinçli
        İngiliz bir konunun özgürlüklerine sahip olduğumu, yapacağım
        Özgürlükle konuşun. "
        Briton, egemenine ve halka hitap edecek. "O
        Yabancılar bu koleksiyona başvuracak kesin, bunun için
        dünyanın en önemlisidir; Ve bizim kendi insanlarımız
        Sık sık ziyaret edeceksiniz, çünkü
        çok yararlı ve meraklı bilgi araçları. Bir ve
        Diğerleri o ofiste yeterli olan bir kişinin bekleyecek
        Bilgi: Her makaleyi hesaba katabilmelidir,
        özgürce ve akıcı bir şekilde, sadece kendi başına değil, aynı zamanda Latince ve
        Fransızca dilleri.

        "Bu dünya ve içinde hiçbiri efendisinden daha iyi,
        Sees, herhangi birinin yürütebileceği bir yer değildir:
        Tuhaf ve nadir bir çalışma türünde bilgi-bilgi
        çok azı var; Ve burada efendim, en acı
        düşmanlarımdan (ve binlerce var, ne de kendim olmasa da
        Ne de neden olduğunu bilmiyorlar) yetersiz olduğumu söylemeyecekler ----.

        "Lordum, tüm Avrupa'nın gözleri bu işlemde.
        Lordluğunun lehine ne kadar unvanım var, bu kitaplar
        Yayınladım ve hangi (pardon gerekli övünme)
        Tüm Avrupa tanınır, beyan. Birçoğu tartışabilir
        benimle ilgi; Ama eğer tercih edecek biri varsa
        Kendisi, yetenekleriyle, konunun getirilebileceği yalvarıyorum
        duruşma. Koleksiyon el altında; Ve ben istiyorum, efendim, böyle
        Kişi ve ben birlikte bu test ile incelenebilir. BT
        inanılmaz bir bilgi deposudur; Ve o en çok var, bu
        Yol, kendisini en çok tanıdığını gösterecek.

        "Kendi yeteneklerim nelerdir ki bu çok hasta olur
        övünme; Ama beni güven için nitelendirmediler mi, efendim, ben
        sormazdı. Bir erkek olmadıkça, başkalarınınkine gelince
        Ölümden toplandı, olmadığını söylemekten korkmayacağım
        kısımlarını arayacak kadar çok şey olan herhangi biri
        Koleksiyon isimleriyle.

        "Biliyorum, kendime vermekle suçlanacağım
        bu tercih; Ve bunun için üzgünüm: ama sahip olanlar
        Candor bundan kaçınılamayacağını bilecek.

        "Birçok Excel, Rabbim, diğer çalışmalarda:
        Hayatımın emeğini bu konuda verdim: Bu işçiler olabilir
        Başkalarına biraz faydalı olun. Bu tek örnek görünüyor
        ödüllendirilmeleri mümkündür ----. "

        Sonraki bir _Inspector_'da,
        bitkileri yetiştirerek ve üzerlerinde dersleri okuyarak botanik
        İngiliz Müzesi, öğretim görevlisinden önce yaşayan bitkiler ve
        denetçileri. Zavallı Sir John! O da yarım yüzyıl doğdu
        Erken!-Bu gün derslerini yapardı
        moda; ve her gece operada güvence altına almış olabilir
        Ertesi sabah bahçelerinde zarif bir seyirci
        Müze.

  [293] Anonim eserlerinin bir listesini oluşturmak zor olurdu veya
        aralarında birçoğunun merak ettiği derlemeler. Gelenek var
        Bayan Glasse'nin aşçısının yazarı olarak adını korudu ve
        birkaç roman. Çok meraklı bir çalışma var.
        "Doğu'da seyahatler," 2 cilt. 8vo, yazarın sahip olduğu
        sık sık ve boşuna soruldu. Bu seyahatler
        asil bir Lord'a atfedildi; Ama şimdi öyle görünüyorlar.
        Hill tarafından üretilen çok eğlenceli anlatı. Whiston,
        Bookseller, bu işi MS'sine yerleştirmişti. katalog
        Hill'in kitapları.

        Hala önemli bir liyakat üretimi var,
        "Yunan ve Roma Klasikleri Üzerine Gözlemler" başlıklı, 1753.
        Öğrenilen bir arkadaş, gençken bu kritik olduğunu hatırlar
        Çalışmanın Hill tarafından yazıldığı söylendi. Blackwell'i mükemmel ve
        Fenton; ve nesir sayısız kompozisyonunu istemektedir. .
        Duygusal eleştirmen, büyüklerin duygularına girer
        Ruh ile tanımladığı yazarlar, tat inceliği ve
        Bazen güzel illüstrasyon ile. Sadece bir
        genç klasik için bir el kitabı olmak
        öğrenci, bu canlı duyguları elde edebilir,
        Birçok üniversite öğretmenine iletişim kuramayabilir.

        Ben de bu eserin yazarı, bir pasajdan
        Hangi Akıllı Alıntılar, Hill'in kendini şişiren bir örneği olarak,
        ve zekâ gibi görünen akıllı kısa dönemlerin
        esprili olmak. Kendine bir mektupta, bize söylendiği gibi, tepe
        şöyle yazıyor:-"
        Kadimler-size mecburdurlar; Size mecburuz:
        Onlar canlı, sana teşekkür ederlerdi; Yaşayan bizler teşekkür ederiz
        "Hill en gizli güzellikleri ayırt edebilirse
        eskiler, _tact_ onun
        Boş zaman-yoğun saatlerinde onları asla kopyalamadı; Ama ne zaman vardı
        O boş zaman?

        En kontrastlı karakterin iki eseri,
        Bu tekil dahinin çok yönlülüğü ve eğilimleri
        farklı dönemler. "Müfettiş" onun içinde yuvarlanırken
        kasaba hakkında chariot, "müfettişten mektuplar ortaya çıktı
        Bir bayana, "1752. Bu bir broşür, sevgiyi içeren
        İlk önce hüküm süren bir güzelliğe sahip tepenin yazışması
        Ranelagh'da gördüm. İlk ateşli mesleklerinde
        aşağılayıcı bir şekilde reddedildi; Yüksek tutkuyla devam ediyor ve
        soğuk bir şekilde teşvik edildi; Uzun zaman zafer kazanır; Ve bu gururlu ve
        Surlen güzellik, sırayla,
        Tutkular. Hill daha sonra olduğu şeyin tersi olur; yorgun
        Kıskançlığından, cinsel ilişki ile doymuş, çalışkan bir şekilde
        kaçınır ve uzunluğunda onu reddeder; Finaline atamak
        Yaklaşan evliliğinin tartışılması. İş bir
        ahlaki etki, tümünün çarpıcı bir resmini sergiliyor
        yasadışı bağlantıların sefaleti: ama sahneler ile renklendirilmiş
        Ovidian sıcaklığı. Orijinal harfler
        Bookseller's: Hill's kendi el yazısındaydı ve
        Kadın bir kadın elinde. Ama Hill'in yayıncı olup olmadığı,
        Şömine girişiminde-ya da bayan kendi kendine hayran kaldı
        Genellikle zarif işlenmiş yazışmalar değil
        bilinen.

        Hill, ciddi saatlerinde büyük bir quarto hacmi yayınladı,
        "Tanrı ve Doğa ile İlgili Düşünceler" başlıklı, 1755. Bu
        iş, onun bilimsel bilgisinin sonucu ve ahlakı
        akıl yürütme, kârın amacıyla asla yapılmadı. O
        Önemli bir kayıp kesinliği ile bastırdı,
        Genel okuyucular için açık olmayan soyut konular; Bir seferde,
        Ayrıca, bir kobay quarto çok tehlikeli bir girişim olduğunda. O
        onu tamamen vicdanlı ve dini güdülerden yayınladı;
        Hayatının özüründe bahsedilen bir durum
        fark ettim. Tepenin karakteri ne kadar yakından
        incelendiğinde, bu adam daha olağanüstü görünür, çok sık
        Adil bir şekilde düşünülmüş ve çoğu zaman haksız yere amortisman.

  [294] Lord Bute'nin etkisi ile bağlantı kurdu
        Kew'de Kraliyet Bahçeleri; ve efendisi de ona yardım etti
        Botanik eserlerini yayınlamak. Bkz. Not, s. 363.

  [295] Tepedeki epigramları kopyalamak için sayfalar işgal edecekti. Biri
        Onlar onun felsefi ve edebiyatını ima eder
        karakter:--

          "Tepe kendini puflar; Chide'a yansıtıl!
            Bir böcek aşağılık ve ortalama
          Önce bilmeli, bilir, büyütülmelidir
            Görülmeden önce. "

        Garrick'in mutlu çizgileri farces üzerinde iyi bilinir:-

          "Fizik ve farces için, onun eşit olması kıttır ...
          Onun farces fizik, fiziksel bir saçmalık. "

        Diğeri dedi ki

          "Seni dilediğimiz en kötüsü, tüm aşağılık suçlarınız için,
          Kendi fiziğini almak ve kendi tekerlemelerini okumaktır. "

        REVINDER, dileği tersine çevirir-

          "Çünkü, önce fizik alırsa,
          Tekerlemelerini asla okumayacak. "

  [296] Hill diyor ki, broşüründe "İngilizlerin erdemleri
        Otlar ":-" Aynı yolla,
        Bitkiler bilgisi de daha genel hale gelir. Çalışması
        Onlar hoş ve egzersizi sağlıklı. O kim
        Tedavisi için bitkiyi arar, yarısı tarafından etkilenecek
        yürümek; ve yararlı türlerle tanıştığında,
        Kendisinin yanı sıra daha fazla insan ol. "




Boyle ve Bentley.

  Oxford'da Wits fraksiyonu bunun gizli hareketleri
  Tartışma-Sir William Temple'ın görüşlerini görünür sebep;
  Oxford'daki genç öğrenciler tarafından klasik yazarların baskıları
  Olası Bir-Boyle'ın önsözdeki ilk saldırısı
  "Phalaris"-Bentley, üç yıllık bir sessizlikten sonra,
  Boyle'nin edebi kalumny ile ilgili duygular-Boyle
  "Bentley'nin Tezinin İncelenmesi"-Bentley
  genişletmek-çelişkili bir anlatının etkileri
  Uzak Time-Bentley'in kökeni konusundaki şüpheleri
  "Phalaris" ve "Sınav", sonraki tarafından kanıtlandı
  Gerçekler-Dr.
  Kral-klasik bir cinayet ve takma adlarını ve takma adlarını
  Kostik düşman-King, diseksiyon için olağanüstü bir endeks icat ediyor
  Bentley'nin karakteri-tartışmaların specimenleri; Boyle's
  tehdit, anathema ve gülünç mumour-Bentley'nin alaycı cevabı
  Akıllardan daha düşük değil.


Boyle ve Bentley arasındaki muhteşem tartışma zaman zaman bir
gladyatörlerin çekişmesi ve bizim opprobrium olarak pişman oldu
edebiyat; ancak onuruna sürdürülmelidir; çünkü olabilir
En azından bir tarafta asil bir kahramanlık yarışması olarak kabul edildi.

Mevcut kavganın görünür nedeni dikkate alınamazdı; .
Gizli güdü daha derindir; ve kibirli parti duyguları
Cambridge Aristarchus ve Oxford'da bir fraksiyon,
Dean Aldrich'in gizli etkisi, bu şiddetli ve görkemli kışkırttı
yarışma.

Cabal ve Stratagem tarafından zeka, alay ve davetiye bir
tek bir bireye karşı zafer gibi görünüyor, ama Farnesyan gibi
Herkül, kıyaslanamayan kuvvet ve direncini kişiselleştirdi
kuvvet. "Christchurch'in Arıları", bu Wits komplosu olduğu gibi
çağrıldı, çok müzikal ve çok kızgın, karanlık bir sürüde acele etti
O, ama sadece ince sokaklarını yapamadıkları ette bıraktı
yara. Elini sadece hor görmeye koydu, asla öfkeyle. .
Christchurch adamları, zekâya karşı gelip gelemeyeceğinden şüpheliymiş gibi
öğrenme, kişisel hicivin kötülüğüne başvurdu. Onlar
Duyguyu ve Yunanca'yı bile sevebilen boş bir halkı eğlendirdi
Boyle, Bentley
WIT WIT ve Bentley Boyle'ın öğrenmeyi nasıl istediğini kanıtlıyordu.

Tartışmanın kökenini tespit etmek için tohum arazisini bulmalıyız
Bentley'in Sir William Temple'ın "Eski ve
"Alma materyaline yazdığı modern öğrenme
Cambridge Üniversitesi. Bulaşmayı yakalayan Sir William
zamanların yaygın edebi tartışmalarının
Avrupa'daki en iyi dahiler listelere girmişti,
Kadimler daha büyük bir dahi gücüne sahipti, bazı tuhaf
avantajlar-insan zihninin çürüme durumunda olduğu-ve
Bilgimiz, kurtarılan dağınık parçalardan başka bir şey değildi
genel gemi enkazı. İfade etmek için önceden tasarlanmış bir tasarımla yazıyor
Kendi yaşının icatlarını iyileştirmeler veya değerlendirmek. Wotton,
Bentley'in arkadaşı, meraklı "yansımalar
Eski ve modern öğrenme konusunda. "Ama Sir William, onun zeminde vardı
Düşmanca saygısızlığı heyecanlandıran korumasız bir görüş atıldı
Bentley. "En eski kitaplar," diyor, "biz hala onların
en iyisi; Düzyazı olarak bildiğim en eski iki kişi
'Ezop'un Masalları' ve 'Phalaris'in Mektupları'. "-" Epistles "
ısrar ediyor, "bir devlet adamı, bir asker, bir zekâ,
ve bir bilgin. "Bentley daha sonra iddia eden eski yazar
sadece "dirseği masasında olan bazı rüya görenlerde" idi.

Bentley, Yunanca ile kıl, belki de bunu
Eleştirmenin
_Fastus_. Ancak bu sefer Dean Aldrich,
Christchurch öğrencileri Klasik Yazarların Yayın Editeleri.
Böyle bir çocuk editörlükleri,
Oxford moda edebiyatı. Alsop "Ezop" i yayınlamıştı; Ve
Boyle, diğer "genç beyler" yanı sıra kolayca lehine
Dean, "_desire_ 'nin' Epistles'ın bir baskısını üstlenmesi
Phalaris. '"Boyle'ın cevabında kullandığı mütevazı terimler böyle
Bentley, yaptığı şanssız seçimi keşfettikten sonra
yazar.

"Phalaris" in bu baskısı için bir MS'yi harmanlamak gerekiyordu. içinde
Kral Kütüphanesi; Ve Bentley, bu sefer kraliyet olmuştu
Kütüphaneci. Boyle doğrudan Bentley'e değil, devir bir şekilde,
Doktorun şartlarda olmadığı kitapçısı tarafından. Bazı eylemler
Medürme ya da bir cıva daha "formoz", Laternizmlerinden birini kullanmak için,
Muhtemelen bekleniyordu. MS. verildi, ancak kolatör
ihmalkar; Altı gün içinde Bentley geri aldı, "Dört Saat"
harmanlama amacıyla yeterli.

Boyle'nin "Phalaris" ortaya çıktığında, bu suçlamayı önsözde yaptı.
Mektupların MS ile harmanlanmasını emretti. içinde
Kral Kütüphanesi, koleksiyonun harmanlamayı mükemmelleştirmesi engellendi.
Kütüphane bekçisinin _singular insanlığı, daha fazla reddeden
MS kullanımı; _pro singulari sua humanate negavit_: bir ifade
Bu, görgü kurallarının kibirle işaretlenmiş bir adama keskin bir şekilde vurdu. [297]

Bentley, bu hakarette, Boyle'ı nelerden geçtiğine dair bilgilendirdi. O
Boyle'ın sayfayı Civilly iptal etmesi bekleniyordu; O da
Bize bunu gerektirmediğini söylüyor, çünkü "
İptal, bir beyefendiyi çok alçalmaya zorlamış olabilir
Gönderme; "-Bazılarını şaşırtacak bir incelik vuruşu
Bentley'in güçlü karakterini keşfedin. Ama o da öyleydi
bir iyilik istemek için kibir ve üstünlüğünün çok bilincinde
yaralanma hissine ihanet edin. Boyle, kitapçının
Hesap konuşan doktordan oldukça farklıydı
hafifçe ondan. Bentley daha fazla dedi.

Bentley, yeni bir baskısında üç yıl neredeyse geçti.
Friend Wotton'un kitabı, "
Kadimler; "Nerede, Sir William'ın yanlış eleştirisini kavramak
Tapınak, "Aesop'un Masalları" ve "Meclislerinin
Phalaris "birbirine benziyordu.
ve tüm "arılar" sıcaklıklarında fırçalandı
Yaz günü.

Bentley'nin çok uzun bir sessizlik tutması dikkat çekicidir; Gerçekten de vardı
O kadar önemsiz olarak, hiçbir kısmını korumamıştı
Boyle ile yazışmalar, şüphesiz genç olarak kaydırdı
sahte bir yazarın editörü. Ama Boyle's baskısı ortaya çıktı.
Bentley, "ağzında bir acı var." Bu ilk başta
kesilmiş bir parmak gibiydi-üzerinde nefes aldı ve unuturdu;
Ancak sinire dokunuldu ve ağrı inme sonra uzun sürdü. Bentley'nin büyük zihni bile dokunuşunda küçülmeye başladı.
edebi calumny, kaba türden çok farklı, ve
süresi. Gizlemek istediği ağrıya ihanet eder, ne zaman
"Yanlış hikayenin tüm İngiltere'ye yayıldığından" şikayet ediyor.

Bentley'in ifadesi, yanıt olarak, ünlü kitabı
Boyle's "Bentley'in Tezi İncelemesi." Bir ile açılır
Tüm işlemin son derece cilalı, vergiyi etkileyen
Daha önce hiç girmemiş olan olağanüstü belge mobilyaları
edebi bir tartışmaya-devre dışı bırakmalar-sertifikalar-affidavitler-ve
özel mektuplar. Bentley şimdi büyümüş "teziyle yeniden katıldı
Phalaris, "Antik sevenler için sürekli değer hacmi
edebiyat ve unutulmaz önsözü, kendisi bir hacim,
Boyle's'ten tamamen farklı olan başka bir anlatı sergiliyor. Bunlar
yeni yanıtlar ve yeni sevinçler üretti. Bütün tartışma oldu
o kadar şaşkın ki, deneyen herkesi korkuttu
ayrıntıları ayarlayın. Oybirliğiyle rızasıyla vazgeçerler
çünkü her iki tarafın da sadece her biriyle çelişmek için çalıştığı
diğer. Bir anlatının kaderi buydu,
Partilerin hatırlamaları, tüm tutkuları işyerinde, sonra
üç yıllık bir aralık. Her birinde, hafıza sadece tutucu görünüyordu
kendi amaçlarına en uygun olan ve
Tam olarak diğer tarafın büyük olasılıkla unutması muhtemeldi.
Unutulan, reddedildi; Kabul edilen, atıfta bulunmak için yapıldı
başka bir şey; asla olmamış gibi görünen diyaloglar verildi
sözlü; ve asla almadığı ilan edilen olaylar
yer; Ve tüm bunlar, belki de herhangi bir ihlal olmadan
gerçek. Bir
Kırık veya tutkulu hatırlamalardan çerçevelenen anlatı
Saatteki partiler birbirlerini karıştırmak için. [298]

Bentley'nin anlatısı en güçlü bir yapımdır:
bir ana-ruhu çalışması; hala böyle bir güçle akıl yürütme ve
Hala böyle bir mutlulukla başvuruyor onun bolluğunun mağazaları
edebiyat, bu edebi kavga için olmasaydı, sadece
İngilizce okuyucu, bu tek anket fırsatını kaybetmişti
Komutan Akıl.

Boyle's "Phalaris" baskısı, vermek için tasarlanmış bir geçit töreni eseriydi
seçkin bir isim taşıyan genç bir adamda, bazı ayrım
edebi dünya. Ancak Bentley,
Christchurch'teki gizli işlemler. İlk saldırısında bahsediyor
Boyle, "ismine ayarlanan büyük umutların genç beyefendi
baskı; "ve editörün kendisinden daha fazla olmadığını iddia ediyor
"Phalaris," ona atfedilen şeyi yazdı. O devam ediyor
Boyle'yi bir şekilde çarparak çok sayıda taklit bir birlik yapmak
"Yeni editörler" ın küçük şahsiyetlerinin çeşitliliği, "ek açıklamamız"
"Büyük dahiler." [299] Boyle, bu yansımalara dokundu, ilan edildi
"Mutluluğa sahip olduğum öğrenilmiş bir toplumda seviyelendirildiler
eğitilmek; 'Phalaris' katkılardan oluşmuş gibi
Birkaç elden. "Bentley tarafından yardımı kabul etmek için basıldı
John Freind'den Boyle, "
Araştırmalar Direktörü. "Bentley arıları birbirine bağlar-dr. Freind ve
Dr. Alsop. "Son zamanlarda Ovid'in
'Metamorfozlar', bir yorum ve notlarla aynı boyuttadır.
Aesopian Fables'ın geç editörü ile öğrenme. Getiriyorlar
ulus yurtdışında hor görmeye ve kendilerini evde içine girin; "ve ekliyor
Bu hakim tarzda, eleştirisinin ipotekleri
Freind'in Ovid, Alsop'un Aesop'unda olduğu gibi.

Ancak Boyle, bir "Phalaris" baskısının onurlarını varsayarak bir
ünlü cilt tarafından işlenenle karşılaştırıldığında,
savunmasında yayınlandı. Bentley'nin şüpheleri gerçekten uzak olmasaydı, "
'Phalaris' katkılara göre _Maded_, "hala yaklaştılar
"tezinin muayenesine" saldırdıklarında daha yakın. Çok
Boyle'ın tüm "arılardan" aldığı yardımdı,
Zengin Sheaf'ın neredeyse birkaç kulağı kendi bölümüne düşer. Onun
Çabalar, işlemlerinin sadece anlatısına neredeyse hiç
Bentley. Tüm çeşitli aşınma, tüm çatı çatı katları, tüm
tükenmez zekâ, başkaları tarafından iddia edilir; Yani bu Boyle değildi
"Phalaris" e veya daha fazla
Unutulmaz iş. [300]

Christchurch partisi şimdi
büyük eleştirmen; Ve hizip güçlü olduğunda ihanet bulaşıcı olduğu için,
Gizlice yeni ortaklarla ilgileniyorlardı; Ne zaman partiden herhangi biri
kendileri bir şey yayınladılar, her zaman "bir kaçış yapmak için yemin ettiler
Bentley'de "ve aynı şeyi yapmaları için arkadaşlarıyla ilgilendi.

Astronomi profesörü Keil'e,
"Dünya Teorisi", Bentley'nin övünmesi
Gözette eleştiride sagaklık. Wotton, onurlu bir reproof,
parti ruhuna ruhlu bir düzeltme yapıldı; Onun aşkı
Bilim onu ​​cömertçe Keil'e övdü ve samimi
Avantajlar, "Yaşlandıkça" çalışmalarından türetebilir.
Garth ve Papa bile ittifakla uğraştı ve
"Arıların" nesirinden bile daha kalıcı tekerlemeler dökün.

Ama avlarına bağlayan tüm kuduz fikirlerden asla çizilmedi
Soylu hayvanlardan gelen dişleri, Facetik Dr. King
Bentley'nin öfkesini heyecanlandıran tek kişi oldu. Devam eden
Kostik şakanın alay şeklinde kötülük, etkilenmiş gibi görünüyor
Bentley'in ruhu bile.

Bentley ve
kitapçı, kral mevcut oldu; Ve Boyle tarafından çağrılmak
Dramadaki rolünü üstlenmek için,
"Arılar." Dean Aldrich'e verdiği bir mektup hitap etti.
Bir özel: ve yeterli bir doz oluşturmak için, biraz düştü
aşındırıcılar. Mektubunu böylece kapatıyor:-"Bu küçümseme ve aşağılama
Doğal olarak gurur ve küstahlık için var, hangisini hatırlamamı sağlıyor
Aksi takdirde unutmuş olabilirim. "Hiçbir şey Bentley'e daha fazla dokunmadı
"Onun gururu ve küstahlığı" üzerine yansımalardan daha hızlı. Kusurlarımız görünüyor
kendimize referans olarak karakterlerinin çoğunu kaybetmek
ve doğal eğilim; Yine de her zaman acı verici bir şüphemiz var
onların varlığı; Ve onlara hassasiyetsiz dokunan asla
affedildi. Kralın davetiyesi gerçeğin tüm acısına sahipti.
Bentley Horace'dan bir çizgi uyguladı; bu hem Horace hem de
Bentley öfkeyle cezalandırabilir:-

  Proscripti _regis rupili_ pus atque venenum. [301] --_ sat._ i. 7.
               _Rupilius King_'in pisliği ve zehiri.

Kralın kusurlu bir şekilde hatırladığı özel olay
Daha sonra, yeni bir kavramı verdikleri için zekalar arasında çok gürültü
Eski MSS'nin doğası. King, Dr. Bentley'nin şöyle dedi: "Eğer
MS. Çarpışılmıştı, gelecek için hiçbir şeye değmezdi. "Bentley,
onu göndermeyecek olan kitapçının ilişkisini ipotek etmek
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki yayınlar, yapması gerektiğini söylemişti
Öyleyse, MS hasarında değişiklik yapmak. sürdürür
Çeşitli okumaları basarak; "için," diye ekledi Bentley, "
Çeşitli retler bir zamanlar alındı ​​ve basıldı, _ MS. istemek
Sıkılmış bir portakal gibi olun ve gelecek için çok az değer_. "Bu
Bir MS'nin tanıdık karşılaştırması. Sıkılmış bir turuncu ile kışkırtı
Epigramatistler. Bentley, King'e İtiraz Ederken Bazı Meraklı Gerçekler Ekliyor
MSS'nin kaderi ile ilgili. basıldıktan sonra; ama
Doktorun MSS'nin ne kadar az veya algıladığı konusunda farkında olduğunu söylüyor. -
Humty-Dumty, "Ales Kataloğu,"
Hugmatee, üç iştirakler ve o muhteşem listenin geri kalanı,
MSS kataloğunda. "Kral
Paris'e yolculuk, bu İngiliz içeceklerin bir listesini vermişti. BT
onlarla çok sürekli bir ilişki içinde olduğu iyi biliniyordu
Tümü. Bentley, tartışmasının ilerlemesi ile King'i takma adlar,
Tavern-memnuniyetleri için, humty-dumty ve onu daha fazla yazmakla suçluyor
Bir taverna bir çalışmadan daha. Onun adaletsizliğini çok az biliyordu
22.000 kitap hakkında not yazmış bir öğrenciye karşı suçlama ve
MSS.; Ama onlar Yunan değildi.

Bütün bunlar cezasızlıkla yapılmadı. Tahriş olmuş bir zekâ sadece bulur
Onun düşmanı onun için işini kesti. İkinci bir mektup, daha fazla
aynı keskin niteliklerle bol miktarda, kafasına düştü
Bentley. King, Kritik Arch-Critic'i söylüyor-"Ortalama olarak düşünüyor, buluyorum,
okumamın; Yine de tüm bunlar için, herhangi birinden daha fazlasını okuduğumu söylemeye cesaret ediyorum
_him_ ve _me_ dışında İngiltere'de adam; Çünkü onun kitabını okudum
Ov.
Bir öğrenci tarafından yazılması gerekiyordu "Ölülerin Diyalogları"
Padua, "Bir Benivoglio ile ilgili olarak, çok zahmetli bir eleştirmen
World; "Nerede," Signor Moderno "karakteri altında, Wotton
onun yerine düşer. Bu diyaloglar Bentley'i ipotek olsun, ben
Bilmeyin: Ona çok yüksek eğlence sağlamalıdırlar. Ancak
Bir adam aynı anda gıdıklandığında ve sıkıştığında, işlem
Bentley'den daha yumuşak bir öfke. "Humty-Dumty," gerçekten Bentley
ondan önce çok sık. Onun zekâsında inveterlik gibi bir şey vardı;
Ama dikkat çekici endeksi Boyle'ın kitabına icat eden kişi,
Bentley'in karakterini yakından inceledi. Tüm onunla verdi
Yahudi bireysellik. [303]

Bentley, tuhaf deyimi ile "tüm sertliği ve
Stiliness ve Stilin Operozi, karakterden oldukça yabancı
'Phalaris', bir iş ve sevkiyat adamı. "Boyle keskin bir şekilde onu
Bentley'de kendi sözleri. "
Style_, gerçekten bir adamın karakterinden oldukça _alien
işletme_; ve bir _library-kalıcı olmaktan başka bir
Sir William Temple'ın yargısına ve tadı olduğuna karşı çıktı,
Dr. Bentley'nin Hesychius'tan daha fazlasını kim bilir ve
Suidas. Sir William Temple, hayatının iyi bir bölümünü içinde geçirdi
Devletin İşlemleri: Krallara yazdı ve
o; Ve bu onu kralların nasıl yazması gerektiğini yargılamaya hak kazandı
St. James's _ _ _Library-Teeper'dan daha iyi. "-Bu bir
tartışmaların tavan arası örneği. Bazen zor sözler
geçti. Boyle, Bentley'in bazı _similes_ 'dan şikayet ediyor
Çalışır, zariften daha önemlidir. Yeni okumaları için
"Phalaris," "Beni eski su ısıtıcılarını tamir eden bungling bir tamirciye benziyor."
Sürümün hatalarını düzelterek, "İlk Mahpul Maliyeti
bana ovma konusunda dört sayfa; "ve" bir Yunan atasözü yardımıyla, o
Bana düpedüz kıç diyor. "Ama Boyle bunlardan şikayet ederken
Mürekkep sprinkleri, kendisi Bentley'in ""
Asinine atasözleri "ve" onu Aristofanlardan birine atar ","
Gizemleri taşıyan eşek: "" Atasözü "diyor Erasmus, ('Arılar' olarak
onu yorumlayın.) "Bir yere tercih edilenlere başvurdular
bir _dunce_ _library-comeer_ yapıldığı gibi hak etmedi. "

Bazı belirsiz tehditler hacimde dağılırken, diğerleri
daha anlaşılır. Bentley, kendi savunmasında,
bazılarının öğrenen yabancıların onu eğlendirdiği görüşler-onlar
Bunları "yabancılara, çünkü yabancılar-bizler-
onunla daha yakın bir sohbetin mutluluğu olan, onu tanıyın
daha iyi; Ve belki de bunları ayarlama fırsatı alabiliriz
yanlış yabancıların görüşlerinde. "Onu tehdit ediyorlar
onun karakteri, "daha uzun sürecek ve daha ileri gidecek bir dilde,
kendilerinden daha; "ve zorunlu festival tarzında, ekleyin:-"
Dr. Bentley yabancı üniversitelere, yabancı
Gitmesi gereken üniversiteler. "
Bir kızgınlık tehdidi ile ona karşı yükseleceklerdi
Tüm öğrenilmiş erkekler toplumu.

"_Single rakipler_ ölmek ve bırakmak; ama _societies_ ölümsüzdür:
Onların kızgınlıkları bazen elden elden teslim edilir; Ve
Bir kez bir erkekle başladıklarında,
onu terk edecek. "

Bu edebi anathema yanıt olarak, Bentley onun tarafından sağlandı.
Şanslı bir başvuru ile favori yazarlarına aşinalık
Phalaris'in kendisinden türetilmiş bir terim. Cicero fikrini aktarmıştı
Sezar'ın zulmünden bu terimle, adından icat ettiği
tiranın. [304]

"Cicero'nun _falarizm_ dediği belirli bir zihin öfkesi var;
Phalaris gibi ruh. Bir kısmının bir kısmının
Bazı çevirmenlerine inmişti. Beyefendi verdi
kitabında bir kereden fazla geniş bir ipucu, daha ileri devam edersem
Phalaris'e karşı, belki de kendime bir düello veya bıçak çizebilirim;
ne silah ne de prensip taşıyan bir ilahi için cömert bir tehdit
Bu tür tartışmalara uygun. Ben böyle bir kullanım bekliyordum
Falarizm Ruhu. "

Bu tartışmada, "arıların" eğlenceli süsü geçemedi
O yüzsüz boğayı biraz kullanmak için zıt olmadan Phalaris
erkeklere canlı işkence gördü. Sloganlarından memnun değil
Roscommon'un Earl'ü, "Milo gibi büyük eleştirmen,
kereste, "Onlarında ikinci bir ölüm verdiler
Finis, Bentley'i Phalaris'in boğasına atarak ve
Onu "körük" duydukları boşuna hayaller.

"Phalaris'e meydan okudu ve onu çok kaba kullandı.
Bize söylediği gibi, 'onun ulaşamayacağı' güvencesi. Çoğu
Phalaris'in düşmanları aynı şeyi düşündü ve boşuna tövbe etti
daha sonra onun _bull_. Dr. Bentley belki de,
zaman veya aniden olacak, aynı zamanda bir
mesafesinde biraz fazla; Ama tövbe etmek için çok geç olacak
Körüklemeye başladığında. "[305]

Bentley, zihninin katı gücü elverişli olmasa da
Daha hafif zekâ sporları, ancak bu havadarlardan tam olarak yoksul değildi
nitelikler; ne de "
Garip iş, "Boyle'ın hacmini dediği gibi, çok iyi
:-"Kitabı herhangi bir yerde bir şekilde korunacaksa
alay, şaka ve tüm konular için yararlı sıradan kitap
Calumny. "Eşit haysiyet ve duyu ile alay konusunda gözlemliyor
Her iki taraf tarafından özgürce kullanılır-"En büyük olanın memnunum
Kitabının erdemi benim en büyük hatam sayılmalıdır. "

"Milo'nun Kaderi" ni ve geçmesi gereken işkencelere cevabı
Phalaris'in Boğa'ya atıldığında, alaycı bir parça
hacim ile karşılaştırıldığında acı çekmeyecek mizah
zekası için kutlandı.

"Facetik denetçisi Phalaris'in kendisi ile yarışmaya karar verilmiş görünüyor.
_falarizm bilimi_; çünkü intikamı birinden memnun değil
düşmanının tek ölümü, ama beni tekrar tekrar öldürecek
Tekrar. Beni iki kez iki kez öldürdü! bir, ilk
kitabının sayfası; ve diğeri, son olarak. Başlık sayfasında ölüyorum
Milo'nun ölümü, Crotonian:-

              ---- Milo'nun sonunu hatırla,
  Yapmaya çalıştığı keresteye sıkıştı.

"Uygulaması şu olmalı:-Milo olarak, ondan sonra
Altı Olimpiyat'ta zaferler sonunda fethedildi ve
Güreşte bir _tree_ ile yok edildi, bu yüzden elde ettikten sonra
Mektuplarda bazı küçük itibar, oldukça şaşkınlık ve tükeneceğim
_wooden antagonistleri tarafından. Ama kitabının sonunda beni içine aldı
Phalaris'in Boğası ve beni duyduğu için süslemekten zevk alıyor
_Begin to Kelow_. Boğada olduğumdan emin olduğum için ben
bir acı çeken kısmını gerçekleştirdiler. Çünkü çığlıkları gibi
Eski Phalaris'in Boğa'da işkence gördü, bırakılan borulardan aktarıldı
Makinede, eğlence için müziğe dönüştürüldü.
Tyrant, yani işkencelerimin benden ifade ettiği şikayetler
Bu cevapla Bay Boyle'a aktarılan, hepsi onun
zevk ve saptırma. Ama yine de, Methinks,
_phalaris junior_, onun omen onu caydırmış olabilir. Gibi
Sonunda eski tiran kendi boğasında, taklitçileri
uzun vadede kendi eylemlerinin şansı olabileceğini düşünmeli
onları geç. "-s. 43.

Ancak zekâ, geçici zaferden keyif aldı; değil ama bazıları, içinde
O gün, ödülü yüksek sesle protesto etti. [306] "Bölümü
Bentley ve Wotton, "Kitap Savaşı" nda,
Düzyazı hicivlerimizin birincisinin tüm kostik hayal gücü. Orada
Bentley'nin büyük nitelikleri "uzun boylu, şekilsiz veya
Comeliness; büyük, güç veya oransız. "Çeşitli
"zırh bin tutarsız parçadan yamalı" olarak bilgilendirme; onun
kitap, o zırhın "sesi" olarak, "yüksek sesle ve kuru,
bir çan kulesinin çatısından bir kurşun düşüşü; "Onun
"Pirinç Vizor, nefesi ile lekelenen kibirli cesurluk,
Copperas'a dönüştü, ne de aynı çeşmeden safra istedi; Bu yüzden
bu, öfke veya emekle kışkırtıldığında,
Malign doğanın çoğunun dudaklarından damıttığı görülüyordu. "Wotton
"Ağır silahlı ve yavaş ayak, geride kalıyor." Birlikte yok oluyorlar
Bir gülünç ölümde. Boyle, göksel zırhında, bir vuruşla
Silahı, her ikisini de "sevgililer" ü, bir aşçı kafeser
Woodcocks, demir şişle her ikisinin ihale taraflarını deliyor.
Hayatlarına katıldı, ölümlerine katıldı, o kadar yakından katıldı ki
Charon ikisini de bir tane için karıştırır ve styx üzerinden geçer
ücretinin yarısı. "Böyle bir zekâ! Bir
Bentley'de olduğu gibi düşman, utanç verici tutumlara karşı çarpıtılır;
Bir arkadaşının şüpheli erdemleri, Boyle'da olduğu gibi, geçmedi
İhtiyatlı sessizlikte, sahte panegyric ile süslenir.

Garth, zamanın hissini yakalayarak, söylendi--

  Ve bir Bentley 'tis'e bir Boyle borçluyuz.

Posterity, mağazaları için Bentley hacmini takdir ediyor
eski edebiyat; Ve yazar, bu tuhaf sagasit için
ayırt edici bir metin yayarken
klasik bir eleştirmen olarak karakteristik; Ve kitabından beri ama bunun için
edebi kavga hiç ortaya çıkmamıştı, isimleri tersine çeviriyor
"Satirist" ayeti.


Dipnotlar:

  [297] Bentley'nin edebiyatının işaretleme özelliğiydi
        karakter; Ve Wolseyy tarzı ve havası çalındı
        zekâ tarafından. Bentley kendini kralın ifade ettiği
        MS. esprili kötülüklerinin karşı döndüğü bir şekilde Phalaris'in
        o. "MS'mizin olmadığını bulmak için bir sürpriz (dedi)
        Perused. "-" MS'miz. (devam ediyorlar) yani, Majesteleri ve
        bana ait! Şimdi konuşuyor; 'Bu artık kral değil, ama bizim
        MS., _I.E._ Dr. Bentley's ve Kralın Ortak, _ego et
        Rex Meus _-- Bir kütüphane bekçisi için çok tanıdık! "-
        Bentley'nin aynı Wolseyan egotizmini kullandığı söylendi
        Papa'nın yayınları:-"Bu adam her zaman kötüye kullanıyor _me_ veya
        _Kral_!"

  [298] Bentley, bir yerde, olumlu bir çelişki vermek zorunda
        kitapçının ifadesine, tüm haysiyetinde yükseliyor
        Ve enerji, haykırıyor, "Bu durumda ne yapılabilir? İşte
        iki aksine onaylama; Ve konuyla ilgili
        Özel, ikimizin de tanığı yok. Yaldığım gibi
        Aemilius Scaurus, Sucro'dan bir Varius'a karşı yaptı. _Varius
        Sucronensis Ait, Aemilius Scaurus Negat. Utri Creditis
        Quirites? _ "S. 21.-Hikaye Valerius Maximus tarafından anlatılıyor,
        Lib. III. C. 7. Scaurus, bir Varius tarafından küstah bir şekilde suçlandı,
        Mithridates'ten rüşvet aldığı bir Sucronian:
        Scaurus Roma halkına hitap etti. "Sadece düşünmüyordu
        Çağındaki bir adamın kendisini savunması gerektiğini
        suçlamalar ve doldurduğunda doğmayanlardan önce
        Cumhuriyet ofisleri veya yaptığı eylemlere tanık oldu
        gerçekleştirildi. Sukronian Varius, Scaurus'un bozulduğunu söylüyor
        Altın ile cumhuriyete ihanet ederdi; Scaurus cevaplıyor
        doğru değil. Kime inanacaksın, Romanlara? "-Bu
        akla gelebilecek tüm etkileri üretti ve
        Saçma suçlayıcı susturuldu.

        Bentley aynı uygulamayı daha da fazla gösteriyor
        değerinin öz-bilinçliliği, onun başka bir bölümünde
        Önsöz. Kendini övmek, kaldırmak için gerekli oldu
        Odium Boyle ve arkadaşları ona yetiştirmişti-bu bir
        zorluk üstesinden gelir. "Bir kez daha ödünç alacağım
        Aemilius Scaurus'un Varius sacronensis'e karşı kullandığı iddiası.
        Bay Spanheim ve Bay Graevius, Dr. B.'nin yüksek bir karakterini veriyor
        Öğrenme: Bay Boyle, kötülüğün sağlayabileceği en iyi anlamı verir
        Kendisi ile. _Utri creditis, Quirites? _
        Karakterler şimdiki yaş veya gelecek nesiller inanacak mı? "-s. 82.
        Sadece kendini bu kadar getirebilecek gerçekten harika bir zihindi
        gelecek nesillere yakın.

  [299] O zaman, kişinin hakkında çok ilgisiz görünmek moda
        edebi itibar; Ama sonra bu konuda çok inatçı olmak
        Bir kez acı çekmeyecek şekilde, ortak sabırla, hatta
        ona dokunmak için küçük bir eleştiri. Boyle, savunduktan sonra
        "Dürüstlük" olarak adlandırdığı şey, "
        öğrenme. Bu bana _no endişe verecek, ama bana koyabilir
        küçük bir sorun için. Buna _The ile gireceğim
        Oynayan ancak bir trifle için oynayan bir oyuncunun ilgisizliği_. "
        Bu ilgisizliği etkiledi, Bentley keskin bir şekilde gözlemliyor:-"Bu
        çalışmalarına biraz uğursuzca giriyordu; Bir Gamester için
        Kayıtsızlıkla oynayan oyununu asla iyi oynamaz. Ayrıca
        Bu, bu garip karşılaştırma ile uyarı veriyor gibi görünüyor ve
        Sözü kadar iyi, zarları üzerine koyacak
        Okuyucular olabildiğince sık. Ama hepsinden daha kötü olan, bu
        Karşılaştırma, genel bir söylenti aklına getirir,
        İlerleyen anlaşmazlığında onu oynayan başka bir oyuncu seti
        kendileri perdenin arkasında güvende. "-Bentley's
        _ Phalaris üzerinde dissertation_, s. 2.

  [300] Söylentiler ve varsayımlar birçok çağdaş; gerçek
        Sadece gelecek nesiller için ayrılmış görünüyor; Ve efsanevi gibi
        Minerva, bir kerede yaştan doğar. Gizli tarihi
        kısmen ortaya çıkan bu cilt daha fazla
        özellikle Warburton'un mektuplarından birinde açıldı,
        "Sır'a izin verilen" Papa'dan aldı.
        Boyle anlatıyı yazdı, "ki"
        O. "
        Bu cilt, Atterbury ile de yazdı,
        Eleştiriler; Kral, Droll tartışması, Bentley'nin
        Kendi tezinin yazarı değil ve olağanüstü
        Kısaca fark edeceğim dizin. Atterbury'nin "Epistolary
        Yazışma "eşit öfke ve
        haysiyet, atterbury yarısı yazdığını ve
        Bentley'e Boyle'ın saldırısının bütününü planladı! Bunlarla
        Önümüzdeki gerçekler, olmasa da sürpriz olmadan okuyabilir miyiz?
        öfke, şimdi kitaptan alıntı yapacağım pasaj
        Boyle adının ön eklenmesi. Bir sanatsal yetiştirme
        Bentley'e karşı suçlama, bazı MS'ye uygun.
        Sir Edward Sherburn, Boyle, tartışmaya cevap veriyor
        Bentley'den, bu "Phalaris" sofistin eseriydi,
        Diyor:-"Sofistler Dr. Bentley tarafından her yerde peled,
        diğer erkeklerin isimlerinde yazdıklarını ortaya koymak; Ama yaptım
        Şimdiye kadar olan birinden bu kadar yüksek sesle duymayı beklemiyorum
        onları aşmak; için onur almak çok daha kötü düşünüyorum
        başka bir adamın kitabının kendi kendine yaptığı kitabın
        kendi kitabı başka bir adama. "-s.16.

        Bentley'nin onun noktasını çevirmediğine şaşırdım
        Antagonistin kılıcını kendine, çünkü bu güzeldi
        korumasız olan. Ama Bentley o zaman bu kadar çok şey bilemedi
        Kendimiz gibi "katkılardan oluşan" kitap.

        O zamanlar söylentilerde kısmi gerçekler uçtu; ama
        Genç bir asilzade arkadaşları ve hatta iş arkadaşları,
        ihtişamının bir
        Yıkıcı Bölüm. Rymer, "Meraklı ve
        Eleştirel öğrenme, "gerçek kökenini akıllıca tahmin etti." Ben
        Bu kitap yazılmıştır (çoğu halka açık bestesi gibi
        Bu kolej) bir _Select Club_ tarafından. Herkesin sahip olduğu görülüyor
        sırayla bir repartee ya da daha fazla atıldı; Ve en ustaca
        Dr. Aldrich (en çok epiteti hak etmiyor
        dostça duyu) şüphesiz kafalarında, füme ve cezalandırıldı
        bu vesileyle bolca. "Aldrich'in kibir
        Bentley'in bile aştığını. Rymer daha fazla söyler:
        Aldrich, "
        deneyimsiz öğrenciler; "
        tartışma ve hala başkalarını dahil ediyor
        Kavga. "Böylece rakip şeflere işaret ediyor; biri
        Hiç halka açık görünmüyordu, ancak arkasındaki büyük taşıyıcıydı
        perde. Bu canlı zekâlar, çok derinlemesine işlenmiş
        Antik çağın en belirsiz yazarları, iradelerine karşı çok fazla,
        Müthiş bir diziye karşı bir öğrenme gösterisi yapmak
        Bentley, kendilerini tozlu işçilerinde canlandırdı
        Keen mizah, eğlenceli zekâ ve öfkeli sürekli uyaran
        hakaret. Hiç şüphe yok ki, genellikle
        En karanlık ve en karanlık ve parlatıcı olanlar hakkında boyunduruk ve
        Antik çağın en ağır toprağı. Onlar yetiştirilmişlerdi.

          "Solo, ET Gressus Glomerare Superbos."
                                       "Georg." Lib. III. 117.

          "Yere hakaret etmek ve gururla ovaya ayak uydurmak."
                                                           Trapp.

        Swift, "Kitap Savaşı" nda, patronunun altında,
        Sir William Temple, doğal olarak "The"
        Arılar, "ustaca belirsizlikle görkemli olanı ifade ediyor
        üretim. "Boyle, bir zırh takımıyla kaplı, _
        ona tüm tanrılar tarafından verildi_. "Yine de gerçek sadece
        söylentiler ve tahminlerde yüzer; Ve o Boyle
        Henüz bilinmiyordu. Lord Orrery, oğlu,
        Bu ima üzerinden hafifçe geçmek için üstesinden gelme zorluğu. .
        Ailenin edebi onuru tehlikede ve evliliği
        Dindary, maalesef bir baba için örnekti.
        Tutku, Aile Kütüphanesi Lordship'i mahrum etti-Bir
        duyarlılığının hiç iyileşmediği ve hangisi
        Düşmanları cansız bir şekilde ona karşı işaret etti. Lord Orrery,
        bir oğlun tüm hassasiyeti ve bir uyarı ile
        Politikacı, "Tanrılar tarafından verilen zırh" hakkında gözlemliyor-"Ben
        zırhın _gift_ hakkında _dispute_. Tanrılar
        Kahramanlar dışında asla göksel zırh verilmedi
        cesaret ve üstün güç onları
        insanlığın geri kalanı. "En ustaca
        Sade olarak tasarlanan klasik bir masal içine dönüştürün
        Aslında!

        Tadı olan Bentley'nin ayırt edilmesine kredi verir
        İngilizce kompozisyonunda çok canlı değil,
        Boyle, "sınav" ın yazarının _
        İçindeki stil çeşitliliği _.- s. 107.

  [301] Horace'ın bu kısa ve sivri hiciv sadece hoş
        Kral adının düşük bir sefiliyle ilgili hikaye; Ve Brutus,
        Kimin emri altında, ondan kurtulmak için kabul edilir,
        Kalıtsal nefretinden _all Kings_'e. Sanırım bu pun
        Meşru olarak kabul edilmeli, aksi takdirde Horace bir
        Kayıtsız Punster.

  [302] keskin bir repartee! Yine de King bu güçlü hacmi "bir
        Boşuna şaşkın performans "ama öğrenilen Dodwell ilan etti
        ona bakan "Christchurch'in Arıları" na "o"
        onun içindeki herhangi bir kitaptan hiç bu kadar çok şey öğrenmemişti
        hayat. "Kral Bentley'e, Bentley'e Kral için haksızdı.
        Dahi, "doğal olmayan iç savaşa" tabidir.
        Papa'nın alaycı bir şekilde onunla suçlandığı blok başlıklar. .
        Büyük Eleştirmen'in ciltiyle ilgili kendi kavramı eşit derecede mütevazı görünüyor
        Ve sadece. "'Phalaris' hakkındaki bu anlaşmazlığı değerlendirmek için,
        Kendi çalışmalarına uymadığı için,
        Bir daire çünkü bir kare değil. Soru olmazsa
        kaba kullanım, bu nedenle birkaç tane yazdı; hatta
        En önemli konularda en büyük performanslar
        Dünyanın çoğuna hiç eğlence yok. "-s. 107.

  [303] Bu endeks, çok orijinal bir edebi zevk lisans derecesi,
        Bir zamanlar büyük eleştirmenin hicivli bir karakteri ve ne
        Profesler. Meraklar arasında bir örnek koruyorum
        Ben topluyorum. Başlıklıdır.

          "_A _a dr. Bentley +'nin kısa hesabı, dizin yoluyla._

            "Dr. Bentley'nin gerçek hikayesi yanlıştı,
                  Tanıklıklar, & c., s. -

                "Sivil dili, s. -

                "Onun güzel tadı,
                      Wit'te, s. -
                      Tarzda, s. -
                      Yunanca, s. -
                      Latince, s. -
                      İngilizce, s. -

                "Onun tevazu ve ahlakı büyük çelişki
                  Erkekler "-Çok uzun bir yazar listesi,
                  '_Verybody_,' s. -

                "Hiç görmediği kitaplarla tanıdık tanıdık"
                  P. -

                Ve son olarak, "Eleştirideki derin becerisi-
                  sonuna kadar. "

        Böylece hacmi sonlandırır.

  [304] Cicero Ad Atticum, Lib. vii., Epist. xii.

  [305] Kuşkusuz bu fikir, o hiciv kaprisinin kökeniydi,
        en şanslı bir pun ile kapandı-edebi bir karikatür,
        doktorun Phalaris'in elinde temsil edildiği yer
        onu tiranın boğasına sokan görevliler
        Bentley, "_boyled_'den daha çok _roasted_ olmuştu. "

  [306] Sir Richard Blackmore, "bir hiciv yazma girişiminde
        Zekâ'a karşı, "tamamen meydan okumadan, hiç olmadan,
        Zamanların bazı görüşlerini aktarır. O büyük boyayı boyar
        eleştirmen, "alkışlarla taçlandırılmış", ortasında oturmuş "
        Yıkık fikirler: "

          "Kaba vuruşları boş demetleri boğmuş kadar,
          Şeffırdan başka bir şey olmuştu. "

        Boyle, haksız olan ünlüden memnun değil
        Hacmi, kimsenin görünmediği şiir yazmaya cesaret etti
        "Arılar" yardımından şüphelenmiş olmak-

          "Boyle'da zekâ tarafından batan iyi bir bilgin görün!
          Aptal tekerlemelerinden sonra hem arkadaşlar hem de düşmanlar
          Sonuç olarak, nesirini yazmadığını biliyorlar. "
                                         _A Wit'e karşı hiciv




Parker ve Marvell.

  "Yeni rafine edilmiş bir jeering sanatı" kurucusu Marvell
  Boyforması "-rakiplerini takma katlama ustalığı-Parker's
  Portre-Parker aniden prensiplerini değiştiriyor-
  Stil-Marvell, anonim mektubunu "
  Prova Çıkarılmış "-Onu" All "olarak tanımlıyor-Marvell's
  Çağırılan tüm cevapların gülünç açıklaması
  Birlikte Parker-Marvell'in Milton'a temkinli bir ima-
  Parker'a karşı ciddi bir davet-Marvell anekdotu ve
  Parker-Parker "Prova" nın ikinci bölümünden sonra emekli oluyor
  Transsprosted "-İşean, sessizliğe indirgenmiş, sırrını damlatıyor
  ölümünden sonra bir iftira.


Hicivin meşru amaçlarından biri ve gururlu zaferlerden biri
Dahi, sahte zealot'u maskelemektir; kibirli ruhu geri almak için
Bu hepsini tedavi ediyor; Ve eğer tevazu öğretemezse ve
Allık, en azından terör ve sessizlik vermek için. O zaman
Satirist cellat ofisine onurlandırıyor.

  Çelik kırbaç bir kirpikle yapabileceği gibi
  Utanç karakterlerini çok derin izleyin,
  Gururlu günahın yüzsüz alnında bile,
  Sonsuzluk onu yıpratmayacak. [307]

Parker ve Marvell arasındaki kavgası,
Dahinin verimli güçleri, önce alçakgönüllülükte ve daha sonra imha,
Kendini bir
hizip.

Marvell, Sekreteri ve Milton'un koynunun eşi,
Sık sık ayetinde yakaladığı fantezi, en büyük fikirlerden biriydi
II. Charles'ın bereketli çağında; Tüm sanatlarda ustaydı
alay; Ve onun tükenmez ruhu sadece kalıcı bir şey gerektiriyordu
stili olan Swift'in Costisitesine rakip olmaya tabi
Düzgünlük ve canlılık, onun üzerinde modellenmiş gibi görünüyor. [308] Ancak
Marvell, dahinin oblasyonunu geçici bir sunak üzerine yerleştirdi ve
onunla battı fedakarlık; The Times'a yazdı ve Times ile
Yazılar vefat etti; yine de bozulmamış bir şey
zekâ ve tuzu nerede olursa olsun, bu kısım hala korunur.

Marvell'in yazılarının canlılığı ve doğurganlığı
Edebi tarihin kronikleştiricisi Anthony Wood, onu
"O zamanki yeni rafine edilmiş sanatın kurucusu (çok fazla mod ve
Moda neredeyse o zamandan beri) Sportif ve Jeering Boyfon; "[309]
ve yengeç mizahçısı "bu kalem-savaşı hızlı bir şekilde yönetiliyor
her iki tarafta; eğlendiren bir flört yazma yolu
Okuyucu, oyunun bu kadar iki doğru horozunu görerek çok ilgi çekici
keskin ve tehlikeli silahlarla. "-Burnett, Marvell'e"
Bir burlesque suşunda yazan, ancak
Kraldan
esnaf, kitapları büyük zevkle okundu. "II. Charles.
Bu kaba eleştirmenlerden daha cilalı yargıç; ve kredisine göre
Onun tarafsızlığı,-o esprili hükümdar ve onun çözünen mahkemesi için
asla esnek olmayan Marvell tarafından bağışlanmadı
Baştan çıkarma-Marvell'i çağın en iyi nesir hicivci olarak gördü. Ancak
Marvell'in en özgür mizah ve en iyi zekadan başka özellikleri vardı
Bu mezardan kaçmış gibi görünen bu "yeni rafine edilmiş sanatta"
Eleştirmenler-Ciddi bir Repoof ve Invective'in Eloquence,
Modern Junius'un ruhuyla olan [310] ve verebilir
yazıları söylenen bu daha eski hicivçinin bazı fikirleri
o kadar tamamen cevap verdiler ki, perusaltan sonra onların
Kurban kendini ilk ağaca astı; Ve mevcut davada,
Suçlu kendi başına şiddetli eller koymasa da,
Bir yazar için, umutsuz bir kurs olarak kabul edilebilir,
"Kasabadan çekin ve birkaç yıl boyunca yazmayı durdurun." [311]

Burada fark edilecek ünlü çalışma Marvell'in "Provası
Transprozed; "" Prova
Buckingham Dükü'nün aktarıldı.
Samuel Parker'ın eserleri ve kişisi, daha sonra piskopos
Bayes karakteri altında belirlediği Oxford,
Karakterinin tutarsızlığı ve gülünçlüğü. Marvell'in
adını çağırmak için tuhaf bir ustalık,-
bazı popüler komedide gülünç karakter ve onun
onunla düşmanlar. Aynı ruhla Dr. Turner'ı alay etti.
Cambridge, Parker'a bir erkek kardeşi, onu takma katlayarak "Bay Smirk,
Moddaki İlahi, "Etherege'nin Papazının Adı"
Mod, "ve böylece kalem vuruşu ile" düzgün,
nişastalı, resmi ve ileri ilahi. "Bu uygulama
gerçek bir karakter, bu bir adamı vaftiz etmek
Alay, zor bir buluş olmasa da, biraz tehlikeli değil
alt yazarlara; çünkü Marvell'inkinden daha az zekâ gerektirmiyor
gerçek karakterden, işaret eden gülünç özellikleri ortaya çıkarın.
Factitiar Prototip.

Parker'ın kendisi portresi olmalı ve eğer benzerlik adil bir şekilde
Vurun, bazıları benzerlik hatırlatılabilir. Mason uygular
"Mitred donukluk" epithet'i ona: ama uzun süre olmasına rağmen
korkuluk ve tehditlere indirgenmiş ve nihayet sessizliğe uğramış,
Bu epitet çok dayanıklı ve çok aktif bir maceracıya uymuyor.

Parker'ın gizli tarihi Marvell, [312] ve onun
Dürüst kronikçimiz Anthony Wood'da daha halka açık. Parker
Başlangıçta katı mezhep ilkelerinde eğitilmiştir; bir nişasta püriten,
"Haftalık Presbiteryen Öğrenciler ile oruç tutmak ve dua etmek,
Sadece yulaf ezmesinden yapılmış ince et suyunda beslenmeleri için
Su, yaygın olarak _gruellers_ olarak adlandırıldı. "Bunlar arasında Marvell diyor,
"Geri kalanlardan daha fazla mezar koymayacağı gözlendi
yulaf lapası içine ve _priousest_ [313] gençlerden biri olarak kabul edildi
üniversitedeki adamlar. "Görünüşe göre bu ipotekli azizler, her ikisi de
Kardeşlik ve Kardeşlik, baş toplantılarını evde tuttu
"Bess Hampton, ticaretini süren eski ve çarpık bir hizmetçi
Godly partisine çok fazla verilen gençliğinden olmak,
Kendilerini dedikleri gibi, özellikle bunlar için sık sık toplantılar yaptı
Bu onun müşterileri buydu. "Dürüst Anthony'nin kuru mizahı böyle
edebi tarihin ostadesi gibi resim yapan.

Ancak sektarizm ve ince yulaf ezmesi yaşı tüm soğukluğunu kaybediyordu.
restorasyonun güneş ışığı; Ve bu "en değerli genç adam"
piskoposluğa karşı dua etmek ve caballing, aniden tanıştı
Dr. Ralph Bathurst'un sahip olduğu dünya, onun adanmışlıklarından birinde
"Onu mutsuz bir eğitimin zincirlerinden ve prangalarından kurtardı,"
Ve herhangi bir ara özür olmadan, somurtkan bir mezhepten döndü
Kilisenin "Yüce Dominion" için alevli bir Highflyer. [314]

Parker'ın işten sonraki işlemden sonra bu hızlı
değiştirmek. Spekülatif noktalarda herhangi bir insan aniden dönüştürülebilir; için
Bunlar asla gerçekleşmemiş olabilecek gerçeklere veya argümanlara bağlı olabilir
daha önce ona. Ama weathercock'un kıpırdamasını izlediğimizde
rüzgar, hareket etmek için çok esnek ve sabit olduğunda çok sert-bunu gözlemlerken
"En değerli Grueller" mor ve aynı derecede dayanıklı
en zıt önlemler-James II'nin favorisi ve bir
keyfi güç için öfkeli savunucu; Onu korkuttuğunu gördüğümüzde
aralarında,
Bunlardan herhangi biri; [315] Bu cesur, kibirli, karar vermekten çekinebilir miyiz?
Ve hırslı adam, ne dine ne de sahip olmayanlardan biriydi
Dökme ağırlığı için ahlak, kolayca tersine uçabilir
aşırı uçlar? ve bir püriten veya piskopos olsun, gayretini koymalıyız
Dini defterinin aynı tarafı-takas karı!

Parker ve Marvell arasındaki kavga bir önsözden kaynaklandı, [316]
Parker tarafından yazılan, hor görme ve istismarını döktüğü
Eski arkadaşlarında, konformist olmayanlar. Sonra Marvell kırpıldı
"Prova transpresed" ile kanatları; Zekası ve mizahı
Parker'ın savurganlıklarıyla ince bir tezat oluşturdu,
deklamatör stil; Marvell "hacmi ve
Dönemlerin çevresi, her zaman onun olmasına rağmen
En başlıca güç, yine de, çok büyük bir çizgi gibi,
savunma ve bunu iyi hale getirmek için çok fazla erkek gerektirir. "Tilt şimdi
Açıldı ve kursta bazı maskelenmiş şövalyeler ortaya çıktı; Onlar
Marvell'in keskin ve cilalı silahını kavramaya çalıştı
kendi üzerinde. [317] Ancak Marvell, kötü niyetli yaratıcılıkla Parker'ı görüyor
Hepsinde-efendilerine çok benziyorlar! "Yoktu
daha az, "diyor The Wit,"
onlardan aynı yerçekimi ve davranışından, aynı tondan, aynı
alışkanlık, gerçek yazarı olanı ayırt etmek imkansızdı
'Din Uyuşması'. Bazılarının bilgeliğini taklit ettiğine inanıyorum
bazen hizmetkarları tarafından ikna edilen diğer prensler
Regal Garb'taki birkaç kişiyi gizleyin, düşmanın olmayabileceği
Savaşta kimin bekleyeceğini bilin. "Parker aslında cevap verdi
Marvell anonim olarak, "provalarla ilgili provalara bir reproof" ile,
Sulh yargısına laik kolla ezilmek için hafif bir teşvik
Pestilient zekası, Cromwell'in hizmetkarı ve Milton'ın arkadaşı. Ancak
Hepsi bu değildi; başka bir şey, anonim de gönderildi
Marvell: Olağanüstü bir mektuptu,
Epigram, Parker bir tane yazabilirdi; Ama olduğu gibi kısa,
Daha fazla karakter, çünkü bu sadece bir suikast tehdidi oldu! BT
şu kelimelerle sonuçlandı: "Eğer herhangi bir yalan veya iftira basmaya zorlanıyorsanız
Parker'a karşı, ebedi tanrı tarafından boğazını keseceğim. "Marvell
basılı mektup olarak adlandırdığı "reproof" a cevap verdi
"Prova Çıkarılmış" ın ikinci kısmı; Ve baskısız
Mektup, kendi başlık sayfasında yayınlayarak.

İki cilt zekâ ve geniş mizah ve en çok saflığın
davet, bir parça diğerine çok fazla akar, değişken
Ruh analitik bir süreçten yaralanır. Ama Marvell şimdi
Sadece edebiyatımızın meraklı sevgilileri tarafından okunan,
Güçlü, bereketli, en zeki çağın narin, zekası olmasa da,
Asla eski: Okuyucu, Marvell'den bir parça olmayacak
Zengin bitki örtüsü olan bir topraktan hafif nakiller olmadan
her bölümde patlar.

Zevk ve alaycılıktan bunlar örnek olarak düşünülebilir.
Parker, "dini dini konusundaki kendi çalışmasının hem yazarı hem de lisans oyuncusu
Polity; "[318] ve görünüşe göre Marvell'in yazdırması için lisans aldı
İlk _ ReHeReLal_ geri çağrıldı. Kilise tehlikede ortaya çıktı
Doktor öfkeyle saldırıya uğradığını keşfetti. Marvell alaycı bir şekilde
onu ikili kapasitesinde toplar:-

"O kadar çok kapasiteden öyle bir _at-all_
Herhangi bir
İllerinden biri. Yazar mıydı? O da lisansçı. O baba mıydı? Vaftiz babası için de duracak. O hareket etmiş miydi
_Pyramus_, o da _Moonshine_ olurdu ve _hole
Duvar_. 'Dini politikanın' ilk yazarı (onun gibi)
Nero, aynı öfkeydi. Roma'dan memnun olamazdı
İmparatorluk, kendi öncüsü olmadıkça; ve sadece
İnsanlığın ölümünde sürdürmesi gerektiğine, öyle kaybetmesi için
Önemli bir kemancı. "

Hiciist, Parker'ın Parker'ın aradığı kişilere kibirini anlatıyor
Vulgar ve "kurt ve kaplanların bir yolu, maymun
ve bufonlar; "
Öz-önem: "Eğer hapşırmaktan başka bir şey olursa,
_ Earth to Earth_ Sallanmayacak.-
bir çan kulesinin _weathercock'u olmak, her birinde titriyor ve çatlar
Sanki İngiltere'nin _church'si gibi, onun hakkında üfleyen rüzgar pufu
düşüyor. "Parker, bazı felsefi" tentamina "ya da övündü veya
Ateistleri şaşırtmış olduğu makaleleri: Marvell ilan ediyor,
"Eğer kitabıyla herhangi bir ateisti düşürmüş olsaydı,
onları (eski Floransa savaşlarında olduğu gibi) sadece yorucu olarak dönüştürdüm
Onları dışarıda ve mükemmel yorgunluk. "O sahte için hoş bir ima
Bütün gün geçit töreni yaptıktan sonra nadiren
Borçlanmamış tek bir cavalier.

Marvell, cevap verenlerinin gülünç bir açıklamasıyla karışıyor
süslü:--

"Tüm _Posse Archidiaconatus_ beni bastırmak için yükseltildi ve harika
oradaydı ve en büyük olanı seçmek için her yolu göndermek
Bir cevap hazırlamak için dini droller. Asla böyle bir hubbub olmadı
Üzgün ​​bir kitap hakkında yapıldı. Biri en azından bir
vekil; bir diğeri, varlık ile kuracak kadar mütevazı bir
paritor; En cömert olan sadece nezaketle gülümsedi
İyi bir akşam yemeğinde; Ama genel olarak daha aç açlık
bir fayda için acil bir çağrı olarak baktı; Ve o yapabilir
Ama bir cevap yaz, ne olursa olsun, en çok aldı
Simony'nin becerikli, ucuz ve yasal yolu. Bunlarda her zamanki gibi
durumlarda, küçük bir rekabet ve isyan yok
taklitçiler. "

Görünüşe göre tüm vücudun yeterince önemsiz olmadığı ve çok güzel olduğu anlaşılıyor
vicdanlar ve zekâ için olağanüstü bir masraf sağlayamadı
vesileyle. O zaman

"'Din Politikasının yazarı' lojmanlarını bir
Calumny ofis ve tüm gelenler için açık oda tuttu,
vesilesiyle kendisini sağladı ya da başkalarına tedarik etti. Ama
Bilgiler o kadar ince geldi ki, kullanmaktan mutluluk duyuyordu
oturmak yerine herhangi bir şey; Ve sonunda çok küçük bir şey yoktu
Ama malzeme büyüdü; o kadar yanlış bir şey yok, ama gitmesi gerektiğini çözdü
gerçek için; Ve maddede ne istedi, icatla ortaya çıkaracaktı
ve eser. Böylece o ve kalan yoldaşları ayarlanmış gibi görünüyordu
Model, yükseklikten gözlemlediği bir cam ev
mahalledeki penceresinin ve başlattığı sanatın
imalattan o zamandan beri (eleştirecek çünkü
orifacture) _soap-bubbles_, Gizem'e kadar derecelerde gelişti
_glass-drops_ yapmak ve dolayısıyla koşu atlamalarında,
Bu erdemler Kraliyet Derneği üyesi olmak için, ilahiyat doktoru,
Parson, Prebend ve Archdeacon. Fırın kendi başına çok sıcaktı,
Köpeklere ihtiyacı yoktu, onları üfleyecek çok daha az. Bir yanmış
ot, bir diğeri kalsine çakmaktaşı, üçüncüsü eridi
karışım; Ama kendisi nefesi ile şekillendirdi ve cilalı
tarzı ile, sadece bir kum ve kül jölesinden, vardı
o kadar kırılgan ve tutarsız bir dolabın tamamı döşenmiş
En az dokunuş onları tekrar parçalar halinde kırar ve çok şeffaf olurdu,
her insanın onlardan görebileceğini. "

Parker, Marvell'i Cromwell'e hizmet etmekle suçlamıştı ve
Milton'ın arkadaşı, sonra yaşıyor, bir anda böyle bir suçlamanın değil
Sadece bir adamı korkunç hale getirdi, ama hayatını tehlikeye attı. [319] Marvell,
Şimdi kim bakmadığı ama
Saygılı huşu gözlerinin, kavgasına çekilmesi muhtemeldi,
bu konuya sonsuz incelik ve hassasiyetle dokunuyor, ancak
gösterdiği malign düşmanına karşı azalmış enerji ile
Milton'ın evinde, gerçekten de
Onu önce tanıyordu. İngiliz homerımızı dikkatli bir şekilde ima ediyor
Baş harfleri: O anda Milton'ın adı
Sayfayı lekeledim!

"J. M., büyük öğrenme ve zekâ keskinliğine sahip bir adamdı ve
Herhangi bir adam. Çalkantılı bir zamanda yaşamak onun talihsizliği
yanlış tarafa atılmış; ve o yaz, _flagrante bello_, kesin
tehlikeli incelemeler. Ama üzerine götürdüğün bazı kitapları
avantaj, kendi yazısından başka bir doğa yoktu
baba; Sadece bu farkla, benim sahip olduğum babanızın
Ben, aynı tasarımla yazıldım, ancak çok daha az zekây ile
onun herhangi bir çözüm bulunmadığı yargı, onu tedarik etmezseniz
Adalet Divanı ile karar. Majesteleri mutlu
Geri dön, J. M., kendin gibi, tüm sizin için katıldı
huffing, kraliyet clemency ve o zamandan beri kendini kaptırdı
emekli bir sessizlik. İster öngörü ya da benim iyi şansım olsun, ben
Size asla arkadaşlık veya güvenle sözleşme yapmadım; Ama sonra
J. M.
gün. Sizi orada kullandıkları söylemler, hatırlamak için çok cömert.
Ama onun yaşlılığına hakaret etmen için,
Scaramauches ve kendi kişinizde, bir okul müdürü olarak,
Ve kendinizden daha ustaca ve liberal olarak yaşadı! "

Marvell, daha fazlası için oynak mizahı ve verimli fantezi ile yattığında
Ciddi açıklamalar, daha yüce bir ton ve bir ciddiyeti varsayar.
gerçekten, Parker'ın asla iyileşmediği.

Parker tarafından büro karakterini düşürmeyi hedeflemekle suçlandı, Marvell
o kutsal meslek için saygı duyduğunu ve yansıttığını ilan eder
çok fazla beklenen erkeklerin başarısızlıklarında bile
hoşgörülü saygı:-

"Erdemleri tüm cesaretle kutlanacak; ve
Vices kötü şöhretli değil, göze girin, savunduğu için
organı, bu yüzden nesneyi bağla gizleyin. "Ama durumlar var
Bir din adamına karşı hicivli bir şekilde yazmak bile sadece olmayabilir
mazur görülebilir, ama gerekli:-"Kiliseye giren adam
çan kulesi veya pencere, asla minberde taşınmamalıdır; ve bu yüzden
kendi yolsuzluk doktrinlerini hasta olarak gösteren adam
konuşma ve hayatının şehvetini eşit olarak süslüyor
stil ve dilin kanıtı. "-böyle bir uyuşmada
kabahatler, ne yapılmalı? Örnek ve sonuç
Hasta! Bu olamazdı, "Büyük papazlarımız ama egzersiz
enfeksiyonu durdurmak için biriyle ayrılarak ortak çobanların bilgeliği
tüm sürü, çürümesi kötü şöhretli büyüdüğünde. Ya da bizim
Din adamları, diğer canlıların içgüdüsünü kullanır ve azarlar
sürülerinden üflenmiş geyik, bu tür yaramazlıklar kolayca olabilir
düzeltildi. Bu durumda, bir din adamının açık olduğunu düşünüyorum
nasıl yönetileceğini bilen herhangi birinin kalemi; Ve o her insan
Zekâ, öğrenme ya da itiraz eden, tartışmalısa lisanslıdır,
onu engellemek için; Hatalı ise, onu katlamak için; Ve eğer kötü ağızlıysa ve
Isırıyor, onu namlalamak için. Böyle bir kişi asla girmezdi
ama sığınak almak; daha ziyade nerede erkekler bulacaklarsa
Kendi sınırlarından bir satyr, mahalle
Tüm taklit Capering İlahi Vasfı'na rağmen, avlanmalı
Ona ormanda, tazı ve atla, limanına ev sahipliği yapıyor. "

Ve mizahının özgürlüğü için ustaca bir özür diledi.
Düşmanının ahlakına ve kişisine yapılan bu saldırı:-

"Ona karşı yazmak (Marvell diyor)
üstlendi ve bana her zaman zulüm gibi baktı
canlı diseksiyon; Ancak, kamu talimatına eğilimli olabilir,
Ve anatomize edilecek zararlı yaratığı seçmiş olsam da,
Yine de, kokunun ve kirlenmenin saldırganlığını mazur görüyor
Parmaklarım: Bu nedenle, burada aniden kırılacağım, birçoğunu bırakacağım
Damar açık değil ve birçok pasaj aranmadı. Ama ben
zaten en iğrenç kısmın kargaşasından geçtiler (ki
Kişisel karakteri), daha fazlası hakkında kendimi dolandırmayacağım
Gerçekten hoş, eğer böyle denirse, onun
sebep."

Bu "Pen-Combats" da bu edebi kavga değildi
ilerledi; Sokaklarda da patlamış gibi görünüyor; bir masal için
bir kerede acımasızca gösteren bir rencontre korundu
Parker ve Marvell'in enfes zekası. Parker Toplantısı
Marvell sokaklarda, zorba onu onu itmeye çalıştı
Duvar: Ama orada bile, Marvell'in çevikliği onu döşemeye başladı
kulübede yayılan; Ve ona hoş bir şekilde bak, ona söyledi
"Bir fahişenin oğlu için orada yalan söyle!" Parker piskoposundan şikayet etti
Hemen Marvell'e gönderen Rochester, onu kınamak için; Ama o
sonuncusundan birinde doktorun kendisini aradığını iddia etti
yayınlar; ve Parker'ın "
'annesinin gerçek bir oğlu, İngiltere Kilisesi: ve eğer okursanız
Dahası, efendim, 'İngiltere Kilisesi'nin
iki piç, Presbiteryenler ve cemaatçiler; '
Ergo, efendim, açıkça onun bir
Whore_! "

Parker, daha fazla saldırıdan geri çekilmesine rağmen, ikinci
"Prova Enstrümanı" nın bir kısmı, gerçekte sadece bastırdı
gizlilik ve sessizlik içinde havalandırdığı tutkular. O,
Gerçekten de, ölümünden sonra ortaya çıkana kadar keşfedilmedi,
En çarpıcı kısımlardan hangisi en iğrenç karikatür
eski antagonisti. Marvell, gerçekten de bir Cumhuriyetçiydi, öğrencisi
Milton ve efendisine hayran kaldı: ama ahlakı ve görgü kuralları
Roma-Curtius'un şalgamında yaşıyordu ve o
Philippi. Şiddetli cumhuriyet ruhuna sempati duymuyoruz
Bir generyanın zayıf bir şekilde korunan kafasını ölçeklendiren mutsuz zamanlar
veya bir taç. Ama böyle bir adamın özel erdemleri ve zengin dehası
partinin lekesinden saftır. Şimdi ne kadar özel olduğunu göreceğiz
Nefret, iğrenç intikamında, benzerliği bozabilir
doğadan sonra vermeyi etkiler. Parker'ın
Marvell'i bu kelimelerle tanımlıyor musunuz?-

"Ribaldry için büyük şöhretlerin bu küstah reviler arasında bir
Marvell. Gençliğinden her türlü kötülükle yaşadı; Ve
Böylece, doğadan tekil bir kalarance ile ofisi gerçekleştirdi.
fraksiyon için bir satiristin, onun çabukluğundan çok fazla değil
zekâ, öfkesinin ekşiliğinden olduğu gibi. Vagabond, düzensiz, aç
Poetaster, her lokalda dövüldü, her gün ödülleri aldı
tekme ve darbedeki önemsizliği. [320] Milton'un çıkarları ile,
Malign zekası için biraz hoş bir şekilde, o oldu
Cromwell Sekreteri Sekreteri. "

Ve başka yerlerde ona "sarhoş bir soytarı" diyor ve "o
vicdanını daha önce yaptığından daha ucuz hale getirdi
itibar; "ama Marvell'in siyasi dürüstlüğünün tanıdık fıkrası,
Bir akşam yemeği istediğinde, kral tarafından kendisine gönderilen altınları reddetti,
Calumniator'a yeterince cevap verir. Parker, sonra geri çekilmesinde,
Sessizliği ile tevazu gibi bir şey öğretilmemiştir gibi görünüyor
Burnet varsayılan; Kim diyor ki, "Pirinç yüzünün kırmızılaşması gerektiğinde
Onun olduğu gibi yandı. "O zaman bile, işgücü, içinde
Sessizlik, korkaklığının cesaret edemediği iftira besteliyordu
Yayınlayın, ancak onun yenilmez kötülüğünün gelecek nesillere gönderdiği.


Dipnotlar:

  [307] Randolph'un _muses 'görünümlü-cam. Eylem 1, Sahne 4.

  [308] Swift, Marvell'i taklit etmezse kesinlikle hayran kaldı:
        "Küvet Masalı" diyor, "Hala Marvell'in cevabını okuyoruz
        Parker'a zevkle, cevap verdiği kitap batırılacak
        uzun zaman önce. "

  [309] Bu Wood'un meraklı bir ifadesi: Raillery ve Hiciv nasıl geldi
        "Yeni rafine edilmiş bir sanat" olarak kabul edilmek mi? Hiç değil mi
        dönemler, her edebi insan arasında yaygın mıydı? .
        Bununla birlikte, gerçeğin göründüğünden daha fazla kurulmuş ve
        Wood'un kendi duygularından ortaya çıktı. Zekâ ve raillery böyle olmuştu
        Fanatiğin kasvetli döneminde bize garip
        Commonwealth, önyargıları olmayan dürüst Anthony
        Marvell lehine koş, onu sadece onu değil
        "Bu yeni rafine edilmiş sanatın restorasyonu", ancak "
        içinde ustalaşın "ve tüm etkinliğini kabul ediyor
        Kibirli rakibinin tam rahatsızlığı. Bunun yanı sıra, _a
        Marvell'in genellikle olduğu gibi, tartışmaların küçük kitapları
        Başka bir yenilik-"Aureoli Libelli", sevgiyle çağıran
        Değerli kitapları, zamanların sefil tadı vardı,
        Folio'da Rhapsodies. Okuyucu şüphesiz duydu
        Caryll'in 2400 foliodan oluşan sonsuz "Job hakkında yorumu"
        Sayfalar! küçük tipte. İnsan azim anıtının
        Hangi işin sabrı hakkında yorum yapmak, birkaç eserin ne yaptığını ilham aldı
        Onları okursa, erdemin egzersizi
        Yayıncı, Clavel's'deki reklamında
        Kitap Kataloğu, 1681, 600'de iki folyoyu duyurdu
        Her biri sayfa! Bunlar ilk baskının bir curbası idi,
        On iki ciltte Quarto! Özür diliyor "
        uzun bir yapmak
        teklifçi. "diye ekliyor," Gerçekten de _OMED birkaç satır_,
        Bir quarto page_ içerilebilecek ne var, _'ler
        yine de bazıları olan sergi ile ilgili değil
        kötü niyetli önyargı, sanki sanki
        Tüm çalışma düzensizdi. "Sınırladığı için özür diliyor
        _a 2400 folio sayfasından birkaç satır_! Ve bunu düşündü
        Bu birkaç satır,
        Fuar! Böyle bir zamanda, Marvell'in küçük kitapları
        bundan sonra morsellerin istenmesi olarak kabul edildi
        sindirilemez sörf.

  [310] Charles'ın mahkemesinde hicivinin şiddeti iyi olabilir
        aşağıdaki satırlarla anlaşıldı:-

          "Bir Fransız kolonisi mahkemeye sahip,
          Privy-Chamber Sport'ta pezevenkler, rahipler, soytarılar;
          Böyle sümüksü canavarlar bir taht yaklaştı
          Firavun'un günlerinden beri, ne de bir taç tanımladı;
          Kutsal Kulak Tyrannick Arts'da kroak,
          Aklını saptırıyor ve iyi niyetler Choak. "

        Devlet işleri konusundaki şiirlerde verilen "tarihsel şiir"
        Charles'ın kötü alışkanlıklarına olan saldırılarında o kadar kişisel,
        yazarının cezadan nasıl kaçtığı muhteşem. "Hodge'un vizyonu
        "Diyalog" anıtı "eşit derecede güçlüdür
        iki at arasında "(I. Charles heykelinin
        Charing-Cross ve Charles II., Sonra şehirde)
        İki güçlü pişmanlık çizgisi:-

          "---- Tahtta _Deo Gratias_ Writ'i görmek,
          Ve kralın kötü hayatı Tanrı'nın hiçbiri olmadığını söylüyor. "

        Hiciv şu soruyla bitiyor:-

          "Ama işler ne zaman düzeltilecek mi?"

        Bu şekilde cevaplanır:-

          "Stuarts çizgisinin saltanatı sona erdiğinde!".-Ed.

  [311] Burnet bize söylüyor. [312] Bkz. 76.

  [313] O günlerin azizleri tarafından kullanılan canting terimlerinden biri ve
        hala kendilerini verenlerin lehçesinde kullanılmıyor
        Günümüzde aziz olmak.

  Marvell, Parker'ın Londra'ya yolculuğunu takdirle anlatıyor
        Restorasyon, "sürünme için önemli bir zaman geçirdi
        Tüm köşelere ve şirketlere, yukarı ve aşağı burçlar
        Hükümetin süresi ile ilgili. "Bu dönem,
        Siyasi şüphelerini ifade eden "adli"
        Astroloji, "o zaman yaygın bir çalışma."
        en iyi, ama en kalıcı ve en karlı; ve sonra
        Birçok kez bir figür yaptıran, sonunda kendini tatmin etti
        Piskoposluk hükümetinin bu kadar dayanacağı
        Kral yaşadı ve bundan sonra gelerek
        Tercih için otoyol. Bunu yapmak için, her gün sadece büyütülmedi
        onun vicdanı ama onun vicdanı ve bazılarından kurtuldu
        kasaba mengene; Muleasses gibi hayal etmek, Tunus Kralı
        (Her zaman ona baktığım için tanıklık ediyorum
        aksi halde daha fazla), kendini saklayarak
        Soğanlar arasında, onun tarafından izlenerek kaçmalı
        parfümler. "Anlatı, tüm ilginç ayrıntılarla ilerliyor
        Sykophictic, yararlı patronları baştan çıkarmaya yönelik girişimleri
        Canterbury Başpiskoposu kimdi. Sonra "ONLAR"
        zararlı kitaplar, "diyor Marvell,"
        hukuk olacağını ve sonra ne olursa olsun,
        İlahi Vasf. "Parker," dini yönetiminde "geldi
        Bunlar gibi şiddet içeren ilkeleri ilan etmek için uzunluk "
        Bir Nero hükümetine sunduğunu açıkça ilan eder ve
        Bir caligula, bunun bir çözülmesi için acı çekiyor. "Diyor,
        "Daha şiddetli bir hükümet kurmak kesinlikle gerekli
        erkeklerin vicdanları ve dini iknaları üzerinde
        onların kötü alışkanlıkları ve ahlaksızlıkları; "ve" erkekler ve
        Debaucheries,
        vicdanlar. "Bu adamın sahip olduğunu hayal etmek zor değil mi?
        Bir zamanlar bağımsız oldu, her cemaatin savunucusu
        Bir piskopos veya sinoddan bağımsız mı?

  [315] Parker'ın babası bir avukattı ve Oliver'ın en çok
        Milleti çok uzun süredir yağmalayan itaatkâr alt komite adamları
        ve kanını döktü, "sıcak ve askeri bir şekilde değil (ki
        her zaman suçu azaltır), ancak daha serin kanda ve
        Bir Yüksek Mahkemenin Sedanter infaz edilmesi. "Bir
        çok dikkat çekici kitap (o dilekçe verildikten sonra
        bir kabahat) bu gasplı düzensiz devletin savunmasında
        "İngiltere halkı hükümeti" olarak adlandırıldı. "A
        Birkaç amblemin en hiyeroglif unvanı "
        katıldı ve bir demet okları altında,
        Yarım düzine slogan, "yeterli" diyor Marvell, "
        bunun mantçalarını ve bunun başarısını sağladı (tanrısal)
        Aile. "Parker'ın bu gizli tarihinde bir fıkra
        Muhtemelen doğru. "Kısa bir süre sonra ona karşı
        Babanın hafızası ve annesinin varlığında, daha önce
        tanıklar, birkaç sızlanan fanatik için. "--_ Prova
        Transprozed_, ikinci bölüm, s. 75.

  [316] Bu önsöz Bishop Bramball'un "
        Presbiteryen Popery suçundan piskoposlar. "

  [317] Eski Anthony'nin "mastürbasyon flört yolu
        "Bu cevapların başlıklarını yazıyorum
        Marvell aldı. Marvell'in Parker, Bayes lakaplı olduğu gibi,
        "Rosemary ve
        Bayes; "Başka," transproser prova yaptı veya beşinci
        Bay Bayes'in oyununun eylemi; "Başka", Gregory Peder Greybeard,
        Kürbesi kapalı; "Bir diğeri" sıradan bir kitap oluşturdu
        provadan, kafaların altında sindirilmiş; "ve son olarak"
        Bayes veya yazmanın mizahı üzerine bazı animasyonlar
        Provalar. "--_ Biog. Brit._ s. 3055.

        Bu, zekâyetin bartlem-fairiydi!

  [318] Başlık, hoşgörüsüz prensipleri hakkında bazı kavramları iletecek:
        "Yetki burada dini bir yönetim söylemi
        Sivil Sulh Hakimi _ Konuların Vicdanları
        Dış dinin meseleleri iddia ediliyor. "

  [319] Milton, seyahat ederken Marvell ile tanışmıştı
        Çalışmalarını mükemmelleştirmek için gittiği İtalya. O geri döndü
        1653'te İngiltere'ye ve Cromwellian ile bağlantılı
        Parti, Milton'ın tanıtımı yoluyla, 1657'de. Büyük
        Şair o sırada Cromwell Sekreteriydi ve onun oldu
        Sekreter Yardımcısı. Daha sonra kendi kasabasını temsil etti
        Parlamentoda Hull.-Ed.

  [320] Vanus, Pannosus ve Famelicus Poetaster Oenopolis Quovis
        Vapulans, Fuste et Calce Indies Petulantiae Poenas Tulit-
        Parker'ın "_de rebus sui temporis commentariorum_," kelimeleri
        P. 275.




D'Avenant

Ve bir fikir kulübü.

  Epik şairlerin felaketleri-karakter ve fıkralar
  D'AVENANT-Yeni bir buluş damarına giriyor-Eleştirmenler
  "Gondibert"-D'Avenant's'ta birbirlerine karşı düştü
  Yüce edebi şöhret duyguları-
  İki ayet kitabı-şimdiye kadar verilen garip yanlış anlama
  İkinci bölüme saygı duymak-hicivlerin çok önemli örnekleri
  Gondibert, şair ve Pegyrist Hobbes-Şairin
  sessizlik; ve bitmemiş destan ihmali,
  Filozof kulübe keskin bir şekilde geri dönüyor ve herhangi birine izin vermeyecek
  zekâyeli otorite.


Destansı şairlerin anıları, tarihiyle ilgili oldukları sürece
Kendi destanları, tüm talimatların en felaketleri olurdu
Muses, eserleri bize ulaşmış olsun ya da neredeyse isimler
şairlerin. Bazen bir yaşamın emeği olan bir destan,
Zekâ ve eleştirmenlerin oyunudur. Bir alaycı ne
yazılı; yazılmayanların diğer sansürleri:-ve
bazı seçkin durumlarda, en kaba saldırganlarının
"yüce kafiye inşa eden", onun cennetsiz çağdaşları olmuştur.
İsimleri şimdi bize sevilen ve bırakan erkekler
~ KtemE es aei ~, Hobbes bu kadar enerjik olarak tercüme eder "Bir mülkiyet
Sonsuz için, "gelecek nesillere miras bıraktı,
hiçbir zaman gelirin alınmasında bulunmadılar. "Birincisi
Genius meyveleri, mezarına yerleştirmek için çok sık toplandı.
Milton'ın ipoteklere katlanmadığına inanabilir miyiz?
"Kötü günlerin" ihmali, kesinlikle Tasso,
Eleştirmenlerinin sistematik soğukkanlılığı? Şimdi bizden önce olan
Milton veya Tasso'dan daha az yüce olmayan zihin; Ama çok etkili oldu
Bizi sadece büyük bir parçayı gönderdi.
iş.

Şiirimizin tarihindeki meraklardan biri, Gondibert
d'Avenant; Ve bu destanın servetleri ve kaderi
şiirin kendisi kadar olağanüstü. Bir yazar asla daha fazlasını hak etmedi
Bu adamın dahi iddialarının doğurganlığından daha bol anılar. Onun
Hayat, eylemde ve içinde bir dahi resmini sergileyecekti
tefekkür. Canlı tutkuların tüm sakatlıklarıyla, hepsine sahipti
Magnanimity ve cömert duyguların kurtarıcı erdemleri; ama
Bir çağın arasında düşen büyük bir dahinin haysiyeti ve güçleri
Wits, alay ile kaplıydı. D'Avenant izleyen bir adamdı
insan hayatı tüm şekillerinde ve kendilerini almıştı. Bir şair ve bir
Wit, İtalya'nın müziği ile İngiliz sahnesinin yaratıcısı ve
Fransa manzarası; bir asker, bir göçmen, bir sarayı ve bir
Politikacı:-O da bir devlet mahkumuydu ve onunla ölümü bekleyen
Elinde ölümsüz şiir; [321] ve her zaman bir filozof!

Onu hayat boyunca yürütmüş olan işletmenin sertliği,
aynı yeniliği getirdi ve ona aynı canlıyı verdi
edebiyat.

D'Avenant, anlatıda yeni bir buluş damarı açmaya çalıştı
şiir; _epic_ olarak adlandırılmaması gereken _HEROIC_; ve biz kimiz
kendimizi keyfi görevlerden daha fazla özgürleştirdiniz
Aristoteles ve Bossu, o zamandan beri romantik tarzda. Scott, Southey,
Ve Byron bize bu daha özgür buluş kapsamını öğretti, ama
d'Avenant'ta bulunmayan bir tutku derinliği ile karakterize edilir.
Yaşında, sınıfını tanımlamak için seçtiği başlık
Şiirsel anlatı, sefil bir küçük eleştiri kaynağıydı. Oldu
her şiirin başka bir şiire benzemesi gerektiğine karar verdi.
Eski destan. Bu "şair-apes" in altın çağıydı
Epic yazarlar üretmenin epikten daha kolay olduğunu buldular
okuyucular.

Ama erkeksi dehası büyük bir saçmalık reddetmiş olan şairimiz
Bir başkasını benimsemek çılgınlığı. İlk reformcular her zaman daha ısıtılmıştır
Sagacity tarafından aydınlanandan daha gayretle. Dört ve yirmi bölüm
Bir destanın, algıladığı, fantastik bölümler vardı ve
Muhtemelen, başlangıçta, ama kazara; Yine de başka bir form önerdi
kimerik; Sadece beş tane alarak inşa ettiğini hayal etti
Beş eylemin dramatik planındaki şiiri. Eşit olabilir
Bir zamanlar okuduğum İspanyol komedisini kopyaladı.
Yirmi beş hareket ve ince bir folyoda. "Deniz işaretleri (diyor d'Avenant,
antik çağın eserleri ile ilgili olarak) _coasters_ için esas olarak yararlıdır,
ve _discover_, bu sevginin tutkusu olanlara hizmet etmiyor
denenmemiş denizlerde yelken açmak için; "ve yine de bir destan çevirmeye çalışıyordu
Sözettiği hizmetçi alışkanlıklardan korkunç bir dramaya şiir
Tiyatro ile olan ilişkisinden! Şairin bu hatası,
Ancak, "Gondibert" üzerinde önemli bir etki yok, çünkü
bize; çünkü cesaret kırılmış ve alay konusu, maceracımız hiç bitmedi
Keşif yolculuğu. Bu kadar asil olarak özgürlüğünü haklı çıkaran
İmitasyonun anlamından kaynaklanan İngiliz ilhamı ve açıkça tanımlanmış
İstediği gibi bir anlatının ne olması gerektiği, "mükemmel bir bardak
Bize kendimize tanıdık ve kolay bir görüş veren doğa, "
Yine de şiirsel bir anlatının
herhangi bir formda dökülme veya daha uzun veya daha kısa olun
heyecan vereceği faiz izin verecek.

İlkinden bu yana bir buçuk yüzyıldan fazla geçti
"Gondibert" in yayınlanması ve esasları hala bir konu
tartışma; ve bazı doğal mükemmelliğin kuşkusuz kanıtı değil
isteyerek unutulmuş. Eleştirmenler her iki tarafta bir
diğerine karşı, bu müthiş çizgiler arasında
Şair, birkaç dağınık okuyucu ile; [322] ama daha şaşırtıcı olan
"Gondibert" tarihinde şair harika bir şair, iş
Kazanılmaz!

"Gondibert" popülerliği nedeniyle ölümcül şiirsel kusurlara sahiptir; .
Tema mutlu bir şekilde seçilmedi; Quatrain tarafından keşfedildi
Kaprisli kulaklar hoşnutsuz olacak, ancak ciddiyeti tarafından hissedildi
Dryden. [323] Stil bazen sert ve ani olsa da
zarif; ve masalı, hızlı ilginin yetersiz olduğu
Tüm zamanların hikayesini seven okuyucular en çok değer veriyor gibi görünüyor. Bütün bunlar
uzun zamandan beri bir şiirde ölümcül olduğunu kanıtlayacak hastalıklar
hayati; Ama şairimiz, cesur bir şekilde kurtaran komutan bir dahiydi
Enerjik özgünlüğü ile hatalar. Fantezinin lüksliği,
Görüntülerinin yeniliği, insan yaşamı görüşlerinin ihtişamı; onun
Çağının yeni bilimlerinde zevk;-bunlar onun bazıları
şiirsel erdemler. Ama her şeyden önce, etkileyici ciddiyet üzerinde duruyoruz
felsefi yansımalarının ve yoğunlaştırılmış epigramatik
düşünceler. Çalışma genellikle şiirsel olmaktan daha etiktir; Yine de biz
Kendimizi her sayfada, dolgunluğumuzda daha akıllıca hissediyorum
Zihinler Hala duygularımızın nadiren karıştırıldığını algılıyoruz
tutku. Şiir bizim elimizden düşüyor! henüz hiçbirimiz yok mu
Çok fazla tek ayet tutmak istiyorum. D'Avenant bir şiirseldir
Rochefoucault; Maksimumlarının tüm insanlara yönelik duygusal gücü
İşler ancak bir
İnsanlık ile sürekli ilişki. [324]

Bu şiirdeki keyifli bir icat "Astagon'un Evi" dir
Felsefi ikamet. Her büyük şairden etkilenir
Çağının devrimleri. Yeni deneysel felsefe canlandırdı
Lord Bacon'un Felsefi'de Emekliliğinin Projesi
_atalanantis_ Romantizm; ve daha sonra sivil bir duruş döneminde
İç Savaştan sonra Milton, Cowley ve Evelyn bir
bilimin kendisine yatırın. Hayal gücünün bu kargaşaları azaldı
Kraliyet toplumunun kurulması. D'Avenant bunu bekledi
kurum. Felsefeye kutsanmış bir mülkte emekli
Yazılı olan bina, "Büyük Doğanın Ofisi"
"Doğanın Kayıtları" tarzında olan bilgeler, ne olursa olsun yoğun bir şekilde kaydediyor
onlara "hasta yapan" bir istihbaratçı "tarafından getiriliyor
Gözlemler "Tarlada, bahçede, nehirde, her bitkide ve
"Her balık, kümes hayvanı ve canavar." Yakınlarda "doğanın kreşi" var
Botanik bir bahçe. Ayrıca "Bir Ölüm Dolabımız", "Anıtı
bedenlerin "," anatomik bir koleksiyon, "
yok olan zihinler, "şair kütüphaneyi ince bir şekilde tanımladığı gibi.
Bulmaya çarpıcı, diyor Dr. Aikin, bu yüzden tam bir model _
Linnaeus_?

Bu bir filozofu memnun etmek için bir şiirdi; ve hobbes, meraklı
Epistle, işin ön eklenmesi, farklı olduğunu güçlü bir şekilde işaretledi
güzellikler. "Gondibert" sadece ayrıntılı panegyric ile ortaya çıkmadı
Hobbes, ancak aynı zamanda yüksek övgü verici şiirler eşlik etti
Waller ve Cowley; yeterince açıklayacak bir neden
Şiirsel mürettebat arasında iltihap verdiği provokasyonlar; Ve bunların yanı sıra
eşlik eden, büyük uzunlukta bir önsöz var, tüm
şairin kendi zihninin gücü ve özgünlüğü; ve bir Postscript,
onu zaman ve yerden dikte eden duygulardan yüce
kompozisyonunun.

Bunlarda, bu büyük dahi, tüm bu "ihtişamıyla
büyük ruhu dolu görünüyor, "Hurd'un asil olduğu için
ifade etti. [325] Böyle bilinçli bir karakter haysiyeti
Kendi küçüklüklerini kışkırtan bir duyguya sahip olan petulant zekâ.

Wits Club Caballed ve kısa şiirlerden oluşan bir koleksiyon üretti
alaycı bir şekilde "Birkaç tarafından yazılan belirli ayetler
Yazarın arkadaşları, 'Gondibert'in ikinci baskısında yeniden basılacak, "
1653. İki yıl sonra "
Gondibert'in eşsiz şiiri, dört kişilik zekâ-combats'tan onaylandı
Esquires; Clinias, Dametas, Sancho ve Jack Pudding; "[326]
Sloganlar:

     ~ Koteei Kai Aoidos Aoido ~.
  Vatum Quoque Gratia, Rara Est.
              Anglice,
          Bir zekâ-kardeş
          Başka bir kıskanıyor.

Bu nadir yollardan bize Anthony Wood ve daha sonraki tüm
edebi tarihçiler, çoğu zaman sadece başlık sayfalarının transkripsiyonları,
İkincisi yazarımızın kendisi tarafından yazıldı. Bir hayal etmezdi
bunun gerçek bir hakaret olduğunu veya en azından bir imbik-kurşun
Bu zorunlu arkadaşlar. Tüm cildin ironisi kaçtı
keşfi. İkinci sistem hicivin devamıdır:
Alay ve taklit edilen izleme
Bazen açık saldırıdan daha keskin. Gerçekten de, d'Avenant
Bir hicivin devamının yazarı, bu bir _felo eylemidir
de se_ şair hiçbir şair kararsız; Bir Demir Kırbaç tarafından kendi kendine flegellasyon,
Her vuruşta kan çizildiği yer
kendine verildi. D'Avenant gururlu emeğini yasaklar mıydı
"Karşılamaz?" Ve doğru muydu, hissetti
Esprili malignitelerinin vuruşları çok hafif, güvence altına almaz mıydı
"Gondibert", "zihninin anıtı" nı bitirerek zaferi?
Bu fikir komitesinin sessizliğine zarar verdiği çok açıktır.
harika bir zihin.

Bu edebi hiciv serisine gelince, beklenmiş olabilir,
Wits Clubbed'den bu yana, bu komite daha fazla olmalı
Operasyonlarında etkili. Makalelerinin çoğu şüphesiz,
Şaraplarıyla mürekkeplerinden daha fazla lekelendi. Saldırı çeşitleri
oynak, alaycı ve kötü niyetlidir. O zaman çok coşkuydular
Wits, ribaldry ve iğrençlik bile esprili yapabilirler. Benim
Bu kötü önemsizlerle iş, sadece ilgilendikleri gibi
büyük şairin duyguları, onlar da açık bir şekilde incinmiş ve
Bu zekaları fark etmek için küçümseyen büyük filozof
kendilerinden daha onurlu.

Ne yazık ki, her zamanki mahkeme tarzında olduğu gibi "jeered irademiz" için
Ona diyorlar, "aptal bir yanlışlık" ile tanışmıştı, arasında iyi bilinen
İngiliz portrelerimizin koleksiyoncuları. Onun içinde bir özellik vardı
sürekli olarak hizmet eden yüz ya da daha doğrusu hiçbir özellik yok
Provokative: Suckling, böyle bir şeyin emsali yoktu,
"Şairlerin Oturumları"-

  Tüm kayıtlarında, ayette veya düzyazıda,
  Burun isteyen bir Laureat yoktu.

Ayrıca, şimdi mahkum edildi ...

  Ne de eski hoblar
  Onu kuru bobblardan savun.

Hobbes'un kritik mektubu ve
İngiltere'deki en büyük iki şairin şiirleri ilk kez kurtulacaktı
ile ilgili. Saldırı hızlı ve havadar.

                  Önsöz üzerine.

  En iyi şairlerin kahramanı için oda,
  Eğer iki zekâ ve bir stoacı inanırsan.
  Aşağı _iliads_, aşağı _aeneidos_:
  Hepsi _gondiberteidos_ için yer vermelidir.
  _Homer_ ve _virgil_ için adil bir pique var
  Çünkü biri Latince, diğeri Yunanca;
  Eski bir kin dışında (eleştirmenlerimiz öyle diyorlar)
  _Ovid_ ile, çünkü sirname _naso_ idi.
  Eğer kurgu bir şairin şöhreti bu şekilde yükselir,
  Övgülerini yazan hangi şairlersin?
  Ama biz sadece bu yenilgi ile kavga ediyoruz;
  Bize mide veriyorsun, bize et vermiyor.
  Hiçbir kitabın önsözü, evin hiçbir sundurma;
  İşte dağ, ama fare nerede?

Bu inme, sahte savunmada, hafif bir
"Fare" nin varlığının itirafı.

  Neden ısırıyorsun, sen dişi adamlar
  (Yani, ileri asılı dişler),
  Ve sevgili ephestion'u şarj et
  Et isteğiyle? Sindirim istiyorsun.
  Biz şairler böyle kullanmıyor,
  Erkekler de et ve mide bulmak için.
  Kitabın var, evin var
  Ve anne, iyi jack ve fareyi yakalayın.

D'Avenant'ın kişisel foiblesleri arasında gizleme arzusu gibi görünüyor
mütevazı kökenli; Ve ona bir doğrusal iniş havası vermek için, o
Muhtemelen babasının yaptığı gibi adını yazmadı. O söyleniyor
annesinin onurunun pahasına, onun olduğunu ima etmekten etkilenen
Babasının hanına yemleyen Shakspeare'in oğlu. [327]
Bu mizahçılar ilk olarak d'Avenant'ı "Eski Daph" olarak azaltır.

  Denham, gel gülmeme yardım et
               Old Daph'ta,
  Hayalleri samandan daha yüksek olan. Daph daha sonra "Daphne" e şişer. Bir cinsiyet değişikliği
Kahramanlarından birini bir adam yapmak için şair; Ve bu yeni ittifak
Apollo, koylara sürekli bir ima kaynağı haline gelir-

  Neşelen, küçük fikirler, şimdi _you_ taçlandırılacak,-
  Daphne'nin kendisi bir ağaca dönüşür.

Kulüpten biri _avenant _-- durumunu soruyor.

  ---- şimdi nerede yatıyor,
  Lombard, [328] veya gökyüzünde olsun.

Çünkü yedi şehir Homer'ın doğuşuna itiraz etti, bu yüzden sonra
Çağlar, kasabaların _avenant _-- olduğunu iddia etmesini istemeyecek

  Bazıları _avenant_ tarafından söyleniyor, hiçbir yer yok,
  Ve Lombard'ımızın inişsiz olduğunu;
  Ve _bilk_ ile, erkekler orada hiçbir şey yok demektir,
  Öyleyse _avenant_, _no nereden geliyor_.
  Böylece _d'Avenant_ Grace'i isteyen _will_,
  Böyle bir çentik yaptı.

D'Avenant, kuşatmasında iyi davranışları için şövalye olmuştu.
Gloucester ve Parlamento tarafından yargılanacaktı, ama onun
Deneme olmadan serbest bırakın. Bu aşağıdaki alaycı üretir
epigram:--

                      Kavga ettikten sonra.

  Kral Şövalyeler onun yanında savaşacak;
  Yine de savaşın yargılanması için ne zaman gelir,
  Tüm ordularda bir tane yok
  Diyelim ki bu dövüş adamı hissetti veya gördüler.
  Tuhaf, şövalyenin I 'th' alanında bilinmemesi gerektiğini;
  Kalkanında hiçbir şey olmasa da iyi yüklü bir yüz.
  Elbette dövüş _basilisk_ bindi gibi olacak
  Birlikler arasında ve tüm bu _saw_ öldü;
  Aksi takdirde, savaşmak için şövalye olabilir,
  Ve hiç görmeyen hiçbiri savaşmayacak mı?

Zekâsının malignitesinden bir örneği korumalıyız. Onlar
Muhtemelen şairimizi kulüpten anonim sevkiyatlarla taciz etti:
Çünkü D'Avenant'ın öfkesinde böyle bir
Durum:-

       İyi Şövalye'ye gönderilen bir mektup.

  Bu nedenle uzun süredir ihmal edilmediniz,
  Ama biz, en iyi dört arkadaşın, bekleniyor,
  Bu sefer, düzeltildiniz.
  Ama o gezegen hala yönettiği için,
  Sıkıcı Fustain tüyünü yöneten
  'Doğa ve Muses' iradesi;
  Ne zaman, arkadaşlarınızın tavsiyesi ve bakımı,
  Twas zamanla umutsuzluğa kapılmasını umuyordu
  Adil yazmak için on kilo vermek;
  Tüm dünyaya göstermesiniz, bunu gösterir,
  Sana bildirmenin uygun olduğunu düşündük:
  Sen lanet olası bir şair sanatsın!

Bu edebi hicivler bir dizi başka "pasquil" içerir,
karakterleri, olayları ve stanza
Gondibert: Bazıları en az esprili değil en brüt değildir ve
alıntılalı; Böylece o günün zekası şiirsel intiharlardı.
hayatlarını çılgınca kısalttı.

D'Avenant, birden fazla destansı şair gibi, kulağını ayarlamadı
_Names_ Pezevrelerinden. Yazılarını göstermek için eklediler
kolay bir müzikal şarkıcıya, kahramanlarının isimlerine uyarlanmıştır ve
Kahramanlar, bu ayetlerde:-

  Hurgonil, Astolpho, Borgia, Goltha, Tibalt,
  Astagon, Hermogild, Ulfinor, Orgo, Thula.

Ve "bu konuda herhangi bir maddeye hizmet edecek epitetler
parça veya bir sonraki. "

Bunlar, asilleri kıskanıyor, Genius rölantilerinin işçileri
Genius Endüstrisi!-Büyük yazarın ruhu nasıldı?
Acıdan sonra diğer arkadaşlarının restorasyonları tarafından beslendi
Bu "dört" tarafından öngörülen kaynatmalar, korkarım ki
"Gondibert" in bize geldiği bitmemiş durum. D'Avenant
Ancak, sessizliğini sessizliğiyle korumuş gibi görünüyor; Ama Hobbes
Bu kulüp hakkında enfes bir fikir verme fırsatı buldu.
Wits, mükemmel felsefi kayıtsızlıkla. Bir mektupta
Hon. Duygularını almayı isteyen Edward Howard
Kendi başına bir başka kahraman şiiri olan "İngiliz Prensleri."

"Şiirdeki kararım, bilirsiniz, bir zamanlar zaten sansürlendi,
'Gondibert'e övgüde bulunduğu için çok iyi zekâlar; Ama yine de yok, ben
Düşün, ifademi devre dışı bıraktı. Çünkü, wit_'de ne otorite var?
Bir şakacı olabilir; İçecek bir adam ona sahip olabilir ve akıcı olabilir
Gece boyunca ve sabahları bilge ve kuru. Nedir? ya da kim yapabilir
sahip olmanın daha iyi olup olmadığını veya onsuz olmanın, özellikle de
sivri bir zekâ mı? Sevdiğim şeyi övmek için özgürlüğümü alacağım
Onlar, sevmediklerini anlatmak için yaptıkları kadar. "

Görkemli "gondibert" mahkemede iyiliği geri kazanma olasılığı yoktu
Charles'ın ikincisi, insanın gerçekte asla kabul edilmediği
büyüklük, ama alay edilmek; korkunç varlığının bulunduğu bir mahkeme
Clarendon o kadar rahatsız edici hale geldi ki, değersiz hükümdar onu sürgün etti; A
hiçbir şeyin dinlenmediği mahkeme, anlam pahasına zekâ,
gerçeğin yaralanması ve ahlakın ihlali; bir şiir nerede
Yeni iddialarla büyüklük, bu değişken için çok işti
tat hakemleri; travestied ve
Epigrammed, onlarla birlikte ulusal bir endişe idi, bu da bazı yenilerin yanında
Yeni bir destandan daha sık meydana gelen devlet arsaı,
Monarch ve özel konseyi. Bunlar dokunulacak adamlar değildi
Sıkıştırılmış yansımalar ve bu konuda kişiselleştirilen ideal erdemler
şiir. Gülen Voluptain Mahkemesinde görgü kuralları
Bu zevk uydularının ahlakı o kadar az kahramandı ki
hem doğum hem de zekadayken en yüksek rütbeye sahip olanlar
diğer ama konik adların kaba aşinitesi veya kaba
Dick, Will ve Jack'in temyizcileri! Ne zaman böyle oldu
Ciddi "gondibert" üretildi ve böyle görünen yargıçlar
kaderine karar verdim.


Dipnotlar:

  D'Avenant, Paris'teki sürgünü sırasında şiirine başladı. .
        Önsöz Louvre'dan tarihlendirilmiştir; Cowes'tan Postscript
        Kale, Wight Adası'nda, o zaman sınırlandırıldı,
        Hemen infazını bekliyor. İlk olarak şiir
        Baskı, 1651 bu nedenle aniden sonuçlandırılmıştır. Orada
        Bu konudaki tarzında çok etkili ve harika bir şey
        vesilesiyle. "Buraya üçüncü kitabın ortasına geldim.
        Ama yelken açmanın ve demir atmanın zamanı geldi, ancak ben
        kursumun yarısı koştum, dümende tehdit edildiğimde
        _death_ ile; Bizi ziyaret edebilse de bir kez kim gibi görünüyor
        zahmetli; Ve masum olarak bile böyle bir
        Yerçekimi, ayetin müziğini yönlendirir. Değerli bir
        Tasarım, kesintiye uğradığımda, DISIST'e izin alacağım
        _dying _;-ve '
        en deneyimli olan; hiç kimse için (onun ipotekleri olsa da
        benimkinden çok daha büyük olabilir) diyelim _he zaten
        öldü _. "-D'Avenant'ın Hobbes'a bir mektup yazdığı söyleniyor
        Bu sefer, ilerlemesini bir şekilde hesaplamak
        Üçüncü Kitap. "Ama neden seni veya kendimi rahatsız etmeliyim
        Bu düşüncelerle, oldukça emin olduğum zaman olacağım
        Önümüzdeki hafta asıldı mı? "-
        düşünceli zihin; D'Avenant için, tüm zekası ve süslü,
        insan hayatı üzerine en derin yansımaları yaptı.

        Okuyucu, D'Avenant'ın
        Cowes'ten kuleye çıkarılması, yargılanması için hayatı
        sahip olduğu iki aldermenin minnettarlığı ile kurtarıldı
        yükümlü. Hikayenin anlattığı hikayeye inanmak keyifli
        Piskopos Newton, d'Avenant hayatını Milton'a borçludu; Odun,
        Gerçekten de, şairin kaçışını her ikisine de ilişkilendirir; -den
        Restorasyon d'Avenant müdahale etti ve Milton'u kurtardı. Şairler,
        Sonuçta, bir erkek kardeşe olduğu gibi kıskanç, en çok
        Erkeklerden cömertçe huylu: iftiralarlar, ama asla asmazlar;
        Gerçekten onlar adama bir alay atacaklar
        asılmaktan kurtuldu. "Lütfen Majesteleri," dedi efendim
        John Denham, "George Withers'ı asma-olmayabilir
        Söylenen en kötü şairim. "

  [322] Çok meraklı bir karşılaştırmalı eleştiri oluşturacaktı,
        tüm eleştirmenlerin görüşleri ve argümanları mıydı-bunlar
        zamanın ve günümüzün-
        Eritme noktası. Büyük görüşlerin kitlesi
        Otorite bir tel ipliğine indirgenir; Ve hatta ne
        standart cevherin "bir yaldız
        Sixpence. "Bir tarafta, D'Avenant'ın mahkumları
        Rymer, Blackwall, Granger, Knox, Hurd ve Hayley; ve
        Avukatlar Hobbes, Waller, Cowley, Dr. Aikin, Headley,
        &C. Rymer, Aristotelesli ders kitabını açtı. Bunu keşfeder
        Şairin ilk çizgileri tasarımına ışık vermiyor
        (Muhtemelen D'Avenant'ın sahip olması zor olurdu
        Bay Rymer'a anlattı); ne önerisi ne
        çağırma-(Rymer bunları kendisi doldurmuş olabilir); Bu yüzden
        "Evin tepesine girmeyi seçiyor, çünkü
        Ortalama ve memnun zihinlerin ölümlüleri kapıdan içeri girer; "
        Ve sonra "o kadar ünlü bir kahramanı veya eylemi yok
        Şiirin _NAME_ okuyucuyu resepsiyonuna hazırladı. "
        D'Avenant, şiirinden muhteşem olanı reddetmişti-yani
        Destanın Makineleri: Bir masal oluşturmaya karar vermişti
        erkekler için insanların. "Bu öyleydi," diyor Blackwall, bir diğeri
        klasik sürü, "bir erkeğin uzuvunu aşmak gibi ve
        Sonra onu yarışlara koyuyor. "Resmi eleştirmenlerimiz
        "Maceracımız" üzerindeki onların dulnessinde oldukça canlı. Ama şairler,
        şiirsel bir devrim krizinde, daha meşru
        tüm bu eleştirmenlerden daha hakimler. Waller ve Cowley Aphaud
        Epik makinelerin bu ihmali için d'Avenant
        Bu yeni buluş damarı:-

          "Burada cesur masalların veya canavarların şişmesi yok,
          Fakat bizim gibi insan tutkusu yaşıyor;
          _Man senin temanın, onun erdemini veya öfkesini,
          Her ayrıntılı sayfada hayata çekilir. "
                                                     Waller.

          "Methinks kahramanca soesy, şimdiye kadar,
          Bazı fantastik peri arazileri gibi,
          _ Ve insan dışında, insanın en iyi işinde yer aldı_. "
                                                        Cowley.

        Hurd'un "Gondibert" ile ilgili tartışması "yorumlarında"
        En önemli eleştiri; ince, ustaca ve
        Zarif analitik. Ama o
        otorite ve yasaları açıklayan bir yargıç olarak karar verir; Olumsuz
        En iyi karar, yeni yasaların iptal edilmesi gerektiğinde
        eski olanlar. Ve insan tarafından icat edilen hangi yasalar değişmez olabilir?
        D'Avenant böylece bir ülkenin yasaları tarafından yargılandı.
        Yunanistan veya Roma, bunun bir
        Denizen.

        D'Avenant'ı kınayan tüm eleştirmenlerin
        Mükemmelliklerinden etkilenemedi ama çok
        özellikle dehasına hayran olduklarını ifade etmede. BEN
        şiiri okuyan tüm eleştirmenler demek: bazıları kesinlikle
        çok az sorunla eleştirildiler.

  [323] Dryden'ın uzun dört astarlı stanzalarında yazılmıştır.
        _Annus mirabilis_ için kabul edildi; Bu tür stanzaların yaklaşık 2000'i
        kritik okuyucu için ciddi denemelerdir.-ed.

  [324] Bu satırlardan bazılarını örnek olarak seçiyorum.

        Bakım, sadece "gözlerini manastırlarda mühürleyen" diyor,

          "Şehirleri ziyaret ediyor, ama Thrones'da yaşıyor."

        Öğrenilmiş merak, istekli, ama acele etmeyecek-
        Öğrenci

          "Aceleyle olmasa da, bilmek aceleci."

        Yüce enerji ile kütüphane çağırıyor,

          "Vanished zihinleri anıtı. "

        Asla bir politikacı böyle bir güçle aktarılmadı
        Önemli kural:

          ------------ "Yasalar,
          Erkekler kendilerinden, ama güçten değil, güvenli. "

        Mahkemenin,

          "Tedaviler uyansa da, müreffeh güç uzun uyuyor."

          "Cesur olun, çünkü sayı iptal eder;
          Bir kralın kızaracağı aşırı uçlar,
          Karşılıksız Senatolar fazlalık değil. "

        Ve bu çizgiler, ortaya çıktıkça alındı:

          "Gerçeği, seyahat eden zihinler tarafından yapılan bir keşif."
          "Onur, büyüklerin ahlaki vicdanı."
          "Umuduna ihtiyaç duymayacak kadar kesin olarak büyüyorlar."
          "Övgü, güçlü zihinlere uygun bağlılıktır."

        Aynı kadrodan bir tam stanza ile sonuçlandırıyorum
        refleks. Öğrencinin kütüphanesinde yazılabilir,
        Sanatçının stüdyosunda, mükemmelliğin bulunduğu her yerde
        sadece bilgi ile elde edilebilir.

          "Zengin olan, komuta edebilecek
          Zaman, doğanın stoğu! Ve saat camı düşebilir mi?
          Yıldız tohumuna gelince, kum için eğilsin,
          Ve sürekli emekle hepsini toplayın! "

  [325] Bir kısmını yakalamadan bu gibi pasajları okuyabilir
        Kendini bilen büyük bir dahinin sempatileri?

        "Kahramanca bir şiir yazan kişi, bir mülk bırakıyor ve
        Posteriteye şimdiki yaştan daha büyük bir hediye veriyor;
        Bir kamu yararı için en iyi sayısında ölçülür
        alıcılar; Ve çağdaşlarımız hesaba katıldığında çok az
        başarılı olacaklarla.

        "Kötü niyetli bir okuyucu sanatsan, önsözümü hatırlayacaksın
        cesurca itiraf etti, taahhüt için ana nedenin
        şöhret arzusu; Ve aynı şekilde söyleyebilirsin, çok
        Muhtemelen zevk almak için yaşamıyor. Gerçekten, birkaç yıl önce var
        Bu şöhret olarak düşünüldüğünde, zaman gibi, sadece uzun bir saygı görüyor
        koşma; Ve bu, bir nehir gibi, 'en dar nerede'
        yetiştirildi ve en geniş uzaktan.

        "Sen, okuyucu, sanatı ile ısınanlardan biri
        Şiirsel ateş, yargıç olarak sana saygı duyuyorum; Ve diğerleri
        Beni kibirle vergilendirin, olsun vicdanınıza hitap ediyorum
        Yaptığınız gibi gerekli bir güvenceden daha fazlası
        Taahhütler gibi? O yazarları gözlemlediğimde
        Birçok düşmana sahip olmak gibi iç güvence, methinks, benziyor
        Silahların erkeklerine olan güven, onları yapan
        Büyük girişimde ilerleyin; Doğru muayeneden beri
        Yetenekler, kendimizden şüphe edip etmediğimizi sorgulamakla başlar. "

        Böyle bir kompozisyon sakatlama ile yaralanır. O da burada
        Askeri karakterini ima ediyor: "Ne de boşta kalamam ve
        davul duymak için yas tutma gibi iç çekin; Çünkü yaş olursa
        erdem öğretilecek kadar sessiz değil, bir sonraki
        Boş zamanlarda olabilir; Ben de yapamam (Sivilce olan erkekler gibi
        Karanlık şehirlerde yaşlanana kadar uyudum) Savaşın bir yenilik olduğunu düşün. "
        Shakspeare duygularını kendi başına ifade edemezdi
        Stil, D'Avenant'tan daha etkili bir şekilde dokunuyor.

  [326] Dört yazar olduğu söyleniyor. Clinias ve Dametas
        Muhtemelen Sir John Denham ve Jo. Donne; Sir Allan Broderick
        ve kulüpler tarafından kendilerinden biri olarak bahsedilen Will Crofts
        Arkadaşlar, Sancho ve Jack Pudding gibi görünüyor. Will Crofts
        II. Charles'ın favorisiydi: ustaca bir ajandı,
        Clarendon'da göründüğü gibi. [Ödün edilen paraların hesaplarında
        II. Charles döneminde gizli hizmetler için.,
        Camden Society, adı 200_l._ için görünür, ancak
        Karısı tekrar tekrar büyük miktarlar için yazıyor "
        Guift. "Bu şekilde 700_l._ büyük düzenlilikle alıyor
        II. Charles'ın ölümüne kadar bir dizi yıl boyunca. ] Howell
        "Beyinlerini bir araya getiren bazılarında bir şiir var,
        Muses'un en seçkin oğullarından birini nasıl ısmarlayacağınızı planladı, efendim
        William D'Avenant. "

  [327] Hikaye D'Avenant'ın zamanında günceldi ve
        inananları gerçeğine teşvik etti. Anthony Wood konuşuyor
        bayan "çok güzel bir kadın, iyi bir zekâ ve
        hiçbiri onun hiçbiri tarafından taklit edilmediği konuşma
        çocuklar ama bu William tarafından. "Ayrıca Shakspeare'in
        Kocası tarafından tutulan Oxford, Crown Inn, Oxford'da yer almak için özel,
        "Warwickshire ve Londra arasındaki görevlerinde." Aubrey
        Aynı hikayeyi söyler, D'Avenant'ın bazen "
        En çok bir kadeh şarabın üzerinde hoş olduğu zaman
        Samimi arkadaşlar, _E.G._ Sam. Butler ('Hudibras'ın yazarı'
        & c.,) Diyelim ki, ona yazdığı gibi görünüyordu
        Shakspeare'in yaptığı aynı ruh
        Oğlunun düşünülmesi; "diye ekliyor" annesinin çok ışığı vardı
        rapor.
        Betterton'dan, Little Will'den okuldan kaçmak
        Oxford'a yaptığı ziyaretlerden birinde Shakspeare ile tanışın ve
        Eski bir şehirci tarafından nerede koştuğunu sordu,
        "Vaftiz babam Shakspeare'e bak." "İyi bir çocuk var," dedi
        yaşlı beyefendi, "ama Tanrı'nın adını almadığına dikkat et
        boşuna. "-ed.

  [328] "Gondibert" hikayesinin yerleştirildiği sahne,
        Wits bazen _lumber_ ve _lumbery_ olarak telaffuz edilir.




.
İç Savaşların Kağıt Savaşları.

  "Mercuries" ve "Diurnals", siyasi kurgu arşivleri-"
  Diurnals, "Parlamentonun Ücretinde, Butler ve
  Cleveland-Sir John Birkenhead, örneklerle alaycı olarak mükemmelleşir
  "Mercurius Aulicus" dan-kendi yalanlarını nasıl düzeltir-specemens
  Milletler Topluluğu yanındaki gazetelerin.


Çok fazla mürekkebin döküldüğü bu Logomachy savaşları arasında,
Ve birçok kalem kenarını kaybetti-bizim
Tarih, her yerde sıkıntı ve üzüntü olduğunda,
Hala gelişen çok sayıda dölün yüzlü ataları
biz ve iniş şüphesi olmadan, yine de
Progenitörlerinin özellikleri ve ailenin çoğunu devralın
mizahlar. Bunlar Mercuries ve Diurnals'dı-gazetelerimizin gazeteleri
İç Savaşlar.

Bu kağıt savaşlarının seçkin kahramanları Sir John Birkenhead,
Marchmont Needham ve Sir Roger L'Estrange, başka bir yerde var
tasvir edildi. [329] Bu eserlerin geç doğru listelerine sahip olduk; Ancak
Henüz kimse ruhları hakkında net bir fikir vermemiş gibi görünmüyor ve
onların tarzı.

Parlamentonun hizmetindeki Londra dergileri genellikle
_Diurnals_. Bu politikacılar,
"Kayıp icatlar" arasına yerleştirildi. Bunlar hakkında hawked olduğu için
Metropolis merakını teşvik etmek, genellikle aşırı egzersizden veya
Bir okuyucuya boş bir seyirciyi sarsın, her kağıt ön tarafında deldi
Zekasının davetkar başlıkları. Aynı şekilde yerleştirilen erkekler
koşullar, herhangi bir fikri olmadan aynı şekilde hareket edecektir
taklit; ve insanlığın tutkuları şimdi aynı
atalarımızın istihdam ettikleri, şüphelenmeyenler tarafından
onları kopyalıyorlar.

Bu _Diurnals_, Butler'ın Lightnings tarafından patlatıldı ve
Cleveland. Hudibras, onun olabileceği fikrinden memnun kaldı

  Ebedi Şöhretle Kayıt,
  Ölümsüz günlük sayfalarda.

Ancak Cleveland bize hicivinin iki dikkat çekici efüzyonunu bıraktı ve
haklı güçler, "günlük yapımcı" ve meraklı karakterinde ve
"Londra günlük." Bunların zekâsının kendine özgü damarında yazıyor
Kombinasyonları heyecanlandıran bir görüntü özgünlüğü ile zamanlar
sürpriz ve bolluğu zayıf inceliklerimizi yoruyor. "Bir günlük yapımcı tarihin alt-almonörüdür; Kraliçe Mab'ın Kayıt;
bir kuzey ülkesi pedler olduğu aynı şekilde
tüccar, bir yazar stil yapabilirsiniz. Silly Countryman, gören
Kırmızı bir ceket içinde bir maymun, genç ibadetini kutsadı ve ona
Evinin evinin umutlarının sevinci, iltifatını düşürmedi
Bunu isimlendiren bir tarihçiyi parçalayan daha kötü bir uygulama ile. İle
Ona bir tarihçi bir Mandrake şövalye etmektir; Onu görmek
Bir perspektif yoluyla ve bu brüt abartı ile,
Bir mühendisin fare kapanımı üreticisine itibarı. Bu haftalık
Parçalar tarih için geçecek, fakir adamın kutusunun hak sahibi olmasına izin verin
Exchequer ve sadaka bir dergi. Türke'yi methinks
Diurnals'ı lisans almalı, çünkü öğrenme ve kitapları yasaklıyor. "O
günlük "cılız bir kronik, kıt pin-tüylü
zaman kanatları ile; Sippetlerde bir tarihtir; İngiliz iliadları
Özetle; Apocryphal Parlamentonun Maccabees kitabı tek
çarşaf. "

Ama Cleveland bize bu günlüklerin bir _mercurius'tan farklı olduğunu söylüyor
Aulicus_ (partisinin gazetesi),-"Şeytan ve Exorcist olarak veya
Ofisi onu çözecek olan beyaz bir cadı doth'u olarak
büyüler. "

_Mercurius Aulicus_ esas olarak Sir John Birkenhead tarafından yürütüldü,
Oxford'da "Mahkemenin istihbarat ve işlerini iletme
Krallığın geri kalanı. "Sir John büyük bir vagondu ve mükemmelleşti
alay ve davet; Tesisi Repartee'ye eşittir ve
Ruh genellikle zekaya ulaşır: muhtemelen
Bir romantizmin bir gazeteden daha iyi bir şey olduğu düşünülüyordu. [330]
Kraliyet Partisi, esprili soytarağıdan çok memnundu, efendim
John'un Oxford'da ahlaki felsefe profesörü olması önerildi.
Siyasi yalan bir tür ahlaki felsefe gibi görünüyor mu?
Bir parti duyguları? Birkenhead'in mutlu tarzının özgünlüğü
Sarcasm'ın adroit kullanımından oluşur:
parantez. Örnek olarak, onun özetlerinden biri vereceğim
_Parliamenter dergileri_ hafta boyunca detaylandırıyordu.

"Bu hafta basılı Londralılar oldukça bol.
Newcastle's Horse'un Marquess Birliği
Lord Fairfax_. (Onlar gelen _german_ atının bir parçasıydı
_danish_ filosunda.) [331] Lord _wilmot öldü
beş hafta, ama Cavaliers ölümünü gizledi_. (Bunu hatırla!)
Bu _sir John Urrey [332] öldü ve Oxford_'a gömüldü. (O öldü
Lord Wilmot ile aynı gün.)
bitti, tüm erkekleri sefalete dönüştürecek. (Bu tartışma altı
Times basıldı ve kimse bunu fark etmeyecekti; Şimdi duyalım
Artık yok!) Sir William Waller'ın aldığı Cavaliers
Mahkumlar (500 dışında) Ulusal Sözleşmeyi tooke_. (Evet, hepsi
(500 dışında) Sözleşmeyi aldı.) Bu 2000 _irish isyancıları indi
Galler'de. (Onları aldatıncaya kadar onlara İngiliz Protestan dedin
paraları.) Bu _sir William Brereton, 140 iyi yetenekli adam bıraktı
Hawarden Castle_. ('Sir Michael Earnley için daha iyi
kaleyi ele geçirdi.) Kraliçe büyük bir sağırlık yaşıyor. (Sen
dilinde harika bir blister.) o cavaliers tüm
Chester banliyöleri, Sir William Brereton'un barınağı bulamayacağı
Besedge It_. (Hayrick yoktu ve Sir William hayır için umursamıyor
diğer barınak.) [333] İskoç güvercin diyor (güvercinler var
İskoçya!) Bu _hawarden kalesinin içinde kırk adam vardı
Cavaliers onu aldı_. (Bir diğeri size 140 şehvetli Stout olduğunu söyledi
İçinde Üyeler: Utanç için, beyler! Conferre notları!) Bu _colonel
Rumsey'deki Norton 200 mahkum aldı_. (Onların sayıldığını gördüm:
Sadece iki milyon. ) O zaman _dove_ bu tatlı pasaj: _o
Aulicus, Tanrı'nın azizlerini en çok skandal eden sefil sen sefil sen
Bu sadık konu ustası pym'i hain_ olarak adlandırıyorsun? (Evet,
Pretty _pigeon _, [334] Onun tarafından altı makale ile suçlandı.
Majesty's Atturney Generall.) Daha sonra, _master pym gibi öldü
Musa Mount_. (Dağın üzerinde ölmedi, ama olmalı
bitti.) Sonra _Master Pym, Jacob gibi iyi bir yaşta öldü diyor
Mısır_. (Jacob gibi değil, ancak günlerde Mısır'da öldüğü gibi
Firavun. ") [335]

Sir John sık sık sahte zekanın propagatörü olduğu için,
zaman zaman titiz görünmek ve hafifçe düzeltmek için gerekliydi
hatalar. Bunu çok adroit bir şekilde yapıyor, onu azaltmadan
İnvektifler.

"Geçen iki haftamızda bir veya iki hatayı düzeltmeliyiz.
Master _John_ Sedgwick tarafından yapılan belirli para konuşmalarından
Daha iyi bilgi, _john_ değil, _obadiah_, presbyter
Sıcak havalarda minberde kim kullandığı ekmek-sokakta
Bir Thumbe isteyen John'un pratik yapmayı terk ettiği Doublet. Ve
Geçen hafta size atanan bir _lawyers_ komitesinin söylediğinde
Yeni _seale_ infazına koyun, diğerlerinin yanı sıra usta adını verdik
George Peard. [336] İtiraf ediyorum bunun hesaba katılmak için küçük bir hata olmadığını
_Lawyers_ arasında usta Peard, çünkü şimdi Sicke yatıyor ve
yeni _Lord Keeper_ olmaktan farre, şimdi umutsuzluğa kapılıyor
Şimdiye kadar performans sergilediği _Door Keeper_. Ancak
Usta Peard umutsuzca hastalandığından; Ve böylece onun oyu, onun
Yasa ve haire, Barnstable şirketi O'nu terk etti
mükemmel sağlık ve sadakatte. Barnstable kasabası
Krala gönderilen bu şüphesiz özel bir samimi olacak
Onların dar burgess. Ve yine de adam tekrar doyurucu büyüyebilir
Majestelerinin güçlerine verilen geç yenilgiyi duyar
Lincolnshire. "

Bu makale hemen Marchmont Needham tarafından cevaplandı.
"Mercurius Britannicus", eğlenceli ve alaycı ile övünemez
Sir John'un Accığı; Yine de kabilesinin en donuku değil. O açılır
Onun cevabı böylece:

"Aulicus'un soule'sini diğer _half-sheet_ üzerine başlatması gerekiyor; ve
Bu hafta o _Lies_, tamamen her zamanki gibi _two full
sheets_; o kadar çok skandal ve kurgu dolu
Aptallık ve cehalet, her zamanki gibi sıkıcı bir gerçekle dolu. Ve
çünkü zekâsının itibarını _recrute_
_Diurnals_'mizin şirketi çok öfkeyle ve onun hakkında uzanıyor
haftalık broşürlerimizin ortasında; Ve birkaç squib attı,
ve kibirli olduğu küçük orman yangını; Ve o
Poore Scribblers'ın bir hikaye anlatması gerektiğini hasta ediyor.
yaşamak; Ve Oxford'da geçirilen bir hafta sonra, Inke ve Paper'da,
_maurice_ atışını ve tozunu geçirdiği kadar az amaç
_Plimouth_, yaklaşık Cumartesi, bir ya da iki jingle'ye kalkar, çünkü
tam bir jest'e ulaşamaz; Ve üç çeyrekte bilgilendirildim
Diurnall'ın son Leafed'ındaki kibirler ona on dört peni
_aqua vitae_. "

Efendim John, needham'a cevap vermek için asla esmer olmaz,
Bu tekil nedeni verir:-"Bu libeller'e gelince, hala
Kendini heceleyebileceğini bulana kadar hiçbir fark almaya karar verdim
Bu saate kadar Britannicus'un asla yapmadığı isim. "

Her zaman yazmış olan bir sonraki Needham'da _brittanicus_,
Düzeltme sessizce kabul edildi. Ağlama yoktu
Oxford malign'ının etimolojisi.

Zamanın siyasi öfkesinin kısa bir anlatımını veriyorum,
Eşsiz Gazettleri.

İlk olarak Parlamentonun ayrılmasından
Kraliyet Partisi, kamusal zihin olduğunda, bu konuda şaşkınlıkla dolu
Yeni anarşi, çocukça terörlerin sakatlığı ile salladı,
Abartılı raporların çoğu, en çok hevesle yakalandı
muhtemel ve mucitlerinin amaçları çok daha iyi hizmet etti. Günlük yeni komplo keşifleri vardı,
İspanya, Fransa, İtalya veya
Danimarka: Eğlenceli edebiyatları vardı, mezarlarıyla karıştırıldı
siyaset; ve "Hollandalı denizci ve İngilizce
Ostler, "ulusun son mektubu kadar alarm verebilir
"Özel Muhabirleri". En çılgın söylentilerin
Kabul edilebilir çağdaş fuller'tan görünür. Ordular
Boğazlarını kesmek için Kral tarafından gizlenmiş, konuştu
Bir gecede tüm Protestanlar. Bize en çok biri olduğunu garanti ediyor
Londralılar arasında hakim tehlikeler "bir maden için atılan bir tasarımdı
nehrin şehri boğmasına neden olmak için Thames altındaki toz. "
Görünüşe göre bu umutsuz uygun, tam zamanında keşfedildi
infazını önlemek; Ve insanlar bir
halka açık Şükran Günü ve biraz daha fazla dikkatle
Thames havaya uçmuyor olabilir. Ancak, arsa gerçekten öyle değildi
Cüzdanlarının dibinde olduğu gibi Thames'in dibinde.
Ne zaman 100.000_l._ istedikleri zaman bir komplo yükselttiler, dehşete düştüler
insanlar, bir Şükran günü atadılar ve
Bakanlar, haftanın tüm haberlerini Tanrı'ya hitap ettiler ve
Hatta onu davalarına karşı söylentiler için kınadı, hepsi sona erdi,
bu zamanlarda olduğu gibi, martı çoklu katkıda bulunarak
onları yöneten maceracılar için yasal olandan daha ağır
Yetkililer en büyük isteklerini açıklamışlardı. "Diurnals"
Bu "hazine veya yeni vergiler" in otuz dokuzunu yaydı,
İzleyen Avam Kamarası üyelerinden birine
Vatansever tasarımlar.

Bu "günlükler" bazen aşağıdakiler gibi bir dili kullandı
_ Haftalık Accompt_, Ocak 1643:-

"Bu gün hiç yeni bir şey vermedi, ama onury ne oldu _heavenly_ ve
_spiritual_; "ve halka açık bir açıklama yapar ve
mezar ilahi usta Henderson'ın vaazı, sabahları metinleri;
Ve öğleden sonra, bir başka usta Strickland,
Metinler-ve tüm Parlamento üzerindeki manevi etkileri! [337]

Aşağıdakiler bazen çok kabul edilebilirdi:-

"Oxford'dan, son Pazar günü iki haftada olduğu konusunda bilgilendiriliyor.
Akşam, Prens Rupert, bazı lordlarla birlikte ve diğerleri
Cavaliers, daha önce müzikle sokaklarda açıkça
them_, kolejlerden birine; Nerede, yaklaşık yarı kaldıktan sonra
Bir houre, aynı müzikle dans ederek tekrar geri döndüler; Ve
Hemen takip etti ve olabileceği gibi kadınlar veya curtizans_
Göz önüne alın, çünkü onlar kapüşonlu ve tanınamıyorlardı; Ve bu
İlişkili olan parti kendi gözleriyle gördüğünü teyit etti. "

Bu konuda günlük yapımcı şiddetli anatemler döker-ve
_Note_, "_dancing_ ve _drabbing_ ayrılmaz arkadaşlar ve
Birbirini topuklara yakın takip edin. "Okuyucularını garanti ediyor,
malign'ler veya kraliyetçiler, sadece şehvetli canavarlar gibi savaşırlar,
Danslarını ve sarhoş olmalarını koruyun!-devrimci ton buydu
burada ve bu tür fraksiyon sanatları her yerde. Mesele daha çok
Ülkemize özgü, ancak prensip uygulananla aynıydı
Fransa'da. Aynı hareket ederken zıt karakterlerin adamları
Gizli son, mutlaka paralellik oluşturmalıdır.


Dipnotlar:

  [329] "Edebiyatın Merakları," Cilt. Ben. P. 158 (son baskı).

  [330] 1643'te yayınlanan ve "Büyük
        Parnassus'taki Holden, "daha sonraki bir çalışma tarzında,
        "Şairlerin Oturumları", tüm günlüklerin ve
        Merkürler dizilmiş ve denenir. Üzerinde tarafsız bir hiciv
        Tümü; Ve onun iyi duygusu ve ağır verimi ile çok fazla
        George Wither tarzında, bazıları bunu tahmin etti
        o tekil yazar olmak. Nadirliği ona bir çeşit verir
        değer. Geç kalmış olan Wither's gibi ayetlerin
        Çok fazla övgüye atılan baş hakları, duyuları ve gerçekleridir;
        Hangi, eğer sıkıcı olmasaydı,
        nesir. Antikacı, onların için uyarlanmış bir şair bulduklarında
        Amaçlar, mükemmel bir şey olduğunu varsayar. Bu refah
        Hicivist, bazı pastoral şiirlerde açıldı
        Doğru damar.

        Aulicus iyi karakterize edilir:-

            -------------- "Hee, kötü uçlar için
          Kastalya yayını safra ile bozmuştu,
          Ve büyücülük tarafından en satyricall tarafından değişti,
          Helicon ve Myrtles Bayes, hafif,
          Hawthornes ve vahşi hollies dikmek için.
            -------------- SANDERS ile Yanlış,
          Dövme kurgusal calumlar ve masallarla--
          Korkunç aleve çok az şey ekledi
          Sivil uyumsuzluk; ve yerli darbeler,
          Kötü niyetli nesir teşvikleri ile.
          Çünkü onun ilgisini bestelemiş olmalıydı
          Alevlerin sona ermesini sağlayan likörlerin
          Cinter'lerine ...
              -Getirmek için çok çalıştı
          Floransa'nın patlamış doktrinleri,
          Ve bunu yaymayı ve yalan söylemeyi öğretti
          İnsan poliçelerinin hayati kısımlarıydı. "

  [331] Kralın alacağı saçma bir söylenti ile ilgili olarak
        Danimarka filosu tarafından yabancı birlikler.

  [332] Col. Urrey, _alias_ hurrey, parlamentoyu terk etti ve gitti
        Kral'a; Daha sonra kralı terk etti ve keşfetti
        Parlamentoya kralın güçlerini bildiği her şeyi.-_
        Clarendon._

  [333] Bu Sir William Brereton, ya da Clarendon adını yazdığı gibi,
        Bruerton, Cleveland'ın ünlü Cheshire Şövalyesiydi
        cesareti olan kahramanlardan biri olarak nitelendirir
        dişleri. "Brereton'du," diyor sadık satirist "
        Dişleriyle savaşın, diğer her şeyde benziyor
        Canavar, bu silahta herhangi bir adam olasılığı olurdu. O bir
        Şükran Günü yemeğinde korkunç bir katliam. O muydu
        Yoksulları, bağırsağını yek edecek kadar yamyam
        onu cesur yapardı. "Ve" sadık şarkılar "da cesur
        İştah fark edilir:

          "Ama, oh!
          Bir akşam yemeğinde kıç! "

        Ve görüyoruz, onu cesaretini gizlemekle suçluyor
        Bir Hayrick. Her zaman merak ve yararlıdır.
        Bir diğeri ile inatçı zamanların yazarları. Lord Clarendon,
        Büyük zihni, acımasızlığa inmekten aciz,
        Bu pot-değerli ve çok farklı bir karakter verir ve
        Hayrick Runaway; çünkü "inkar edilemez ama efendim
        William Brereton ve o partinin diğer beyleri,
        Eğitimleri ve yaşam kursları çok olmasına rağmen
        şimdiki nişanlarından farklı ve en çok
        savaş meselelerinde çok suçsuz ve bu nedenle
        çok fazla düşman, komutlarını uyguladı
        dikkate değer bir itiraz ve tartışılmaz endüstri (erdemler öyle değil
        kralın mahallelerinde iyi uygulanmış), en iyisi gibi
        Onlarla karşılaşan askerlerin hor görme nedeni yoktu
        Onlar. "--_ Clarendon_, cilt II. S. 147.

  [334] "Scotch güvercin" bundan asla kurtulmamış gibi görünüyor
        Metamorfoz, ancak gazeteciler arasında her zamankinden sonra biliniyordu
        Sadece bir widgeon ol. Karakteri çok yüksek değil "
        Büyük Assises. "

          "Masum _Scotch Dove_ sonra ilerledi,
          Zekâsında ve yüzünde tam ayık:
          Ve kitabı içermesine rağmen Mickle Scence değil,
          Yine de onun dayanımı büyük bir suçlamadı.
          Tehlike etmek için harika fikirler, kendileri maruz kalırlar
          Çoğu zaman; Ancak _scotch Dove_ bunlardan hiçbiri değildi. Birçok sözde, küçük önemi tramvay,
          Ve Laconick Brevity Tedareği mi oldu.
          Ama okuyucuları bazı yeniler beklerken,
          Bir vaaz buldular-"

        Scotch güvercin klasik aulicus ile tanışmak istiyor
        Kalemin düello:-

              ------------ "Beni gevşetmek için
          Bir _roman kazına karşı bir _scotthish dove_. "

        "Scotch güvercin" denizleri geçmeye veya
        Tweede'yi yeniden bırakın.
        Zor cümleyle haykırıyor,

          "Çünkü o _home_ ve o kadar da biliyorlarsa,
          Orada hapsedilirlerdi! "

  [335] Bu vuruş, Times'ın söylentilerine de işaret ediyor, ayrıca
        Clarendon, pym _morbus pediculosus_'dan öldü.

  [336] "Peard, küçük notun cesur bir avukatı." --_ Clarendon._

  [337] Bu ilahi olanlar kılıçla kalem kadar hazırdı; Böylece biz
        Temmuz 1650-"
        Bakanlar artık askeri disiplinde aktif
        Eskiden müjde mesleği, Parson Ennis'deydiler,
        Parson Brown ve yaklaşık otuz diğer bakan aldı
        komisyonlar olmak için komisyonlar ve şimdi
        Bir yandan İncil, diğer yandan kılıç,
        insanın ne yapabileceğinden korkmaları gerekmediği asker
        Onlar-Tanrı onların yanında-ve bir
        Tüm tasarımları kırmak ve patlatmak için cennette motor
        Antlaşma kırıcılar. "-ed.




Siyasi eleştiri

Edebi kompozisyonlarda.

  Anthony Wood ve Locke-Milton ve Sprat-Burnet ve onun
  Tarih-Prior ve Addison-Swift ve Steele-Wagstaffe ve
  Steele-Steele ve Addison-Hooke ve Middleton-Gilbert
  Wakefield-Marvel ve Milton-Clarendon ve Mayıs.


Voltaire, milletimizdeki mektuplarında, işaretli bir özelliği vurdu
Ulusal fizyognomimizde. "Londra'da çok şiddetli partiler buldum,
Birkaç kişi tarafından Marlborough Dükü'nün
korkak ve Bay Papa bir aptal. "

Bir yabancı gerçekten de
İngiliz yazarların İngiliz yazarlarının karakterleri (
uzun zamandır bana öfke ile kesintiye uğrayan zevk verdi)-
bir edebi tarih sınıfının bir koleksiyonu
Kişisel kavgalar. Bu modern baillet, yeni _jugemens'de
des Scavans_, çok ustaca meraklı ama çok şaşkın,
parti ruhunun gizemlerine başlamasını gerektirir
Özgür ülkemize özgü!

Düşüncelere karşı eğen tüm bu kaynar rancor,
Stil, tadı, bir yazarın ahlaki karakteri genellikle hiçbir şey değildir
Ne uygulamaktan daha fazlası, bir isim vermek için _political diyebiliriz
Literatürde Eleştiri_; Bir yazarın edebi karakterinin
sadece farklılaşmasının kazara durumundan saldırıya uğradı
Eleştirmenlerinden gelen konularla bağlantılı olmayan konularla ilgili görüş
ikramlar.

Anthony Wood, bu politikten etkilenmemiş olsaydı
eleştiri, Locke'u bize "çalkantılı bir ruha sahip bir adam olarak gönderdi,
Yürütülen ve hiç memnuniyetsiz, primer ve zahmetli mi? "[338]
Locke, keyfi gücün savunucusu olan Filmer'in antagonistiydi;
ve Locke "fanatik bir öğretmen altında yetiştirildi" olarak tanımlanır ve ne zaman
Holland, Shaftesbury Kontu'nun altındaki "sıkışanlardan biri gibi
atıldığında ona yakın ve faction of the faction_
birkaç yıl sonra denizlerin ötesinde ve içinde. "Büyük orijinalde
Bacon ve Newton gibi doğan dahi, yeni bir çağ yaratmak için
insan zihninin tarihi, bu politik edebiyat eleştirmeni,
Dahi algılarında her zaman yetersiz, sadece "
tüccar fraksiyonda, "dürüstlüğünde ona" bir
Notlu yazar. "

Eserlere karşı faaliyet gösteren daha ünlü bir parti-ruhu örneği
Genius bize Milton'ın korkunç karakterinde sunulur. İtibaren
en eski gençliğin en son gençlikleri ile donatıldı
dahi; tüm çalışma ilhamlarıyla ateşli; tüm değişikliklerde
Hala Velleius Paterculus ile aynı harika edebi karakter
Kahramanlarından biri-"Aliquando Fortuna, Semper Animo Maximus:"
Kendi gününde, genellikle gelecek nesilleri öngören yabancılar
Milton'dan sonra sorgulayarak, ne kadar dikkate alınmadığı bilinmektedir
evde. "Paradise Lost" un ilahi yazarı her zaman bağlantılı olmuştu
_london Gazette_'de ödül verilen adamla birlikte.
Ancak zaferlerinde, monarşinin sevgilileri daha büyüklerini kaçırdı
Glory, Cumhuriyetçi Dışişleri Bakanı'nı sonsuza dek ayırmamak
Homer rakibinden.

Milton'ın dehasının yalnızlık içinde uzaklaştığını ve tüm
Şöhret teselli, hayatı boyunca,
Eserleriyle ilgili siyasi eleştiri genellikle bilinir; Ama belki de değil
Bu ruhun kendini şairin mezarının çok ötesinde yaydı. Veriyorum
dikkate değer bir örnek. Kesinlikle hissedebilen Bishop Sprat
Milton'un şiiri, ancak politik antipatiden böyle bir
_Name_'den nefret, Latince yazarı ne zaman
Şair John Philips üzerine yazıt, verimini açıklarken,
ona _miltono_ terimi uygulanan Sprat, silinmesini emretti,
Bir kilisede yetiştirilen bir anıtı kirletmek. [339] Sadece eleştirel bir görüş
Derslemede bu nedenle siyasi duyguya feda edildi:-bir akarsu
Gerçekten de kursunda neredeyse hiç net çalışmadı. BT
sadece Warton'un güçlü politik hissi olabilirdi
Milton'ın nesirini böyle sansürlemeye teşvik edebilirdi
Asperite, eleştirel gözlerini görkemine kapatırken
Kesinlikle hissetmek istemediği pasajlar,-çünkü
Kendi sayfalarında, bazen de yansıyan sıcaklıktan bazıları yakalandı.
Bu duygu, Johnson'un zihnine tam olarak sahip oldu.
Edebiyat konularına yönelik tüm siyasi eleştirilerin öfkesi
Milton'ın en iyi eserlerini ve onun korkunçlarından birinde kınadı
Paroksismler Samson Agonistlerinin "bir trajedi olduğunu gösterdi
Hangi cehalet hayran kaldı ve bağnazlık alkışladı. "Johnson's olmasaydı
Neyse ki Milton ve onun arasında yer alan dini duygular
"Cennet", şimdiki asil efüzyonunu istemeliydik.
eleştiri; Milton'ın başka herhangi bir destanı muhtemelen onun altına batmıştı.
Güçlü bir sofistike ve onun tatsız alaycılığı. Lauder'ın saldırısı
Milton, cesaretlendirme ihtimaline zorla yansıtıldı.
Milton'ın edebi karakteri üzerindeki bu siyasi eleştiri; Ve o
yanılsama nezaketini koruyabildiği sürece başarılı oldu.

Partinin Ruhu, veba noktasına dokundu.
Burnet; Güçlü bir zihnin sayfasını küflendirdi ve tarafından lekelendi
Şüpheleri, söylentileri ve sansürleri, bir erkek olarak olasılığı.
Fraksiyonun sahip olduğu tüm seslendirmeleri dinleyebilir miyiz?
atıldı mı? Çokluk ortasında kendimize güvenmekten korkmuyor muyuz
gerçekleri? Ve onun çeşitliliğine aşina olduğumuzda
tarihi portreler, önerildiğinde ürkütücü değil miyiz
"Kendi tutkuları ve kendi zayıflıklarıyla dolu mu?" Yanık
gerçekten de o
onu bulabildiği kadar tam olarak verdi; Ve onu ifade etti
"Tarihte Yalan" dan nefret, bir yalandan çok daha büyük bir günah
Kalıcı ve evrensel doğasından ortak söylem. Yine de bunlar
Salım protestoları onu kurtarmadı! Bir tanık bulutu,
Farklı güdüler, doğruluğunu ve onun
samimiyet; Tüm Tory Wits tarzını alay ederken, sabırsızlıkla
Yanlış ve rahat bir ihmalkar ve gücünü batırırdı ve
Ardor, dahisinin anlamını ve yoksulluğunu ortaya çıkarırlar. Böylece
Sıradan yazarın edebi ve ahlaki karakteri düşmedi
Parti hissi için bir kurban. [340]

Fakat edebiyat hakkındaki siyasi eleştirinin bu kurbanı kendisi
suçlu ve _papist_ hakkında kendi parti duygularını yarattı
Dryden ve _tory_ prior; Dryden, en korumasız olarak
Dil, "her türlü müstehcenlik ve safsızlık canavarı." Orada
Dryden ve Burnet arasında bir edebi kavga olmuştu
Varillas'ın "Heresies Tarihi" çevirisi; Burnet mahvolmuştu
Papistik yazarın kredisi Dryden,
çeviri; Ve Burnet'in dediği gibi, "
Üç aylık emeğini bozuyor. "Karşılığında nazikçe bilgilendiriyor
Dryden, "Hind ve Panther" şiirine ilişkin, "
yaş ürettiği _worst_ şiirinin yazarı mı? "
"onun ahlakı için, ondan daha kötü bir adam yetiştirmek kıttır
"-herhangi bir tartışmada izin verilmemesi gereken kişisel bir stil
Bu tutkuyu tarihin kutsal zemine getirin, "döküm değil
"gerçeğin tanrısallığının huzurunda. [341]
Sadece Burnet'i indükleyen partinin ruhu oldu
Tarih, aşağılama ile bahsetmek ve çok iyi bir cehaletle ilgili
"Jersey Sekreteri olan _one prior_" olarak dahi. Bu
Tory'de aynı parti hissi, zarif "Alma" da
Papa için çok zarif bir çelenk içtihine girdi,
Whig Addison'un Roma Cato'sunun güzel soliloku:

  Umarım beni ölmezsin
  _ Basit Cato'da Play_,
  Söyleyebileceği her şey için.

Garth'ın yazar olmasına izin vermeyecek aynı ruhtu
ünlü şiirinden

  Garth kendi dispanserini yazmadı,

Papa, zamanların hikayesini ironik bir şekilde ima ettiği gibi:-çağdaş bir
WIT bu edebi yaralanmayı tekrarlayarak kaydetti. [342] Ve
Bir zamanlar Papa'ya bağırdı Swift, "Deuce parti al!" Kendin miydi
Hepsinin en büyük günahkanı. O bir zamanlar tanıdık arkadaşı
Steele, parti onları böldü, sadece şaftını boşaltmakla kalmadı
edebi karakterine karşı, ama korkunç bağırışını yükseltti
Mutsuz kapanışına karşı insanlık dışı sevişmesinde savaş
Dahi bir adamın desultory hayatı. Acı bir şekilde yazdı ...

  Yüz hapishanenin tehlikelerinden,
  Açlıktan ölmek ve Galler'de ölmek için çekildi.

Steele "The Krizi" yayınladığında, Swift yazara So'da saldırdı
Zarif bir parça mezar ironisi, onu kopyalamaya cazip olduğum
yazarın yazarından oluşan bir triumviratın eşsiz paralellikleri
_Fally Post_, Dunton Edebiyat Projektör ve Zavallı Steele: The
Birincisi, Hackney Scribes'in Iscariot'u; diğeri bir çatlak beyinli
Bin projesi olan övünen karalama kitapçıları,
Altı yüz metodize etmişti ve elli kişi tarafından harap oldu
uygulanmış. Aşağıda, içinde bu güçlü ironinin bir örneği
Swift diğer tüm yazarları mükemmelleştirdi; o güzel Cervantic mizahı,
Swift'in koruduğu sırada koruyan serinliği kışkırtan
onun saygısızlığının nesneleri.

"Whig tarafındaki mevcut yazarlar arasında hatırlayabilirim ama
_fighing Post_, Bay herhangi bir büyük ayrımın three_
Dunton ve 'Kriz'in yazarı. Bunlardan ilki gibi görünüyor
sadece ani geri çekilmesinden bu yana itibarda çok fazla battı
tarafından kutlanan doğru, gerçek, orijinal yazar Bay Ridpath
_Dutch Gazetteer_ _ İngiltere'deki en iyi kalemlerden biri olarak. Bay Dunton
Kitaplarda üçünden daha uzun ve daha fazla konuşucuydu,
ve yapımlarında daha hacimli: ancak
Çalışmalarını çok çeşitli diğer konularda istihdam etti, o da
Sanırım, ama son zamanlarda dehasını siyasete çevirdi. Onun ünlü yolu
'Boyun veya Hiçbir Şey' başlıklı en kurnaz parça olmasına izin verilmelidir,
ve bundan ortaya çıkan en çok ruhuyla yazılmış
Bakanlığın değişiminden bu yana. Gerçekten en çok kesim
Lord Sayman ve Lord Bolingbroke üzerine hiciv; Ve hiçbiri merak ediyorum
arkadaşlarımız bunu cevaplamayı üstlendi. İtiraf ediyorum ilk başta
aynı görüşten, stilden ve
bir şekilde, Earl'ün keskin kaleminden çıkardığını varsayalım
Nottingham; Ve hala onun alabileceğini düşünmeye yatkınım
Lordship'in son eli. Bu triumvirate'in üçüncü ve müdürü
'Krizin' yazarı, kim, ancak _flaging'e vermeli
Post_ dünya bilgisi ve siyasette beceri ve Bay
Dunton hiciv ve çeşitli okuma çeşitliliğinde, yine diğer
ona üstün bir sınıfın yazarı olan nitelikleri
Her ikisi de, uygunluğu biraz dikkate alması ve
Sözlerinin eğilimi, dilbilgisi kısmına danışın ve biraz alın
ele almayı planladığı konu hakkında bilgi. "[343]

Şimdiye kadar bu ince ironik hiciv bir model olarak denetlenebilir; .
Çok zarif bir şekilde vurduğu cilalı silahlara izin verilir.
savaş yasaları; Ama edebi karakter üzerindeki politik eleştiri,
Bir dahi adamı bozan parti hissi,
noktasında zehir.

Steele, "kriz" de her zaman koruduğunu ilan etmişti.
din adamlarına dokunulmaz bir saygı. Swift (belki de hedeflenen
Bu örnek ve karakteri, "The Masal'ın yayınlanmasından bu yana
bir küvet, "zıt bir eğilim şüphesi altında yatmak)
Steele, zekâsının tüm canlılığı ve tüm
İzin:-

"Bu konuda _tatlers_ ve arasındaki bu makalelerin ve
_Spectators_, tüm emrin istismar edildiği yerde kendi değildi. BEN
tarzının düzlüğünü bilen herkese hitap edecek ve
Buluşunun kısırlığı, büyük bir önsöz olmasa da?
_, Önde gelen ipleri olmadan yürüyebilir veya olmadan yüzebilir
mesaneler, hobisi veya batması tarafından keşfedilmeden mi? _ "

_Examiner_'da izlenen Swift'in saldırısı buydu ve
daha sonra başka bir yazar tarafından ele geçirildi. Bu kötülüklerden biri
dahinin ahlaksızlığından kaynaklanan: bulaşıcı bir örnek verir
küçük ırk için; dokunuşu yeni bir buluş damarını açar,
Zavallı zekâlar yakında girer; Bir veya iki özelliğin gevşek taslağı
Hızlı eli, bir dakikalık portre olmak için yeterlidir, burada
Saçlar karikatürist tarafından korunmaktadır. Bu Steele'ye oldu,
Edebi siyasi karakterine feda edilecekti; Ve bu
Üstyapı, sahip olduğumuz kötü niyetli ipuçlarına itiraf etti
fark ettim. _Examiner_, "karakterin"
Richard St-Le, Esq., "Açılışıyla ortaya çıkıyor-"
Yaralanma, ikna oldum, _examiner_ ona _borw için biraz
(Steele), çocuklar yaparken onu güvence altına alma sözü üzerine
Oyunlar, neşeleri bittiğinde ve onlarla yaptılar. "

"Richard St-Le, Esq. Karakteri" nin yazarı Dr.
Wagstaffe, tövbe etmek için yaşayan dikkatsiz zekalardan biri [344]
Zekâ, süslü ve umudun çılgın hayatı ve kolay, temkinsiz bir
Genial Saatler, Hot House Bitkileri, O Bloom ve
yetiştirildikleri yerde çiçek, ancak
Yer ve Sezon Değişikliği-Bu zekâ Swift'in tonunu yakaladı ve
Çünkü editörünün bize söylediği gibi, "Bakanlıkta bazı arkadaşları vardı,
ve onları mecbur etmek için daha iyi bir yol alamayacağını düşündüm
çok fazla çabalayan bir beyefendiye sevmediğini göstermek
Onlara karşı çık, "en iyi mizahla bir iftira yazmak için oturdu
akla gelebilir; çünkü bu editörü ekliyor, "
Bay Steele'ye karşı kişisel pike veya düşmanlık,
Yazmak O'nu tanıdığı kadar çok görmedi. "Bu prensip
"bakanlıkta bazı arkadaşlara sahip olmak" ve "herhangi bir bilgi" değil
Saldırılacak karakter, büyük bir buluş kaynağı olduğunu kanıtladı
siyasi maceracılarımıza;-Böylece Dr. Wagstaffe tamamen etkinleştirildi
Bize ahlaki ve edebi niteliklerinin
Bu ülkenin babası kadar borçlu olduğu bir dahi
Periyodik makaleler, siyasi amacına aşikar. Bu şiddetli
Karakter birkaç basımdan geçti. Ancak dikkatsiz steele
Ayrıntılı iftira partinin hesabına yerleştirmeye istekli olabilir
Yazılar, eğer kınamalarda ve suçlamalarda rahatsız olmazsa,
güvenle çağrılan ve kritik animasyonlarda,
tarzının ihmali bazen onu çok açık bıraktı, onun
Duyarsızlık, ahlakında ve zevkinde bir ahlaksızlığa ihanet ederdi
asla karakterine girmedi. [345]

Steele, Addison'un dostluğunu kaybetmek için bile mahkum edildi
siyasi uyumsuzluklar; Ama o vesileyle Steele onun zevkini gösterdi
çünkü edebiyat siyasi düşmanlıktan yaralanamadı. O
Addison'un hayatının kapanması ve Peerage faturası,
Steele, "The Plebeian" ı yayınladı, büyütmeye karşı bir çığlık attı
aristokrasi. Addison "The Old Whig" ile cevap verdi, Steele tekrar katıldı
Rakibinin kişisini ima etmeden. Ama "eski Whig"
siyasi duygularını kısıtlayamadı ve aşağılayıcı bir şekilde
"Ticareti broşür yazmak olan küçük Dicky."
Steele her zamanki sıcaklığıyla cevap verdi; ama sorumluluğunda öfkeli
"Vassalage," diyor, "Bu makaleyi bitireceğim, her ücretsiz kovarak
Trajediyenin bu asil cesareti ile göğüs--

  Unutma, Ey Arkadaşlarım! yasalar, haklar,
  Cömert güç planı teslim edildi
  Yaştan yaşa, & c. "

Böylece anonim yazarı tespit eder ve böylece enerjik olarak
Onu yeniden yaratırken övüyor!

Hooke (bir Katolik), "Roma tarihini" yazdıktan sonra,
Yayınlanan "Romanda Vertot, Middleton ve C.
Senato, "özellikle Dr. Middleton'a bir
Konunun hiçbir fırsat vermediği saygısızlık: Bu atfedildi
Doktorun Roma'dan _offensive_ mektubuna. Spelman, cevap verirken
Katolik'in bu gizli güdüsü, onu eşit olarak anlatıyor
Bir Protestan'ı kavrama arzusu için mizah ve acı
Parson_.

Tastenimiz, tutkularımızdan ziyade, burada söz konusudur; Ama ahlaki
hala daha fazla duyu. Fraksiyonun kötülüğü uzun zamandır bunu üretti
edebi felaket; Yine de büyük zihinler her zaman bozulmadı
kendileri; daha ince duygularının dürtüsüne her zaman direnmedi,
Onları duyarsızlığa zorlayarak veya öfkeye girerek
yanlış yerleştirilmiş bir intikam. Marvell'i gözlemlemek ne kadar keyifli
Presbiteryen ve Cumhuriyetçi zekâ, bu cömert öfkeyle
anında dehanın ittifakını keşfeder, sıcak bir şekilde alkışlar
Kendi partisini Odium ile kapsayan Butler'ın büyük çalışması ve
alay. "O mükemmel bir zekâlardan biri," diyor Marvell, "ve
Konunun seçimini kim sevmezse,
performans. "[346]

Clarendon'ın derin dehası aynı liberallere genişleyemedi
duygular. Mayıs'ı öğrenmesi, zekası ve
dil ve "bir tane olarak düşündüğü Lucan'a takviyesi için
İngilizce dilindeki en iyi destansı şiirlerin; "Ama bu büyük ruh
Ne yazık ki, Mayıs ayını ima ettiğinde duygularının ağrısında kazanır
"Parlamentonun Tarihi;" O zaman bunu geç keşfetiyoruz
"ustaca kişi" rolünü yerine getirdi "öyle, öyle görünüyor ki
Dürüstlüğünden ayrıldığında zekasını kaybetti. "Siyasi bak
Edebiyatta eleştiri! Ancak saygı duymaya eğilebiliriz
Clarendon duyguları, bu onun kararını veya onu kurtarmayacak
samimiyet. Şimdi Mayıs ve Clarendon'u okuduk; Mayıs ayının işi de
"Akıllarını kaybeden", ne de yapılmaz. "
Warburton, o mutsuz yazarların keskin bir eleştirmeni ve
Her iki tarafın da görkemli yaşı, bu "tarihi" "bir" olarak ifade etti
Tarih kurallarına göre sadece kompozisyon; Çok yazılmış
yargı, penetrasyon, erkeklik ve ruh ve
Onun yazdığını anladığınızda saygınızı büyük ölçüde artıracak
Üstatlarının emriyle Parlamento. "

Böylece yazarlar ve eserleri partinin ihlallerine katlandı
duygular; Ulusal literatürümüzde üretilen bir felaket
Çok yanlış ve haksız eleştiri. [347] Günümüzün daha iyi ruhu
Times daha güvenli ve daha onurlu bir ilkeyi sürdürecek,-
Edebiyat nesneleri, entelektüel fakültelerin yetiştirilmesi,
Tamamen siyaset ve din ile bağlantısız durun, bu olsun
Bir yazarın kanısız hakkı. Özgür ülkemizde mutsuzca
ayrılmadı-birlikte koşuyorlar ve insan okyanusunda
Bu daha güçlü dalgaların görüşleri, tuzu ve acısı
Muses'in yaylarından berrak suları enfekte etti. Bir keresinde okudum
onunla karıştırmadan denizden geçen belirli bir nehrin,
Kristal saflığını ve tüm tatlılığını korumak
kurs; böylece kutuplarda olduğu gibi aynı tadı. Bu
Akış gerçekten sadece eski bir romantizmin coğrafyasında bulunur;
Edebiyat bu büyülü akarsu olmalı!


Dipnotlar:

  [338] Locke'un zorlu bir açıklaması meraklı
        "Ahşabın Hayatı," kendi başına yazılmıştır. Pasajı vereceğim
        Wood'un ünlüden sonra kabul ettiği yer
        Duygularının bağnazlığı bozmaya çalışıyor
        o.

        Wood, Locke ve diğerleri ile bir kulübe aitti, amaç için
        işitme kimyasal dersleri. "Christchurch'ten John Locke
        Daha sonra not edilmiş bir yazar. Bu John Locke bir adamdı
        Çalkantılı ruh, çirkin ve asla memnun kalmaz. Kulüp
        Oturan efendilerinin ağzından not aldı ve not aldı
        Bir masanın üst ucunda, ama söz konusu John Locke küçüldü
        bunu yapmak; Böylece kulübün yanındaki her erkek
        Yazma, o ürün ve zahmetli olurdu. "

  [339] Bu fıkra korumayı hak ediyor. Onu çektim
        MSS. Piskopos Kennet.

        "John Philips'teki kitabede bu satırı ölçerde gerçekleşir,
        O

          Hoc Laudis Genere Genere Miltono Secundus,
                       Primoque Pene par. '

        Bu çizgilerin anıttan çıkarılması emredildi.
        Dr. Sprat, Rochester Piskoposu. Miltono kelimesi, o gibi
        dedi, bir Hıristiyan kilisesinde olmak için uygun değil; Ama o zamandan beri var
        onu piskopos olarak yerine getiren Dr. Atterbury tarafından restore edildi.
        Rochester ve Dr.
        Freind. "-Lansdowne MSS., No. 908, s.162.

        Anekdot ortaya çıktı, ancak herhangi bir otorite olmadan. Dr.
        Symmons, "Milton'ın Hayatı" nda, ne dediğini gözlemliyor
        Johnson'ın "Milton Üzerine Biyografik İfadesi", Dr. Johnson
        Bu gerçeği bahsetti, özgünlüğünden şüpheleniyor gibi görünüyor;
        Çünkü doğruysa, "sprat'ın saygın adını kapsar
        ebedi onursuzlukla. "
        yeterli otorite; Ama her durumda önyargılar
        Ben, bu zihinleri çok uzak göstererken sprat affedilmelidir
        Aynı mutsuz duyguyu paylaştığından daha büyük. Dr.
        Symmons'ın kendisi iftira ettiği için ışık lekesi taşımıyor
        Thomas Warton'un dehası üzerine eleştiri,
        tartışıyorlar; Warton, metnimin gösterdiği gibi, çok
        Günahkar! Gençliğimde daha olağanüstü bir örneği hatırlıyorum
        Milton ile ilgili diğerlerinden daha. Hayır Bir Kadın
        Yaşam işinden emekli olan eğitim,
        çok olağanüstü okuyucu; kaza yoluna atılmıştı
        Reigns'de yazan yazarlardan oluşan büyük kütüphane
        İki Charleses. _Malignant_'dan birini ortaya çıkardı
        Parti ve Milletler Topluluğu Adamlarından Tesisatçı. Onun görüşü
        Cromwell ve Milton verilebilir. Bana hayır olduğunu söyledi
        gaspçıya sekreter olan isyancının
        bir karakterin bir karakterini bitirebilmeliydi
        Şeytan ve Pandaemonium, tüm hatip ile
        Şeytanlar, sadece Oliver'ın kendisini izlediği gibiydi
        Konsey-tahtası.

  [340] Bu nota, saygı duyan birkaç meraklı bildirim atıyorum
        Burnet ve esas olarak çağdaşlardan.

        Burnet, sıcak bir tartışmadan sonra geri dönmekle suçlanıyor
        Bir tutkuyla ev ve sonra bir kişinin karakterini yazmak.
        Ama duyguları sıcakken, sahip olabileceği muhtemeldir.
        genellikle tersini uyguladı. Times'ın bir fıkrası
        "Grub-Street Anıları" nda korundu, cilt. ii. P. 291. "A
        Noble Peer Now Living çok hasta bir lütufla durduğunu ilan ediyor
        Tarihte, eline bir fırsat bulana kadar
        Mahkemeye bir iyilik vererek,
        Piskopos bir arkadaşına bir saat içinde olduğunu söyledi
        Böyle bir Rab'de yanılıyor ve gidip bütününü değiştirmeli
        karakter; Ve böylece oldukça iyi bir tane var. "
        Bu yer de MS'den bu meraklı özü buluyorum.
        "H ---- M ---- Anıları." "Böyle bir gün Dr. B ----
        Ben Kral William inatçı, kibirli bir adamdı, bu
        Hiçbir tavsiye almayın; Ve bu gün Kral William bana Dr.
        B ---- t zahmetli, belirsiz bir adamdı, şirket
        katlanamadı. "Bu fıkralar çok muhtemel ve kurşun
        yansıtılacak biri. Bazı siyasi terimler,
        onun suçlaması; Swift onu bir zamanlar bir savunucu olmakla suçladı
        pasif itaat ve mutlak güç için. O öyle
        en derin içsellerle sitem, amacıyla
        Darling popülerlik tutkusunu, davranışında tatmin etmek
        eski patronu Lauderdale Dükü'ne saygı duyuyor. Eğer
        Gizli tarih parçasının ardından çok fazla gösterdi
        uyumlu bir mizah, onur pahasına. Buldum
        Piskopos Kennet'in MSS. "Dr. Burnet _over night_ verildi
        Lauderdale Kontu'na karşı bazı önemli mevduatlar
        Avam Kamarası, _teboress Morning_,
        D ----, Kral'ın papazını ve vaizini yaptı
        Rulolarda; Bu yüzden barışı korumak için rüşvet aldı. "-Lansdowne
        MSS., 990. Bu, bir politikacının kısa bir yoluydu.
        Tercih! Ancak dürüst bir adam yükselişe atlayamaz
        Tırmanmaya çalışabilir. Bunda ahlaki olarak yanlış bir şey vardı
        İşlem, çünkü Burnet bunu fark eder ve kabul eder-"Ben
        yaptığım şey için çok suçlandı. "Hikaye hiçbir şekilde
        _naive_ özür tarafından reddedildi.

        Burnet'in karakteri şiddetle saldırıya uğradı.
        Hiciv'in siniri, "fraksiyon gösterildi"
        Papa'nın kutladığı Shippen

          ---- "ve kendimi sade olarak dökün
          Dürüst Shippen veya eski Montaigne olarak. "

        Shippen bir Tory idi. "Fraksiyon Görüntülenir" de Burnet
        kabalıyla temsil edilir (bu yüzden bazı parti takma adlar
        diğer), Kraliçe Anne'nin katılımında,
        hükümetinin rahatsızlığı. "Siyah Aris'in şiddetli",
        Burnet, böylece açıklandı:-

          "Scotch, baştan çıkarıcı, inanılmaz bir rahip,
          Buzağaçların şöleninin kaslı papazı,
          Patronu önce kim, sonra prensi ihanet etti,
          Ve korumak için yemin ettiği, istila ettiği o kilise mi?
          Asi öfkeyle sıcak, böylece başladı, "& c.

        Münzevi Parnell'in yazabileceğinden pek şüphelenmiyor
        oldukça sert ayetler, ama batırma hiciv; Onlar onun içinde değiller
        eserler; Ama bir yangın raporu üzerine aşağıdaki satırları yazdı
        sahip olmak isteyen Burnet'in kütüphanesinde patlak vermek
        bazılarının istediği amacı cevapladı-yazarı kınamak ve
        Alevler için eserleri--

          "Bu Popery'nin geri döneceğini konuşuyor ve yazıyor,
          Ve biz ve o ve tüm eserleri yanacak;
          Ve geç saatlerde yaşı kutsamak istedi
          Parti Rage'in _flagrant önsezleri ile,
          Tutkuyla ve konunun ağırlığı ile o'Come,
          Dirsek koltuğunda başını salladı;
          Aşağı mum düştü! Gres ve gayret,
          Isı ısı ile toplanır ve broşürler efendilerini yakar;
          Burada yarı yanmış kurtçuklarında bir _preface_ tarar,
          Ve orada bir _NTRODUCTION_ ibne getiriyor;
          Sonra Kuzey Milletinin Peygamberi'ni kükrüyor,
          Scorch'd, ılımlılık üzerine alevli bir konuşma ile. "

        Thomas Warton Burnet'te Popery'nin dehşeti için gülümsüyor
        "Sir T. Papa'nın hayatı" nda sürekli olarak onu perili yaptı, s. 53.
        Ancak, Popery için keyfi güç terimini değiştirirsek, hayır
        Briton bu konuda aldığı kötüye kullanıma katılacak
        hesap. Foible olan Burnet'in ateşli öfkesi olan bir adam
        Güçlü kibir ve popülerlik tutkusu, genellikle acele eder
        davranış ve dil uygunsuzluklarına doğru; onun
        Düşmanlar hatalarından büyük avantaj elde ettiler; Ama çok
        Arkadaşlarının kaydettiği erdemler; Ve ayrıntılı ve
        Halifax'ın Marquis'in çizdiği ruhlu karakter
        Burnet, Manes'i yatıştırabilir ve hepsini koruyabilir
        Mezarının etrafındaki bu rahatsızlıklar. Bu güzel karakter
        "Biyografi Britannica" da korundu. Burnet
        sadece bir adamın onurlu olmasının güdülerinin örneği
        eylemleri sık sık tersidir.
        doğa. O gerçeğin bir isteği için kınandı
        Ciddi bir şekilde titizlikle bağlı kaldığı protesto ediyor; Yine de birçoğundan
        O zamanlar "yalanlar" olarak kınanan koşullar
        Zaman güçlü peçe bir kenara çekti, gerçeği altında keşfedildi.
        Tovey, görsel iyi mizahı ile "Anglia Judaica" da.
        P. 277, "
        Her zaman _grecian ile _english Burnet_'mizi sıralayın
        Heliodorus_. "Roger North," sınavında "s. 413, onu arar
        "Meşgul bir Scotch papaz." Lord Orford aceleyle döner
        epitetler ve tarzının konuşma dili dikkatsizliği,
        "Tarihi şüpheler", bir notta, "_one_
        Burnet "Burnet'i taklit eden saçma bir hikaye anlatıyor
        Chit-chat ve şaşırtıcı bir şekilde, "
        Turuncu tahtını monte etti. "

        Bu notu okuduktan sonra, bu yabancıyı nasıl öğrenirdi?
        devam et, kimin yansıtıyor olabileceğini sanıyordum
        İngiliz yazarlarımızda "öğrenilen kararlar"? O muydu
        Burnet'i tüm onurdan bir tarihçi olarak kınamak ve
        Otorite, belge istemezdi. Gerekir
        yabancıya doğasını açıklamak için birkaç dakika
        siyasi eleştiri. [341] Dryden, onun siyasi şiirlerinde çok kaba hoydarlıydı.
        kendi gün; Ve geri kalanlar arasında, "Şairlerin Oturumu" nda-
        Zamanın yazarlarına yönelik genel saldırı,
        bu bize birçok haksız eleştiri örneği ile sunuyor
        Bu edebi adamlar, tamamen siyasi duygudan kaynaklanıyor.
        Bir örnek yeterli olabilir;

          "Sonra Denham geldi, o eski bard'ı topallar,
            _The sophy_ ve _cooper's hill_ üzerinde şöhret olan
          Ve çok sert yemin eden birçok stubleer getirdi
            'Topraklarını terk etmek dışında daha iyi bir şey daha iyi satıldı.
          Ama Apollo ona daha fazlasını yazmasını tavsiye etti,
            Mahkemeye sahip olan bir şüpheyi temizlemek için,
          O _cooper's hill_, daha önce çok fazla şey vardı,
            Kırk pound olan bir zafer tarafından yazılmıştı. "

  [342] Dr. Wagstaffe, "Steele karakteri" ile ilgili
        Papa'nın gelecek nesillere tek bir
        Ayet: "Bay Steele'nin sahip olabileceğini düşünmeliydim
        Gözlerinden önce _friend_ örneği,
        Dispensary'nin yazarı olmanın itibarı_
        İki veya üç şanssız alkış sonrası, kendini aciz olarak kanıtladı
        yazma. "-Wagstaffe's _misc. Works_, s. 136.

  [343] Siyasi beceri derecesini nasıl tespit edeceğinizi bilmiyorum
        Steele yeni kariyerine ulaştı-en azından ruhlu
        Whig, ama bakanlık o zaman malign etki altındaydı
        Stuarts'a, özellikle
        Bolingbroke ve gizli geçmişi olan Atterbury gibi
        Şimdi kendi günlerinden çok daha iyi biliniyor. Terörleri
        Whigs asılsız değildi. Evde Steele hayal kırıklığına uğradı
        arkadaşları; Popüler makalelerinden,
        akıcı bir hatip olmuştur; Bu onun için artık böyle değildi
        Addison'dan daha. Bu düşmanda devam etmiş daha iyi olduğunu söyledi
        _spectator_ _tatler _.-Lansdowne's _mss._ 1097.

  [344] Wagstaffe'nin "Çeşitli Eserleri" 1726, toplandı
        bir hacme. Hicivli mizah parçaları içerirler,
        Bazı Hogarthian baskıları eşliğinde. Onun "yorum
        Tom Thumb tarihinin tarihi, "Aldises Addison eski şarkılarda
        "Chevy Chase" in "
        en büyüğünün en iyisinde hayran olduğumuz görkemli sadelik
        eski şairler "ve paralel olduğu alıntılanan pasajlar
        Aeneid'de birkaç tane. Wagstaffe bize "
        Bir okul çocuğunun kütüphanesi, diğer keşfedilmemiş değerliler arasında
        Yazarlar, Bodley veya
        Vatikan, özel bir özelliğin belirsizliğiyle sınırlı olmak
        "Bu küçük homer, Tom Thumb'ın Chanter'ı.
        "gerçek bir yorumcu" ofisini gerçekleştirir,
        Şair şairinin şairiyle ilgili ruhu
        Aeneas. Addison kendini bu güzel doğal için alay etti
        Ballad-En yeniuslarımızın tüm cadılarını hissettiren tat,
        Virgil'in Addison ile yaşadığı güzellikleri,
        mozaiğine kakma. Klasik tadı bağnazlığı
        her zaman doğal bir eşlik etmez ve güvenli bir şekilde dinlenir
        Öngörülen görüşler ve geleneksel mükemmellik üzerine, uzun
        Vernaküler dehamızı düşündü,
        ulus; Johnson'ın "Percy's Reliquees" alayına sahipti.
        Saat, ama Scott'ın daha şiirsel zihni bizi geri getirdi
        ev duygularına, yerli davranışlara ve ebedi doğaya.

  [345] Kendimi "karakterinin"
        Richard St-Le, Esq., "Dr. Wagstaffe'nin Çeşitli Eserlerinde,
        1726. Onun hakkında kişisel bilgisi olmadığını düşünerek
        kurban, çok derinden girmesine şaşırabilir
        özel tarihine; Ama Steele gibi bir karakter,
        Özel tarih genellikle çok halka açıktır-bir skandal kütlesi
        Meraklı seçmek için. Zavallı Steele, bize öyle
        "Piçlerinin bakımı için tutuklandı ve daha sonra
        halkın bakması gereken bir _proposal_ yazdırdı
        Onlar; "Eve girdi" tutuklanmamak için; "-" onun _set_
        orada konuşmalar, _extempore_ konuşmak için tasarladığı
        Evde. "Edebi karakteri için bize
        "Steele, tavus kuşundan tüy ödünç alan bir Jay'di,
        Bullfinch'ten bir diğeri ve magpy'den bir diğeri; Bu yüzden
        _Dick_ ödünç alınmış renklerden oluşur; Ödünç aldı
        Estcourt'tan mizah, Addison'un eleştirisi, şiiri
        Papa ve onun Ridpath siyaseti; böylece onun nitelikleri
        Bir dahi adam olarak, Bay T ---- gibi, bir üyesi olarak
        Parlamento, on üç cemaatte _lie_. "Bu yastıklar
        Genius'un başını dinlendirmesi için hazırlanıyor!

        Wagstaffe bazen hassas bir mizah vardır; Steele, sık sık
        Acele içinde yazdı, mutlaka yanlış yazdı. Steele buna sahipti
        Cümle: "Ve hepsi, bir adam olarak, ortak bir
        itaatimizi şaşırtacak herkese karşı öfke: "
        Hangi hoş eleştirmen açıklamalarımız-"Ne olursa olsun ne olursa olsun
        Bazılarının varsaydığı gibi, all_'a karşı katılırken, bizim
        Yazar söyledikleri için iyi bir otoriteye sahiptir; Ve olabilir
        Euclid veya Sir Isaac'e rağmen, her şeyin
        Bu _alls_, _two alls_'den oluşur.
        İstediğiniz kadar _alls_ olarak bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır ve
        Yani _ad infinitum_. Aşağıdaki satırlar bir
        İllüstrasyon:-

          Buzun üzerine kayan üç çocuk
            Bir yaz gününde;
          Düşürken hepsi içeri girdi;
            Geri kalanı kaçtılar. '

        "Bu kibar yazar doğrudan olduğunu söylemese de
        _two alls_, yine de o kadar da ima ediyor; çünkü herhangi birine sorardım
        _reasable_ Adam, koştukları geri kalanı tarafından ne anlaşılabilir
        Away_, ama bahsettiğimiz diğer all_? Dünya
        güzellikleri sergileyebileceğimi ve kavgayı görebilir
        Hatalarıyla, kompozisyonunun, ama umarım olmaz
        _hasty Productions_'da kendine değer. "

        Zavallı Steele, en iyi mizahla, bu sürekli taşıyordu
        Saldırılar, ancak ara sıra bir inilti olmadan değil, sadece
        duygularını kaydetmek için yeterli. Vahşi doğalarından birinde henüz
        iyi niyet projeleri, "bir balık havuzu veya
        Balıkları canlı ithal etmek için gemi, "1718, şikayet ediyor
        Ona ve üzerinde tutarlı gözlemler ve görünüşe göre
        Biraz şövalyesinin hesabına bırakın:-"
        inandığını takip ederek ortak iyiliğe neden olabilir, o
        Heceleri _richard Steele_ Publick'e verdi, kullanılacak
        ve uygun olduğunu düşünmeleri gerektiği gibi muamele gördüler; o _The'de devam etmeli
        Aynı ilgisizlik_ ve kasabaya izin verilsin, her zamanki özgürlük
        onun adıyla_, çok daha fazlasına sahip olduklarını düşündüklerini düşünüyorum
        daha eski bir şekilde spor yapmak için,
        tek heceli efendim. "

  [346] "Prova Çıkarılmış," s. 45.

  [347] Rahmetli Gilbert Wakefield, politikanın
        ve bir münzevi öğrencinin teolojik görüşleri safını lekeledi
        edebi eserler. Öfkeli bir Jacobin olarak kınanmış olanlar
        Siyasette Unitarians'lardı ve o bir
        Ortodoks tarafından Din Unitarian, Zavallı Wakefield's
        edebi işçiler genellikle değerine indirgenmiştir
        Atık kağıdı. Gülümsüyoruz, ama yarısı üzüntü içinde,
        Mektup, "Bir başlangıçta meditasyon yapıyorum,
        Kış, tüm eski Yunan ve Latince hakkındaki eleştirilerimin
        Yazarlar, _ küçük parça parçaları tarafından mümkün olan en ucuz makalede,
        ve en azından baskı masrafı_. Asla yapamadığım gibi
        Kendimi zar zor tazmin etmekten daha fazlasını yap, sadece 250 yazdıracağım
        kopyalar. "
        Lucretius, asla ortak himaye bile elde edemeyecek
        klasik edebiyatın zengin dostları. Ölümünden beri
        yeniden basıldı ve şüphesiz şimdi pazarlanabilir
        kitapçı için makale; Böylece bazı yazarlar değilse
        kendileri için başarılı, nasıl olduğunu düşünmek bir rahatlık
        Yararlı, çeşitli şekillerde, başkalarına göre yapılırlar.
        Gilbert'in "Sözleşme Planı Programı" bile
        terk etmeye mecbur! Yine de Wakefield'ın klasik bilgisi
        itiraf edildi ve hala hatırlanıyor. Kimse bundan şüphe etmeyecek
        Kritik mağazalarımıza değerli bir katkıda bulunduk.
        Bu edebi zulüm, sadece günümüzde
        misal; Ama örnekler çok fazla!




Hobbes ve kavgası;

İÇERMEK
Karakterinin bir örneği.

  Hobbes neden duygularını gizledi-felsefesi neden bozuldu?
  O-hobilerin mezhebinin-Leviathan'ı; İlkeleri
  mevcut koşullara uyarlanmış-yazarın zorlukları
  İlk görünüşü-sistem korkularından kaynaklandı ve
  ulusun barışını güvence altına almak için bir çelişki-yineleme ve
  Birçok gerçekle gösterilen belirsizlik incelenen belirsizlik-
  Ulusal Din-Ateizmden Suçlu-Hobbe'nin Dini-
  Öfke çok sık denedi-karşıt partiler tarafından saldırıya uğradı-Bishop
  Fell'in cansız davranışları-Hobbes, jürilerin olmadığı için pişmanlık duyuyor
  Herhangi bir andaki yazarların kavgalarını düşünün-gizemli
  hayat boyunca ona eşlik eden panik-olası neden-
  görüşlerini geri alıyormuş gibi yapıyor-spekülatif olarak cesur ve
  Pratik olarak zamanlayıcı-anti-sosyalin abartılı bir örneği
  Felsefe-Hobbes'un Özizm-eserlerinin yüksek duygusu var
  yabancılara ve gelecek nesillere göre-korkunç bencillik-
  edebi arayışlarına bağlılık-
  Masum bir eğilimin leviathan-sistemlerin kaderi
  görüşler.


Malmesbury filozofunun tarihi büyük bir
nasıl gözlemleyebileceğimiz edebi tartışmaların resmi
Times'da ruhsal zulüm yapmak, en büyük adamları alacak en büyük adamları
En anlamlı subterfuge sanatlarına sığının. Gizliliğini gizlemeye mecbur kaldı
Ancak duygular, onları bastırmayacaklar; Ve dolayısıyla
belirsiz işlemleri, tüm bu alay ve ironi ve hatta
Recantation, hangi ustaca zihinlerle, zorlandığında
istihdam et, asla sabrını veya sagacity'yi denemedi
hoşgörüsüzlük. [348]

Bununla birlikte, Hobbes karakteri daha yüksek bir ahlaki tasarıma hizmet edecektir.
Aklının gücü, görüşlerinin özgünlüğü ve
Gözlemin en keskin sagaklığı, onu ilk sıraya yerleştirin
zihinler; Ama ipotek etti ve sonra adamı sadece bencilce
hayvan. Keşfedeceğiz bir nedenden, asla insana bakmadı
doğa ama terör veya hor görme. Kaçınılmaz sonucu
Bu düşünme şekli veya bu felsefe sistemi,
Filozof, kendisinin hayal ettiği iğrenç yaratık; Ve öyle
Sonra türleri kendi bireysel deneyiminden libeliyor. [349]
Daha cömert sıcaklıklar, daha sıcak hayal gücüyle donatılmış erkekler, uyanık
Daha yüksek nitelikte sempatiler, sistemi öfkeyle reddedecektir,
bu da şanssız sistem yapımcısının kendisini bu kadar acımasız hale getirdi
durum.

Hobbes, yeni bir çağ yaratan orijinal düşünürlerden biriydi.
uluslarının felsefi tarihi ve isimlerini devam ettirin
bir mezhepe bırakıyor. [350]

Etkili ve düşünen Madam de Stael, "Hobbes
bir _atheist_ ve bir _slave_. "Yine de Hobbes
bir tanrının gerekli varlığına inandı ve kanıtladı ve
Özgürlüğü sevdi, çünkü her bilge onu arzu ediyordu. Şimdi bir
hepsinin çağdaşları olan o harika adamlardan biri için özür
Çağlar ve ateşli sorgulama ile, o geleneksel bulutu dağıtmak için
Genius
bozulmaz malzemelerle inşa edildi.

Uzaktan "Leviathan" ın yazarı bir şiddet olarak kabul edilir
Mutlak monarşiyi savunmak. Ancak bu tekil üretim,
bir cumhuriyet için eşit derecede uyarlanın; Ve korkunç prensip olabilir
Kendi Anayasamıza girmek için bile, doğasında çok masum,
Hangi da olduğunu varsayar. [351]

"Leviathan", Hobbes'un sayısız tartışmasını üretirken
Bu büyük ahlaki merakın tarihi konumuza girer.

Anarşi zamanlarında yaşayan hobbes, gerekliliğini algıladı
Her zamanki gücünden daha fazlası ile otorite yeniden kurulması. Ama nasıldı
Erkeklerin birbirine erimesi için bölünmüş görüşler ve eyalette nerede
_absolute power_ yerleştirilecek miydi? Daha az güç çözümü için yapabilirdi
Tanık olduğu toplumun düzensiz durumunu keşfetmemiştir.
Egemen ya da bu güçlü güçle yatırım yapılacak insanlar mıydı
Hangisi diğer her türlü durgun tutacaktı?-
uzun zamandır tartışıldı ve hala erkeklerin mizahları olarak
eğim-inanıyorum ki,
Filozof, hükümet ne olursa olsun, mutlak
İnsanları katı hareket etmeye zorlamak için güç bir yerlerde bulunabilir
uygunluk. İşinin adanmışlığında şaşkınlığını keşfeder.
"Bir şekilde bir tarafta çok büyük bir şekilde mücadele edenlerle beslenir
Özgürlük, diğer tarafta çok fazla otorite için, 'Geçmek zor
her ikisinin de farkında olmayan noktalar arasında. "Bizim alaycı
Hobbes'un türüne saygısı yoktu; Anarşide dehşete kapılmış gibi görünüyor
Mutlak güce uçtuğunda tüm korkuyu kaybetmiş-bir egemen
Büyük bir ruha değmez, ancak ürkek bir ruh için uygun
Kendisi gibi. Hobbes, erkekleri sadece av hayvanları olarak gördü, yaşıyor
Sürekli düşmanlık durumunda ve onun yalnız prensibi
Eylem herhangi bir fiyata kendini koruma idi.

Siyasi bir fantom, favori ve hayali bir kavram oluşturdu,
Bu onu hayat boyunca rahatsız etti. _Many_'in olabileceğini hayal etti
Onları yapay bir _one_ haline getirerek daha kolay yönetilir ve
Bu harika siyasi birliğe _commonwealth_ veya
_Civil power_ veya _sovereign_ veya en çok bulunan adla
hoş; "Leviathan" imajıyla kişileştirdi. [352]

İlk bakışta ideal canavar masum bir kibir için geçebilir;
Ve muazzam bir güç inşa etmede bile tam bir bilgelik var
ortak güvenliğimiz için; Ancak Hobbes, _authority_'in olacağını varsaydı.
aşırı perdesine desteklenir. _Force_ onunla ortaya çıktı
_Right_ ve _Unconditional Gönderme_
_duty_: Bunlar, ilkinde biri için oldukça doğal sonuçlardı.
onu bir saatle karşılaştırarak ve kime sahip olmaz
O gitti ama aynı hareket güzelliğiyle, büyük bir anahtarla yaralandı.

Güvenli olmak için, Hobbes sistemi tarafından, en azından ihtişamını kaybetmeliyiz
entelektüel varlıklar olarak varlığımızın. Bizi ikna ederdi
Bir kukla topluluğunun ölü sessizliği, sevk ederken
"Leviathan" ya da egemen gücünün kavrayışına,
bir hayati hareket alay konusunu iletmekti-bir eylem ilkesi
özgürlük olmadan. Sistem koruyucu için eşit derecede arzu edildi
Cromwell Regal Charles ile ilgili. İnsanlığa karşı bir komplo olabilir
Valilerini alarm vermiyor: bu nedenle
gaspçı Hobbes'a Dışişleri Bakanı Ofisi sundu; Ve o
daha sonra hükümdar tarafından emekli oldu. Ahlaki veya politik olan felsefi bir sistem, genellikle başka bir şey değildir
zamanların deliliğini bir kenara bırakmak için geçici bir uygun
rahatlama görünümü sunan şeyin yerine; Biraz da değil
filozofun kendisinin hemen rahatlığından etkilenir;
Kişisel karakteri sisteme iyi bir anlaşma giriyor. Nesne
"Leviathan" daki Hobbes'un her zaman belirsizdi, çünkü
gerçek, bu uygunluk sistemlerinden biri, uygun şekilde uyarlanmış
Geç "mevcut koşullar" olarak adlandırılan şey. Onun tek amacı
en güçlü bir güç yaratarak her şeyi huzur içinde tutmaktı
Devlet, artacak diğer tüm güçleri anında bastırmak için
ayaklanma. Onun zamanlarında, despotizmin kurulması
Yeterli güçleri keşfedebileceği sadece siyasi kısıtlama
Toplumun türbülansının ortasında zincir adam aşağı; Ama bu gizli son
Sürekli değişiyor ve gizliyor; Gerçek şu ki, hiçbir insan
köleliği daha az sevdi. [353]

Hobbes sistemi siyasetle sınırlı olamazdı:
Halkın ahlakının güvenliğinin kurulmuş bir
Din_. Kilise ve devlet arasındaki ittifak böyle olmuştu
Şiddetle sarsıldı, onları bir kez daha güçlendirmenin gerekli olduğunu.
Filozofumuzun siyasetinde dehşete düştüğü için
Tutar fraksiyonları, bu yüzden dinde, aynı şeyi yaşadı
Terör, çoğalmış mezheplerinin kalıtsal yönlendirmelerindeki terör. Yapabilirdi
Gizemlerine ve dogmalarına saldırmaktan başka bir yol tasarlayın
Teologlar, Hıristiyanlığın intikam sonrası ve yolsuzlukları,
Şeflerinin yapılarının onları bu kadar uzun sürdüğü
Sürekli gruplar: [354] Bu nedenle dinin
insanların iradesine sıkı bir şekilde uyması gereken insanların
devlet. [355]

Hobbes gizemlere karşı yazdığında, sadece polemikler bir
Empite'sinin ağlaması; Filozof ateizm ile markalaşmıştı;-
Bir adam kendini yıkadıktan sonra
Temiz, lekenin cildi boyadığı bulunacaktır. [356]

Bana göre Hobbes, bu dini savaşlara bir son vermek için,
yaşının ve ülkesinin tanık olduğu, sürekli olarak çılgınca yakıldığı
fanatikler ve hoşgörüsüz dogmatistler, _crosier_'nin
Leviathan'ın _left_ elinde ve _sword_
hakkı. [357] İnsanın olabildiğince güçlü bir şekilde, halka açık bir şekilde ifade verdi
Eylemler, O, İngiltere Kilisesi'nin bir Hıristiyan olduğu, "yasa ile olduğu gibi
kuruldu, "ve piskoposluk düzenine düşman yok; ama o
Kiliselerin siyasi sisteminde tecavüzleri; kıskanç
bazılarının hedeflediği _supremacy_. Birçok aydınlanmış piskopos
filozofla birlikte. [358] Milton'ın somurtkan olduğu bir zamanda
İlahi ibadetin her kamu referansından çekildi Hobbes,
Daha aydınlanmış manzara, _tacted Church Service_ ve yorucu bir şekilde
Desteklenen _an yerleşik din_; Yine de biri dini olarak kabul edilir
Adam ve diğeri bir ateist! Erkeklerin eylemleri kararlı mıydı
Karakterlerinin tersi çıkarılabilir.

Çelişkiye bu kadar kötü adapte olan filozofumuzun öfkesi
çok sık denedi; ve eğer düşmanı olarak Harrington,
"Oceana," diyor, "gerçek bir kıvılcım olsun
Körükler, "Hobbes'un zihni, yarım yüzyıl boyunca çok dövüştü,
Çekiçin her zaman attığı yer ve aleve asla izin verilmedi
söndürmek. II. Charles. Endişesini çarpıcı bir şekilde anlattı
Saldırganlar. "Hobbes," dedi kral, "
Kilise onları egzersiz yapmak için genç köpeklerini oynadı. "[359] A
Garip Repartee, zekâsının kostisitesini korudu. Dr. Everyard,
Belki Swift'in prototiplerinden biri, iki takdire şayan gülünç yazdı
Diyaloglar, Hobbes'un "doğa durumu. "[360] Bunlar
çok övüldü ve felsefi karşı gülüşü sürdürdü
MISANTHROPIST: Din adamlarının bunu söylediği söylendiğinde
"Herdard Hobbes'u çarmıha germişti," diye karşılık verdi acı bir şekilde, "O zaman neden,,
Düşüyorlar ve _worship_ ben? "[361]

"Leviathan", zeka tarafından ilan edildi.
Cumhuriyetçiler, Monarşistler tarafından kınanan ve din adamları tarafından tehdit edildi.
Eşitliğin Hayalperest, Harrington, Commonwealth adamı
despotik gücün savunucusu; Ama ışıltılı balon
Onun hayali "Oceana" sadece Leviathan'ın güçlü taraflarında kırıldı,
gökkuşağı renk tonlarını boşa harcıyor: Mitred Bramhall, "
Leviathan ya da Büyük Balina, "zıprını fırlatarak göstererek
hevesle olduğu gibi hobbes prensiplerinden sonuçlar
reddedildi. Ama belirsiz filozofumuz saldırıya uğrayacak zor kadere sahipti
aynı sonuca çalışanlar tarafından bile. [362] Edebi
Hobbes savaşları şiddetli ve uzundu; Karşılaştığı kahramanlar ama kahramanlar
Çok yanında savaşıyordu. Şefimiz bir tür giydi
büyülü zırh; çünkü ya rakiplerinin sonuçlarını reddetti
prensiplerinden çıkarıldı, ya da yeni sonuçlarla şaşırdı,
Birçoğu onları keşfedemedi; Ama böyle bir yolla sadece değil
_hobbists_ arasında güveni aşma sanatı, ama daha büyük olan
sık sık geri çekilen rakiplerini bölmek,
muzaffer. Hobbes bunu kısmen bir dahinin mutluluğuna borçluydu
tartışmalarda mükemmeldi, ama daha fazlası, belki de
Metafizik olarak işgal ettiği toprak: o noktanın olağan karanlığı
Equivocal'ın bu vites ve dönüşler için elverişli
Sahibi, dikkatsiz bir saldırganla pratik yapabilir. Çok farklıydı
Matematiğin açık gün ışığında Hobbes'un kaderi:
Genius onu kaybetti ve sofistike hiçbir ağ kuramadı; Göreceğimiz gibi
Hobbes ve Dr. arasında yirmi yıllık unutulmaz savaşta
Wallis. Ancak tartışmaların safrası bazen tadı vardı ve
Dolabımızda zaman zaman parladı.
filozof. Piskoposun cennetsiz saldırısı, Latince'de
Wood'un "Oxford Üniversitesi Tarihi" nin çevirisi vardı
Eulogium'u en virülan istismara dönüştürdü, [363]
Dürüst sıcaklığı ile kızdıran ahşabın katılımı
Sadece her gün boşalmış olan bir titremeden koparılmış bir ok
kendisi belirsiz filozofumuzun sadık kafasında. Sadece düştü
"en boş ve eşek
Malmesbury Hayvanı "ve Hobbes cevaplamak için çok korkmuştu.
Bir sebep atamanın çok zor olduğu düştü
Like:

  Seni sevmiyorum Dr. Fell,
  Söyleyemememin nedeni
  Ama seni sevmiyorum Dr. Fell!

Bu filozofun zihni tarihinde meraklı bir olay,
Son gününe eşlik eden gizemli panik. Var
Hobbes'un ara sıra terörlere maruz kaldığı inkar edilmedi:
Şirket olmadan bırakılmaktan korkmuş; ve belirli bir örnek söylendi,
Devonshire Kontu'nun Chatsworth'tan çıkarılması
Filozof, o zaman ölmekte olan bir durumda, taşınması konusunda ısrar etti,
Tüy yatağında olsa da. Çeşitli nedenler önerildi
Bu olağanüstü terör için hesaplayın. Bazıları korktuğunu ilan etti
ruhlar; Ama o çok şişman bir materyalistti! [364]-diğeri,
korkunç suikast; İdeal bir poniard gerçekten de korkabilir
materyalist. Ama piskopos Atterbury, bir vaazda _ Terörleri
Vicdan_, doğalarını karakterimizle gösterir
filozof. Hobbes, yok etmekle suçlanıyor mu?
Din ilkeleri kendi içe karşı inançlara karşı: bu
Sadece Hobbes'un deliliğini kanıtlayın! Piskopos, "
_cictience_ bozuklukları bir _contined_ değil, bir _Intermitting_
hastalık; "böylece hasta görünen aralıklarla görünebilir
Sağlık ve gerçek kolaylık, uygun olana kadar: tüm bunlar için geçerlidir
filozofumuz. İnsan işleri ile ilgili akıl yürütmede, en kısa
Yolu insan motiflerini keşfetmek olacaktır. Ruhu veya suikastçısı
Hobbes, ulusun parlamentosuna getirilen tasarından ortaya çıktı
Ateizme karşı Londra'nın ateşine panik vuruldu ve
Küfür; Bir yazının _de Hereto comburendo_
Piskopos Seth Ward tarafından onun için tasarlandı, _quondam_ hayranı. [365] Onun
Ruhlar o anlarda batacaktı; Hobbes felsefesinde,
Bütün evren, benliğin küçük alanında yoğunlaştı. Orada
"doğal hak
hepimizin kontrol edilemeyen diktelerden aldığı koruma
Gereklilik. "Zorunlu açıklamalarda hayal gücünü tüketiyor
Yok olma: "Doğanın korkunç düşmanı, ölüm" her zaman
ondan önce. Yok olmasını hissettiği "iç korku", Lord
Clarendon böylece şunları ifade eder: "Bay Hobbes ve başka bir adam her ikisi de olsaydı
Ölüm için kınandı (Bay Hobbes'un yapabileceği en zorlu şey
gebe kalma) "-ve Dr. Everdard onu sonsuz kaygı üzerine toplar
_body_'e verildi ve "daha iyi bir bileşimi vardı
günde iki kez tekmeledi ve dövüldü, bu kadar kasvetli işkence görmekten
eski bir çürük karkas. ""
Hobbes tartışmayacaktı.

Böyle bir materyalist daha sonra terörlerden sorumlu idi; Ve yine de, ne zaman
eserler yakıldı, yazarın saçları yoktu, konvülsiyonu
Panik, Bishop Atterbury'nin ifade ettiği gibi, "
İhtiyaç duyan hastalığa. "

Zulüm dehşete kapılmış hobiler ve büyüklük ve cesaret
felsefesindeki erdemler. O olmadığını ima ederek gitti
inatçı (yani piskoposlar bankından önce); onun görüşleri
sadece varsayımlar muydu, güçleri için egzersiz olarak önerildi
akıl yürütme. Onu yapmaya çalıştı (gülünç olmak anlamına gelmez)
_opinions_ _Person_'dan farklı bir nesne; Ve iyilik için
İkincisi, aile papazına hitap etti
Ancak ilahi hizmete katılım, ancak her zaman ayrıldı
vaazda, papazın ona öğretemeyeceği konusunda ısrar ederek
herhangi bir şey. Bu paniklerden birinde,
"Sapkınlığın Tarihsel Anlatımı ve Cezası", Nerede,
Felsefi karakterin haysiyetini kaybederek,
avukatın subtilty ile subtfuge; ısrar ediyor "
Leviathan, "bir ayrım olmadığı bir zamanda yayınlanmak
İngiltere'deki inançlar (Yüksek Komisyon Mahkemesi kaldırıldı
sorunlarda), bu nedenle hiçbiri sapkın olamaz. [366]

Hiçbir insan daha spekülatif olarak cesur ve pratik olarak daha timary değildi; [367]
ve iki aksine ilke, olağanüstü bir
Hayatın uzunluğu, görüşlerini sunmak ve hala kendini kurtarmak için:
Bunlar onun aşırı kibir ve aşırı çekingenliği idi. Tek
Hardy özgünlüğüne ilham verdi ve diğeri onu korumaya teşvik etti
herhangi bir şekilde kendisi. Glory sevgisi, güçlü zekasını uyandırdı,
Korkuları onu küçük benliğine küçülter. Hobbes, nişanlandı
gerçeğin nedeni, onun haysiyetine ihaneti belirsiz ve iğrençiyle ihanet etti
Davranış: Bu onun bencil felsefesinin bir sonucuydu; Ve bu
Davranış, asil okula şüpheli bir zafer kazandırmadı.
alaycı ilkelerine karşı çıktı.

Bir dahi daha aydınlık, sagaklık daha derin ve ahlak daha az
lekeli, asla bu adamdan daha fazla birleştirilmedi,
sıklıkla en çok iğrenç duruma indirildi. Ama anti-sosyal
zavallı bir durumun korunmasında sona eren Hobbes felsefesi
varoluş. Hayattan daha değerli bir şey düşünmeyen, bozulmuş
Kendini en kötü öz-sevgi yapılarıyla [368] ve
Çoğu alaycı gerçek. [369] Korku üzerine kurulan Hobbes felsefesi
ve şüphe ve insan doğasında, ötesinde hiçbir şey göremeyen
kendisi, onu dikkatli bir politikacı yapabilir, ama her zaman kusurlu
sosyal varlık. Bu nedenle, Malmesbury filozofunun
onu bir ekstremitede korumak için mahkemede bir arkadaşı adroitly tuttu;
Ama tüm erkekleri kendileri için pazarlık olarak göz önünde bulundurarak, onun
Arkadaşlar ona düşmanları kadar tedirginlik yarattı. O yaşadı
Çatısı onun olduğu Devonshire Kontu'nun
Koruma, uzun zamandır onu Parlamentoya bırakmalı! Var
Cynics arasında arkadaşlık yok!

Böyle bir bozulma durumuna göre bencil felsefe
en büyük dahiler; sadece sefil ve
suçlu. [370] Ama kendi içlerinde hareket edenler
Yardımseverlik ilkesi ve sosyal sempati eylemlerinden memnun olan
diğerlerinin atladığı tutku ve güdülerin bilincinde
onların sistemleri. Ve gerçek şu ki, bu "doğal olmayan filozoflar"
Lord Shaftesbury onları açıkça belirtiyor, hiçbir şekilde canavarlar
Bize olduklarını söylüyorlar: Uygulamaları genellikle
prensiplerine muhalefet. Hobbes zincirlemek için
insanlık çok fazla av canavarı kadar, kesinlikle sosyaline ihanet etti
Tutku, yardımsever uyarılarda onlara sürekli veriyordu;
Ve kardeşlerini hor görmeye etkilediğinde,
zahmetli günleri feda etmek ve onun huzurunu edinmek
ünlü. Zaferi bu yüce alaycıdan daha çok sevdi?-"_ Glory_,"
Filozofumuz, "ResleveSeated olanlar tarafından
_Gurur_; memnun olanlar tarafından, sadece değerlemesi olarak adlandırılır
Kendisi _. "[371] Hobbes, eleştirel olarak,
_SFENS-LOVE_, tüm sempatimizi tek bir haline getirmeden
korkunç olan, bozulmadan disiplinli olabilirdik.

Hobbes, gerçekten de işçilerinin büyüklüğü hakkında tam bir his vardı,
Hem yabancılar hem de gelecek nesiller için, hayatında ifade ettiği gibi.
Tüm eserlerinde, bazı Montaigne benzeri bildirimleri dağıtır.
kendisi ve onlar eulogistik. Herhangi birini atlamadı
Erdemler, hatta başkalarındaki eksikliği için bir özür. O fark eder
II. Charles nasıl gönül rahatlığı ile. Portresi kraliyete yerleştirilmişti
kabine; İngiltere'de arkadaşları tarafından nasıl sık sık istendiği
ve Fransa'da. [372] Hayatını birkaç kez, ayette yazdı
ve düzyazıda; ve asla onun gözlerine atmaz
Düşmanlar yurtdışında ve evde kazandığı itibar. [373] O
Yıllık yayınlarla yaşadığını göstermekten mutluluk duyar; Ve
Dışarıda haykırıyor, "düşmanlarını susturduğunda
Hayatının seksen yedinci yılında yayınlandı, Odyssey
Homer ve ertesi yıl Iliad, İngiliz ayetinde. "

En büyük kusurları korkunç bir egotizmdi-bunların kaderi
tüm gözlemlerini kendi bireylerine yoğunlaştıran
duygular. Çok fazla düşünebilecek zihinler de var
Kitaplar ve erkeklerle çok az. Hobbes çok az okumuştu; O vardı
Onunla ilgili yarım düzineden fazla kitap değil; Bu yüzden her zaman bir şeyler gördü
Kendi yolunda ve şüphesiz bu onun manyasının nedeni buydu
tartışma.

Mükemmel bir dogmatik ruhla dogmalara karşı yazdı. Sevdi
sağlanan kendi siyasi sisteminin şartları hakkında konuşma
Mutlak otorite kuruldu, kendisine ait bir şekilde atıfta bulundu
çeliştiğinde çalışır; Ve arkadaşları ile öngördü
Yabancılar, "yaşlı adamla tartışmamaları gerekir. "Ama ne
ile bile tuttuğu bu görüşle ilgili görüşün
Kendisi kadar harika? Selden sık sık odayı veya Hobbes'u bıraktı
ondan, savaşlarının şiddetli olarak sürüldü. [374] Bile
En son günü, "Kelimeler Savaşı" kapalı adamı memnun etti
okuma. Hobbes ve başka bir kahraman arasındaki edebi düellolar kutlandı
Logomachy'de Katolik Rahip Thomas White,
Odun. İkisi de seksenlik yıllarını geçmişlerdi ve
Birbirinize ziyaretler ödemek: ama iki edebi Nestor hiç karşılaşmadı
serin kanda yer almak, "sarsmak, kavga etmek ve azarlamak
felsefi meseleler, "künt ve canlı tarihçimizin olduğu gibi
tarif edildi. [375]

Küçük nitelikleri kendi bencil felsefesinin hatalarıydı;
Büyükleri doğa idi. O onun için bir adetti
Çalışmalar: [376] eğildiği evlilikten kaçındı; Ve
Edebiyat için zevk almış olabileceği yer ve zenginlik reddedildi
boş vakit. Felsefi zevkle davrandı.
para. [377] Sağlığı ve çalışmaları onun tek nesneleriydi
düşünceler; ve sık sık rahatsız olan paniğe rağmen
Onları, dokuzuncu yılının ötesinde yazdı ve yayınladı. O kapatıyor
Hayatının hayatının metrik tarihi, hayatından daha fazla haysiyetle
kendisi; çünkü zihni her zaman ondan daha büyük gibi görünüyor
eylemler. Hayatının uyumu için arkadaşlarına hitap ediyor
yazıları; adalete olan bağlılığı için; Ve cömert bir iş için,
Hiçbir Miser planlayamazdı; ve böylece kapanıyor:-

  Ve şimdi dört ve sekiz yılımı tamamlayın,
  Hayatın Uzatılan Planı O'er ve son sahne ortaya çıkıyor. [378]

Humbes'un eserlerinden, Hume'un bize söylediği gibi,
"İhmal ettiler;" ne de onlar
Oxford'da "zararlı ve lanet olası oldukları" kınandı. .
yazarın kendisinin sanguine görüşü, güçlü
"Leviathan" kendi gücüyle savunan her yaş için duracaktır; için
Adaletin kuralı, hırslı olan, kale kalesi
Egemen ve Halkın Barışı. [379] Ama daha küçük
Hobbes incelemeleri daha az değerli değildir. Locke öğrencisidir
Hobbes ve bilginin rakip olup olmadığı genellikle şüpheli olabilir.
efendisinin sinir sadeliği ve enerjik özgünlüğü.

Hobbes'un dehası birinci sıradaydı; eserleri bol
En etkileyici gerçekler, tüm düşünce ve dilin sadeliğinde,
Yine de asla yükselmez ya da zevk almaz. Çok sadık bir gözlemci
Önündeki sefil insan doğası, uygunluklara boyun eğiyor; O harekete geçer
savunmada; Ve terörde olduğu için,
Güvenlik insanın mutluluğu. _Religion_'da dururdu
yerleşik bir; Yine de insanı bu ahlaki özgürlükten mahrum ediyor
Tanrı'nın kendisi bize kesinlikle izin verdi. Locke sahip olma ihtişamına sahiptir
İlk olarak hoşgörü doğası hakkında farklı kavramlar verildi. İçinde
_Politics_ Onun büyük prensibi _authority_ kurulmasıdır,
Ya da, "egemen gücün özü" olarak adlandırdığı gibi: burada görünüyor
Argümanlarını böyle ebedi gerçeklerle ve böyle bir
Sistemini tüm değişikliklere uyarlamak için bilgelik
devlet. Hobbes, gününde bunu yapmayı gerekli buldu
muazzam hükümdarının elinde despotluk; Ve şimdi hoblardı
Yaşamak, prensipten vazgeçmez, ancak belki de olabilir
uygulamayı değiştirir; Çünkü otorite, insanın yaratabileceği gibi güçlü,
Özgür anayasamızda var olmaya maruz kalmıyor, ne olacak
özgürlüğümüz? Hobbes artık onu yatırarak sistemini koruyacaktı.
Ülkesi yasalarında "Egemen Gücü Özeti". Çok kolay
Değişmiş, çok istismar edilen "Leviathan!"
Hobbes'un _citizen_, Machiavel'in _prince_ gibi
masum, yazarlarının sonu bir zamanlar tespit edildiğinde, bunların ortasında
zamanlarının zor gerekliliğinin kısıtlandığı belirsiz araçlar
Kendini gizlemek için güçlü dahi.

Bununla birlikte, _ görüşler için dikkat çekicidir_
Kurucunun ünlüsü genellikle mezheplerini geride bıraktı. Sistemler neden
Bir zamanlar uygulamaya getirildiğinde, sık sık yanlış olduğu keşfedildi mi?
Bana öyle geliyor ki sistem yapımının doğal ilerlemesi. Bir dahi
derin gözlemlerle uzun süren bu buluş sırası ve
Sürekli gerçekler, bu toplantısının kendisine uygun olacaktır.
Fikirler, bireysel izini onlara damgalayarak; Bu amaçla o
Görünen bir bağlantı veren bazı güçlü paradokslara çarpıyor
Hepsi: Ve bu paradoks için tüm parçaları işgal etmeye zorlar.
Gizli gururunun desteklediği fantezinin bir minyonudur,
Her zaman en titiz yollarla. Dolayısıyla sistemin kendisi
Yenilik ve tekilliği, bir
Mucitin ihtişamı için devam eden ustaca aldatma; Ve ne zaman
Takipçileri onların yaratıcılığının çiftleri olduklarını algılar, onlar
APT, sistemden ayrılırken, herkesi vazgeçmek için; Parçaların farkında değilim
bütünün birlikte yanlış olduğu kadar doğrudur; Geniusun Sagacity
Birini topladı, ama kibirini diğerini oluşturdu!


Dipnotlar:

  [348] Shaftesbury, bu kafaya bazı önemli
        Gerçekler:-"Eğer erkekler zihinlerini konuşmayı yasaklıyorsa _seryly_,
        Yapacaklar _ironical_. Eğer tehlikeli bulurlarsa
        Bunu yap, daha sonra kılık değiştirecekler, _invoke
        kendileri gizemciye dönüştürün ve olmak için çok fazla konuş
        anlaşıldı. _Persecuting_ ruhu
        _Bantering_ One. Kölelik ne kadar yüksek olursa, o kadar zarif olur
        Boyformu. "-Cilt i. S. 71. Bugünümüzün konusu
        Sorgulama, "kendini dahil etmek için çok dikkat çekici bir örnektir
        Gizemciliğe.
        Marvell; Blount'un bulutlu "Aklın Oracles"; Ve
        Hickeringill'in brüt burlesque olmasına rağmen,
        Colchester'da All-Saints Rektörü. "Onun (diyor ki
        Toplanan eserlerinin editörü, 1716), en büyük yazarlar
        Zamanlarımız kaleminde titredi; Ve kadar büyük bir dahi
        Sir Roger L'Estrange's oldu, _superior'a gönderildi
        akıl yürütme yolu _ "-yani en olağanüstü
        Siyaset ve dinde burlesque ruhu. Ama o bile kim
        Başkalarını titredi. O için
        "kalemini çok keskin düşünen bazıları ve
        Akıllı, cennetin olduğu gibi, cildin nerede
        Kapalı, beni suçlamak için biraz yakalamak için uzun süre var-
        Böyle dokunaklı konular, bir erkeğin ihtiyaç duyduğu bir adamın
        Bir saçı bölün, onları önemli ölçüde, yararlı bir şekilde işlemek için ve
        Yine de _safely_ ve _wally _. "-ancak bu tür adamlar
        Kaderlerinden kaçının: zulüm görecekler, ancak onlar
        "Saçın bölünmesi" için başarılı olur; Ve o zaman var
        en saçma olana başvurmak _subterfuges_
        Hobbes zorlandı. Böylece Woolston'a da oldu.
        mucizelerine karşı gülünç bir "küfür" yazdı
        İsa; Onlara "Masallar ve Rodomontados" diyor. O dinledi
        Bu alt fuarda savunma, "
        Hıristiyan dini daha iyi bir temelde "& c. Ama mahkeme
        cevap verdi, "eğer ihanet edilebilir bir iftira yazarı olmalısa
        Sonuç olarak yaz, _god Kral'ı kurtar! _
        Affed. "

  [349] Solon'un ahlaki aksiyomu "Kendinizi Bilin" (_Nosce Teipsum_),
        Eski bilge tarafından kendi gururumuz için düzeltici olarak uygulandı
        ve vanity, Hobbes dar bir prensibe sözleşme yapar,
        "Leviathan" a girişi, bunu
        Bu öz-inspection,
        diğer erkeklerin düşünceleri ve tutkuları; Ve böylece yapardı
        Tat, duygular, bireyin deneyimi karar verir
        tüm insanlık için. Bu basit hata tüm dogmaları üretti
        sinizm; Synic, yalıtımlı duyguları olan biridir,
        Bencilce türün hepsi olmak, başka bir karışıklık hayal edemez
        En iyi sevgilerimiz bile ve en yüksek suşlarımız bile
        zavallı güdülere dönüşen erdemler. İki asil yazar, erkekler
        çoğu onurlu duygu, buna karşı protesto etti
        prensip. Lord Shaftesbury, karakterlerine dokunuyor
        Hobbes ve Rochester:-"Ani cesaret, modernimizi söylüyor
        Filozof (Hobbes), öfke. Eğer öyleyse, cesaret, olarak kabul edilir
        Sabit ve bir karaktere ait olan, hesabında olmalı,
        sürekli öfke veya sürekli tekrarlayan öfke tanımlanmalıdır. Tüm
        Esprili bir şair (Rochester), eğer onlar
        Durst: Şair ve filozofun her ikisi de korkaktı,
        Belki de tartışmadan verilebilir! konuşmuş olabilirler
        Bilgilerinin en iyisi. "-Shaftesbury, cilt i. s. 119.

        Kahramanca bir ruhla, o erdemli devlet adamı Lord
        Clarendon, Hobbes'un aşağılayıcı kavramını reddediyor. Ne zaman _he_
        Kendi göğsüne baktı, cesaretin gerçek olduğunu buldu
        onu indükleyen erdem, gerekliyse
        kanını bir vatansever olarak döktü. Ama ölüm, yargısında
        Hobbes, en korkunç olaydı ve herhangi bir kişi tarafından önlenecek
        araç. Lord Clarendon, "
        Cesaret "ve Hobbes öğrencilerinden biri,"
        Birlikte, kaçınamayacakları bir kararla. "" Nasıl geliyor?
        bunlardan birinin ölümden geçtiği, başka hiçbir
        başka bir yolculuğa çıkıyormuş gibi endişe; Ve
        diğeri böyle karışıklık ve titreyen, o
        ölmeden önce hayat olmadan; Bütün erkeklerin korktuğu doğru olsaydı
        Benzer bir vesileyle? "--_ Leviathan anketi_, s.
        14.

  [350] _hobbists_ olarak ayırt edildiler ve görüşler
        _Hobbianism_. Şefleri bir iyilikle doğdu
        Cuma; Ve kendi hayatının metrik tarihinde görünüyor
        bunu dikkate değer bir olay olarak düşünmüş olmak. Bir atom vardı
        güçlü egotizminin tartıldığı ölçeklerde ağırlık
        kendisi. Böylece doğum günü, masumca
        yeterli:--

          "Natus erat Hizmetçi Homo-Deus Annos
          Mille et quingentos, Octo Quoque Intechies. "

        Ancak _hobbists_ daha açık bir şekilde ilan etti (Wood'un bize söylediği gibi),
        "Kurtarıcı Mesih'imiz o gün dünyadan çıkarken
        Dünyanın adamlarını kurtarmak için başka bir kurtarıcı geldi
        O gün onları kurtarmak için dünya! "

        Mezhepin yurt dışına yayıldığı ve evde bize söyleniyor
        Lord Clarendon tarafından, "
        Leviathan. "Yazarın nitelikleri ve
        Kitap, proselytizm için iyi uyarlanmıştı; Clarendon için,
        kiminle yakından tanışmış olan,
        konuşmaya güven-asla kendisine izin vermiyor
        çelişmek-cesur çıkarımları-onun yeniliği
        İfadeler-ve onun. "Zamanın mizahı ve eğilimi her türlü
        paradokslar, "hoş bir net bir stille şımartıldı,
        Düzen ve yöntemin görünümü, Hardy paradoksları ve
        Mevcut koşullara uyum sağlamak.

        Mezhep kimden oluşuyordu? Charles'ın korkunç mahkemesi
        II.-En Gross Materyalistler! Bunun gizli tarihi
        Mahkeme aramızda bir Suetonius neredeyse hiç bulamazdı. Ama bizim yazarımız
        asla sahip olamayacak olanların elindeydi
        hayran olduklarını iddia ettiklerini anladılar; Bu bir
        Times'ın yayınlanması, Intituled, "On iki ustaca
        Karakterler, & c.
        genteel üremesi, kasabaya gönderiler, annesinin hoşgörü ile,
        Üç veya dört vahşi arkadaş, yarım düzine şişe şişe
        Burgundy, _two leviathan_ "ve birkaç diğeri
        Açık konular, kısa süre içinde bu genç filozof
        ahlaki ve fiziksel varlığını kaybetmek. "İtiraf etmeyecek
        Kendisi bir ateist, ancak onu tuttuğu için yüksek sesle övünüyor
        _Gospel_'den _ Malmesbury Havarisi_, daha fazla olsa da
        en azından anlamadığı olası olandan, en azından on yaprak
        _that şanssız yazar_. "Eğer onun sefil olsaydı
        öğrenciler, Hobbes gerçekten de "şanssız bir yazar" idi.
        Ahlak ve alışkanlıklar,
        usta. Herdard, ikinci diyaloğunun önsözünde, 1673,
        öğrencilerinin çok lucianic bir düzenlemesini sergiliyor-hobbes '
        "Çukur, kutu ve galeri arkadaşları." _Pit-friends_ sağlamdı
        "kötü doğa, sefahat,
        ve dinsizlik matematik ve gösteri, alkış ve
        Bağır ve Malmesbury'den gelen her şeye yemin et. "
        _Gallery_ "bir tür küçük, yumuşak, küçük, güzel, güzel
        Biraz zekâlı, biraz tevazu olan beyler,
        Biraz vicdan ve ülke dini kaldı,
        eski gibi hector değil, ama hızlı bir şekilde cıvıltı öğrendi ve
        T'OTher T'OTHER SLEPLE VE DÜZENLENDİĞİNDE KILAVUZ. "Ama" Don-Admirers,
        ve Bay Hobbes'tan _Box-Friends_, yerçekimi adamlarıdır.
        İtibar, kim Simper'i lehine kıt olacak
        filozof, ama başını sallamak ve başını sallamak için değişebilir. "
        Bu vahşi hicivin ortasında, karanlıkta bir gerçek parçası buluyoruz
        köşe; Hiciist, "Galeri arkadaşlarının,
        _hobbianism_ (
        Hiciist, her türlü ruhsatlılık anlamına gelir)
        Kesinlikle böyle olmuş, hiç böyle bir adam olmasaydı
        Bay Hobbes dünyada. "Neden o zaman
        filozof asla o
        onaylanmış mı? Hobbes'un hayatı lekesiz! O vardı
        Bu "kutu, çukur ve galeri" dışında diğer arkadaşlar
        Gentry-Avrupa'nın öğrenilmesi ve büyük ve iyi olanların birçoğu
        kendi ülkesinin adamları.

  [351] Hobbes, bu kadar hayranlık uyandıran Thucydides'i savunurken
        Tasarımında bazı belirsizliğin suçundan çevrildi,
        "Marcellinus'un bilerek belirsiz olduğunu gözlemliyor
        sıradan insanların onu anlamayabileceğini; Ve değil
        Olası değil, bilge bir adam için öyle yazmalı (kelimelerle olsa da
        tüm erkekler tarafından anlaşılmış), bilge adamlar sadece yapabilmelidir
        onu övün. "Böylece hayatın erken saatlerinde Hobbes bir
        İncelenen tüm belirsizliğini üreten prensip, dahil
        O kadar çok tartışmada ve bazı açılardan korunmuş
        onu büyük bir güvenlik içinde.

  [352] Hobbes, tanıtımındaki görüntüyü açıklıyor. O yapmıyor
        _Men_'in dönüştürülebileceği görüşünü gizleyin
        _Automatons_; Ve eğer çok ustaca olmasaydı kaybedebiliriz
        Sabrımız. Bu tuhaf fanteziden çok memnundu
        onu hükümete götürdüğü "yapay adamı"
        kendisi ve korkunç olanı etkilemek için gravürcüyü kullandı
        Aklımızda kişileştirme, ondan daha net
        Akıl yürütme. Meraklı tasarım "
        Leviathan. "İsmi o deniz canavarından ödünç aldı,
        En güçlü güçler, hangi işin söylediği karşılaştırılmamalı
        yeryüzünde herhangi biriyle. Ancak deniz canavarı burada değişti
        muazzam bir adama, tamamen küçük adamlardan oluşan
        Toplum sınıfları, sağ elinde kılıç,
        ve solda crosier. Bölmeler dolu
        Siyasi alegoriler. Lord Clarendon'ın bir ifadesi
        "Leviathan anketi" nin önsözü,
        Filozofun bu "Den'in İdolü" ni aşılaması, Lord olarak
        Pastırma, entelektüel yanılsamayı çağırmış olabilir.
        filozof. Hobbes, Paris'teyken bir prova sayfası veya
        Kısa süre sonra keşfettiği Clarendon'a yaptığı çalışmalardan ikisi
        Hardy ilkelerini onaylamıyor. "Sık sık bana geldi"
        onun efendisi diyor "ve bana kitabını söyledi (
        Leviathan_) daha sonra İngiltere'de baskı yapıyordu. Dedi ki,
        Kitabını okuduğumda hoşuna gitmeyeceğimi biliyordum ve bahsettim
        Sonuçlarından bazıları: Ona sordum, neden
        Böyle bir doktrini yayınlayın: bir söylemden sonra _ bet
        Jest ve Earnest_, dedi ki, _ gerçek şu ki, gideceğim bir aklım var
        Ana Sayfa! _ "Bazı felsefi sistemler muhtemelen yükseltildi
        "Jest ve Earnest arasında;" Yine de burada bir ders kitabı
        Despot, genellikle kabul edildiği gibi, kasıtlı olarak
        dünya, filozofun
        Eski için Paris'teki lojmanlarını değiştirmeyi arzu ediyor
        Londra'daki daireler!

  [353] Sistemin yinelemesi, Burnet tarafından çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor,
        Hobbes'a kim söyleyen, "tüm yasayı isteğine koydu
        _prince_ veya _people_; için yazdığı için _at first_
        _absolute monarşi_ lehine, ancak daha sonra
        _Republican Party_'i tatmin edin. Bunlar onun doğruydu
        Prensipler, onları dikkatsiz aldattığı için gizlemiş olmasına rağmen
        okuyucular. "
        Kraliyetçiler. Açık savurganlıkta ürküttüler
        bazı siyasi paradoksları; onun fikri gibi
        tüm _greek_ ve _latin_ yazarlarının yok edilmesi gerekliliği,
        "Çocukluklarından hangi erkeklerin bir
        Onların eylemlerini elle tutma alışkanlığı
        Egemenler. "-s. 111. Ama özgürlük doktrinleri değildi
        Sadece Yunanlılar ve Romalılar arasında bulundu; _Hebrews_
        sert Cumhuriyetçiler; Ve Liberty'nin bir asil olmuş gibi görünüyor
        kuzeyde, Alman atalarımız arasında, belki de
        dünyanın başka bir kısmı. Püritenlerin
        İncil'i klasik tarihçilerden daha fazla ısıtan,
        kafaları Firavun ve ev sahibiyle Kızıldeniz'de vardı;
        Joshua'nın beş kralının asılması; ve şişman kralı
        Yaz odasında bir hediye alan Moabites ve
        Sonra solak Yahudi Jacobin'den bir hançer. Hobi
        merakla "_Tyrannophobia_ veya olma korkusu
        Bir monarşi olduğunda, "_hidrophobia_."
        Bir kez bu demokratik yazarlar tarafından hızlı bir şekilde ısırıldı ve,
        Zehirleriyle, erkekler köpeklere dönüştürülüyor gibi görünüyor, "onun
        Çözüm, "güçlü bir hükümdar" veya "bütünün egzersizi
        Egemenlik, "s. 171; ve otorite
        Kurulum değişmez olmalı, "
        Uyarı gücü, kötü uygulama için cezalandırılamaz. "
        Bu ayrıntılı despotluk sisteminde serpiştirilmiş bazıları
        Güçlü Cumhuriyet aksiyomları, halkın güvenliği olduğu için
        Yüce Hukuk,-Halk iyi, tercih edilecek
        Birey:-ve Tanrı'nın birçoğu için yaptığı ve değil
        Birçoğu için. Leviathan'ın ürettiği etki
        Kraliyet partisi yazar tarafından beklenmedikti. Onun dayanıklı
        İlkeler keyfi güç üzerinde bir hiciv olarak kabul edildi ve
        Hobbes'un kendisi demokrasinin gizli bir favorisi olarak. Bu var
        Bu tür şiddetli savunucularla bir kereden fazla oldu. Bizim
        Filozof, imtiyazda gök gürültülü olmalı,
        Çünkü Kraliyet Sürgününü sunmuştu, Clarendon
        "Anket" bizi "The"
        Leviathan, "parşömen üzerine yazılmış; bu güzel örneği
        Hatlılardan öğrendiğimiz gibi, kaligrafi hala görülebilir
        _ Ocak 1813 için meraklılığın dergisi_
        tam olarak tanımlanmıştır. Hobbes'un ilkelerinin şüphesi
        O kadar güçlü ki, aniden işten çıkarılmasını sağladı
        II. Charles'ın varlığı. Paris'deyken. Kral gerçekten dedi
        Hobbes'un ona zarar vermediğine inanıyordu; Ve Hobbes dedi ki
        Kral, "Majestelerinin yazılarını daha iyi anladığı
        suçlayıcılarından daha. "Ancak mutlu, Hobbes'dan kaçmak için
        Memurların onu peşinde koştuğu Fransa, karlı
        Yollar ve Nipping Blasts. Metrik hayatındaki çizgiler açık
        Tökezleyen bir at üzerinde yaşlı bir adam için kasvetli bir kış sahnesi:-

          "Frigus Eat, Nix Alta, Senex Ego, Ventus Acerbus,
            Vexat Equus Sternax, ET Salbrosa Via ""

        Meraklı bir gösteri! gözlemlemek için, despotik bir hükümet altında,
        Uçuşta şiddetli savunucusu!

        "Leviathan" ın belirsizliği hala daha çarpıcı görünüyordu,
        Hobbes uzunluğunda geldiğinde, hükümet hakkını yerleştirmek için
        sadece "gücün koltuğu" olarak adlandırdığı şey-harika bir
        uygunluk ilkesi; çünkü bu eşit derecede ferahtı
        Cumhuriyetçiler ve Kraliyetçilere. Bu prensiple,
        Cumhuriyetçiler Cromwell hakkını korudu, çünkü
        Kraliyetçileri kurtarırken otorite kuruldu
        külfetli bağlılıklarından; çünkü "
        Leviathan, "Charles, sadece bir
        itaati zorlama koşulu; Ve ihale vicdanlarını sakinleştirmek için,
        Filozof, bu kesin zamana daha fazla düzeltildi,
        "Bir konu haksız bir fatih itaat edebildiğinde." Sonra
        Restorasyon, hobiler tarafından incelikli bir şekilde çağrıldı, bu
        Çok prensip kraliyet davasına büyük ölçüde hizmet etmişti; onun için
        birleştirerek göçmenlerin geri dönmeleri için bir itirazda bulundu
        mülkleri için ve sahip olan kraliyetçilere katılmak
        yerleşik olanlara açık bir sunumda evde kaldı
        devlet; Ve böylece onların konser vermeleri sağlandı
        Eski monarşiyi eski haline getirmek için ortak önlemler. Vardı
        Restorasyon asla gerçekleşmedi, Hobbes eşit derecede olurdu
        doktrininin sağlamlığı konusunda ısrar etti; O olurdu
        Richard Cromwell unvanını koruyucu olarak ileri sürdü, eğer
        Richard'ın onu destekleyecek araçları vardı,
        Daha sonra II. Charles'ınkini yaptı. Tahtta, ne zaman
        King bunu sıkıca yeniden kurmuştu. Hobbes felsefesi,
        Bu nedenle, herhangi bir hükümette tehlikeli değildir; tek amacı
        bağırsak bölümlerinden korumak; Ama bu amaçla,
        Erkekleri sadece makinelere indirgemekti. Çok az
        Saygı Türleri tedavi etti ve böyle bir hassasiyetle
        bireysel!

        Restorasyondan sonra Hobbes'un kendi gerekçesini vereceğim
        II. Charles., Büyük Matematikçi tarafından suçlandığında,
        Cromwell yönetimindeki bir Cumhuriyetçi Dr. Wallis, yazmış
        Oliver hükümetini savunmada çalışması. Hobbes değil
        "Hükümetin Hakkı Hakkı Yerleştirdiğini inkar et
        Güç olmalı. "En zayıf olanı, bunun nasıl olduğunu iddia ediyor
        Çok prensip "sadık adına tasarlanmıştır
        Kral konuları, "
        haklarını ve kişisini savun. Cromwell hükümeti
        Kurulurken, bunlar kendilerini bulmadan buldu
        bir hükümetin kendi başına korunması ve bu nedenle
        Victor'larına yasal olarak itaat edebilir.
        hayatlarının ve servetlerinin kurtarılması; Ve daha fazlası bile olmalı
        Savaştaki bu otoriteyi korumak için
        kendileri barış içinde korunmuşlardır. Ama bu çok acımasız
        Kraliyetçiler lehine çağırıldı, ancak,
        Wallis gibi, gönüllü olarak gönderilenleri haklı çıkar
        Cromwell, çünkü onlar her zaman kralın düşmanlarıydı;
        böylece Oliver'a bu sunumun sadece
        Kraliyetçiler-en takdire şayan bir siyasi paradoks! Bütün
        Tartışma sonsuz el becerisi ile yönetilir ve bu nedenle
        Beklenmedik bir şekilde suçlayıcılarının kendilerine karşı döndü. .
        "kendini koruma" prensibi,
        Hobbes Sistemi.-_ İtibar üzerine düşünceler,
        Bay Hobbes'un sadakati & c.

  [354] Hobbes'taki geçiş "Leviathan" dır.
        C. 32. Orada, alaycı bir şekilde, "
        _ Din MySeries_ Hasta için sağlıklı haplarda olduğu gibi,
        Bütün yutuldu, iyileşme erdemleri var; Ama çiğnenmiş,
        çoğunlukla tekrar etkisiz. "Hobbes
        Genellikle bir zekâ: Bu düşünceden çok memnun kaldı, çünkü
        onun _de cive_; hangi İngilizce çeviride ayılar
        "Hükümetle ilgili felsefi ilkelerin başlığı
        ve toplum, "1651. Orada" sağlıklı haplar "diyor.
        "acı." _De cive_ 'ni tercüme etti; Bir Durum
        Aubrey'in son görünüşüne kadar bilinmiyordu
        kağıtlar.

  [355] Warburton, niyet arasında en akut olarak ayırt edildi
        Hobbes ve bazı haleflerinin. Piskopos yapar
        Hobbes'u dine düşman olarak görmeyin, hatta
        Hıristiyan; Ve hatta "
        Leviathan. "Her olayda" doğrudan aksine "
        Bayle, Collins, Tindal, Bolingbroke, önlemler
        Ve tüm bu okul. Kötü niyetli bir şekilde göstermek için çabaladılar
        İncil _Unreasable_; Hobbes, onun kadar makul
        takdire şayan zekâ onu temsil edebilir: en çok iddia ettiler
        sınırsız _toleration_, en titiz olanlar için hobbes
        _Conformity_. "Bkz." Kilise ve Devlet Arasındaki İttifak ",
        Kitap i. C. v. Asil öğrencisini gözlemlemek merak ediyor
        Hobbes, Lord Bolingbroke, onun için yorucu bir savunucu
        siyasi ve ahlaki görüşler,
        "Yüksek kilise kavramları." Trenchard ve Gordon,
        _NEDENEDED WHIG_, Hayır. 44, din adamlarına karşı bu iftira suçlamak
        onları _atheism_ ve _hobbism_; bazıları ilahi olarak
        Hobbes'u ateist olarak ciddiyetle reddedin! Ilıman bilgimiz,
        Sahip olduğu çelişki ruhuna kızmasına rağmen
        Ancak, bazen her ikisine de gülümsemeliyiz
        Avukatlar ve düşmanları!

  [356] _atheist_'in tuhaf terimi, birçok kişiye çok sık uygulandı
        Parti'nin dayanıklı malignitesiyle ulusumuzun büyük adamları. Vardı
        Bir katalog sunmak için, isimler reddedecekti
        şarj. Hobbes'un dini duygularını inceleyelim. .
        Soruşturması için materyaller yaygın değildir, ancak
        Gerçeklerin tezini kanıtlayın. Bazı okuyucularımı uyarıyorum
        Eğer değer veremezlerse, sıkıcılıktan kaçış
        merak.

        Hobbes, "
        Thucydides "Anaxagoras'a saygı duyan" görüşleri, varlık
        kaba bir endişenin üzerinde bir zorlanın, onu temin etti
        Bir _atheist_ tahmini, hangi ada verdikleri ad
        Saçma oldukları gibi düşünmeyen tüm erkekler
        din ve sonunda ona hayatına mal oldu. "Bu bir
        Hobbes'un kendisi ile paralel dava, yakın olması dışında,
        Ancak, her zaman aklımızda gibi görünüyor
        filozof.

        Her şeyi şüpheye atmak için olan Bayle
        Hobbes'un hayatının suçsuz olduğunu ekliyor, bir olabilir,
        Ancak, ona şu soruyu sormaya cazip geldi:

          Heus Age Cevap; minimum est quod scire laborato;
          _De jove quid Sentis? _-Persius, cmt. ii. v. 17.

          Hark, şimdi! Bu kısa soruyu çözün dostum!
          _ Jove düşünceleriniz nelerdir? _

        Ama kendini Homer Jüpiter ile karşılaştıran Bayle,
        Bulutları toplamak ve daha sonra dağıtmakta güçlü,
        "Hobbes'un nasıl" olduğunu göstererek yükselttiği kişiyi dağıtıyor
        Soruyu samimiyet ve inançla cevaplamış olabilir,
        _ Hayatının yazarlarına uygun olarak _.
        Hobbes, kendisinin tüm yaşamlarının yazarıydı, bu yüzden
        Kısmi bir kanıt,
        Büyük şüpheci. Görünüşe göre Aubrey'in gazetelerine göre Hobbes
        Keşke biyografisinin yaşarken ortaya çıkması,
        Onun yazarı görünmeyebilir.

        Hobbes'u yakından bilen Baxter, onu Spinosa ile sıralıyor.
        Materyalistler için güçlü bir epitet-"_brutists_, hobbes,
        ve spinosa. "Selden'in onu içeri almayacağını söylüyor
        Odası ölürken "Ateist yok!" Ama
        Aubrey'in gazeteleri Hobbes'un yanında durduğu anlaşılıyor
        ölmekte olan arkadaşı. Düşmanlarının hikayeler yükselttiğinden emin
        ona karşı, onlara amaçlarına uygun olduğunu söyledi. İçinde
        Lansdowne MSS. Dr. Grenville'i bir mektupta buluyorum, nasıl
        "Hobbes, Fransa'dayken ve ölmeyi seviyor, böyle bir ihanet etti
        ağzından büyük bir prelate için tövbe ifadeleri
        Bu ilişkim vardı, onu ayin için kabul etti.
        Ancak Hobbes daha sonra bunu bir alay konusu haline getirdi.
        Şirketler. "--_ Lansdowne MSS._ 990--73.

        İşte güçlü bir suçlama ve bir gerçek; Yine de, tam olarak
        gelişti, sonuç büyük ölçüde lehine olacak
        Hobbes.

        Hobbes'un Paris'te altı ay süren ciddi bir hastalığı vardı,
        Böylece metrik hayatında fark edildi:

          Seks Başına Dein Morbo Decumbo Propinque
            Accinctus Morti; NEC FUGIO, ILLA FUGIT.

        Ünlü adam Patin'in doktoru oldu; Ve
        Olayları bıraktığı bu eğlenceli mektuplardan birinde
        Günün bir gazetesi gibi, No. 61, var
        Filozofla olan ilişkisinin bir açıklaması verildi
        Hobbes'un böyle bir acıya katlandığını söylüyor,
        kendini yok etti-"_ qu'il avoit voulu se tuer ._"-patin
        canlı bir yazar: onu almamalıyız _au pied de la
        Lettre_. Hobbes sistematik olarak yaşamın inatçı idi: Ve bu yüzden
        İntihar denemekten çok, cesareti bile istedi
        Patin'in onu kanamasına izin vermek için! Bu hastalık sırasında
        Bir eyalette bir Protestan'a saldırmayı seven Katolik Parti
        Dayanıklı bir tartışma, öğrenilmiş ve samimi arkadaşını aldı,
        Peder Mersenne, tüm faydaları bir filozofun tutmak için
        kiliselerinden türetilebilir. Hobbes tanıştığında
        Bu önerilen röportajla (bir Fransız çağdaş, diyor,
        çalışmaları MS'de var, ancak Joly'nin folio ciltinde alıntılanmış
        Bayle hakkında açıklamalar), hasta adam, "Ona izin verme
        Bunun için gel; Ona güleceğim; Ve belki de dönüştürebilirim
        kendim. "Peder Mersenne geldi;
        Misyoner, Roma'nın yetkileri üzerinde açılıyordu.
        Genel af, Hobbes tarafından kesintiye uğradı-"Baba, var
        uzun zaman önce, tüm bu noktaları inceledi; Üzgün ​​olmalıyım
        şimdi tartışmak; Beni daha hoş bir şekilde eğlendirebilirsin
        biçim. Bay Gassendi'yi ne zaman gördünüz? "
        Filozof, mükemmel bir şekilde anlaşıldı Hobbes ve bu röportaj
        Dostluklarını asla kesintiye uğratmadı. Birkaç gün sonra, Dr.
        Cosin (daha sonra Durham Piskoposu), büyük prelat
        Dr. Grenville, ilk önce Hobbes ile dua etti.
        _stipüle_ Dualar tarafından yetkilendirilenler
        İngiltere _church_; Ve aynı zamanda ayini aldı
        saygı ile. Hobbes diyor ki:-"Magnum hoc erga disiplinam
        Piskoposluk Signum erat Reverentiae. "-
        Hobbes'un yüzlü olduğu Peder Mersenne'nin dönüşümü
        ima edildi, asla ateizme olamazdı, ama Protestanlığa: ve
        Hobbes bir ateist olsaydı,
        Güvenlik, İngiltere'ye geldiğinde, sıkı katılımıyla
        İngiltere'nin _church'ına, kararlı bir şekilde birleşmeyi reddederek
        herhangi bir mezhep. Ulusal din hakkındaki görüşleri değildi
        Sadece aydınlanmış, ama bu bakımdan bir cesurluk gösterdi
        Onun eylemleri onunla çok sıra dışı.

        Fakat Hobbes dini "
        vulgarın yakalanması "ve bazı için çok hoş değil
        kilise. Bir adamın tuhaf kavramları olabilir
        Tanrı ve yine de ateizmden çok uzaklaşacak; Ve onun içinde
        Siyasi Sistem Kilise o ast yeri tutabilir
        bazı piskoposların sevmeyeceği. Dr. Grenville bize söylediğinde
        "Hobbes şirketlerde alay edildi" belirli konular
        Doktor kutsal tuttu, bu bir adamı suçlamak için yeterli değil
        Ateizm, ancak ortodoks tutmadığını kanıtlayabilir
        görüşler. MS'den. Fransız çağdaş koleksiyonları,
        Paris'te Hobbes'u iyi tanıyan, dikkat çekici bir şekilde yazıyorum
        Gözlem:-"Hobbes,
        Monarşi düşmanları olan bağımsızlar buna dayanamadı
        Cennette ve bu yüzden oraya üç tanrı yerleştirdiler
        bir yerine; Ama İngilizcenin şaşırdı
        piskoposlar ve favorörler olan presbiteryenler
        monarşi, aynı görüşte devam etmelidir.
        Üçlü. Piskoposlukların alay ettiğini ekledi.
        Püritenler ve Püritenler Piskoposluklar; Ama bu
        bilge her ikisi de gibi alay etti. "--_ Lantiniana Ms._ Joly tarafından alıntı,
        P. 434.

        Hobbes _Religion_ _Conformity_ to _state ve
        Kilise_. Bununla birlikte, en korkunç kavramları vardı
        İlahi Vasf. "
        Tanrı, ama varlığının _nefiity_ ile değil
        Tüm güçlerin gücü ve tüm nedenlerin ilk nedeni; Böylece biz
        Tanrı olduğunu bilin, olmasa da. "
        Doğa, "Chap. Xi. Ama Hobbes'un Tanrısı
        mutlulukla ilgilenmeyen Epicurus'un tanrısı veya
        yarattığı varlıkların sefaleti; Veya Madame de Stael'in sahip olduğu gibi
        Fransızca'nın anlamı ve sadakati ile ifade etti
        Antitez, bu "Tanrı ile bir ateizm mi?" Bu sonuç
        Bazı rakipleri ilkelerinden yararlanacaktı,
        Hobbes öfkeyle inkar ediyor. Daha fazlasını yaptı; onun için _de
        Corpore Politico_, tüm olduğuna olan inancını beyan ediyor
        Hıristiyanlığın temel noktaları, Bölüm I. C. 4, s. 116. Ed.
        1652. Ama o "
        Kutsal Yazılar, kendi yorumlarına göre, herhangi bir _doctrin'i yükseltmek
        anlayışa_, bu şeylerle ilgili
        anlaşılmaz; "ve iyi veren St. Paul'a atıf
        Tanrı'nın her birine geçtiği gibi, ayık düşünmek için "
        Man_ İnancın Ölçüsü. "-Rom. xii. 3.

  [357] Bu, kitabına ön ek olan garip bir gravürle fotoğraf çekiyor,
        ve tanımı olacak taç giymiş bir figürü temsil etmek
        Notta bulundu, s. 440. Hobbes
        _ecclesiaStical_'in olması gerektiği ilkesini benimsedi.
        _sovereign_ gücü ile birleşti, o zaman aslında
        Luther'i dehşete düşüren bu portant değişimi üretmek
        ve Calvin; günlerinde bile yeni bir türden endişe duyan
        siyasi Deccal; Bu "Sezaryen Poperisi"
        Çok korkunç ve burada fark ettiğim, s. 358.
        Luther, Papa zaman zaman ele geçirdiği gibi
        Siyasi kılıç, yani bu "sezaryen poperisi"
        bir politika, dini croser'i kavrayacak,
        _Political Church_. Meraklı okuyucu Wolfius'a yönlendirilir
        _Lectionum Memorabilium ve Reconditarum_, cilt. ii. Cent. X. P.
        987. Calvin, Amos hakkındaki yorumunda da dikkat çekici bir
        Bu _political Church_, Amaziah'da Animadverting,
        Beytel ibadetini kanıtlayacak rahip
        Garantili, çünkü kraliyet otoritesi tarafından yerleşti: "
        Kral Şapeli. "Amos, vii. 13. Böylece Amaziah, Calvin,
        Kral'a bir çift işlev atar ve onun içinde olduğunu korur
        dini hangi şekle sevdiği gibi dönüştürme gücü
        Amos'u kamuoyunu rahatsız etmekle suçlar ve
        Kraliyet ayrıcalığına tecavüz etmek. Calvin gayretle
        Bu düşüncesiz kişilerin davranışını yeniden düzenler, "kim
        Sivil Sulh yargısına dinde bir egemenlik verin ve
        Kiliseyi devlete çözün. "Kilisede üstünlük
        ve VIII. Henry'ye verilen devlet, gerçek nedeniydi
        bu alarmlar; Ancak hakimiyetin geçişi daha az değil
        Calvin'de VIII. Henry'den daha şiddetli.; Kralların düşmanında
        Kralların kendisinden daha. Dinin _forms_ daha mı
        o zalimin sanguinary ellerinden göksel
        Reformcu Reform tiranından daha fazla? Sistem
        Filozofumuzun, sahip olan tüm vahşi ruhları bırakmak
        bizi _NonConformity_'in kimerik şekillerinde rahatsız etti. Bende
        Kilise tarihimiz hakkında çok fazla gözlemden sonra sıklıkla düşünülür
        Reformdan beri, o adanmışlık duyguları_
        Bu acı muhalefetten çok endişeliydi
        Dominion'un öfkesi olarak ulusal kilise, kibir ruhu,
        Sektarlığın somut gururu ve delilik sanrıları. [358] Hobbes'un kendisi bize "bazı piskoposların tutulması için içerik
        Kralın Patentleri Mektupları'ndan yetkileri; diğerleri olacak
        İhtiyaçlar biraz daha fazla şey var.
        haklar_, & c., _ Kralın gücünü kabul etmiyor__. Öyle
        Popish hırsının zehirinde hala bir kalıntı,
        O _SEDIUTITION ve Division_ arasında gizlenmek
        _spiritual_ ve _civil_ gücü. Devletin güvenliği
        din adamlarının güvenliğine bağlı değil, ancak
        _ Egemen Güç _.
        Bay Hobbes_, s. 44.

  Bu kraliyet gözlemi "Sorberiana" da kaydedilmiştir. Sorbi
        İngiltere'deki ikametgahı sırasında fıkrayı topladı. Tarafından
        "Aubrey Papers", bestelediğimden beri yayınlandı
        Bu makale, II. Charles. çok memnun oldu
        Hobbes'un zekası ve geri dönüşü, bir kerede cesur ve
        Mahkeme zekâsının ortasında tavır vermekten mutlu. Kral,
        Ne zaman Hobbes'u görürse, var olma ayrıcalığına sahip
        Kraliyet varlığına kabul edilen, "İşte geliyor
        Ayı yemlenecek. "Bu onun anadilini ima etmedi
        pürüzlülük, ama saldırıya uğradığında direncinin gücü.

  [360] Bkz.
        Philautus ve Timothy arasında. "İkinci diyalog değil
        Herdard's Works'ün on birinci baskısında yer alan, 1705,
        Ancak, ölümünden çok sonra çok dikkatsizdi ki
        Yazarlarının eserlerinin o günlerinin yayıncıları. Edebi
        İyi vererek kendini mahveden kitapçı Tom Davies
        Eski yazarlarımızın baskıları, onu kendi başına korudu.

  [361] "İroni ile ilgili bir söylem," 1729, s. 13.

  [362] Çok zıt prensiplere sahip, ancak aynı amacı hedefleyen adamlar,
        parti ruhu tarafından bir ikileme indirgenir
        tartışma. Sir Robert Filmer, "
        Sınırlı bir monarşi anarşi, "ve" patriarcha "
        Yeniden kurma _absolute power_, bunu senaryodan türetti
        ataerkil devletin hesapları. Ama Sir Robert ve Hobbes,
        İktidarın üstünlüğünün savunucuları gibi
        teolojik noktalarda mümkün olduğunca zıt. Filmer vardı
        gerçekleştirmek için aynı iş, ancak enstrümanlarını sevmedi
        E-Labourer. Hobbes ile devam etme şekli
        İkilemini gösterir: "Leviathan" ın doktrini çürütür,
        Hobbes'un haklı olduğunu itiraf ederken. .
        Filozofun akıl yürütmeleri başka bir temel üzerinde duruyor
        Filmer tarafından çıkarılan kutsal makamlardan. Sonuç
        Bu nedenle Sir Robert,
        Daha sonra onun kurmak zorunda kaldığı şey!

  [363] Bazı okuyucularımın bu kısmını korumak merak ediyor olabilir.
        Hobbes'un Anthony Wood'a mektubu,
        "Latin Yaşamı", büyük bir sakinlik ile filozof
        korkunç enterpolasyonları ağrılı bir şekilde harmanladı. Tüm bunlar
        Hobbes ahlakının lehine yazılmıştır-saygının
        Hangi yabancılar onu tuttu-kraliyet patronajının & c.
        kötü bir şekilde silindi. Hobbes böylece değişiklikleri fark eder
        Piskopos düştü:-

          "Nimirum Ubi mihi tu ingenium attribuis _sobrium_, ille,
          deleto _sobrio_, ikame _acri_.

          "Ubi Tu Scripseras _libellum script de cive_,
          Interposuit Ille inter _libellum_ et _de cive, rebus
          Permiscendis natum_, de _cive_, quod ita manifest falsum
          EST, & c.

          "Quod, Ubi Tu de Libro Meo _Leviathan_ Scripsisti, Primo,
          Quod Esset, _vicinis gentibus notissimus_ interposuit
          ille, _publico lanet. Ubi Tu Scripseras, _scripsit
          Librum_, Interposuit Ille _monstrosissimum_. "

        Kendi dehasına ve ünlülerine asil bir güven patlıyor
        Bu mektupta odun. "Sahip olduğun her şeyi dışarıda bırakmak
        Karakterim ve itibarımdan bahsetti, dekan seni yaraladı,
        Ama beni yaralayamam; Uzun zamandır şöhretim kanadı
        Asla inemeyeceği bir istasyona giden yol. "Biri
        Sözleşmede böyle bir Miltonic Ruh bulmak için şaşırdım
        Kendi sisteminde alaycı bir şekilde sahip olabilecek Hobbes Ruhu
        Ancak hiçbir insan hissetmeyen şöhret tutkusunu alay etti
        kendisinden daha fazlası. Piskopos Bramhall ile yaptığı tartışmada
        (Kimin kitabından on yıl sonra cevap vermemesi konusunda temkinli
        yayınlandı ve onun düşmanı artık değildi,
        O zamana kadar hiç duymamıştı!) Aynı şekilde patlak veriyor
        Duygu:-"İşlerim ne, o uygun yargıç değildi; ama şimdi o
        Beni kışkırttı, bu yüzden çok şey söyleyeceğim, hiçbiri
        Eğer yaşamış olsaydı, yapamazsa-ben, eğer yapayım, yapabilirim-özetleme
        dünyada en büyük kısmı tarafından kurulan ışık
        onlara."

        Hobbes'a bir fikrin oluştuğunu gözlemlemek merak ediyor,
        bazı yazarlar son zamanlarda uygulamaya koymaya çalıştı?
        eleştirmenlerine karşı-onları bir mahkemede kovuşturmak;
        Ama insanlığın bilgisi en canlılardan biriydi
        Hobbes'un zihninin fakülteleri; Hangi hesabın iyi olduğunu biliyordu
        Ortak zihinler yaralı yazarlık duygularını yerleştirir; henüz
        Yargılamaya oturmak için Edebiyat Men_'in jürisi miydi, biz
        Mahkemede uzun süre iyi bir iş var; .
        Eleştirmenler ve yazarlar sonunda çok yararlı bir bedene sahip olacaklar
        İtiraz etmek için rapor ve yalvarmalar; Ve halk olurdu
        son derece eğlendirilmiş ve büyük ölçüde talimat verildi. Bu saldırıda
        Piskopos düştü, Hobbes diyor ki-"Belki de bir eylemim olabilir
        Ona karşı dava, eğer benim için değer olsaydı; Ama jüriler
        Nadiren yazarların kavgalarını çok fazla düşünün. "

  [364] Bayle, eğlenceli bir görünüm teorisi oluşturdu, göstermek için
        Hobbes, belirli bir atom kombinasyonundan korkabilir
        beynini tedirgin etmek o kadar düzensiz olabilir ki
        onu spektral vizyonlara maruz bırakın; Ve çok zamanlayıcı olmak ve
        Hayal gücüne güvenerek, yalnız bırakılmaya karşı çıktı.
        Görünüşler rüyalarda sık sık gerçekleşir ve olabilirler,
        İnanılmaz bir adama bile, uyanıkken, okumak için ve
        Onları duymak görüntülerini canlandıracak-bu görüntüler, ekliyor
        Bayle, ona şanssız bir numara oynayabilir! Biz buradayız
        Pyrrho öğrencisinin yaratıcılığında şaşkınlıkla
        Tüm insan kanıtlarını tükettikten sonra soruşturmaları,
        İnanmakta tereddüt ettiğini göstermiş gibi görünüyor!
        Belki de gerçek şu ki, şüpheci Bayle
        kendini tamamen serbest bıraktı
        Hala ateşten filozofun dolabına yüzüyor:
        Aeneas, kılıcını kılıcını tutarken kalemini işaret ediyor
        Cehennemin girişini karartan Gorgons ve Chimeras;
        Sibyl'in uyarılarını isteyerek koşardı
        içinde--

          _Et figerma ferro dalgıç şemsiyeleri._

  [365] Aubrey'in makaleleri önerimi onaylıyor. Vereceğim
        Kelimeler-"Bir rapor vardı ve kesinlikle doğru,
        Parlamento, kral yerleştikten kısa bir süre sonra, bazıları
        Piskoposlar iyi yaşlı beyefendinin yakılması için bir hareket yaptı
        bir heretik için; duyduğu, kağıtlarının
        Siparişlerine göre aranabilir ve bana yandığını söyledi
        bir kısmı. "-s. 612. Aubrey Waller'i yazmasını istediğinde
        Hobbes üzerinde ayetler, şairden korktuğunu söyledi
        Kilise adamları. Aubrey bize söylüyor-"Sık sık bunu söylediğini duydum
        _sprights_'dan korkmuyordu, ama vurulmaktan korkuyordu
        Rogues'ın düşünebileceği beş ya da on pound kafada
        Odasında vardı. "Bu sebep Hobbes tarafından onun için verildi
        Sık Alarmlar, çok meraklı ve
        Talkatif bir sorgulayıcı. Hobbes nedenini gizlemedi
        Metrik hayatındaki terörü--

          "Mentem Mihi Dorislaus et Ascham, Tunc Venit,
          Tanquam Proscripto Terror Ubique Aderat. "

        Dr. Dorislaus ve Ascham, hançerlerin altına düşmüşlerdi.
        yasak. [Birincisi Hollanda'da suikaste uğradı,
        Güvenlik için kaçmıştı.]

  [366] Hobbes'un tüm görüşlerini tamamen geri aldığı söylenir; Ve
        sahip olduğu görüşlerin
        "Leviathan" da yayınlanan gerçek duyguları değildi,
        ve onları ne halka ne de özel olarak sürdürmedi.
        Wood, bu unvanı bir işine veriyor-"Bir özür için
        Kendisi ve yazıları, "ama tarihsiz. Bazılarının
        Bu özür, eğer varsa, onun olmadığından şüpheleniliyor
        kendi kompozisyonu. Yine de neden olmasın? Hobbes, şüphesiz, bunu düşündü
        "Leviathan" herhangi bir RECANTATION'dan daha uzun süre dayanırdı; Ve sonuçta,
        bir retasyon hiçbir şekilde bir çürütme değildir!-
        genellikle gücü yerine otorite gücünü kanıtlar
        mahkumiyet. Bir Dr. Pocklington'dan çok memnunum.
        Ruh ile _recantation_ kelimesinin etimolojisi.
        Suçlanan ve sansürlenmiş, bir kefaret için bir
        Bu şekilde başladı:-"Eğer _canto_ şarkı söylerse,
        _Recanto_ tekrar şarkı söylemektir: "böylece _re-chanted_ onun
        _Recantation_ tarafından saldırı ilkeleri!

        Ahşabının, sadece bir
        Hobbes'un krala adresinin öngörülmesi,
        "Yedi Felsefi Sorun", 1662, burada açıkça reddetti
        onun görüşleri ve "Leviathan" için bir özür dilerim. Öyle
        Bu ikilemde nasıl davrandığını gözlemleyecek kadar meraklı. Oldu
        görüşlerini din adamlarına bırakmak için gerekli, ama yine de
        Masum nitelikte olduklarını kanıtlayın. O yüzden
        "teolojik kavramlarının onun olmadığını kabul ediyor
        görüşler, ancak güce boyun eğerek önerildi
        dini, daha sonra onları tutmadım
        yazma veya söylem. "Yine de krala regal olduğunu göstermek için
        Power onlarda büyük bir risk oluşturmadı, bir tane koydu
        II. Charles'ı memnun edemeyen ilke.
        Gerçekten, piskoposluğa karşı asla yazmadığını iddia ediyor;
        "Yine de ona ateist ya da dinsiz adam denir, çünkü
        Kilisenin otoritesini tamamen ona bağlı hale getirdi
        Regal Güç, umarım, Majestelerin de
        Ateizm ne de sapkınlık. "Hobbes onun _Religion_
        _Philosophy_ değil _law_ konusu olarak ülke. O öyleydi
        Kiliseyi devletten _separating_ için değil; Ama üzerinde
        Aksine, onları daha yakından birleştirmek için. Piskoposlar
        onun düşmanları olmamak; Ve birçoğu değildi.

  [367] MS'de. kişisel olarak kimin Fransız çağdaşının koleksiyonu
        Onu tanıyor, Hobbes'un dikkat çekici bir itirafını buluyoruz. Dedi
        "Bazen ışığa izin vermek için açıklıklar yaptı,
        Ama düşüncelerini keşfedemediğini ama yarı görüşlerle:
        Kısa bir süre pencereyi açanlar gibi, ama
        Yakında fırtınanın dehşetinden kapanıyor. "_" il disoit
        qu'il faisoit quelquefois des overtures, mais qu'il ne
        pouvoit dekouvrir ses pensees qu'a-demi; qu'il imitoit ceux
        qui ouvent la fenetre kolye quelques momens, mais qui la
        Referans Durumu de Peur de l'Orage. "_-- Lantiniana MSS.,
        Joly tarafından "Remarques Sur Bayle" hacminde alıntılanmıştır.

  [368] muazzam olanın başının ve ayağının
        "Leviathan" uygulanan küçük yapıların izlerini taşıyor
        yazarı tarafından kendi kendine mi? Bu ciddi çalışma
        Francis Godolphin, yazarının hiç görmediği bir kişi,
        sadece ona o kişinin
        Kardeşim filozofumuza gitmişti. Bu gerçeği okursanız
        Bizden önce, miras için gizli iddiayı tespit edebiliriz,
        Parlamentodan gizlemek gerekliydi,
        Francis Godolphin İngiltere'de ikamet ederken. İtiraf edilmeli
        Bu, bir sistem adantı için sefil bir nedendi
        tüm insanlığa hitap eden felsefe. Keşfeder
        Küçük haysiyet. Lord Clarendon'a borçlu olduğumuz bu gizli tarih,
        Bir başkası ekleyen "Leviathan anketinde". .
        "Leviathan" a Postscript, sadece İngilizce
        Baskı, ilkelerin kolay bir özeti olarak tasarlanmıştır:
        ve efendisi, Cromwell'e kurnaz bir adres olarak,
        Bir kerede onların ustası olmaya teşvik edilebilir ve "bir piyon olarak
        yeni konusunun bağlılığından. "Hobbes'un
        _General_'ın egemen gücü tahmin etmiş olabilir
        _protectorship_ 'nde varsayım noktasındaydı. Oldu
        Yeterince doğal, Hobbes bu öneriyi reddetmeli.

  [369] Antagonistinin (Dr. Wallis) ilgili hikayesi mükemmel bir şekilde
        karakter. Hobbes, Devonshire Kontesini göstermek için
        hayata bağlılık, "
        Teslim edilecek dünya, bir gün yaşamak için verirdi. "" Ama
        Gerekecek kadar çok arkadaşın var, dünyaya sahip olsaydın
        At! "" Öldüğümde bunun için daha iyi olalım mı? "
        "Hayır," yüce alaycı tekrarladı, "
        Bir gün yaşamak için. "
        kendimizi iyi yapmak için kötü enstrümanlardan yararlanın "ve
        şöyle resmedildi:-"Derin bir çukura döküldüm ve
        Şeytan cloven ayağını bırakmalı, ben tutardım
        onun tarafından çizilecek. "Buna izin verilmelidir.
        uzun popüler olma şansı olan felsefe; Ama öyle
        Başka bir insan düzeni değil! Hobbes olmazdı
        Curtius gibi, ülkesi için "derin bir çukura" girdi;
        veya masalı bırakmak için, sahada veya
        İskele, Falklands, Sidneys, Montrozlar gibi-hepsi
        Genius Kahraman Kardeşliği! Son ifadelerinden biri,
        Ölüm yaklaşımları hakkında bilgilendirildiğinde, "Ben olacağım
        Dünyadan sürünecek bir delik bulduğuma sevindim. "Her şey
        bu büyük adam tarafından biraz görüldü,
        Kendini "tozu yaladı" bir iğrenç varlık haline getirdi
        hayat boyunca.

  [370] Ülkemizde Mandeville, Swift ve Chesterfield
        Hobbes'un izi; Ve Fransa, Helvetius, Rochefoucault
        "Maxims" ında ve "Fausette des'inde daha açık bir şekilde
        Virtus humaines. "Sadece bizi aşağılıyorlar-cilalanmışlar
        Cynics! Ama muazzam sinizm hakkında ne düşüneceğiz?
        Machiavel? Bu büyük dahi, insan doğasını ile baktı
        Öfkeli bir vahşi vahşi. Machiavel haklı
        hançerini çevirmeyi seven suikastçı
        ölümcül yara vurdu; Ama bizim hobilerimiz, dedi arkadaşı dedi
        Sorbiere, "pişman olan nazik ve usta bir cerrah
        Yolsuzluktan kurtulmak için yaşayan eti keser. "
        Aynı aşağılama sisteminin de aynı şekilde pişman olması gerekir
        İnsan bazıları tarafından din maskesi altında kabul edildi. Yine de Hobbes, belki de yerleştirdiği kollardan şüphelenmedi
        sefil erkeklerin elinde,
        "İnsan doğal olarak bir kötülüktür
        yapı; Eşitliğini sevmediğini; Ve sadece arar
        toplumun kendi özel amaçları için yardımı. "
        En azından bazı şeytani öğrencilerini reddetti. Biri
        1774'teki kadar geç, öfkeli felsefesini "
        İnsan doğasının ahlaksızlığı ve bozulması üzerine deneme,
        burada Hobbes, Mandeville, Helvetius ve c. var olan
        Shaftesbury, Hume, Sterne ve c. Thomas tarafından
        O'Brien M'Mahon. "Bu beyefendi, bir zamanlar onun
        _ Born Wicked_, bu kötülüğü düşünmüş gibi görünüyor
        onun baba mülkü, karlı bir
        olabildiğince hesap. Bölümlerinin başlıkları,
        En olağanüstü önerilerin bir dizisi
        "Aylık İnceleme" nde korundu, Vol. lii. 77.
        işteki gösteriler hala daha fazla olmalı
        meraklı. Bu aksiyomlarda "insanın bir _enmity_
        tüm varlıklar; o onun ilk kurbanları olan _power_
        İntikam onun karısı, çocukları ve c.
        _UNBUDED AUTUTION_ ile hüküm sürebilir. Her insan _longs
        for_, yanlış yönlendirme cezasının algılanmasından arınmış,
        Tüm konularını katletirdi; Belki olmaz
        Saltanatının sonunda bunlardan birini canlı bırak. "
        bu sefil varlık ile mükemmel bir karakter,
        İnsan doğasıyla kavga etti, hala daha fazla olmalı
        ailesinin küçük bir kısmına karşı inveter
        Çok samimi şartlarda yaşamak için acı çekti; O için
        daha sonra başka bir olağanüstü parça yayınladı-"
        İçinde örneklenen İngilizlerin davranışları ve iyi doğası
        Gümrükleri, görgü kurallarını karakterize etmenin hayırsever yolu & c.
        komşu ulusların; Eşit ve insancıl modu
        Yönetim devletleri & c.; onların yükseltilmiş ve saygılı
        Sınır dışı etme & c. kendi yazarlarının her yerde olduğu
        Kupon olarak üretildi, "1777. Biri bunu düşünmeye cazip
        Bu O'Brien M'Mahon, sonuçta, sadece bir WAG ve
        Hogarth'ın yaptığı gibi ustalarının korkunç resimlerini kopyaladı
        Rembrandt Okulu, "Paul Önce Felix tarafından tasarlandı,
        ve gerçek Hollanda tadı içinde _scratched_. "Bu işler
        Ancak, onların kullanımına sahip gibi görünüyor. Taşımak için
        anti-sosyal felsefenin büyük uzunluklara sonucu
        Bu yazarın olduğu gibi, saçmalıklarını göstermektir. Ama gibi
        Her rasyonel İngiliz kendi kalbine hitap edecek,
        bir işin bir iftiradan başka bir şey olduğunu ilan etmek
        ulus; Yani her insan, erdemli duyguların yoksulluğu değil,
        diğerinin insan doğası üzerinde bir iftira olduğunu hissedecek.

  [371] "İnsan Doğası", c. ix.

  [372] Hobbes gerçeği abartmadı. Aubrey, Cooper'ın
        Hobbes portresi, "
        Majesteleri, Bay Loggan'ın doğru bir parçayı oyması için,
        bu da yurtiçinde ve yurtdışında iyi satacak. "Sadece
        Bir quarto'ya ön ek olan Faithorne tarafından hobilerin nadir baskısı
        Latin Life'ın baskısı, 1682, ifadesi için dikkat çekici
        ve karakter. İngiltere'den dönen Sorbiere eve getirdi
        Koleksiyonuna yerleştirdiği adaçayı portresi; Ve
        Yabancılar, uzak ve yakın, bir
        Harika ve orijinal düşünür. Erkeklerin
        Genius alımı, halkın görüntülerine ödediği saygıdır:
        Ya Fat Monk gibi, _epistolae'nin kahramanlarından biri
        portrenin önünde duran obscurorum virorum_
        Erasmus, mutlak kötülük içinde tükürmek; veya bakıldıklarında
        Sessiz saygıyla. Bire benzeyen bir haraç
        Akıl Ustaları. Türbeleri vardı ve
        hac.

        Yazarlarımızın hiçbiri daha iyi bilinmiyor, ne de daha fazla
        Hobbes'imizden daha yurtdışında düşünüldü. Çok merak ediyorum
        onun ve konuşmalarının ayrıntıları Fransızca kaydedildi
        İngiliz biyografiler tarafından bilinmeyen eserler veya
        eleştirmenler. Paris'teki ikametgahı bunu ortaya koydu. Görmek
        Andillon'un melanj eleştirisi, Basle, 1698; Patin'in mektupları, 61;
        Sorberiana; Niceron, Tome IV.; Joly'nin Bayle'ye Eklemeleri.-Hepsi
        Bunlar Hobbes üzerinde orijinal bildirimler içerir.

  [373] Hayatına eklemelerdir, ki bu
        Yazar hayal edebilirdi.

        "Amicorum elchus."-
        yabancılar ve yerliler.

        "Tractuum Contra Hobbium Editorum müfredatı."

        "Scriptis suis hobbio çelişkisi indiculus'ta eorum qui."

        "Qui Hobbii Meminerunt Seu, Bonam Seu'da Seiorem Partem."

        "Hobbii Defensionem'de."-Hobbes 1679, 91 yaşında öldü. Bu ikisi
        Baskılar, 1681, 1682.

  [374] Bu gerçek Richard'ın broşürlerinden birinde kaydedildi
        Bununla birlikte, filozofumuz için iyi dilek olmayan Baxter.
        "Sir Matthew Hale'in hayatı ve ölümü hakkında ek notlar,"
        1682, s. 40.

  [375] "Athen. Oxon." Cilt. ii. P. 665, ed. 1721. Ancak kimse bilmiyordu
        Hobbes'tan daha iyi _words_: in
        Bir yer onları "bir örümceğin ağıyla;
        Kelimelerin bağlamı, ihale ve hassas fikirler ısrarla ve
        Durdu, ama güçlü zekalar kolayca kırıldı. "
        Warburton'un önsözünü kapattığı sivri cümle
        Shakspeare, hobbes-"kelimelerin sayaçları
        bilge ve aptalların parası. "

  [376] Aubrey, bizim için Hobbes
        "Leviathan" ı besteledi: edebi için çok meraklı
        öğrenciler. "Çok yürüdü ve düşündü; ve
        bastonunun başı bir kalem ve inkhorn ve her zaman bir
        Cebinde not defteri; Ve bir düşünce daralmaz, o
        şu anda kitabına girdi veya başka türlü olabilir
        kaybetti. Kitabın tasarımını bölümlere çekmişti,
        & c. ve nerede geleceğini biliyordu. Böylece bu kitap
        yapıldı. "-Cilt II. S. 607. Aubrey, onun küçük boswell
        gün, bazılarının
        Yazarlar kesinlikle yeterince kullanmazlar. Hobbes onun
        Bazen düşüncelerini araştırma üzerine koyardı ve
        Düşünmek, her zaman bu şartla: "
        ve bir haftada derinden bir şey olarak düşünülür-bir haftada veya
        bazen iki hafta. "

  [377] Devonshire ailesinden küçük bir yıllık gelir ve küçük bir emeklilik
        II. Charles'dan, felsefi yaşamının isteklerini aştı.
        Gelirini hesaplamayı seçerse, Hobbes
        kendisi, Fransız sollarında veya İspanyol maravedislerinde,
        Kendisini Croesus veya Crassus'un hiçbir şekilde olmadığına ikna etti
        kendisinden daha zengin; ve mülküne işaret ettiğinde,
        Bilgeliğin gerçek serveti olduğunu düşünüyor:-

          "Bir quam dalış, id est, quam sapiens fuerim?"

        Patrimonial mülkünü kardeşine bıraktı, istemedi
        kendisi; Ama masalın kendisini anlatıyor ve ekliyor:
        Küçük olmasına rağmen, mahsulleri açısından zengindi. Anthony
        Ahşap, alışılmadık bir zevkle, Hobbes karakterini açar:
        "Bazılarından kötü bir isim ve diğerlerinden iyi olsa da,
        Yine de mükemmel bir felsefi olan bir kişiydi
        Ruh, zenginlik, para, kıskançlık, dünya ve c.;
        ciddi bir adalet sevgilisi ve büyük ahlakla donatılmış;
        neşeli, açık ve söyleminden arınmış, ama suçsuz
        Herhangi birine, her zaman kaçınmaya çalıştı. "Ne
        Yeşil canlılığında yaşlı adamın büyüleyici resmi
        Yaş Cowley bize gönderdi!

          "Soğuk Çağ'ın da döktüğü kar da
              Rahip kafanızın üzerine
          İçindeki asil yangınları söndürün veya çıkarın;
              Ama sen her şey var,
          Ve tüm bu genç olabilir, sen henüz:
              O yüzden hala hala dost
          Zekanın erkekliğinin ve çiçek açmasının tadını çıkarın
            Ve tüm doğal ısı, ama ateş de değil.
          Aetna'nın en iyi kompresinde yer alan zıtlıklar:
            Alevin yanındaki kar yağdı uyur.-
          Ölümsüzler için zaman yanlış yapamaz;
          Ve asla ölmeyecek olan, çünkü sonsuza dek genç olmalı. "

  [378]

          "Ipse Meos Nosti, Verdusi Candide, Toles,
            Et tecum cunki qui mea scripta legunt:
          Nam mea vita meis non est incongrua script;
            Justitiam Doceo, Justitiamque Colo.
          Impobus Esse Potest Nemo Qui Sit Avarus,
            NEC Pulchrum Quisquam Fecit Avarus Opus.
          Octoginta Ego Jam Complevi et Quatuor Annos;
            Pene Acta est vitae fabula longa meae. "

  [379] Hobbes, metrikinde (hiçbir şekilde şiirsel olarak) hayatında diyor ki,
        "Leviathan" ne kadar çok yazılırsa, o kadar çok
        Okumak; ve ekliyor,

          "Firma Inde Stetit, Omne başına Spero Stabitque
            Aevum, Defensus viribus ipse suis.
          Justitiae Mensura, Atque Grantionis Elanchus,
            Regum ARX, Pax Populo, Si Doceatur, Erit. "

        _Arx_ terimi burada tuhaf bir şekilde şanslı,
        Yazarın sistemi-bu bir kale veya güçlendirilmiş bir yer anlamına gelir
        insanların ortakları için uçabileceği bir seçkinlik
        emniyet.

        Eserleri çok okundu; "Mahkeme Burlesqued" tarafından göründüğü gibi,
        Butler'a atfedilen bir hiciv.

          "Yani kutsal cüppeleri giyenler
          O ray _father hobbs_,
          Çünkü geç maruz kaldı
          _ Kilise ve Devletin Çıplaklığı_;
          Yine de kitaplarını kınıyorlar,
          Aynı şeyi satın almayı ve okumayı severler. "

        Yazarımız, 1750'de olduğu gibi, hala bir
        eserlerinin yakışıklı bir folyoda toplandığını; Ancak
        Bu koleksiyon tam değil. Onu alamadığında
        Evde basılan eserler, onları Latince'de yayınladı,
        Matematiksel eserleri, Amsterdam'da, Blaew, 1668, 4to. Onun
        Tedaviler, "De Cive" ve "İnsan Doğası Üzerine" sürekli
        değer. Gassendi bu takdire şayan eserleri tavsiye ediyor ve
        Puffendorff, yükümlülüklerinin derinliğini kabul eder. .
        Dr.
        Campbell, meraklı bir araştırma eseridir.




Hobbes'un kavgası

İLE
Dr. Matematikçi Wallis.

  Hobbes'un matematik çalışmasına olan tutkusu geç başladı
  Hayat-Orijinal Discoverer olmaya çalışır-tarafından saldırıya uğradı
  Wallis-çok değerli yanıtlar ve sevinçler-
  Karşılaştığı muhalefet-dört yıllık ateşkes, savaştan sonra
  Yine yenilendi-Dr. Wallis, bir örnek
  davet ve ironi; nasıl olağanüstü bir örnek olarak hizmet etmek
  En büyük dahi, bir
  düşman-Hobbes'in kendini asil savunması; kendi büyük
  itibar; siyasetinin; ve onun dini-bir edebi
  Stratagem Of HIS-Sakin olarak yarışmayı bırakan,
  yirmi yıl.


Hobbes ve ünlü Dr. Wallis arasındaki matematiksel savaş
şimdi açılacak. Bir dizi savaş, daha fazlasının yenilenen kampanyaları
Yirmi yıldan fazla, daha az olaylı terim ile tanımlanamaz. Hobi
Kendisi bunu bir savaş olarak gördü ve bu bir boş hırs savaşıydı
ki çok fazla zevk aldı. "Amata Mathemata"
Gurur, zevk ve uzun zamandır utanç. Sürdürmeye çalıştı
Asla girmemesi gereken bir eyalete olan rahatsızlığı
Defiance, "yeni bir yöntem" ile; Ama güçlü yerlileri istila ettikten sonra,
Neredeyse tövbe etmiş gibi görünüyor ve emekliye ayrılıyor, "
yönetilemez brutes "kendilerine:

  Ergo Meam Statuo Ultra Olmayan Perdere Opellam
    Indocile Beklentiler Posse Pecus'u hak ediyor.

Dili savaşını solurken, geri çekilmesini söyler ve itiraf eder
onun itici. Cebirciler istilacıya karşı ilan etmişlerdi.

  Wallisius Contra Pugnat; Victusque video çubuğu
    Cebirci Teologumque Scholis,
  ET Simul Eductus Castris Egzersiz Omnis
    Pugnae Securus Wallisianus Ovat.

Ve,

  Pugna Placet Vertor--
  Bella Mea Audisti-& c.

Böylece bu edebi kavgayı düşünmek için yeterli yetkimiz var
Bir savaş ve "Bellum Peloponnesiacum" olarak da uzun sürdü.
Siyasi, edebi ve hatta kişisel duygular sıcağa çağrıldı
İki matematikçinin ılıman kanı.

  Bir vestal damarlarındaki bu kargaşa ne anlama geliyor?

Hobbes, kendilerini karelerde kaybeden birçok kurbandan biriydi.
daire ve küpü ikiye katlamak. Hayatın sonlarında,
Matematiksel çalışmalar, çok fazla değil, Subtile'ı öğrenmek için
Yakın bu alışkanlıkları elde etmek için figürlerinin gösterileri
Yeni gerçeklerin keşfinde çok yararlı olan akıl yürütme, kanıtlamak veya
çürütmek. Bu yüzden adil bir şekilde matematik konusunda akıl yürüttü; Ama o kadar hasta pratik yaptı
Bilim, onu en mantıksız hale getirdi, akla gelebilecek,
Matematiksel gösteriye direndi, kendisi! [380]

Büyük ve orijinal karakteri olamazdı ama her şeyde hakim
üstlendi; Ve egotizmi onu dünyada bir isim vermeye teşvik etti
Siyaset ve ahlakın olduğu gibi bilimin. Ardor ile
Genç bir matematikçiden, "_eureka! _" "Buldum."
Çemberin dörtlüsü gerçekten de ortak dulcinea idi.
Zamanın Kişotları; Ama hepsi hayal kırıklığına uğramıştı. Yalnız Hobbes
saçma metresine yapıştı. Defalarca şaşkındı, o
sürekli olarak eski akıl yürütme ve yenilerini üretmek. Sadece
yetenekli bir matematikçi için dahi olan Hobbes,
Birinci; Ancak sabır ve uyarı, ateş ve süslü değil, gereklidir.
Akıl yürütmeleri hepsi paralogizmdi ve her zaman söyleyecek çok şeyi vardı,
soruşturmalarının konusunu anlamamaktan.

Hobbes "De Corpore Philosophico" yu yayınladığında 1655, orada
büyük gizemi çözdüğünü söyledi. Dr. Wallis, Savilian
Oxford'da Matematik Profesörü, [381]
Hobbes'un siyasi ve dini duyguları, onları anladığı gibi,
Bu ünlü savaşçının kendi arenasına indiğini görmek sevindi.
Kesinlikle onunla tek elle buluşmaya hevesliydi; Anında o
"Elanchus geometriae hobbianae" ile hobi. Hobbes, gördü
Matematiğinin yeni alınan eyaleti tehlikede ve hangisi
Her yeni mülkiyet gibi, onurunu olduğundan daha fazla dahil ediyor gibiydi
gerekli, tüm dünyaya bu güçlü tanık olmaya çağırdı
anlaşmazlık. Şimdi çalışmalarını alay ile yayınladı
"_SIX derslerinin profesörlerine ek olarak, sulhamistial bir tonda
Oxford_ Matematik. "Bunlar Seth Ward [382] ve Wallis, ikisi de hayır
Hobbes'a arkadaşlar ve onun peşinden koşan bir lokma olarak açılan.
Wallis şimdi İngilizce, "Bay Hobbes için gerekli düzeltme veya
Derslerini Söylemediğiniz için Okul Disiplini, "1656. O bölüm
genellikle sonuncusu olan tartışmaların
ifadeleri seçimleri. [383]

Ertesi yıl kampanya Hobbes tarafından açıldı.
"~ Stigmai ~; veya, saçma geometrinin _marks_, _rural dil_,
John Wallis'in İskoç Kilise Politikaları ve Barbarlıkları. "Quick'du
Bu taze kuvvetlerin yönlendirilmesi; Kimse hayatta kaçmak değildi! için
Wallis şimdi "Hobbiani Puncti dispontio! Ya da,
Bay Hobbes'un puanlarının geri alınması; Bay Hobbes'un ~ Stigmai ~,
_id est_, stigmata hobbii. "Hobbes şimdi indirgenmiş gibi görünüyor
Büyük Boğazlar; Belki de düşmanının inatçılığını merak etti.
Görünüşe göre başka çalışmalara alışkın olan ve
tüm cebirlerin ona karşı olduklarını itiraf ediyor,
Miktarsız var olacak; veya bir çizgi olmadan çizilebilir
enlem; veya bir yüzeysel derinlik veya kalınlıksızdır; Ancak
matematikçiler onları bu nitelikler olmadan, var olduklarında gebe kalırlar
Soyut bir şekilde akılda; Yine de, bilimin amaçları için
duyulara üretilirler, mutlaka tüm
nitelikler. Bu rakamları kaba bir şekilde anlıyordu,
bu da Hobbes'u karışıklık ve saçmalıkların bir labirentine yönlendirdi. [384]
Açık ve güçlü zekayı neredeyse delirmiş gibi görünüyorlar
filozofumuzun; Çünkü bu yazılardan birinde haykırıyor:-

"Ben yalnızım, ya da hepsi duyularının dışındayım: böylece üçüncü
Hepimizin kızgın olduğumuzu söylemedikçe görüş alınabilir. "

Bir sonraki savaş arasında dört yıllık ateşkesin müdahale etmesine izin verildi;
Bırakılamaz Hobbes, bir kez daha zayıf ve onun
tutarsız güçler, onları düzenledikleri gibi, altı
Diyaloglar, "1661.
Antagonist kendi üzerine düştü. Wallis "
Kendinden Tormentor "Terence, Üretti" Hobbius Heauton-Timorumenos
(Kendini Tormentor Hobbes); veya Bay Hobbes'un
Diyaloglar; Robert Boyle'a hitap etti, "1662.

Wallis'in bu saldırısı kurak için çok zıt bir karaktere sahip
Geometride soyut blunderlerin tartışılması. Puanla başlayan
Ve küpü ikiye katlamak ve daireyi karalamak, şimdi daha yüce bir
Ton ve kişisel ve ahlaki duygularını sadece bir
İki boş matematik arasında tartışma, bir ciddi kurdu
davet ve onu ironi ile kenetledi. Umarım okuyucu deneyimlemiştir
Hobbes karakterine uzun zaman okumak için yeterli ilgi, ancak
Meraklı Ekstrakt şimdi bu huşu ve saygı ile yazacağım
Yaşlı adamın iddia ettiği. En büyük dehanın nasıl bile olduğunu gösterecek
bir
düşman. Ancak biri, böyle bir pasaj bulmak için şaşırmış
Matematiksel çalışma.

"Çok gelişti; demek istediğim, pejus_'da _proficere; daha fazla,
Gerçekten de, sahip olacağını makul bir şekilde bekleyebildiğimden
bitti;-uyuşmaz, bazı merhamet düşüncelerini kabul edemiyorum ama
(daha önce onu biraz kaba kullanmak için fırsatım olmasına rağmen)
Böylece yaşlı bir adamı görür ve kendisine hiçbir amaç için işkence edin. Sen,
Ayrıca antagonistinize acımalı; Sanki hak ediyormuş gibi değil, ama
Çünkü buna ihtiyacı var; Ve Chremes, Terence'de, Senex'ten, onun
Kendini Taşınan Menediemus--

  Cum videam seferum hunc Tam Excruciarier
  Beni tefsir. Quod Potero Adjutabo Senem.

"Adamın öfkesini düşünün, acımanı hareket ettirin; bir kişi _Extremely
Tutkulu ve Peevish ve tamamen çelişkinin sabırsızlanması_. A
daha büyük bir hata veya işkence olsun (gereken bir
Bu yüzden sık sık bu kadar kötü taşıyabildiği şeyle tanışır) söylemek zordur.

"Ve bu eczacı mizahına kötü olarak başka bir tane eklemelisin,
BT. Bu nedenle onu _one son derece fikirli olarak görmenin yanındasınız
ve Magisterial_. _Fanciful_ anlayışlarında ve derinden büyüledi
Bu _phantasmes_ ile, rakip olmadan. Yedek değil
Profese, tüm durumlarda, kendisini ne kadar kıyaslanamayacak şekilde düşünür
All_, eski, modern, okullar, akademiler, kişiler,
toplumlar, filozoflar, ilahi, dinler, Hıristiyanlar; Ne kadar aşağılık
Tüm yazılarını onun ile karşılaştırıldığında düşünüyor; Ve ne umut ediyor
Hath, bu, bazı mutlak prenslerin egemen komutasıyla, hepsi
Diğer doktrinler patladı, yeni dikte etmesi olmalı
_Perphemptory dayatıldı, tüm okullarda ve hamurlarda yalnız kalmak,
ve evrensel olarak gönderildi. Bahsettiği herkesi anlatmak için
kendisi _MaGnificence_ ve başkalarının _CorpEptly_
hacim. Boşta bir insan tüm kitaplarını okumalı mı ve
Kibirli ve üstün konuşmalarını bir araya getirmek, alkışlıyor
kendisi ve diğer tüm erkekleri hor görme
_Synopsis_, bu başlık ile, _hobbius de se _-- Ne kadar güzel bir parça
Pageantry Bu yapar!

"Kendi doğanızın takdire şayan tatlılığı size
Böyle bir öfkenin deneyimi: yine de tefekkürün ihtiyaçları olmalı
fark ettim, başkalarında çalıştığını gördüğünüz belirtilerde,
Garip efervesans, ebullition, duman ve fetorlar gibi,
Bazılarında kendinize gözlemleyecek içeriği verdiniz, bazılarında
Aktif _Acrimonious_ Chymical _spirits_ Bazılarının enjeksiyonu üzerine
Türklü _Salts_ Garip bir şekilde can sıkıcı, korkutma ve işkence etme,
ilgisiz seyirciye _sport_ yönetirken.
Hangi öfke, uğraşmamız gereken kişide çok seçkin olmak,
cömert doğanız, ne yazık ki, ne kadar
Her ne kadar hak ediyorsa, ona biraz şefkat duymalı: kimin yanı sıra
Bu zarif _torments_, burada kendisini etkilediği gibi
O

  ---- quo siculi non anvenere tyranni
  Tormentum majus--

kaçınılmaz olarak bu iki büyük _mischiefs_'e maruz kalır; bir yetersizlik
bilmemesi için ne olduğu ya da düşündüğünde _Advised olmak
yanlış_; ve dahası, bu _inconvenence_ için asla
_ hatalarını bulma ama düşmanlarından_; İsteyenler için
Tanınmak için _friends_ ya gördüklerinin reklamını yapmamalıdır,
Veya kendilerine uyum sağlayın.

"Ama soracaksın, ne işe yarayan kendine işkence?
acımak? Eğer _sole diktatörünün kabul edilmesini umuyorsa
felsefe_, sivil ve doğal, okullarda ve hamurlarda ve
Tek _Magister namintiarum_ olarak sahip olmak, daha fazlası ne olurdu?

"Doğru, _se varsa; ama ne yapmazsa?
Böyle bir onur umutları, bize bildirmek için kaçmıyor ve
katılabilecek _envy_ karşısında sağlıyordu (_nec amortismanı
Invidiam, Sed Augendo, Ulciscar_, onun çözümü idi); Ama şüpheliyim
Bu umutlar sona erdi. (Beklediği gibi)
_FAIRIES VE HOBGOBLINS_ (bunun için daha önce giden her şeyi iter
o) şu anda kayboldu, onun ilk görünüşü üzerine
_Sunshine_: Ve, daha kötüsü, bir tarafın korunmasında iken
Kendisi _envy_'e karşı, diğer tarafta mutsuz bir şekilde
_surprise_, _conmEpt_ adlı ve
daha az kavrayabilir.

"Bahsetmeyi istedim (o yaşı kınamam gibi görünmese de
saygı) yaşlılığında sürdürebileceği _disadVantages_.
'Bu zaman ve yaş, bir kişide biraz _morose_
kendi değerinin önyargılı görüşünü daha hızlı perçinledi ve
Ekselanslar diğerlerinin ötesinde. Ayrıca, sahip olabileceği de mümkün
_Forgotten_ Bir zamanlar bildiği şeylerin çoğu. Belki bazen olabilir
_safe_'den daha fazla _secure_; Bir firmayı düşündüğüne güvenirken
Vakıf, ayağı onu başarısızlığa uğratır; ne de her zaman çok uyanık veya
_incoherence_ veya _inconsequence_ini fark etmek için hızlı görüş
kendi söylemleri; istemeden, buna rağmen, gözlerini kullanmak
Diğer erkekler, böylece kendisinin küçümsemesi gerekmez; Ancak
Kesinlikle (onun _will_ her zamanki gibi iyi olsa da) _parts_
en azından _invention_ için daha az ve çevik
genç günler.

"Sadece bir beklenti için çalışmaya çalışırken veya
Elinde ne harika şeyleri olduğu umuduyla dünya (_ hepsini yapmak için
Felsefe Açık ve Euclid'in Elementleri için Kesin), eğer olsaydı
_died_, belki de bazılarının dünyanın olduğu düşünülebilirdi
_a büyük bir filozofdan mahrum bırakılmıştı ve öğrenme bir
paha biçilmez kayıp, _so kürtajı bir parça istedi_. Ama o zamandan beri
_Partus Montis_'nin ortaya çıktığı ve daha fazlası olmadığı bulundu
ne küçük hayvanlar getirdi ve bu _deformed_ yeterince ve
_unamable_, daha fazla sahneden daha fazlası ile gitmiş olabilir
Şimdiye kadarki avantajı yapmak ister; Bir adam için talihsizlik böyle
itibarını _Outlive_!

"Bu zamana kadar, belki de görürken _pity_ onun nedenini görebilirsiniz.
O _falling_. Ama eğer onu _Tumblong_ So'dan düşünürseniz
Harika bir yükseklik, 'dükkân, o _compassion_
Doth zaten çalışmaya başlıyor. Bu yüzden bunu düşüneceksin
Ne zaman, _geometri_ hesabı üzerine, buna güvensiz bir şekilde monte edildi
kibir yüksekliği, mutsuz bir şekilde ikisinin eline düştü
onu o kadar acımasızca kullanan matematikçiler
_Passion_'a _Greater Patience_ ve böyle bir
_Temper_, o kadar dağınık oldu ki, o zamandan beri o zaman
Idly_: Ve kederi artırmak için, bu matematikçiler her ikisi de
Divines-başka bir elden düşmüştü. Bunlar
_Matematical Divines_ (uyumsuz olduğunu düşündüğü bir terim)
Yanlış sonu çözmeye başladı; Ve sahip olmaları gerektiğini düşünürken
Önce çatı_ ve derecelerle aşağı doğru gittikçe,
_foundation_ ve binayı bir kerede yuvarlamak; Ve bu
Böyle bir karışıklık içinde, bir parçayı diğerine karşı atarak,
Her bir bütünü yok etmek için yardım. İlk önce onun üzerine düşüyorlar
rezerv_ ve onun _mathematics_ olasılığının ötesine geç
_RALLYING_; ve ilk saldırı üzerine dergisini kurtararak
Ona karşı kendi silahları _fight. Burada memnun değiller, onlar
_Breach_'e girin ve mantıkları, fiziği aracılığıyla _rout_ takip edin,
Metafizik, teoloji, hepsini karışıklık içinde buldukları. "

Bu ünlü matematikçiden gelen bu davet ve ironi, çok
alışılmış çalışmalarının yolundan,
muazzam bir darbe; Ancak Hobbes'un dehası sadece
insan muhalefeti, doğaüstü terörlerin eşlik etmediği sürece
ceza yangınları veya sürekli zindanlar. Kahramanımız bütünü aldı
Bu darbe treninin deşarjı ve o
yangını "itibar, sadakatle ilgili düşünceler, sadakat,
Malmesbury'den Thomas Hobbes'un görgü ve dini,
öğrenilmiş bir kişiye mektup, Dr. Wallis, "1662.

Olağanüstü bir yapımdır. Yüce öfkesi,
Antagonistinin keskin ve kostik suçlamalarla zayıf ironisi;
ve gençliğin yeşil gücü hala yaşlı adamda görüldü.
Kafa karla kaplandı.

Kendisi için bu ruhlu özürden bazı pasajlar vereceğim.
Böylece Hobbes, eskisini düşünmekten etkilenen Dr. Wallis'e cevap verdi.
Komisyon için uygun bir nesne olarak insan.

"Onu aşağılayıcı yaparsınız ve Bay Boyle'ı ona acımaya taşıyacaksın. Bu
Korkulukun bir yolu, esprili düşünülmeyecek kadar dövülmüş: ayrıca, 'bu
Ona bu kadar çok kızgın çizgiyi harcayacak saygınız hakkında bir tartışma yok,
size bir düzine vaaz verecekti. İyi olsaydın
Earnest onu hor gördü, Dr.
Ward, Bay Baxter, Pike ve diğerleri, onu sizin gibi revize eden.
Denizlerin ötesindeki itibarına gelince, henüz kaybolmaz; Ve çünkü,
Belki de bunu bilmek için bir aracın yok, size bir pasajı belirteceğim
seçkin bir kişiye öğrenilmiş bir Fransız tarafından yazılan mektup
Fransa, bir hacim içinde. "Hobbes pasajı uzun süre aktarıyor,
adının göründüğü Galileo, Descartes, Bacon ve
Gassendi.

Wallis'in boş bir kişinin olması gereken alaycı önerisine yanıt olarak
Hobbes'un kibirli ve üstün konuşmalarını birlikte toplayın
Kendini alkışlayarak, tek bir başlık altında _hobbius de se_ diyor ki--

"Boşta kalan kişinin bunu yapmasına izin verin; Bay Hobbes onları kabul edecek
eli ve bunun için övgüyle karşılandınız ve sen küçümsediniz. Belli bir Roman
Senatör, halkın meclisinde bir şey önerdi,
ki, yanlış, gürültü yaptılar, cesurca tutuklarını tuttular
barış ve onlara Commonwealth için neyin iyi olduğunu daha iyi bildiğini söyledi
hepsinden daha; Ve sözleri bize bir argüman olarak aktarılıyor
onun erdemi; Hakikat ve makyaj tenini ne kadar çok değiştiriyor
kendini övgü_. Ahlak konusunda çok az beceriye sahip olabilirsiniz, bu yapamaz
Bir erkeğin kendisini ve her şeyi övmenin adaletini görün
başka, kendi savunmasında; Ve senin içinde ihtiyat istiyordu
Onu sizi çok memnun edecek bir şeye kısıtlayın.

"Onun _age_ ona bir sitem yaptığınızda ve
zihninin fakültelerini bozabilir, ama sadece yaş, nasıl olduğuna hayranım
Dünyadaki tüm yaşlı adamları onun kadar kınamadığını görmedi,
ve tüm genç adamları garanti etti, belirli bir zamanda kendileri
Sizi tanımlayacak, size _fool_! Yaşlılıktan hoşlanmamanız
Ayrıca, sizin kadar adil bir şekilde havalandırmada yeterince ifade edildi
kaçmak için yaptım. Ama bu bir kişi için büyük bir mesele değil
Ona çok daha büyük sitem. Bay Hobbes tarafından
deneyim ve deneyimden ihtiyatlılığı elde eden hesaplama
Yaştan itibaren çok genç bir adamsın; Ama kendi hesaplamanızla, sen
zaten Methuselah'tan daha yaşlı.

"Geç belada hem Oliver hem de insanları kızdıran ama
İlkelerinizin vaizleri? Ama kötülüğün yanı sıra,
çılgınlığı. Onları delirmeyi düşündün, ama sadece böyle bir dereceye kadar
Kendi dönüşünüze hizmet etmesi gerektiği gibi; yani deli ve yine de
kendiniz kadar bilge. Yönetmeyi düşünmek için pek de alçakgönüllü değil miydin
Delilik? "-s. 15.

"Kral dağlarda bir keklik olarak avlandı ve
Avlar asıldı, ancak avcılar onlar kadar suçluydu ve
daha az cezayı hak etmedi. Ve dekorferler (Wallis vardı
kraliyet mektuplarını delinmiş), [385] ve boynuzu patlatan her şey
avcılar arasında hesaba katılacak. Belki avı olmazdı
Öldürüldü, daha ziyade uysal tuttu. Ve yine de kim söyleyebilir? Bende
kendi konularıyla güçlerinden mahrum bırakılan birkaç kralın
her insanın yapabildiği nedenlerden dolayı uzun süre yaşadılar
varsayım için. "

En alaycı hor görmenin çok garip bir görüntüsüyle kapanıyor:-

"Bay Hobbes her zaman herhangi bir adamı kışkırtmaktan uzaktı, ne zaman
O kışkırtı, kalemini seninki kadar keskin buluyorsun. Tüm söylediğin
hata ve korkuluk; yani, bir yeşim gibi _ _ _ _
Tam bir göbek üzerine çok sert bir şekilde girdiğinde uçun. Yaptım. Bende
Şimdi seni düşündüm, ama bir daha olmayacak, ne olursa olsun
Arkadaşlarınız sizi temin edecek. "

Bunlar perdeli savaşlardı; Ama birçok çatışma ara sıra aldı
yer. Hobbes bile bir _ruse de guerre_'ye sürüldü. Onu bulduğunda
Matematiksel karakter en üst düzey tehlikede, bir broşür ortaya çıktı,
"Lux Mathematica & c.
Dr. arasındaki çatışmalar John Wallis, geometri profesörü
Oxford Üniversitesi (Celebrima Academia) ve Thomas
Malmesbury'den Hobbes; birçok ve parlayan ışın ile arttırılmış
Yazar, R. R. "1672.

Burada Hobbes'un zaferleri ileri boğuldu, ama gerçek şu ki,
R. R. T. H. Hobbes'un kendi kompozisyonuydu!
R. R. _ROSETI REPERTOR_, yani tespihin bulucuları için durdu.
Hobbes'un matematiksel keşiflerinin başlıklarından biri. Wallis iddia ediyor
Bu R. R.'nin hala hizmet edebileceğini, çünkü kendi kitabına cevap verebilir,
"Roseti reddedicisi veya Tespih'in çürütücüsü."

Zavallı Hobbes yarışmayı isteksizce bıraktı; Gerçekten de
Tartışmanın tüm hayatı boyunca sürdüğü söylenmeyebilir. O
hiçbir amaç için yazmadığını kabul eder; Ve ilaç
hastalığa verilmek zorunda.

  Sed Nil Profeci, Magnis Yazaribus Hatası
    Fultus erat, cessit sic Medicina Malo.

Tüm olmasına rağmen, mezara inmiş gibi görünüyor
Bu taraftaki geometricilerin muhakemeleri, bir firma ile
Güzergitlerinin hem derinliğe hem de kalınlığa sahip olduğuna dair inanç. [386]
Bir eyalete giren büyük bir dahinin meyveleri buydu
kendi bölgelerinin; Ve en enerjik bir akılcı olmasına rağmen,
Bu yeni çalışmalarda biraz yetenekli, ne zaman bilemeyeceği
kafası ve çürütüldü. [387]


Dipnotlar:

  [380] Matematik zevkinin kökeni tamamen kazara:
        Aşık olarak başladı, işaret etmeye devam etti. Aubrey'e göre o
        "Bir Beyefendinin Kütüphanesinde olmak, kırk yaşındaydı,"
        Euclid'in unsurları 47. teklifte açıktır. Lib. i., Hangisi,
        Okuduktan sonra 'Bu imkansız!' O okudu
        onu başka birine yönlendiren gösteri-uzunlukta
        O gerçeğe ikna olmuştu. Bu onu aşık etti
        geometri. Bay Hobbes'un çizmeyeceğini söylediğini duydum
        uyluklarında ve çarşaflardaki çizgiler. "

  [381] İngilizcenin mükemmel Latin Dilbilgisi'nin yazarı
        Avrupa'daki her öğrenci için çok yararlı olan dil
        Bu tekil vatansever Thomas Hollis, bir baskı bastı
        Avrupa'nın öğrenilmiş tüm kurumlarına sunulur. Henry
        Stubbe, Warwick'in ünlü doktoru,
        Okuyucu tanıtıldı, katıldı, çünkü bir kavgayı sevdi
        Felsefi içerdiği mevcut tartışma
        Hobbes ile uğraşıyor, çünkü Wallis'ten nefret ediyordu. İçinde
        "Oneirocritica veya gramer parçalarının kesin bir açıklaması
        Bu tartışmadan, "Wallis'in güçlü bir karakterini çiziyor,
        gerçekten büyük bir matematikçiydi ve en çok
        olağanüstü harflerin deklarları; Belki yeni yok
        Karakter sistemi icat edilebilir
        bir anahtar yapın; bu yüzden en önemli olanı
        Parlamentoya hizmetler. Stubbe tuhaf bir şekilde onu
        "Adoniram Kabilesinin Alt Çizimi" (_i.e._ Adoniram
        Bu isimle, fanatik olana yazar olan Byfield
        İlahi Meclis) ve "
        Presbiteryen fraksiyonu. "

  Seth Ward, restorasyondan sonra Salisbury Piskoposunu yaptıktan sonra,
        dedi, bu olay beklenmeden birkaç yıl önce "
        daha ziyade Hobbes'un kitaplarından birinin Kralı olmaktan ziyade
        İngiltere. "Ama daha sonra biraz eğilimli görünmüyordu
        Ağla _cruciifige_! Bu kitaplardan birine,
        "İnsan Doğası" ile ilgili takdire şayan inceleme,
        Hobbes en yüksek Pegyrics Hobbes! --_ Athen. Oxon._ Vol.
        ii. P. 647.

  [383] _such dil_ iki arasında okumak iptal ediyor
        Matematikçiler, kare köklerin sakin sorularında ve
        İki düz çizgi arasında ortalama orantılı olarak bulunur. BEN
        Örneğin bir uyarı kanıtlamasını diliyorum. Wallis böylece açılır
        Hobbes:-"Görünüşe göre, Bay Hobbs, bir aklınız var _Say
        Dersiniz_ ve Oxford'un matematik profesörlerinin
        _hear_ sen. Sahip olmasına rağmen öğrenemeyecek kadar yaşlısın
        daha genç olanlar kadar ihtiyaç duyacak ve yine de çok düşünecek
        çırpılmak için.

        "Sizi İngilizce derslerinizi söylemek için ne zaman, ne zaman
        esasen onları niyet ettiğiniz kitaplar
        Latince yazılı mı? Esasen mükemmellik için miydi
        Onarmanın uygun olduğunu düşündüğünüzde doğal retorik
        Billingsgate'e?-İstiridye kadınlarının
        Size Latince demiryolu olmayı öğretin. Artık her durumda yapabilirsiniz.
        Veya ara sıra, _fool_, _Beast_,
        _ass_, _dog_, & c. Ve
        Bir adamın Billingsgate'de bir
        KUTU O 'Kulak.

        "Bize söyle," korkuluklarımızın olduğunu düşünen canavarlar
        Kükreme bir süre bize hayran kaldı; Yine de şimdi gösterdin
        Onlar bizim kulaklarımız, daha az öfkeli olacaklar. ' Efendim, bunlar
        Kişilerin (profesörlerin kendileri) görmeleri gerekmiyordu
        _ kulaklarınız_, ancak _voice_ tarafından ne tür
        Yaratık _brayed_ Kitaplarınızda: Bunu söylemeye cesaret ettiniz
        yüzlerine. "-Hobbes'a acı bir şekilde," o bir
        Her zaman önce cevaplananları yazan adam
        yazılı."

  Dr. Campbell'ın Sanatı. Hobbes, "Biog. Brit." P. 2619.

  [385] Naseby'deki Kral Çadırında bulundu ve
        Kraliçe, önemli siyasi konularda,
        sadece anahtarları vardı. Daha sonra yayınlandılar
        bir quarto broşürü ve kraliyet için çok yaramazlık yaptı
        Neden.-Ed.

  [386] Bazı matematikçilerin çıkardığı garip sonuçlar
        _Real Matter_ ve
        Uzay_ının _Reality, Papa tarafından fark edildi,
        _Dunciad _:-

          "Mad _mathesis_ tek başına ayrılmamıştı,
          Sadece malzeme zincirlerinin bağlanması için çok deli:
          Şimdi _Pure Space_ kendinden geçmiş bakışını kaldırıyor;
          Şimdi koşuyor _The Circle_, _square_ buluyor. "
                                      _Dunciad_, Kitap IV. Ver. 31.

  [387] Tüm düşmanlıklar sona erdiğinde, Hobbes'un ölümünden sonra
        Tenison'a çok ılıman bir mektupta Dr. Wallis'i bul,
        Matematiksel çalışmalarda Hobbes hatalarının ortaya çıkması; Wallis
        Filolojinin asla ona girmediğini kabul ediyor
        Pursuits,-Bu konuda asla ona karşı çıkmak için tasarlamamıştı
        Üstün Genius: Ama çok sık dönen Hobbes'du
        Filolojik bir tartışmaya matematiksel. Wallis var
        Matematiksel'nin doğası hakkında adil bir gözlem yaptı
        Gerçekler:-"Hobbes'un tartışmaları bir kısımda yıkıcı
        bir başkasında söylenenlerin. Bu daha ikna edici bir şekilde belirgin,
        ve matematikte diğerlerinden daha fazla
        Cogent gösteri yapabilen şeyler olan söylemler,
        Ve o kadar açık ki, iyi bir matematikçi olsa da
        bir hata yapabilmeye tabi, ancak anlayan ama çok az
        Ona gösterildiğinde bir hata göremez ama göremez. "

        Wallis, bilimsel arayışlarda seçkin bir dahiydi. Onun sanatı
        Decyphering harflerin inanılmaz mükemmelliğe taşınması; Ve
        keşfettiği diğer fenomenlerin yanı sıra bir
        Sağır ve aptal doğan genç adam, açıkça konuşmak için. O mizahi bir şekilde
        Mektuplarından birinde gözlemliyor:-"Şimdi çalışıyorum
        Bay Hobbes'un anlamasını sağlayacak başka bir çalışma
        matematik. Bir kişiye aptalca ve sağır bir kişiyi konuşmaya öğretmektir,
        ve bir dili anlamak için. "

  [388] Çağdan itibaren zamanın brüt konusundaki hükmü
        Elizabeth, çeşitli koşullar için dikkat çekiciydi.
        Sert içme, askeri adamlarımız tarafından ithal edilen yabancı bir mengene idi
        Hollanda'dan döndüklerinde: ve uygulama,
        Camden'in şikayet ettiği prevalansı bir tür bile getirildi
        bilim. Orgies'lerine özgü bir lehçeleri vardı. Görmek
        "Edebiyat Merakları," Cilt. ii. P. 294 (son baskı).

        Jonson'un eğilimleri yaygın olana çok uygundu
        tadı ve büyük ölçüde onun gibi
        çağdaşlar. Tavern-habitler şairlerimizdi ve
        aktörler. Ben'in _humours_, "Denizkızı" nda ve daha sonra
        dönem, onun _leges cvivales_ "the Apollo", kulüp odası
        "Şeytan", şüphesiz küçük bir nedendi
        şikayet ettiği ve bir
        bir metresi bu kadar zorlu hale getirmede çok şanssız etki
        "Gözlerinden kulaklarını durdurmuştu." Bu, kendi gibi
        Ayet bize söyler

          "Dağ göbeği ve kayalık yüzü."

        Kendi avowalına göre yirmi taş ağırlığındaydı-bir
        Fil-Cupid! "Şeytan" da "oğullarından" biri
        _catiline_'nin bir mucize olamayacağını düşünün,
        Ben'in vesileyle kullandığı belirli bir ilham.

          "_Catiline_ şişen yorucu sinüs kelimeleriyle,
          Ben erkek-zammı arasında değil.
          Bu şiir ısısı ve canlılık nasıl eksik olabilir,
          _ Her satırın bir fincan sack_ maliyeti ne zaman? "
                   R. Baron'un _Pocula Castalia_, s. 113, 1650.

        Günün Bacchic ifadesinde Jonson, "
        Kanarya kuşu. "" O (Aubrey diyor) birçok kez aşar
        içmek; Kanarya sevgili likörüydü; Sonra yuvarlanırdı
        Yatağa ev; ve iyice ısrar ettiğinde, o zaman
        çalışmak."

        Gelenek de bize birkaç taverna hikayesi gönderdi
        "Nadir Ben." İyi korunmuş biri korunmuş
        Bishop Corbet arasındaki ilk röportaj, genç bir adam ve
        Bizim büyük ozan. Corbet'in olduğu bir taverna'da meydana geldi
        yalnız oturmak. Muhtemelen sadece içmiş olan Ben
        iyi bir arkadaşlık adım, garsonun almak istedi
        Beyefendi "_raw_ wine litre; ve ona söyle," diye ekledi "
        _sacrifice_ ona hizmetim. "-" Arkadaş, "diye yanıtladı Corbet," Ben
        Sevgisi için ona teşekkür eder; Ama ona, benden olduğunu söyle
        yanlış; için _sacrifices her zaman yanmıştır. "Bu hoş
        Genç zekâ tarafından zamanın mulled şarabına ima
        Üstat-Wit'in kendisinin sevgisini kazanamıyor. Harl.
        MSS. 6395.

        Ben çok avantajlı bir şekilde görülmez, şanssız bir uyum içinde
        Ebriety Oldys tarafından MS'de kaydedildi. Langbaine ile ilgili notlar; Ancak
        Otoritesi benim için şüpheli bir nitelikte değil:
        bir MS'den çekildi. görünen Oldisworth's koleksiyonu
        zamanlarının tarihinin meraklı bir koleksiyoncusu olmuştur. O
        bu garip karakterin sekreteriydi Philip, Earl'ün
        Pembroke. Koleksiyonlar oluşturmak o zamanların gelenekiydi
        küçük geleneksel hikayeler ve diğer iyi şeyler; sahibiz
        Son zamanlarda bize Camden Society tarafından eğlenceli bir tane vermişti,
        L'Estrange ailesinden ve MS. Zaten alıntılanmış bir
        onlardan. Bir masal kaydetmede kötü bir neden olamazdı,
        kendi içinde oldukça masum ve daha da onaylandı
        Hikayeyi ima etmeden Isaac Walton
        Jonson Sir Walter Raleigh ve oğlu "Soğuk değil
        kan. "Bay Gifford, bir MS'de. Bu çalışma hakkında not,
        Bu hikayeye kredi, tarihlere uygun değil. Çok
        Hikayeler tarihlere veya kişilere uygun olmayabilir, ancak yine de olabilir
        bazı önemli gerçekler üzerine kuruldu. Ben'in yaralanması bilmiyorum
        Şiirsel karakter, diğer erkekler gibi olduğunu gösterirken,
        Batıldığında kendine bakmaktan oldukça acımasız
        sarhoşluğun ağır uykusu. Kralların
        James I. ve Danimarka Majesteleri, sık sık atıldı
        Konuları olarak masanın altında. Koruma güdeğim
        Hikaye, erkeklere saygı duyan olaydır
        sepet_: belki de bir gelenekti, belki de
        Falstaff'ın unutulmaz macerasını önerdi. Bu bir
        Aciz olmayanlar için uygun nakil modu
        Hackney'in icadından önce kendilerine bakmak
        Daha sonraki tarihte olan antrenörler, Charles the First's
        saltanat.

        Camden, Jonson'u Sir Walter Raleigh'e öğretmen olarak tavsiye etti.
        Eşcinsel mizahları, ciddi çalışmalarını yapmayan oğlu oğlu
        Jonson, foible'dan yararlandı, onu aşağıya indirmek için
        Babasının gözleri, görünen, onun için dikkat çekici
        Şaraptan yoksunluk: Yine de, başka bir masal doğruysa,
        "Gerçek Virginia" da ortak günahkar yok. Genç Raleigh
        şairi bir sörf vermek için
        derin uyku; Ve sonra öğrenci kötü niyetli bir şekilde bir
        Buck-Basket ve Ben'imizi Sir'e taşıyan birkaç adam
        Walter, "genç efendileri eve göndermişti
        Öğretmeni. "Hikayede imkansız bir şey yok;
        sepetlerde sarhoş erkeklerin carrying durumu_ olağan biriydi
        pratik. Harleian MS'de. Yukarıda alıntılanan, daha fazlasını buluyorum
        bir örnek; Bir tane vereceğim. _A'da taşınan bir alderman
        Porter's Basket_, kendi kapısında, bir
        _qualmish_ devlet. Adam, yolcuları korkutmak için,
        ve mezar vatandaşının gözlemlenmemiş, haykırışlarda sürünmesini sağlayın,
        Adamın _faling hastalığına sahip olduğunu_!

  [389] Bunlar Marston ve Decker'dı, ancak bu tür her zamanki gibi
        Karikatürlerden, orijinaller bazen yanıltılar
        benzerlikler. İkisi de şehir içi ve cronies,
        aynı damga; Çalışmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ile editör
        Jonson, Marston'un Crispinus olduğuna karar verdi. Onunla Jonson
        bir zamanlar en dostça terimlerle yaşamıştı: daha sonra
        Büyük şair her ikisiyle de kavga etti ya da onunla.

        Dryden, "notları ve gözlemlerinin önsözünde
        Fas İmparatoriçesi, "
        Dr. Johnson tarafından yeterince anlatıldı, hissettiğinde
        sadece bir
        Jonson'un ne zaman hissettiği gibi, üstün dahi ipotek etmek için parti
        _crispinus_'a karşı konuştu. Böylece edebi tarih
        yazarlar için çok ilginç. Ne sıklıkla, kaydederken
        Başkalarının kaderleri, kendilerini yansıtıyor! "Gerçekten biliyordum (diyor
        Dryden) ona karşı yazmak onu çok büyük yapmaktı
        onur; Ama Ben Jonson'un daha önce yapmış olduğunu düşündüm
        Decker, yazarımızın selefi,
        Poetaster, _crispinus_ karakteri altında. "Langbaine
        Bize Decker'ın "Satiromastix" konusunun konusunu anlatıyor.
        Dikkat edeceğim, "esprili Ben Jonson;" Ve bununla aynı fikirde
        Şimdiye kadar karşılaştığım tüm bildirimler "
        Horace Junior "Decker's _Satiromastix_. Bay Gilchrist
        Jonson'da iki meraklı broşür yayınladı; Ve son olarak, s. 56, Decker'ın "Jonson'un şair-maması" olduğunu gösterdi ve
        kendini _crispinus_ karakterinin altında intiket ettiğini
        onun "Satiromastix"; eklenebilir, _fannius_,
        Aynı hiciv komedisinde muhtemelen arkadaşı Marston.

        Jonson, _Personal Hiciire_'de kendisine büyük bir özgürlüğe izin verdi.
        ki, şüphesiz, bir ahlaksız ev sahibine bir alarum bastırdı; O
        Lampooned _inigo jones_, büyük makinist ve mimar.
        Lampolar Jonson'un eserlerinde basılmıştır [ancak
        bütün. Büyük mimarın yeterli mahkeme etkisi vardı
        iptal edilmelerini sağlamak; ve karakteri
        _ İn-in-in Medley_, "Bir Küvet Hikayesi" nde aşağı indi
        Birkaç tane daha hicivsel kişisel özellikleri olmayan
        fantastik ifadeler]; Ve MS'de var. Inigo'nun bir cevabı
        Jones, ayette, o kadar zavallı ki bastırmadım. O
        Belirsiz bireyleri sahneye çıkarmak için küçümsedi,
        _Verlo Bufon_ karakteri tarafından ortaya çıkıyor,
        onun humour_. Buna "ikinci bir dönüş" diyor ve
        Kişisel intikamdan çektiği için sansürlendi. Aubrey
        Yakın zamanda yayınlanan makaleler bize bunun karakterini verdi
        _Carlo Bufon_, "One Charles Chester, cesur bir belirsiz
        aynı tür; Ve asla onun için sessiz olamazlardı; Sürekli bir
        ve bir odada davul gibi bir gürültü yaptı. Yani bir kez
        Bir taverna Sir Walter Raleigh onu dövür ve ağzını mühürler;
        _i.e._, üst ve nether sakalı, sert balmumu ile. "-s. 514.
        Böyle bir karakter dramatik hiciv için uygun olmayan bir nesne değildi.
        Bay Gilchrist'in broşürleri Jonson'u sık sık savundu
        Muse'un özgürlüğü için ona karşı ortaya çıkan suçlamalar
        Hayattan sonra bu tür portreler. Yine de şairimiz bile
        Kendini mazeret ederken gerçeklerini inkar etmeyin. İçinde
        "tilki" nin adanmışlığı, iki üniversiteye, cesurca
        "Nerede özel oldum? Kişisel nerede?-hariç
        Bir taklit, dolandırıcı, bawd, soytarı, yaratıklara (onların için
        Yıldızlar) Vergilendirilmeye layık. "Sadece burada liste
        bizi sağlıyor "twopenny"
        İzleyiciler "o günün küçük tiyatrolarında.

  [390] Şüphesiz, bazı küçüklerin bazı koltuklarının fiyatı
        tiyatrolar.

  [391] Tiyatro ile bağlantılı şairlerin moda
        Uzun saç giyin. Nashe Greene "onun düşkün (aptal) için sansür
        Bir Sanat Yüksek Lisansı (Greene's Derecesi) gizlemek
        Ruffian saçlı. "-ed.

  [392] Poetasters'ın yargılanması, gerçekleşen
        Augustus ve onun virgil'in şiirsel jürisi Ovid'den önce,
        Tibullus, & c., Ben'in oyununda.

  [393] Decker, burada Burgundy piçine işaret ediyor,
        Smithfield'de devrilene kadar kendisi eşsiz
        Woodville, Earl Rivers.

  Horace, Paris-Garden'de Zulziman oynadığını kabul ediyor. "Sayın
        Vaughan: O zaman Usta Horace, dürüst bir rol oynadın
        Adam--"

        Tucca haykırıyor: "Herkülün ölümü! Asla oynayamadı
        Hayatın hayatında iyi bir şey! "

  [395] Bu taklit sanatları arasında,
        hayvanların pratiği, doğa bilimcileri bize borçlu olduğunu garanti ediyor
        Mısır Ibis'e Clysters_ kullanımı. Bazıları var
        Bu tıbbi icat leylekten geliyormuş gibi davranın. .
        Fransızca olduğumuzdan daha çok _ibises_ gibi: _ils se donnent des
        LAFEMES EUX-MEMES_. Ama ne olduğu gibi
        Mısır _ibis_; Leviticus xi'de tercüme edildiği gibi.
        17, karabatak veya bir leylek türü veya sadece "büyük
        Baykuş, "Calte'de bulduğumuz gibi;
        Bilinmeyen kuşun icadı. Wickliffe's'de hatırlıyorum
        Bir zamanlar MS'de gördüğüm Pentateuch'un versiyonu. içinde
        Değerli arkadaşım Bay Douce'nin bulundurulması,
        Tercüman bize ibis olduğunu söylemek için biraz enterpolasyon yapar
        "Kendi kendine bir tasfiye verir."




Jonson ve Decker.

  Ben Jonson askeri ruhunu
  Edebiyat Cumhuriyeti-Anekdotlarla Brüt konvivialleri var
  o yaştaki içme-maçlar için yaygın tadı-
  "Poetaster" bir tür _dunciad_, kişisel bir saldırının yanı sıra
  Tiyatroların sıklıları, fıkralarla-özür dilerim
  Tekrarlanmasına izin verilmeyen diyalog-karakter
  Decker ve Marston-Decker'ın Satiromastix, Jonson'un bir parodisi
  "Poetaster"-Ben "Horace karakteri altında sergilendi
  Junior "-o edebi hiciv örnekleri; onurlu
  Emonstance ve büyüklere verilen onurlu alkış
  Bard-Ben'in edebi alışkanlıklarında bazı foibles,
  Decker-Jonson'un dedektörlerine ve rakiplerine asil cevabı.


Bu kavga, ilk siparişin dehasının muhteşem bir örnektir,
hicivli güçlerini bir dizi çağdaşa bağlamak, Mayıs
Kalabalık arasında, bir hakla geri dönebilecek bir kişiyi keşfedin
kendisi kullandığı ve kim istemeyecek silahı hedeflemek
Ortak saldırgana saldırmaya teşvik: Büyük dahi
Böylece bir zafer tarafından ipotek edildi, kendisi inferior'a kabul edildi
ortalamanın onun üzerinden geçmesini öğretmişti.

Jonson, en eski yapımlarında, "mizahındaki her insan" ve
"Her insan mizahından çıktı," bu diktatörlüğü gasp etti
Çok sağlam ve her zaman koruduğu edebi cumhuriyet,
Uzun ve sert bir şekilde tartışmalı. Hiçbir Bard'ın daha cesurca yok
Bu gelecek nesillerin işçileriyle ilgileneceği önceden; ve çoğu zaman
Çok onurlu duygularla bu beyanı dişlere atar
rakiplerinden: ama kardeşleri ve onun için acı bir hor görme
Çağdaşlar,
kanatlarının altında kalabalık. "Oğulları" ve hayranlarına sıcaktı
bağlı ve onun arkasında hiçbir şair kalmadı.
Kişisel sevginin, yazıtlarda ve adreslerde, kopyalarda
Arkadaşlarına sunduğu eserlerinden: Bunlardan daha fazlasını gördüm
bir ateşli ve etkileyici.

Belki de dikkatsizce ve kusurlu bir şekilde Hawthornden Drummond
Şef hakkındaki edebi konferanslarının başkanlarını inceledi
çağın yazarları, ben
bazı ruhlar üzerinde kendisi kadar asil egzersiz yaptı. Jonson'un dehası
sık sık olan kaba, dayanıklı ve yenilmezdi
vahşete dejenere edildi; Ve bazı geleneksel masallarla, bu
Vahşilik hala büyük potansiyellerle iltihaplandı: Drummond için
Biz, "İçki içinde yaşadığı unsurdu." [388] Eski Ben
iki kez, kişisellerinin dikkate değer kanıtları göz önüne alındığında
Intrepity. Bir asker, her iki ordu karşısında da vardı,
Antagonisti ile tek elle savaştı, öldürdü ve taşıdı
Kupa olarak kollarından. Başka bir zaman adamını düelloda öldürdü.
Jonson, aynı askeri ruhu taşıyor gibi görünüyor.
Edebiyat Cumhuriyeti.

Böyle bir dahi başarı ile daha zalim olur ve doğal olarak
İnsanlığın zulmünden, gasplı mortifiye etmek için kışkırtılmış muhalefet
Büyüklük, ne zaman güvenli bir şekilde yapabilirler. Şairin tıslayan adam
Oyunun kendisinin dramatik olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
şahsiyetler. Ben daha sonra adlandırılan "şiirini" üretti
o zamanların _dunciad_; Ama notları olmayan bir _dunciad_.
Şahsiyetlerin kendileri artık sadece genelleri tarafından biliniyor
iki karakter hariç, doğaya benzerlik,
_Crispinus ve Demetrius _. [389]

"The Poetaster" da Ben, alevler çok uzun boğuldu, patladı
Tüm rakiplerin ve dedektörlerin başları. Düşmanları gibi görünüyor
tüm sınıflar arasında; olay yerinde tanınan şahsiyetler
bakıldı; şiirsel, askeri, yasal ve histrionik. Bir ev sahibi yetiştirdi
kollar. Jonson, kesin bir ruh soluyan özür dileyen bir epilog yazdı,
kendine layık; Ama haysiyeti, katlanamayacak kadar kibirli idi.
Dahi eşitlikten yatıştırması gereken çağdaşlar. Bu özür dilerim
Diyalogun asla tekrarlanmasına izin verilmedi; Şimdi bunu yapabiliriz
zevk. Resimler gibi yazılar belirli bir ışık gerektirir ve
Herhangi bir kişisel olmadan doğru bir şekilde değerlendirilecek ve denetlenecek mesafe
rahatsızlık.

Bu epilogda dramatik şahsiyetlerden biri

  Oyunun tüm bu kargaşayı yetiştirdiğini hiç görmedim.
  İçinde ne vardı çok derinden rahatsız olabilir,
  Ve çok fazla eşekarısı karıştırın mı?

Yazar cevaplar:

  ------------ O parçayı asla yazmam
  Daha masum veya suç boşluğu;
  Biraz tuz vardı, ama ne diş ne de safra.
  ------------ Neden, vergi verdiğini söylüyorlar
  Yasa ve avukatlar, kaptanlar ve oyuncular,
  Kendi isimleriyle.
  ------------ öyle değil:
  Hiçbir isim kullanmadım. Kitaplarım hala öğretildi
  Kişileri kurtarmak ve mengene konuşmak.

Ve bize bu suçlamayı ortadan kaldırmak için onun
Sahnelerini Augustus çağında yerleştirdi.

  Virgil, Horace ve geri kalanını göstermek için
  Bu büyük usta ruhların
  O zaman dedektörler ya da onlara karşı pratisyenler:
  Ve bu satırda, paralel olmasa da,
  Sonunda oturup kızarmalarını umuyordum.

Ama "oturmak ve kızarma" yerine, ...

  Burun deliklerim hakkında vızıldayan uçuyorlar;
  Ve birçok çığlık atan çekirge gibi
  Kanatlar tarafından tutulan, her kulağı gürültü ile doldurun.

İsimler her gün portreler için kesinlikle gerekli değildi.
Orijinaller yanlarında duruyorlardı. Bu incelenen yalvarıyor
bir şairin, gerçeği gizlediğini bilen.

Oyunda Jonson'un gerçek verdiği bir pasaj var
"Kargaşa" nın nedeni, ona karşı yetiştirildi. Kendini altında hayal etmek
En sevdiği Horace'ın karakteri, Horace'ın düşmanlarını bu şekilde yapıyor
Yine de, yine de, şiirsel şiir tonunu koruyarak
üstünlük.

"Ne yazık ki efendim, Horace sadece bir sünger.
Her toplumdan ve ne zaman
Eve geliyor kendini tekrar kurutur. Bildiği her şeyi kalemleyecek. O
en iyi arkadaşını en az jestten daha erken kaybedecek. Bir zamanlar ne
Bir adama karşı kağıt üzerine düşer, onu uçuracak sonsuza dek yaşar. "

Bir kasaba beslemesinin gerçek resmi budur! Augustus yaşı
Jonson'a kendisinden çok daha az mevcut; ve Ovid, Tibullus ve
Horace, umursadığı şahsiyetler değildi, "
"Söylendi," emerek yukarı ve aşağı gitti ve
Kendini kuru sıkmak: "Ona soğuk olan resmi avukatlar
dahi; Kendi kurtarmak için çizmeyecek olan showking kaptanları
kılıçlar ve "arkadaşları ya da arkadaşlarının arkadaşı" nı aldatırdı
Ben'in dehasına zorlanıyorlardı; ve küçük sycophant
Histrionic, "Twopenny [390] gözyaşı ağız, bakır bağcıklı alçak,
Körden sonra çakıl dolu pompalarla seyahat eden sert-toe
Yeşim ve bir engel ve eski bir
crackt trompet; "
Jonson.

Tüm bu şahsiyetler,
yazarımızın masum şaşkınlığı. Bunlar sadece ona direndi
"Her kulağı gürültü ile doldurmak." Ama "çığlık atan çekirgelerden biri
Wings tarafından tutulan, "bir akrep ile tutucuyu cesurca çevirdi
ısırmak; ve "The Poetaster" da saldıran Decker, onu üretti
"Satiromastix veya mizahi şairin gerilmezi. "Decker bir
Gerçekten alt yazar; Ancak, ne kadar korkutulmuş olmalı
Saldırgan olan Jonson, öfke böyle bir ilham verici olduğunu kanıtladı.
Bu Decker, Jonson'un kendi dehasının bir kısmını yakaladı gibi görünüyordu,
Decker'ı bile popüler hale getirme sanatı olan; keşfederken
kendi defne çantası,
"Satiromastix" bir "batma ısırganları" çelenkine.

"The Poetaster" da _crispinus_ bunlardan birinin resmi
şair olmaya karar veren, eşit olan,
Moda istekte olan herhangi bir şey haline gelme yeteneği. Ne zaman
Roma'nın en iyi şarkıcısı Hermogenes şarkı söylemeyi reddetti, _crispinus_
Bu olayı memnuniyetle ele geçirir ve yanındaki bayanı fısıldar-"
Bayanlar beni şarkı söylemem için büyüleyecek, sana yalvarıyorum. "Bu karakter
bir bireyi açan gülünç bir tuhaflık ile işaretlenmiş
karakteristik, izleyiciye gerçekte yardım etmiş olmalı
başvuru. Muhtemelen Decker'in dikkat çekici bir saç başı vardı, [391]
ve kilitlerinin "Hyperion bukleleri" gibi asılı olmadığını; için
Kuyumcunun karısı şirket arasında Ovid kişileri,
Tibullus, & c., _Crispinus_ ona şair olduklarını tanıır ve,
Onlara hayran kaldığı için, şair olmayı vaat ediyor. Basit
Lady ayrıca, "Şair olduğunda, görünüşü değişecek mi?
Ve özellikle saçları değişecek ve bunlar gibi olacaksa
Beyler? "" Bir Adam ", _crispinus_'u gözlemler," bir şair olabilir ama yine de
saçlarını değiştirmeyin. "" Şey! "Basit kuyumcunun karısını haykırıyor"
kurnazlığınızı görecek; Yine de saçını değiştirebilirsen, dua ediyorum
BT."

İki ayrıntılı sahnede, Zavallı Decker tam uzunlukta anlamına gelir.
Şair olmaya karar verdi, Horace şirketini rahatsız ediyor: onunla tanışıyor
sokakta ve hiçliğinin tüm çeşitliliğini keşfeder: o
bir öğrenci, stoacı, bir mimar: her şey sırayla "ve
uzun bir şey yok. "Horace sabırsızlıkla ondan kaçmaya çalışıyor, ama
_CRISPINUS_ onu tüm noktalarda engeller. Bu sevecen hayran
Onunla dünyayı aşmaya bile istekli. Bir ustaca öneriyor
Proje, eğer Horace onu Maecenas ile tanıştıracaksa. _CRISPINUS_ TEKLİFLER
"asistanı" olmak, ona "memnun olacağını garanti etmek
Bir sonraki yerle, Patron ile itibarını kıskanmadan; "
Ve Horace ve kendisinin "yakında lehine kalacağını düşünüyor
Virgil, Varius ve en iyileri ve onların tamamen tadını çıkarın
kendimiz. "Horace'ın kendini serbest bırakması için huzursuzluk
Bu "Söylem Hydra", aradığı geçen arkadaşlar
O'na yardım edin ve _crispinus_ 'nin tutkal benzeri pertinitesi zengin bir şekilde
renkli.

Yargılamada gülünç ve zarif bir hiciv sahne meydana gelir.
_Crispinus_ ve meslektaşları. Jonson burada bir
daha yeni bir hicivçinin bu kadar mutlu bir şekilde uygulandığı buluş
Modern Lexiphanes, Dr. Johnson, ölçülemez polislikleri için.
Horace'ın Augustus tarafından _crispinus_ yutmasına izin verilir
hap; Hafif kusma, büyük miktarda zor meseleyi deşarj ediyor
temizlemek

  Beyni ve midesi tümör ısılarının.

Bunlar, stildeki belirli etkilerden ve
Horatian tadı rahatsız eden kelimeler: "Havza" denir
Hızlı bir şekilde ve _crispinus_ bazılarından kolayca kurtulur, ancak diğerleri
daha zor geçiş:-

  'Büyüleyici!' Bu biraz zor geldi!

  _Crispinus._ 'o Barmy köpük ----'

  _Augustus._ Bu nedir?

  _Crispinus._ 'şişirme!-Turjik!-ve Ventositous'-

  _Horace._ 'Barmy Froth, şişme, turgious ve vestoz
        yukarı.'

  _Tibullus._ O korkunç rüzgarlı kelimeler!

  _Gallus._ Rüzgarlı bir beynin işareti.

Ama her şey henüz bitmedi: "Prorumpt" sanki sanki korkunç bir gürleme yaptı
Ruhu onunla gitmiş olacaktı; Ve başkaları da vardı
Horatian "hafif kusmunun her türlü yardımını gerektiriyordu. " Bu
Hiciv sahne, mezardan bazı edebi uyarılarla kapanıyor
Virgil, gözlemlenecek sağlıklı diyete _crispinus_
Doldurulan Sureits'ten sonra

  Kan ve beyni bu yüzden crudite ile dolu.

Virgil'in saflığını bozan kısır neologlara danışmanlık
Yeni kelimeleri veya ifadeleri etkileyerek İngilizce diksiyon çok sık olabilir
uygulanabilir.

  Vahşi tuhaf terimler için avlanmamalısın
  Tuhaf bir lehçeyi doldurmak;
  Ama meselenin sözlerinizin önünde çalışmasına izin verin.
  Ve eğer herhangi bir zamanda tanışma şansın
  Biraz gallo-Belgick ifadesi, düz olmayacaksın
  Eğlence vermek için zavallı ayetinizi rafa indirin,
  Ama geçsin; Ve kendinizi düşünme
  Çok lanetlenmiş, eğer dışarıda bırakırsan
  Duygu iyi alamazsa.

Virgil, Ben'in tüm kibirli ruhunu soluyan bir şey ekliyor:
komutlar _crispinus_:

      ------------ Bundan sonra öğren
  Kendinizi daha alçakgönüllülükle ve şişmek için
  Veya küstah ve boşta kaldığınızı nefes alın
  Kahkahalarınız en kötü afişe sahip olabilir:

ve onu reddeder

  Şirketten çıkarılan karanlık bir yere;
  Fizikinden sonra boş bir şekilde konuşacak.

"Satiromastix", "Şiir" de bir parodi olarak düşünülebilir.
Jonson, klasik tadı ile sahnesini mahkemede yükseltmişti.
Augustus: Decker, mutsuzluğa sahip, William'ın içine yerleştiriyor
Rufus. Parçanın ilgisi,
Decker, Jonson'un sahip olduğu karakterleri barındırdı
"Poetaster" ında hiciv edildi. Bu her gün gelenleri memnun etti
Tiyatroya, bu mimetik intikamı kemerden almaktan çok memnun
Bard.

Decker'ın "Dünyaya" adlı prefatory adresinde "Horace
şiirlerini çubuğa sürükledi; [392] Şiirler Horace ile ilgili:
Horace, Burgonian zekasının [393] olabileceğine inandırdı
umutsuzca tüm gelenlere meydan okuyor ve hiçbiri durmada
ona karşı folyolar. "Ama Decker Earl nehirleri! Suçlanmıştı
Jonson'a yapılan kişisel saldırılar için; "servetini kırbaçlamak ve
yaşam durumu; Daha asil bir kınama onun
Zihnin Deformitesi: "Ama bunun için Ben'e karşılık veriyor. Bazıları sansür
Buluşun kısırlığı için Decker, bu karakterleri getirirken
Jonson'un damgaladığı kendi oyunu; Ama "uygunsuz değildi"
"Horace'ın ayarladığı Horace'a aynı köpeği kurmak için
Başkalarını endişelendirin.

"Dişleri giyilene kadar bu deli köpek detrakasyonunun ısırmasına izin verin
kütükler; Kıskançlık, yılanlarını patlayana kadar zehirle şişman besleyin;
Dünya, tüm ekleyicilerinizin hidra başlı çatallı sokmalarını vurmasına izin verin!
Sana teşekkür ederim, sen gerçek Venüs Horace, bu iyi sözler için sen
Beni seç. _Populus me sibilat, mihi plaudo._ "

Tüm adres ruhlu. Decker çok popüler bir yazardı,
Posterity'ye daha ayrıntılı bir anlatı sergileyen
Elizabethan çağındaki kasabanın görgü kurallarının
bulunmalı.

Decker'in Satiromastix'inde Horace Junior ilk olarak
Çalışma, kendine prova yapmak bir Ode: Aniden Pindaric Rapture
bir kafiye isteği ile kesintiye uğradı; Bu hicivli bir
Ben'in kendisine ait şanssız bir çizgi. "Oğulları", Asinius Bubo,
Büyük idolüne körü körüne ibadet ederek ya da "onun Ningle" ı, onu çağırırken,
Horace'a hayranlığının ortasında, sürekli olarak kazıklara dönüşüyor
Arkadaşlarının ne tür bir adam olduğunu açıklar. Birincisi,
Horace in Wrath bir epigram hazırlar: ve _crispinus_ için ve
_Fannius_, Kardeş Bards, "Hayatını getirecekler ve
Sahnede ölüm, bir oyunda bir duvarcı olarak, "diyor"
Benim iyiliğim için her biri
Sinekler inişli komedilerindeki tuzsuz çizgi. "" Ay, "diye yanıtlıyor Asinius,
"Ve benim rütbemin tüm adamları!" _Crispinus_, Horace "Işık
Şehvetli reveler, "ve _fannius_"
bir şairin. "Her ikisi de girin ve Horace onları tüm dostlukla alır.

Sahne burada beceri olmadan gerçekleştirilmiyor. Horace bundan şikayet ediyor

      ---------------- Kalemimi batırdığımda
  Distill'lerde güller ve boşalmaya çalışın
  Benim mürekkebim tüm safra--
  Keskin ve arayan gözleri olan mayın düşmanları,
  Bana ve içinden bak.
  Ve çizgilerim düz olarak ölçüldüğünde
  Paralellikler bile, 'tuhaf, bu hala,
  Yine de bazıları ters çekildiklerini hayal ediyor.
  Hata benim değil, gözlerinde,
  Bu oran alamaz.

Tuhaf Hiciist'e, _crispinus_ onurlu
yer çekimi--

  Horace! Galling dillerinin çekiminde durmak
  Suçluluğunuzu kanıtlamıyor; çünkü kağıt üzerine yazabilir miyiz
  Cennetin bu dönüş yapraklarından, bulutlardan yapılmıştır,
  Ya da meleklerin dilleriyle konuş, ancak bilge adamlar bilir
  Azizlerin şarkı söylemesi gerekse de bazılarının kafayı sallayacağını;
  Bazı yılanlar tıslamalıdır, çünkü sokmalarla doğarlar.
      ------------ Yasklı olman ol
  Adil, dik ve pürüzsüz kalıpladığınız şey
  Vidalı, çarpık, topal ve aşağılık
  Yorum yaparak.-
  Öyleyse ısırmak için masumiyet için sıraya girmez
  Bir tüy fırçasıyla faul yanlış bir fırça ile olabilir.
  Ama _dastard zekânın erkeklere çarpacak
  Köşelerde ve bilmecelerde mengene katlayın
  En iyi arkadaşlarınızdan_, kalbe almamalısınız
  Haplarından tüm yaldızları çıkarırlarsa,
  Ve size sadece acı çekirdeği teklif edin.-

Bu konuda saf Horace kazanır. _Crispinus_ devam ediyor,
boşuna yemin ediyor

  --------------
  Bir Cellat Ofisi,
  Sadece günahın swoln kafasını vurmak için,
  Nerede ayakta buluyorsun. Yemin et
  Ve lanet olsun, yemininizin parseli,
  Kirpen jestleriniz tüm erkekleri kanamışsa,
  Yine de hiçbirini kırbaçlayın-mahkeme, şehir, ülke, arkadaşlar,
  Düşmanlar, hepsi aynı şekilde akıllı olmalı.-

_Fannius_ de katılır ve bende aldığı saçma yeminleri gösterir,
Tüm partilere, onları kastetmediğine yemin ediyor. O zaman nasıl
Beş yüz dört, beş yüz

  Tüm parmaklarıyla bir anda işaret eder mi?
  Bir ve aynı adamda mı?

Horace, bu iki dostça remonstrant arasına garip bir şekilde yerleştirilir.
Sürekli aşk vaat ediyor.

Kaptan Tucca, Jonson'un şiirinde dramatik bir şahsiyet ve bir kopyası
Orijinal şair "Powles" da bulmuş olan kendi bobadilinin
O günün moda salonu, burada aynı şekilde devam ediyor
ruh; Ve bu karakter, savurganlığından izin verildiği gibi
Ribaldry, şimdi bu daha kişisel imbikler için aracı yapıldı,
belki de büyük olanı tweet eden Ben'in gizli tarihini sergilemek
en keskin zekadan daha fazla veya en ciddi uyarmadan daha fazla
Decker hiç ulaşabilirdi. Jonson, Decker varlığına acımasızca dokunmuştu
ve histrionik kabile ile kendini çok mutlu etti:
Kendisi bir şair olan ve bir thespian olan o! BUZAKTIR
Kaptan böylece büyük zekâya saldırıyor:-"Saracen'in kafamın başına bak
Newgate'de mi? Dunkirk bağırsaklarınızda yürüyeceğim, jestleri vurduğum için
Ben. "Horace olarak ısrar ediyor," omuzları olan sinsi knave
Bir zamanlar bir oyuncunun eski döküm pelerininde Lapp'd "ve yansıyan
_crispinus's_ saten çiftinde ravelled; giymesi gerektiğini
_crispinus's_ "eski döküm sattin takım elbise" ve _fannius_
Kendi "güçlü sarımsak komedileri" için birkaç sahne yazmalı,
Ve Horace, kendilerine ait olduklarına yemin etmelidir-kolayca dayanır
"Vicdan suçu." "Muse' senin bir hagler değil ve giyiyor
Giysiler En İyi Güven (Mizahi Bir Deckerian cümlesi)-
_Great_ Birinin kitaplarında! "Jonson oldu mu?
Kendisi "sahneyi tedavi etmekle suçlanan histrionik kabile,
sanki harç arıyormuş gibi. "[394] Bir zamanlar koydu-"
Zavallı bir yolculuk oyuncusu olmak ve hala öyleydi, ama sen
Olantt _a iyi face_ opt. Nasıl olduğunu unutuyorsun
Deri-Şilch'te, otoyoldaki bir oyun waggon tarafından; Ve
taklitler arasında hizmet almak için Mad Jeronimo'nun adını aldı "& c.

Ben'in kişisi, gerçekten de sevginin oynaklığı içinde zarif değildi veya
süslü. Burada bir kadın, böylece Ben'i tanımlar:-

"Aynı Horace hayranım tarafından en rahat yüze sahip;
Bütün dünya çürük bir russet-apple gibi, bu 'çürük. Onun
bir kaşık tarçınlı sudan daha iyi, kalbimin yanında, duymam için
onun konuşması; Söylüyor, bu yüzden burnum ve konuşuyor ve
Ludgate altındaki fakir arkadaşlar-yüzünü görmek için, okuduğunda
Şarkıları ve sonnetleri. "

Yine, en sevdiği ile karşılaştırıldığında Ben'in yüzü var,
Horace's-"Leviathan'a bakıyorsun! Horace'ın tatlı vizesine bakın;
Bak, parboil'le yüzleşti, bak-yüzü yumruklu değil
Bir ısınma tavasının kapağı gibi. "

Joseph Warton, şairlerimizin çoğunun yakışıklı olduğunu garip bir şekilde belirtti
erkekler. Ancak Jonson bu skorda şiirsel değildi; Onun büstü olsa da
Menander'a benzediği söyleniyor.

Bunlar Decker'ın yeniden suçlandığı kişiliklerden bazıları.

Horace birçok gülünç duruma atılır. Ona söylendi
"Uyarma iyi bir ettir." Çeşitli kişiler öne çıkarır
suçlamalar; Ve Horace onu kıskandıklarını yanıtlıyor,

  Çünkü daha değerli bir şirket tutuyorum.

Ben'in dehasının büyüklüğü hiçbir şekilde rakipleri tarafından reddedilmez;
ve Decker, asil duygularla _fannius_ cevap verir ve
Yüksek şiir suşu:-

  İyi Horace, hayır! Yanaklarım senin için kızarıyor
  Sık sık konuşuyorsun; Bir nerede doğru
  Ve en iyi bölümünüz için asil erdemli ruh
  Seni seviyor, keşke on, on; Kalbimden bile!
  Hesap yapıyorum, derin paylaşım olarak koydum
  Değerinin kazandığı herhangi bir iyi adamın sevgisinde,
  Sen senin gibi; Görmemeyi kıskanıyoruz
  Poesy'nizi taçlandırmak için koyları olan arkadaşların.
  Hayır, burada safra yatıyor;-biz, hangi şeyleri biliyoruz
  Kalbin yapılır, sapı bilin
  Hangi öğrenmenin büyüdüğü ve hayat verebileceği
  Senin için, bir kez ölürken, temel; Yine de yapmalıyız
  Vakalınızda Anticke dansı.
  Ama senin çarpık ruhun yeni bir kalıp koydu muydu
  Seni altıyla set olarak giyerdim.

Hangisine ekliyor, "mücevherler, usta horace, asılmalı, sen
Bilin.
mahkeme, satirlere dönüştü ve birbirine bağlandı: "
Ama ısırgandan yakıtlı; "Bir ısırgan çelengi ile taçlandırılmış.

  Batma-sidetlerle ısırıcı zekâsını taçlandırır.

Asinius'un vazgeçmesi için yemin ettikten sonra Horace yemin etmeye çağrılır.
"Ningle."

"Şimdi Usta Horace, daha korkunç bir küfür olmalısın; senin için
Yemin, zekâ gibi, birçok renkte olmalıdır; Ve bir broker gibi
birçok parsel kitap. "

Horace, saçları ayağa kalkana kadar yemin etmeyi, kurtulmak için
Bu sokma. "Ah, bu acı!" Nettles ile ilgili. "Bu senin değil
Vicdanın sokması, değil mi? "Diye soruyor. Yeminlerinin envanterinde,
Güçlü mizahla dokunaklı hiciv var; Ve muhtemelen sergiliyor
Ozanımızın edebi alışkanlıklarında bazı foibles.

"Herhangi bir erkeğin yazabileceğini düşünse bile, kendini asmamak için yemin ediyor
Kendisi olduğu kadar oynar; Eski ile yeni bir oyunu bombalamamak
_Temple's Revels_'den çalınan jestlerin astarları; oturmamak
Galeri, komedileriniz eylemlerine girdiğinde ve orada
her satırda aşağılık ve kötü yüzler, erkeklerin size bir gözü olmasını sağlamak ve
oyuncuları korkutmak için; Oynunuz olduğunda sahnede girişimde bulunmamak
sona erdi ve Gallants ile nezaket ve iltifatlar
Tüm ev yükselir ve ağlar-'Bu Horace bu kalem ve
mizahları temizler. ' Tüm arkadaşlarınızı evliliğine teklif ettiğinizde
Zavallı çift, yani, zekâ ve ihtiyaçlarınız --_ takma adı_,
Şairin Whitsun-Ale-yemin edersiniz.
Yurtdışında, Bookbinders mağazalarında, viceroy'larınızın övünmez veya
Tributary-Kings, size saygı duydular veya çeyrek ödeme yaptılar. Dahası, bir şövalye size içeri ve dışarı seyahat etmek için pasaportunu verdiğinde
onun şirketi ve size Tanrı aşkına para veriyor-yemin edemeyeceksin
Şövalyesine haşlanmış ve alaycı ağızlı jestler yapın. Oyunların ne zaman
Mahkemede yanlış anlamıyorlar, ağlamayacaksınız! Bir puss kedisi gibi ve
Diyelim ki, Courtier'ın unsurundan yazmanıza sevindim; ve
Kısa, tavernalarla karşılaştığınızda, daha iyileriniz arasında yemin edeceksiniz
Görgü kurallarınızı çok fazla sosu daldırmak değil; ne de masada,
Senin hakkında epigramlar veya oyun konuşmaları. "

Kral gözlemliyor,

  --------------------
  Tüm erkeklerden hem yozlaşmış hem de temiz kan çizer
  Dikkatsizce ne damar batıyor; Rave yapmamaya izin ver
  Kendi tarafları vurulduğunda; Darbeler, darbeler can atıyor.

Hala gençliğinde Jonson'un kopardığı acı elmalardı
geniş hiciv ağacından, tüm rütbelerde dallanan
toplum. Onun cesurluğu ve dayanıklılığı bile sürekli olduğunu hissetti
Onun hakkında yetiştirdiği saldırılar,
Özür dileyen epilogueto "şiir;" Nerede, cevap verse de
Dahinin tüm bilincini ve tüm kibirliliği, o kapanıyor
Komedi kompozisyonunu vermeye kararlılıkla! Bu,
Ancak, bir şairin tüm yeminleri gibi, yakında kırıldı; Ve onun
Başyapıtlar daha sonra üretildi.

  _Friend._ Libellere cevap vermeyecek misin?

  _Author._ Hayır.

  _Friend._ ne de inşarjcılar.

  _Author._ hiçbiri.

  _Friend._ O zaman geri alındınız.

  _Author._ Kiminle?

  _Friend._ dünya.

  _AUTHOR._ BAWD!

  _Friend._ Sizin için aptallık veya tamlık olacak.

  _Author._ Ama beni tedirgin edenler, ruh içinde yapabilirler
  Beni bu suçluluktan al. Cesaretimi biliyorlar
  Onları sürüklemek veya şaşırtmak; veya gözlerini fışkırt
  Mürekkep veya idrarla: Ya da daha kötüsü yapabilirim,
  Archilochus'un öfkesi ile kol, iambicks yaz,
  Çaresiz kirpiklerin kendilerini asmasını sağlar.-

Arkadaşı ona "tüm yazıları sadece
"Jonson'un" eski komedideki tuzu "asil bir şekilde karşılaştırdığı korkuluk;
Dediklerini, yavaş olduğunu ve "kıt bir oyun getiriyor
yıl."

  _Author._ ------------ 'Bu doğru,
  Bunu yaptığımı söyleyemezdim.

O onların

  ------------ Base ve dilenci kibirleri
  Çok sayıda sesle taşımalı,
  En soyutlanmış çalışmaya karşı, karşıt
  Sarhoş Rout'un burun deliklerine.-

Ve sonra takdire şayan bir coşku ile haykırıyor-

  O Bu bir öğrenme ve liberal ruh yapar
  Lekeli tüylerini arkaya doğru çıkarmak için,
  Ve uzun süre izlediği işçileri yangına lanet olsun;
  Hatıra gece dışında hiçbir zaman doğan şeyler, doğan şeyler,
  Ve aptal mum, sıkışan boğazlarını gördü.

Ve yine, bu taklitçilerle ilgili-

  Bu bana sessizce vuran, dudaklarımı mühürleyen
  Ve zamanımı uyumak için beni şaşırtıyor,
  Tespit edilen strifeslerde boşa harcadığımdan
  Bu aşağılık ibides ile, bu kirli kuşlar,
  Ağızlarını clysters yapar ve yine de tasfiye eder
  Sıcak çirkinlerinden. [395] Ama canavarları bırakıyorum
  Kendi kaderlerine. Ve çizgi romandan beri
  Benim için çok uğursuz olduğunu kanıtladı, deneyeceğim
  Trajedinin daha nazik bir yönü varsa.
  Beni bırak! Benim düşünceme bir şeyler geliyor
  Bu, yüksek ve uzak bir şekilde söylenmeli ve olmalı,
  Kurtun siyah çenesinden ve donuk eşek toynaklarından korunmak.

  _Friend._ Bu tecavüzlere saygı duyuyorum ve onlara itaat ediyorum.

Jonson'un dedektörlerine cevap verdiği asil zorluk buydu.
kasaba ve onun hakkındaki rakiplerine. Yine de bu şiir, hepsinden oluşuyor
Ozanın haysiyeti ve gücü tekrarlanmaya maruz kalmadı. BT
otorite tarafından durduruldu. Ama Jonson, eserlerinde korurken,
"gelecek nesillere gönderir, bunların arasında bir fark yaratabilir
O zaman beni kışkırtan davranışlar ve onları ihmal eden benim. "


Dipnotlar:

  [396] Bu çalışma 1724 yılına kadar halka verilmedi,
        Quarto, iyi bir Brooke portresi ile. Bir asırdan fazla
        zorla bastırılmasından bu yana geçen. Anstis bastırdı
        Fuar MS'den. Brooke'un arkasında bıraktığı. .
        yazarın baba sevgisi,
        Çocuk gelecek nesillere layık olabilir, ancak
        çağdaşları.

  [397] "Verum enimvero de onun et hoc genere hominum ne verbum amplius
        Addam, Tabellam Tamen Summi Illius aricicis apellis, cum
        colorum vivaCitat Depingere nonims, Verbis Leviter
        Adumbrabo ve Proponam, Ut Antifhilus Noster, Suique Similes,
        ET Qui Calumdiis Credunt, Hanc, ET HAC Seipsos Semel
        Simulque Indueantur.

        "AD Dexstram Seder Quidam, Quia Credulus, Auribus Praelongis
        Insignis, Fere Illae Midae Funtur'a hak kazanır. Manum porrigit
        Procul Accedenti Calumniae. Koşul Eum Mulierculae Duae,
        Cahil Ac Susa. Adit Aliunde Propius Calumnia Eximie
        compta, vultu ipso et gestu corporis efferens Rabiem, et iram
        Aestuanti Conceptam Pectore Prae Se Ferens: Sinistra Facem
        Tenens Flamantem, Dextra Secum Adolescenem Capillis
        Arreptum, Manus Ad Superos Tendenem, obstestantemque
        Immortalium Deorum Fidem, Trahit. Anteit vir pallidus, içinde
        Spesiumpurus, Acie Oculorum Minime Hebebi, Caeterum Uçak
        IIS SIMILIS, QUI GRAI ALIQUO MORBO CONTABUERUNT. HIC Livor
        EST, UT kolay Conjicias. Quin, et Mulierculae aliquot indiae
        ET Fallaciae UT COMITES CALUMNIAM COMITANTUR. Harum Est Munus,
        Dominam Hortari, Instruere, Comere, ET Subornare. Bir tergo,
        Habitu Lugubri, Pullato, Laceroque Poenitentia Sepeter,
        Tergum deflexo, cum lachrymis, ac pudore procul quae kapiti
        Venienem Veritatem Agnoscit, et Expipit. "

  [398] Bir _fletcher_, yay ve ok üreticisidir.-Ash.

  [399] Brooke, Roma kasabasının karşısındaki eski konakta öldü
        Kent'te rekulvan. Ev hala Brooke-Farm olarak bilinir; Ve
        Dekoratif tuğla işlerinin orijinal ağ geçidi hala var. O
        bir duvar resmi olan, şimdi yok edilen, Reculver kilisesine gömüldü
        Anıtı anıtına dikildi, kafiyeli bir
        okuyucuya şunları söyledi:-

          "Onbeşinci Ekim Son hayatta kaldı,
          Bin altı yüz yirmi beş,
          Seavatenty-üç yıl, Fortune'un zararlarını taşıyordu,
          Ve kırk beş Armes subayı. "

        Brooke aslen bir ressam stantererdi. Camden'e düşmanlığı
        ikincisinin atanmasından kaynaklanmış gibi görünüyor
        Richard Lee'nin ölümü üzerine Clarencieux ofisi; O
        Kendisinin daha büyük bir yere kalifiye olduğuna inanmak
        bilgi ve Silah Koleji ile uzun süredir bağlantısı ile.
        Kendini doğrulama tarzında yargılamadan yoksundu ve iki kez
        ofisinden askıya alındı ​​ve hatta olmaya çalışıldı
        ondan kovuldu.-Ed.

  [400] Anstis'in "
        Çok taahhüt edilen 'Britannia', & c., "1724, okuyucu bulacak
        1594 baskısının "Britannia" daki tüm pasajları
        hangi Brooke istisnalar yaptı, sütun olarak
        1600'de baskının ardından. Anstis'in gözlemlediği gibi,
        Herhangi bir yansıma yapmadan gerçeğe borç.

  [401] Eski "biyografide mantıklı bir gözlem var
        Britannica "On Brooke."
        Rafe Brooke tarafından 'Britannia' üzerine yapılmış çok _great ortaya çıktı
        kamu avantajı_, vites değiştirme ve getirme
        Işık kadar iyi, belki de daha iyi ve daha otantik bir açıklama
        Asaletimiz, o zamanlarda verilenden daha fazla
        Avrupa'nın Diğer Ülkesi. "-S. 1135.




Camden ve Brooke. Edebiyat, siyasi tarih gibi, bir
  adil haklarından mahrum bırakıldığında bireysel-karakter
  Camden-Brooke'un "Britannia" da "Hataların Keşfi"-onun
  Baskıda rahatsız olan iş-ileriye doğru genişledi, ama asla
  Brooke'un güdüsü kişisel olsun, yayınlanacak acı çekti
  Rancor!-Zulüm gören yazar haklı olur-keskin cevabı
  Camden'e-Camden'in Calumny'nin Güzel Resmi-Brooke mobilyaları
  Mizahi bir arkadaş-Camden'in büyük bir magnanimity ve
  Adalet-büyük yazarların eserlerini bastırmasına izin verildiğinde
  Düşmanları, kamu yaralanmayı ve hakareti alır.


Edebiyatta ve siyasi İngiliz Milletler Topluluğu, bir
adil haklarından şiddetle yoksun bir bireyler ortaktır
bir. Dahanın kendisinin gücüne karşı protesto ediyoruz,
düşmanıyla güreşmek yerine veya postayla mücadele etmek
çıplak adam. Edebiyatın genel çıkarları,
amacın düzeltmek olduğu bir eserin gayri meşru bastırılması
bir diğeri, eşlik eden bir davet ne olursa olsun
Düzeltme: Ne de her zaman malign güdülere atamayacağız
sözleşmeli bir dahi ihanet etse de,
Ayrıca dürüst bir kişinin ciddiyetini gösterin.

"Britannia" nın büyük yazarı Camden arasındaki kavga ve
Brooke, "York Herald" bu ilkeleri gösterebilir. Var
Şimdiye kadar alt dehanın utançına söylendi; ama
Brooke'un tarihi çağdaşları tarafından kusurlu bir şekilde biliniyordu. Ezilmiş
Baskı ile, hikayesi anlatımda gölgelendi. Bazen bir yüzyıl
Dünyanın bir özelliğin gerçeğini keşfetmesinden önce vefat eder
tarih.

Brooke, en anlamlı yeteneklerin bir adamı olarak, duyarsız
Camden dehası, şöhretinde kıskançlık ile sıralama ve
"Britannia" sadece kınama.

Brooke'un tarihi bilindiğinde ve işçileri oldukça tahmin edildiğinde,
Onu suçlandığından çok daha az suçlayacağız; ve sansür
Tüm sansürden kaçan ve davranışı olan Camden
Mevcut örnek, büyüklük ve adaletin yoktu.

"Britannia" nın yazarının karakteri harika ve bu hatanın
Şimdi ilk önce suçlamasına atılan duyguları, o kadar da atfedilebilir
kendi aşırı çekingenliğine ilişkin yaşın zayıflığına ve belki de
küçük bir gururla. Genişletilmiş görüşlerin camden olduğu gibi,
Onları karşılaştırdığında hissettiği hor görme için onu kolayca affedin
alaycı düşmanının astları.

Camden, erken başındaki güçlü yönlendirilmiş zihinlerden birine sahipti
Hayalleri ve endüstrileri olurken hayat büyük bir emek planlıyor
Ardışık yıllar boyunca besleyin; Ve çiçeği döküyorlar ve
Bir işin hazırlanmasında hayatlarının tatlılığı
Olgunluk uluslarının minnettarlığını heyecanlandırır. Bizim için tutkusu
Ulusal eski eserler okul günlerinde bile kendini keşfetti, büyüdü
üniversitede onunla birlikte; Ve daha sonra onunla uğraştığında
Westminster Okulu'nda usta olarak kamu görevleri, orada besteledi.
"Britannia," "Boş saatlerde ve festival günlerinde." Sürekli
çalışmalarının bakımı, hayattaki diğer tüm görüşleri gönüllü olarak feda etti,
ve hatta kendini iç zevklerden uzaklaştırdı; Reddetti
Sevgili çalışmalarını kesintiye uğratabilecek evlilik ve tercihler!
Üretilen uzun iş, bunun nedeniyle tüm hayranlıkları aldı
harika bir girişim; ve hatta yabancılar, işin bestelediği gibi
Öğrenmenin evrensel dili, İngilizlere sempati duyabilir,
muazzam emeği düşündüklerinde. Camden tarafından onurlandırıldı
Başlıklar (ünlü dahinin isimleri böyle olur)
Varro, Strabo ve Britanya Pausaniasları. Tüm Avrupa "Britannia" na hayran kalırken, alaycı bir dahi
Zihin kapalı çalışmalarıyla sınırlı görünüyordu, bir hata tespit etti
Soylu görüşlerin ortasında, güçlü cildin benimsediği; tek
Belki de algılayabilir ve onun için borçlu olduğu
"York Herald" olarak ofis. Camden, sonuna kadar bir ek olarak
Her ilçe, çok sayıda soybilimsel hata yapmıştı,
daha sonra savunmasında, önemsiz düşünmek için etkilendi
çok büyük bir tarihte önemlidir ve düşmanına tüm
ona verebileceği hor görme ve acı; Ama Ralph Brooke
Hanedanın önemi hakkında çok yüksek kavramları eğlendirdi
çalışmalar ve "okul müdürü" Camden'in
onu düşündüğü, hakları ve onurları üzerinde durmuştu
Heralds Koleji. Belirli nesneler çalışmalarımızı ele aldığında, biz
onları mükemmellik ölçeğinde bir dereceye kadar yükseltmeye yatkındır
gerçek değerleriyle orantısız; ve bu yüzden katılmakla yükümlüdür
alay. Ancak birçok yararlı öğrencinin
filozof değil ve hayatlarının arayışları asla
Onlar için saçma. Halkın çıkarları yok etmek değil
Bu sınıf çok düşük. Her çalışma türü
Bir bağlanan evrensel bağ tarafından insan bilgisinin mükemmelliği
Hepsi felsefi bir zihinde.

Brooke, "Çok Tahmin Edilen Bazı Hataların Keşfini Hazırladı
Britannia. "
Don Quixote'un şövalyelik romantizmiyle herald.
güdülerini atfetin (Camden'in kendisi gibi, kısmi duygularla
bir yazarın, daha sonraki yazarların yankılanması)
Camden'in Clarencieux Silah Kralı olması için tanıtımı; Görünüşe göre
Bu Brooke bu tanıtımdan önce çalışmasına başladı. Ahlaksız
Kaleminin aşırılıkları, kötü niyetli intihal suçlamalarıyla
Leland'ın koleksiyonlarından yaptığı kullanım için Camden'e karşı getiriyor,
Sadece sadece Heraldist'in alçakgönüllülüğüne duyarsızlığını göster
Tarihçinin dahisi. Yine de Brooke'un sıradan yeteneği yoktu:
Çalışma kendi kendine özgü araştırmaları için hala değerlidir; ama onun
_naive_ kurnazlığı, sivri hassasiyeti, acı davet ve
alaycı kaleminin kostik mizahı, özgünlük havası verin,
Kimsenin fark etmeye cesaret edemediği dahi değilse. Brooke'un ilk
Camden'e karşı çalışmak ilerlemesinde şiddetle rahatsız oldu ve
Sakatlanmış bir durumda, dünyaya, lisanssız veya
Yayıncının adı. Böylece engellendi ve nihayet ezildi
Zulüm adını izledi; ve sonraki yazarlar hizmet ederek izledi
Kısmi seleflerinden karakteri.

Ancak Brooke, basının adil özgürlüğünü ve bir kurbanı reddetti
Camden'in güçlü bağlantılarına, sakin bir şekilde sessiz emeğini sürdürdü
büyük bir magnanimity ile. "İkinci Hatalar Keşfini" yazdı,
Birincinin genişlemesi. Basın için dikkatlice bitirdi,
ama asla yayınlanamadı. Tartışmanın gizli tarihi
orada bulunabilir. [396]

Brooke yüksek sesle kişisel bir rancor'u şımartmakla suçlanmıştı
Camden ve işinin güdüsü, büyüklüğünün kıskançlığına atfedildi
itibar; Sürekli tekrarlanan bir ücret.

Yine de bu görünmüyor, çünkü Brooke ilk başladığında "keşfi
Hatalar, "yayını tasarlamadı; çünkü liberal olarak teklif etti
Camden gözlemleri ve koleksiyonları. Onlar titizlikle, belki
Haughtly, reddedildi; Bu zararlı ve yanlış ilkede,
Şecere'deki hatalarını düzeltin Tüm işi itibarsızlaştırabilir. Açık
Hangi saçmalık Brooke kurnazca sözler-"Sanki yaraları iyileştiriyormuş gibi
bedeni sakatladı. "Bu vesileyle daha fazla alçakgönüllülükle konuşuyor
bir hakarete uğramış, ancak yetenekli bir yazar, yapması muhtemeldi,
İşçiler dediği gibi, "ne teşekkür ne
kabul. "

"Sıçan çok aşağılayıcı değil ama aslana bir tutamda yardım edebilir,
gücünün engellendiği ağlardan; Ve sözleri
Bir altta, üstünlüğünü uyarmak için sık sık madde taşıyabilir.
bazı önemli düşünceler; Ve elbette, ne olursa olsun ben
Bu öğrenilmiş adama benzemiş olabilir, henüz benim için
meslek ve saygılı teklif, (ben bir silah memuruyum ve o
O zaman bir okul müdürü), benim.
notlar. "

Yayınladığında, Herald'ımız yazma nedenlerini belirtti.
Camden iyi bir humour ile ve onu "
Hanedanlık armaları ilkeleri-ona meydan okuduğum için!-Bazılarını mahrum etmek için
onları başarmak için soylu, sorunu olan, inen
Birçok değerli aile: baron ve kulakları inkar etmek ve yapmak
Baronlar ve başkalarının başları olmayan; Oğlu için yanılmak
Baba ve Oğul için Baba; meşru çocukları teyit etmek
meşru olmak için gayri meşru ve gayri meşru olmak; ve çerçeveleme
ensest ve doğal olmayan evlilikler, babanın evlenmesini sağlayan
Oğlunun karısı ve oğlu kendi annesi. "

Camden'e dehası nedeniyle saygıyla davranır,
en büyüklerin ne zaman ne zaman olacağını bilmesi gereken nerede ayırt eder
teslim olmak.

"Koç vermediğim en abartılı sanatlar, ama avuç içi ve zaferi veriyor
Düşmanım için, o büyük öğrenilmiş Bay Camden, henüz
Uzun zamandır denenmiş Navigator, grafiği ve pusulası hakkında mücadele edebilir,
Cennetler, dereler ve sesler hakkında; Yani ben, eski bir müjde, biraz
cüret ettirmeden, onuruna ilişkin anlaşmazlık
kollar ve onurlu inişlerin gerçeği. "

Brooke, gözlemlediği gibi, "Britannia" nın dört baskısında görmüştü.
Yanlış inişlerde devam eden bir hata yarışı & c. Ve devam ediyor,
Esprili bir ima ile:-

"Denizlerin ötesinde birçok öğrenilmiş adamın beyninin bile algılıyor
Travail ve doğumunda yanlış anlaşılmış ve düşük yapmışlardı
İlişkiler, olduğu gibi, çocukla (Diomedes'in kısrakları olarak)
hatalı puflarının patlamalarıyla; Yapamadım ama biraz
Şimdiye kadar üflenerek saçmalıklarının orijinal babasını sorgulayın
öğrenme ve şöhretinin trompeti ile yabancı topraklara. "

Kıta üzerindeki birkaç büyük yazarın örneklerine devam ediyor
Camden'in ifadeleri tarafından yanıltılmış.

Böylece büyük ölçüde Brooke'dan alıntı yaptım, ilk başta o
asla ortalama kıskançlıktan veya
sürekli suçlandığı kişisel rancor. O ilerlerken
Onu birkaç yıl işgal eden çalışmalarında, kınamaları
Keener bir kenarla uyanık ve suçlamaları daha az cömerttir. Ancak
Bunu neye bağlayacağız? Aşağılama ve zulüm için
Brooke Camden'den çok uzun süredir devam etti: bunlar can sıkıntısına etki etti ve
bozulmuş ruh, ısınan bir adamın aşırılıklarına girene kadar
yaralı duygular.

Camden istasyonunu Brooke ile Herald's College'da aldığında,
Notlarının tekliflerini kabul etmeyi reddetti, yakında buldular
İki yazarın aynı çatı altında yaşaması ne oldu?
birbirlerine karşı yazmak sabırsız. Alaycı York, ilk başta,
yeni silah kralı twecing, "onun"
Selef, bu yaşta yaşayanlardan daha yetenekli bir müjdeydi: "A
Gerçekten de, Dugdale tarafından kabul edildi. Bu vesileyle, bir kez
Silah kralı kötü niyetli York'a "yalan!" Crabbed'e hatırlatmak
"Kendi öğrenimi; bir bilgin olarak, herkesin içinde ünlü olan
Hıristiyan omleminin illeri. "" Böylece (Brooke ekliyor) şimdi öğrendim,
ondan önce, başkalarının övgüsünde konuştuğumuzda, demek için
Platon hariç her zaman olmalı. "Camden özel olmaz
aralarında iletişim; ve _sermonibus convivalibus_, onun içinde
masa-konuşma, "ruhunun ısısı ve yüksekliği" genellikle kavurdu
"Hataların Keşfi" in hiç şüphesi olmayan tanıtılan Yorkist
Bu tür kaba ikna olduklarından sonra çok sık büyümüştü. Brooke
Şimdi yazdırmaya karar verildi; Ancak, işi basarken, basın
rahatsız ve evine "bu öğrenilmiş adam, onun
arkadaşlar ve kırtasarlar. "İkincisi satışı için endişe duyuldu
Bu kaba saldırı nedeniyle yaralanmış olabilecek "Britannia".
Bu nedenle iş bitmemiş bir durumda basıldı:
ele geçirildi; Ve yazar, otoriteye göre, herhangi bir
daha öte. Bazı kusurlu kopyalar yurt dışına çıktı.

Şimdi bıkkın Brooke'un ortaya çıkan tedavisi daha kışkırtılıyordu
Camden'in notlarını reddetmesi ve onun kibirli olması
"Sermonibus Convivalibus." Ancak kusurlu çalışma
Halktan önce, böylece Camden fark etmeyi reddedemedi
ağır suçlamalar. Latince öfkeli bir cevap oluşturdu, hitap etti _ad
Lectorem_! Ve asla Brooke'dan bahsetmiyorum, aşağılayıcı bir şekilde ima etmez
Ona sadece bir _quidam_ ve _iste_ (belirli bir kişi ve o!)-"
Beni düşünüyor (ikinci bastırılmış olarak zımbalanmış Brooke'u ağlıyor
iş) _Indivuum vagum_ olarak ve beni bir _quidam_ yapar
Broşür, beni kamyonu kırırken bir okul çocuğu olarak öne sürüyor. Neden
Latince bir İngiliz suçlamasına cevap veriyor mu? Kılık değiştirirdi
kendisi okul ritorikinde; burada, zahmetli balık gibi, varlık
Stricken, onun mürekkebinde saklanmayı ve kendini kaydırmayı düşünüyor
retorik. Suları tekrar temizleyeceğim. "

Camden'in eski mesleğini destekliyor ve onu nispetle suçluyor
Bir pedagogun görgü kuralları:-"Bir adam bir ahlaksız ve
elinde büyüyen vainglory istekli, eskiden beri
Görüşe göre çocukları bu şeyler için öğretin ve düzeltin
Bazılarından _in Mores et naturam Abeunt_. "
Camden'in üzerine tükettiği okul-hyperboles, aralarında Brooke
"The Strumpet Leontion" ile karşılaştırılır.
Theophrastus. "Bu Brooke'a keskin bir şekilde cevaplar:

"Elbette, Theophrastus kadınların meseleleriyle uğraşmıştı, bir kadın olsa da
Demek istediğim, mantıklı olabilir. Bir kral memnun olmalı
Apelles'in dükkanına gelip gelmediğinde gülmek ve hakkında anlaşmazlık
Renkler ve portre. Ben hırslı veya kıskanç değilim
Hanedanlık armaları meselelerinden daha yüksek öğrenim konuları:
Bu terlik, burada bulduğumda bir kayma biliyorum. Ama gör
kurnazın; Kaleminizin bulanıklığı ile Copperas'a batırabilirsin
Ve safra, beni öğrenmek ve öğrenmemiş yapmak; Hayır, neredeyse değiştirebilirsin
Seks ve beni Leontion gibi bir fahişe yap; Ve gümüş kalemini almak
Yine, kendinizi ilahi Theophrastus yapın. "

Camden'in cevabının kapanışında alegorik resmi tanıttı
Calumny, Grecian Apelles fantezisinin zarif icadı,
bir rakibin sahte suçlamaları altında acı çekerken onun tarafından boyandı.
Resim Lucian tarafından tanımlandı; Ama çok mutlu oldu
Westminster Okulu Ustası'nın klasik elinden dokunuyor.
Edebi bir hiciv olarak, büyük bir haysiyetle uygular. Buraya veriyorum
çeviri, ancak nottaki orijinal Latince'yi Camden'in
Brooke'a cevap kolayca temin edilemez.

"Ama bunlara daha fazla kelime boşa harcamam olmasam da ve bu
Bir çeşit erkek, ancak hafif bir ekleme cazibesine direnemem
Eskiz, çünkü resmin resminin renklendirilmesinin canlılığını veremem
Antifhilus ve benzerlerimizin büyük sanatçı apelles, kulakları
Calumny'ye açık, düşünürken bir yansıma bulabilir
kendilerinin.

"Sağda, güvensizliğini göstermek için bir adam oturur.
Midas'ınkine benzer müthiş kulakları için dikkat çekici. O
Ona yaklaşan Calumny'yi selamlamak için elini uzatır. İki
Çevresindeki küçültücü kadınlar cehalet ve şüphedir. Tam tersi
Onları, Calumny ilerler, karşısında ihanet eder ve jest
fırtınalı göğsünde çalışan vahşi öfke ve öfke: sol eli
yanan bir meşale tutar; Onun hakıyla saçın yanında sürüklenir
canlandırılmış ellerini cennete uzatan gençlik,
Ölümsüz güçleri masumiyetine tanıklık etmek için. Ondan önce geliyor
Pallid ve saf olmayan bir adam, görünüşte altına boşa harcanan bir adam
Gözü parlıyor ve
Dulness her zamanki gibi. Bu kıskançlık burada kastediliyor, kolayca
varsayım. Bazı küçücük kadınlar, sahtekarlıklar ve aldatmacalar,
Ofisi teşvik etmek ve talimat vermek ve çalışkan bir şekilde
metrelerini süslemek için. Arka planda, tövbe, ne yazık ki dizildi
Kederli, yıpranmış ve düzensiz bir giysiyle, önlenmiş kafalı,
Gözyaşları ve utanç ile, gerçeği almaya hazırlar ve hazırlar,
uzaktan yaklaşıyor. "[397]

Bu zarif resim, çok mutlu bir şekilde bir edebi parçaya tanıtıldı
tartışma, zihnini sadece hafifçe etkilemiş gibi görünüyor
Brooke, muhtemelen katlarını almak için çok şişman bir tahıl
Grecian Drapery. Zarafetine sempati duymak yerine,
bir at laugh'a girin; Ve böyle bir mezar arasında oldukça beklenmedik olan
Ayette gülünç bir masalla ilgili sorular, olmasa da
Grecian fantezi, kötü niyetli bir şekilde geniş İngiliz mizahı var
Camden'in kendi kullanımına uygun olduğunu veya "yeni kaplamalı
'Britannia' "ile Leland'ın MSS. Ve sahip olduğu şeyleri gizledi
çalındı.

Şimdi, kendini bir müjdecisi olduğu kadar iyi bir ressam göstermek için
Önerilen, kitabının sonunda, bir tablo (_i.e._ bir resim)
kendi icadı, "Apelles" ile karşılaştırılabilir bir şey değil,
Kendisi itiraf ediyor ve biz ona inanıyoruz; Çünkü kaba ressam gibi
Boyalı atının üzerine 'Bu bir at' yazmak için çok şeydi.
Resminin üzerine tüm bu öfkeli rabble'ın isimlerini yazıyor
Orada ifade edilen-ki onu talep etmek için bir hikaye iade edeceğim
John Fletcher (Oxford'un bir zamanı) ve atı. Bu da yapamaz
masal, masasına herhangi bir küçümseme, daha eski ve
Authenticall ve kıskanç resminden çok daha küstah. Ve
Böylece:-

    Bir masal (kavrulmuş değil) ama boyalı bir at.

  John Fletcher, ünlü ve iyi bilinen bir adam,
  Ama sirname'nin sadece ticaretini kullanarak, [398]
  Hackney Ortak Kiralama için Zavallı Jades'i mi çıkardı?
  Herhangi bir eğlenceye uygun değil, lastik için.

  Vicdanı, bir kez, yeşiminin ahırını araştırıyor,
  Atları bu kadar yapamadığı için onu dikti.
  "Ah neden yapmalıyım," Saith John, akademisyenler tarafından gelişir,
  Taşımayacak, liderlik etmeyecek, sürmeyecek Jades için mi? "

  Konuyu düzeltmek için, bir gece başlıyor,
  Ve bir Palfrey'i biraz beyaz gözetledim,
  Onu kaldırıyor ve sırtını takıyor,
  Evine biner ve orada onu siyaha çevirir;

  Onu alnında, ayaklarda, kıç ve krette işaretler,
  Kurslar en iyi olan atları işaretlerken.
  Çok düzgün bir şekilde John her noktayı renklendirmişti,
  Doğru sahibinin onu gördüğü, onu bilmesi.

  Yeni boyalı göğsünü tüyler ama tüylü olsaydı,
  En azından Pegasus gibi görünüyordu.
  John Fletcher'ın atı dışında, tüm kasabada,
  Tüm hackneys arasında, bu ününü satın aldınız mı?

  Ama şansa bakın; John Fletcher'ın atı, bir gece,
  Yağmur ile tekrar beyaza yıkıldı.
  İlk doğru sahibi, böyle bir değişiklik görerek,
  Onu tanıması gerektiğini düşündüm, ama tonu garipti!

  Ama onu izliyor ve atını casuslukla,
  Şimdi yıkanmış otunun pire bit noktalarıyla,
  Atı ele geçirir; Böylece Fletcher ulaşıldı,
  Ve atı itiraf etti-çaldı ve boyalı.

Brooke'dan onurla kapanmak; Graver anlarında sıcak bir şekilde iter
Camden'in ona karşı bir düşman olarak ona karşı yetiştirdiği suçlama ve
Liberalitesini tatmış olan birçok öğrenilmiş akademisyene hitap ediyor
üniversiteler, bakımlarına doğru; Ancak, yükseltilmiş bir tonda,
York Herald olarak animadersasyonlarını teslim etme hakkını savunuyor. "Biliyorum (Brooke diyor) Düşmanımın benim üzerimde olan büyük avantajı
dünyanın alınan görüşü. Bazıları bunun için beni suçlayacaksa
Yazılar ona karşı bazı dalak karakterleri, saf adamlar
Duygular, kısmi değil, hasta tarafından olması gerektiği nedenini düşünecek
işitme, kötü konuşarak tasarladığı zevki kaybedin. Ama benden beri
Bilmem için buluşanın yukarıda anlamamayı varsayalım, ben
Kötü niyetli nedeniyle cesaret kırılmamalı ya da kendimi korkutmamalıdır;
Çünkü kendimi bir kayanın üzerine oturmuş buluyorum, bu fırtınadan emin ve
Dalgalar, o zamandan beri hatalarına ve titremelerine bir ihtimalim var. BEN
Büyük değerini ve liyakatini itiraf et ve biz İngilizlerin bazılarında olduğumuzu
Ona bakmayı sıralayın; Ve eğer Tanrı ödünç vermiş olsaydı çok daha fazlası olabilirdi
O, yetenekte sadık vekilleri oynamaya olan lütuf
onun güvenine ve suçlamasına bağlı. "

Bir adam olan Ralph Brooke'un onurlu ve cesur cevabı buydu
bir sitem epiteti olmadan adı asla bahsedilmez; Ve kim,
Kendi gününde avlandı ve acı çekmedi,
şüphesiz, acı ve öfkeli ruhunu rahatlatmak, dökerek
halkın gözüne ileri. [399]

Ancak hikaye henüz kapalı değil. Magnanimity'yi isteyen Camden
Hasta haysiyetine dayanarak, daha düşük bir dahinin düzeltmeleri vardı
bilgelik, anlamlılıkla, sessizce onun yararlı olduğunu benimsemek
düzeltmeler, ama asla getiren eli itiraf etmez
onları. [400]

Böylece Ralph Brooke kendi hikayesini rahatsız etmeden söyledi ve sonra
Bir asırdan fazla bir süredir devam eden basın ona açıldı.
Ne zaman büyük bir yazar onun ağzını tıkamak için acı çektiğinde
Düşman, Hakikat hakareti alır. Ama başka bir nokta daha var
edebi tartışmalarda aşılamak için gerekli. Bakmalıyız
Daha düşük bir indükleyebilecek güdülere çok titizlikle
yazar daha büyük hataları tespit etmek için? Sevimli olmayan bir adam
Güdü uygun bir eylem gerçekleştirebilir: Ritson Warton'dan sonra yararlı oldu;
ne de onu herhangi bir gizli güdü için atfetme hakkımız olmadı, ki
Sonuçta, şüpheli olabilir. Mevcut örnekte, çok istismar edilmiş
Ralph Brooke ilk önce ayrıntılı çalışmalarını oluşturmuş gibi görünüyor
en onurlu güdülerden: notlarından yaptığı teklif
Camden yeterli bir kanıt gibi görünüyor. Büyük Bir Adamın Gururu Önce Önce
Camden bir hataya dönüştü ve bu hata onu tüm
zulüm barbarlığı; Böylece, zorla, onun çılgınlığını örtüyor.
Brooke çalışmalarını aşırı değer verdi: tuhaf olanların doğası
Bu tür sözleşmeli arayışlarda Excel'e uyarlanmış zihinler. O bir
Nigriocious ofis ve yan yana yerleştirilerek acı çekti
bu kadar ustaca savaştığı ünlü dahinin
kendi ilinde; Ve böylece olmadan hor görmeye devam etti
aşağılayıcı olmak. Halk böyle bir borçlu değil
talihsiz, ancak cesur yazarlar. [401]


Dipnotlar:

  [396] Bu çalışma, 1724 yılına kadar halka verilmedi, küçük bir quarto,
        Brooke'un güzel bir portresi ile. Bir asırdan fazla
        zorla bastırılmasından bu yana geçen. Anstis bastırdı
        Fuar MS'den. Brooke'un arkasında bıraktığı. .
        yazarın baba sevgisi,
        Çocuk gelecek nesillere layık olabilir, ancak
        çağdaşları.

  [397] "Verum enimvero de onun et hoc genere hominum ne verbum amplius
        Addam, Tabellam Tamen Summi Illius aricicis apellis, cum
        colorum vivaCitat Depingere nonims, Verbis Leviter
        Adumbrabo ve Proponam, Ut Antifhilus Noster, Suique Similes,
        ET Qui Calumdiis Credunt, Hanc, ET HAC Seipsos Semel
        Simulque Indueantur.

        "AD Dexstram Seder Quidam, Quia Credulus, Auribus Praelongis
        Insignis, Fere Illae Midae Funtur'a hak kazanır. Manum porrigit
        Procul Accedenti Calumniae. Koşul Eum Mulierculae Duae,
        Cahil Ac Susa. Adit Aliunde Propius Calumnia Eximie
        compta, vultu ipso et gestu corporis efferens Rabiem, et iram
        Aestuanti Conceptam Pectore Prae Se Ferens: Sinistra Facem
        Tenens Flamantem, Dextra Secum Adolescenem Capillis
        Arreptum, Manus Ad Superos Tendenem, obstestantemque
        Immortalium Deorum Fidem, Trahit. Anteit vir pallidus, içinde
        Spesiumpurus, Acie Oculorum Minime Hebebi, Caeterum Uçak
        IIS SIMILIS, QUI GRAI ALIQUO MORBO CONTABUERUNT. HIC Livor
        EST, UT kolay Conjicias. Quin, et Mulierculae aliquot indiae
        ET Fallaciae UT COMITES CALUMNIAM COMITANTUR. Harum Est Munus,
        Dominam Hortari, Instruere, Comere, ET Subornare. Bir tergo,
        Habitu Lugubri, Pullato, Laceroque Poenitentia Sepeter,
        Tergum deflexo, cum lachrymis, ac pudore procul quae kapiti
        Venienem Veritatem Agnoscit, et Expipit. "

  [398] Bir _fletcher_, yay ve ok üreticisidir.-Ash.

  [399] Brooke, Roma kasabasının karşısındaki eski konakta öldü
        Kent'te rekulvan. Ev hala Brooke-Farm olarak bilinir; Ve
        Dekoratif tuğla işlerinin orijinal ağ geçidi hala var. O
        bir duvar resmi olan, şimdi yok edilen, Reculver kilisesine gömüldü
        Anıtı anıtına dikildi, kafiyeli bir
        okuyucuya şunları söyledi:-

          "Onbeşinci Ekim Son hayatta kaldı,
          Bin altı yüz yirmi beş,
          Seavatenty-üç yıl, Fortune'un zararlarını taşıyordu,
          Ve kırk beş Armes subayı. "

        Brooke aslen bir ressam stantererdi. Camden'e düşmanlığı
        ikincisinin atanmasından kaynaklanmış gibi görünüyor
        Richard Lee'nin ölümü üzerine Clarencieux ofisi; O
        Kendisinin daha büyük bir yere kalifiye olduğuna inanmak
        bilgi ve Silah Koleji ile uzun süredir bağlantısı ile.
        Kendini doğrulama tarzında yargılamadan yoksundu ve iki kez
        ofisinden askıya alındı ​​ve hatta olmaya çalışıldı
        ondan kovuldu.-Ed.

  [400] Anstis'in "
        Çok taahhüt edilen 'Britannia', & c., "1724, okuyucu bulacak
        1594 baskısının "Britannia" daki tüm pasajları
        hangi Brooke istisnalar yaptı, sütun olarak
        1600'de baskının ardından. Anstis'in gözlemlediği gibi,
        Herhangi bir yansıma yapmadan gerçeğe borç.

  [401] Eski "biyografide mantıklı bir gözlem var
        Britannica "On Brooke."
        Rafe Brooke tarafından 'Britannia' üzerine yapılmış çok _great ortaya çıktı
        kamu avantajı_, vites değiştirme ve getirme
        Işık kadar iyi, belki de daha iyi ve daha otantik bir açıklama
        Asaletimiz, o zamanlarda verilenden daha fazla
        Avrupa'nın Diğer Ülkesi. "-S. 1135.




Martin Mar-Prelate. Elizabeth döneminde iki yaygın gruptan
  Katolikler ve Püritenler-Elizabeth'in felsefi kayıtsızlığı
  Her ikisini de rahatsız ediyor-Maunsell'in kataloğu her ikisinin de kitaplarını atlıyor
  Partiler-Puritans, "hafif ve ılımlı, şiddetli
  ve ateşli, "bir siyasi kapsayan büyük bir dini beden
  Bir-Thomas Cartwright, Puritans şefi ve rakibi
  Whitgift-dini parayı
  Sivil Güç-Ülkeyi Komite'ye Bölme Planı,
  İl ve ulusal meclisler,
  Cartwright'ın seçildiği Warwick'te gizli kafa "
  Moderatör! "-En acı tartışmalardan sonra, Cartwright
  Başpiskopos olduğu eski rakip Whitgift'e çok uyumlu oldu
  Canterbury-Martin Mar-Prelate-oğulları-
  Popüler alay ve davet-bu modun araba yazarı onaylıyor
  Tartışmanın-Daha iyi olan,
  Addonishers-Anti-Martin MAR-Prelates'in specemesenleri-
  Bu gizli yayınların yazarları.


Reform veya yeni din, o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi,
Elizabeth, oluşturabileceği en felsefi oldu ve bu nedenle
tüm partilerin zealotlarından en nefret dolu. Ona layıktı
dahi ve daha iyi yaş! Tek nesnesi, bir kurtuluştu
Papal gasp. Kendi üstünlüğü sürdürdü,
Büyük insanların büyük egemenliği; Ve bazıları için Katolik
zaman, konsey tahtasına çağrıldı ve reformcu ile girildi
aynı kiliseye. Ancak bilgeliğin kendisi insanı düzenlemek için çok zayıf
İşler, erkeklerin tutkuları inatçı ayaklanmalarda yükseldiğinde.
Elizabeth ne reformcuları ne de Katolikleri kazandı. Bir
Papal Machiavelizm tarafından çökeltilen boğa, sürüş
Kölelerinin acımasız itaati, arkadaşları ayırdı. Bu
zayıflığın yanılgısından kaynaklanan politik bir hataydı
Hükümetimiz; ve bu şekilde keşfedildiğinde, tolere edici bir dağıtım
"daha iyi zamanlara kadar" verildi; Tekrar katılmak için istenmeyen bir uygun
parçalanmış bir ulus! Birçoğunu şaşırtacaktı, nasıl olsaydı
eski ailelerimiz ve seçkin karakterlerimizdi
Hala Katolik olarak kaldı. [402] Ülke daha sonra bölündü ve
Kahraman Romanistler olan İngilizler korkunç kurbanlara düştüler.

Öte yandan, Ulusal Kötülük yeni bir form aldı. Öyle
Kraliçe, sadece dinin törenleriyle ilgili olarak,
şimdi yaşla birlikte, kayıtsızlık meseleleri ve para cezası
Tadı belki de hala ciddi muhteşemliğin ortasında devam ediyor
Roma hizmeti ve duyuları ve duyguları tarafından heyecanlı
Dini manzara, resimlerin bu nefretini paylaşmadı
ve görüntüler, ilahi ve müzik, sansür ve sunak,
ve birçoğunu yönlendiren pratik alışkanlıkların ihtişamı
dini durumu azaltmak için iyi niyetli reformcular
Apostolik çıplaklık ve ilkel kabalık. Tanışmak için yavaştı
Bu ülkede uzun süren bu duygu sıkışması
Doğamızı yücelten sanatlar ve bu dindar vandallar
Kraliçe "evcilleşmemiş düve" lakaplı; Ve şiddetli Knox
Açıkça "ilk patlamasını korkunç hükümetine karşı yazdı.
Kadınlar. "Bu reformculardan birçoğu Cumhuriyetçiyi emmişti
Calvin kavramları. Poperiye olan nefretlerinde,
vahşi reform kavramlarında yeterince ileri gitmemişlerdi, çünkü onlar
baktı, hala piskoposların yeni hiyerarşisinde gölgelendi.
Cenevre'deki küçük kilisesinde şiddetli Calvin,
bir cemaat kurumunun ölçeğinde büyük ulus; kopyalama
Kilisenin (Piskoposluklar deyin) bir zamanda apostolik eşitlik
Bebeklik döneminin tüm zayıflığına sahipti ve birlikte yaşayabilirdi
her şeyin topluluğu, ortak yoksullukları duygusundan. Olmak
Bu, onurlu dini düzen savunmasızdı
daha büyük bir yaralanma yapamayan ve
Devletteki diğer emirler kadar kamu yararına. [403] Benim işim
bu tartışmada değil. Cumhuriyetçi sistemin nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Bu reformculardan, ezilen siyasi bir mücadeleyle sonuçlandı
Elizabeth'in hükümdarlığı ve James'inkine dövüldü,
Charles altında öfkeyle zafer kazandı. Tarihleri ​​sergiliyor
Bir siyasi kapsayan büyük bir dini bedenin meraklı gösterisi
Biri-Cizvitler arasında keşfedildiği gibi ve Mayıs tekrar
İmparatorluğun yeni ve beklenmedik bir şekilde dikkatini dağıtıyor.

Elizabeth, ilgi çekici Katolik'in iki fraksiyonu tarafından taciz edildi
ve gizlenmiş Cumhuriyetçi. Yaş libellerle doludur. [404] Birçok
Katoliklerden ona bir _benticite_ verildi; Ama bir portentous
Maskeli, bir Puritans kulübünden adım attı ve
devam eden ziyaretlerle ülkeyi dehşete düşürdü, ancak asla görünmüyordu
Adieus'un anına kadar-"Bir suçlu şey gibi başlamak
Korkulu çağrılar! "

Erkekler yaşlarının tonunu yansıtıyor, ama yine de aynı olmayan insan
Doğa iş başında; ve Puritans, [405]
Elizabeth, işinde çok ileri gitmenin imkansız olduğunu hayal etti.
Reform, Charles altında _roundheads_ olarak adlandırıldı ve
Günümüzde başka bir takma ad var. Bunlar bir reform istedi
Reform-Reformu hedeflediler, ancak devrim tasarladılar; Ve
hoşgörü kabul etmeyeceklerdi, çünkü
baskınlık. [406]

Bu fraksiyonun şefi Thomas Cartwright'dı.
öğrenme ve şüphesiz büyük hırs. Hayatın erken dönemlerinde
Hayal kırıklığına uğramış adam, hoşnutsuz bir konu için ilerleme kolaydı. Bir
Felsefe Yasası, Cambridge Üniversitesi'nde, kraliyet varlığında,
Kraliçe, rakibini daha shluter için tercih etti ve ödüllendirdi ve
Öğrenilen Cartwright'ın olduğu daha çekici zarafetler
eksik. Yaranın hırslı ruhunda hissettiğini hissetti. O başladı
Sir George Paul olarak, "Başpiskopos Whitgift'in Hayatı" nda ifade ediyor
"dini hükümetine karşı tekmelemek." O, gurbetçi
kendisi birkaç yıl ve Cumhuriyet ruhu ile şiddetli geri döndü
Cenevre'deki Kalvinistler arasında yakalanmıştı.
Piskoposların yok edilmesi. Bir kez daha onun kaderiydi
Başka bir rakibe karşı, Kraliçe'nin İlahi Vasf Profesörü Whitgift'e karşı.
Cartwright, bazı derslerde yeni doktrinlerini geliştirdi; Ve bunlar
Yenilikler yakında müthiş bir parti yaptı, "kibirlerini vızıldadı
Üniversitenin yeşil kafalarına. "[408] Düzenli olarak Whitgift
Cartwright'ta vaaz verdi, ama çok az amaç; Cartwright ne zaman
Mary's'de vaaz verdiler, pencereleri indirmek zorunda kaldılar. Bir kere
Whitgift'in yokluğundan yararlanarak kurnaz polemikimiz, bu yüzden
Bir Pazar günü üç vaazda güçlü bir şekilde çalıştı,
Akşam Zaferi Trinity öğrencileri tarafından kendini ilan etti
Kolej, papazlık rozetleri olarak fazlalarını reddediyor. Cartwright
şimdi başka yollarla karıştırılacaktı. Üniversite onu reddetti
D.D derecesi; öğretim görevlisini susturmaya kınadı; Ve uzunluğunda
bu son zayıf güç eylemini, sınır dışı edilmesini gerçekleştirdi. Zaten bir kalpte
yerleşik yetkililerden yabancılaşmış, bu sadece bir
acı ruh. Zaten kraliyet ailesine kişisel bir hoşnutsuzluk hissetti ve
Şimdi üniversiteden bir hakaret almıştı: bunlar güdüler
Gizli olsa da, cesur bir zihinle çalışamadı,
yeni din biçimleri siyasi duygularıyla uyumlu. .
Şimdi "yasadışı" olduğunu ilan ettiği üniversitenin "dereceleri"
"Deccal'in uzuvları" olarak kabul edilecekti. Bütün hiyerarşi
Bir Presbyters Cumhuriyeti için imha edilecekti; kadar
Kilise, Cumhuriyetçi, göreceğimiz gibi, gizli bir pasaj keşfetti
Birçok koruyucu olduğu egemeninin kabine. Cartwright karakteri hakkındaki anlayışım bu. Okuyucu
notla kendisi için yargılamayı etkinleştirdi. [409]

Ancak Cartwright, bir hapis cezası ile soğutulmuş ve bazılarına tanık
Partisi, uzun süredir devam ettikten sonra kınandı ve bazıları idam edildi
En yükseltilmiş ve sert ton, aniden buz alpini bırakın
Siyasi olarak meydana gelen en nazik çözülme içinde çözün
hayat. Hırslıydı, ama şehitlik değil! Partisi bir kez ortaya çıktı
Müthiş, [410] ve mahkemede korunması. Okudum
MS'de Leicester Kontu'nun birkaç mektubu, her zaman
Tehlikedeyken korumalı Cartwright. Bakanların çoğu
Elizabeth Püritenlerdi; Ama şüphesiz bu onların eyalet önündeydi
Politika maskedeki politikacıları tespit etmişti. Ne zaman onun
Takipçiler sadece düşündüklerini yapmaya cesaret etmişlerdi, görünüşe göre
onları terk ettim. Bu sol elle onu kınadılar
politika, bazıları da sahip olduklarını ilan ederek
ilkeleri tarafından garanti edilenden başka bir şey yazdı veya bir şey yazdı.
Bundan daha fazla etkileyen pek çok siyasi boşalma bilmiyorum
Henry Barrow, dağılmış bir genç olduğu söyleniyor
Cartwright, Barrow'un infazından önce bir
konferans. Deliamed adam, derin bir iç çektikten sonra şöyle dedi: "
Böylece onun tarafından terk ediliyor mu? Beni ilk getiren o değil miydi
Bu briarlar? Ve şimdi beni aynı bırakacak mı? OLDU muydu
Gerekçesimi aldığım için yalnız mı? Yoksa böyle değil mi
Bana vermekten memnuniyet duyduğu için tesisler, bu önerileri çıkarın ve
Şimdi bu tahvillerde tutulduğum bu sonuçları çıkarın? "
Kısa süre sonra başkalarıyla birlikte idam edildi.

Sonra bu siyasi gözlüklerden biri oldu
basit fikirli bakış ve politik gülümseme; Ne zaman, en acımasız olandan sonra
Kelimeler İç Savaşı, [411] Cartwright çok uyumlu mektuplar yazdı
eski rakibi Whitgift, şimdi Canterbury Başpiskoposu; iken
Başpiskopos kraliçe ile inveter lehine yalvarıyordu
Cumhuriyetçi, Cartwright'ın şimdiye kadar meşgul olmadığını ilan ederek
Başlangıçta, son olarak,
uygunluk. Bu gizemli davranışı temizlemek için bunu gözlemlemeliyiz
Cartwright, siyasi tutkusunu
Derece Hükümet zayıflık veya güçten dokundu; Ve ayrıca,
Şimdi zenginleşirken ihtiyatlı büyüyordu. Görünüşe göre
kilise gelirleri için uğraşmak için olan
Havariler insanları, _silver ve altınları yoktu_ kendisi idi
"Çok Adil ve Şişman Besleme"
Reform. Hayatın erken dönemlerinde bir kısmını incelemişti
toprak mülkiyetin pazarlanabilir fiyatını öğrendiği yasa;
Ve fıçı hala eski lezzetini korurken,
Piskoposlar hala parası için en iyisini yapıyordu.
arazi işleme. [412]

Bu inovasyon girişiminin unutulmaz etkilerinden biri
Ülke çapında,
Martin Mar-Prelate'in Portentous Adı. [413] Bu olağanüstü
Persona, kolektif formunda, çünkü daha fazla içine yayılacak
Birinden, uzun korkmuş kilise ve eyalet. Krallık hakkında yürüdü
Görünmez bir şekilde, buraya bir iftira bırakarak ve
Sedition; ancak _martinism_ nerede bulunursa bulunursa, _martin_ değildi. O
"piskoposları pisting" olarak adlandırdığı şeyde kendini gösterdi. Bazen o
Takipçilerine onu nasıl yakalayabileceklerine dair ipuçları, çünkü yazdırıyor "
zıplayan bir rahip, "veya" Avrupa'da; "
Güvenliği için sık sık tedirgin olan arkadaşları, "
Ne karısı ne de çocuk, "ve dua ediyor" onun için endişeli olmayabilirler,
Çünkü kafasının barış içinde mezara gitmeyebilmesini diliyor. "-" Ben
Gel, boynum hakkındaki ip ile, seni kurtarmak için, ne olursa olsun
Benimle. "Basını kesintiye uğrattı, sessiz ve Lambeth gibi görünüyor
Huzur içinde nefes al. Ama "bir oğlu; nay, beş yüz oğlu!" Ve
_Martin junior_ başlar! O soruyor

"Babası nerede; tabanca yapımı sanatını inceleyen? Neden
Bu dört veya beş aydır dile bağlandı mı? İyi rahibeler (the
piskoposlar), bazılarında beyefendi
Hapishaneler? Onu bir iki yağlı prebend ile seçtiniz mi? Ben benim
Babam böyle bir hapı yutmayacak, çünkü yakında temizleyecekti
Onun var vicdanı uzakta. Korumak mı istiyorsun
o? Buna neye ihtiyacım var? Toprakta beş yüz oğlu vardı. Babam
Sizi, olmayı düşündüğünüz gibi herhangi bir maliyete koyduğum için üzülürüm
o. Ortalamalı bir ev ve kuleden, filodan daha az güç veya
Newgate, ona yeterince iyi hizmet ederdi. O o iddialı damardan değil
Piskoposlarının kardeşlerinin birçoğu, daha pahalı olan
Babasının bile onun için inşa ettiği evler. "

Aynı "Martin Junior", kim, ancak genç ama dediği gibi,
"Bu tabanca yapımında oldukça karışan bir hediye var; ve korkarım,
Bununla birlikte, gurur duyacağım. "Bir çalının yanına almıştı,
Birinden düştüğü yerde, onun kusurlu bir kağıdı
Babanın:-

"Theses Martinianae-asil beyefendinin doğum sonrası bir doğum sonrası
Kendisi, onun güzel bir şeritiyle Martin Junior ve adanmış
Onun tarafından iyi Nuncka, Maister John Cankerbury'ye (yani Canterbury).
Cater kapaklarının kurnaz bir ayrıcalığı olmadan basılmış "-(yani kare
piskoposların giydiği sınırlar).

Ama kendini onun olduğunu ilan eden bu beş yüz oğlundan bir diğeri
"Rahip ve Ağabey, ünlü _martin mar-prelate_ varisi
Büyük, "Yayınlar

"Martin Junior'ın adil sansürü ve repoof'u;
Springall iyi anlamında tamamen cesaret kırılmalıdır,
İzin övgüsüne yaslanmadığını bul. "

_Martin Senior_, "onun için _martin junior_ ile hata bulduktan sonra
Döküntü ve Disclicreet başlığı, "her şeyle aynı fikirde olmasına rağmen
Dedi. Her şeyi onaylar ve onu alkışlar; Ama onu suçlar,

"Babalarıyla sokakta buluşmalı, asla kutsamasını istemezse,
Ama Walke sorunsuz ve ihtiyatlı bir şekilde; Ve eğer Anie ile konuşmayı teklif ederse
seni Martin'den, portekiz'e yolculuktan ya da
Guise Dükü'nün mutlu ölümü veya böyle bir kaza; Ancak
Babanla değil. Sadece, eğer anie bir şey topladıysan
Babanız için ziyaret, bir sırrıda onu ifade etmek için onu izleyin
Basılı çandu, burada bir lefte olacak. En azından korkuyorum
John Canterburie'nin eline düşmeli. "

Uzun zamandır perili olan gizemli şahsiyetler
Piskoposların sarayları ve din adamlarının zaferleri, kayboluyor
Şu anda aniden yakın olduklarını algıladılar. Onların kesimleri
sadece kaba soytarı değil, aynı zamanda en sıcak efüzyonlardı
Nefret, benzersiz bir takma ad davetiyle. [414] Seviyelendirilmiş
Piskoposlar, hatta doğal kusurlar, kişisel sakatlıklar,
Yurtiçi özetiler, çok daha fazla zulüm, şimdi "Petty Popes"
Şimdi "zıplayan rahipler", şimdi "korkunç rahipler" tükenmezdi
Bu popüler invektiflerin konuları. [415] O "sütunlar
Devlet "şimdi" tırtılları "ve aşağı din adamları olarak adlandırıldı,
belki de her zaman üstlerine dostu olmayan, ama korkmuş
Bu yeni yenilikçi ırkı, "nötrleri durdurmak" olarak ayırt edildi.
Bu invektifler,
çokluk; Ve etkilenen en düşük nüfusun jargonu bile,
ve belki de bağlantılı olan iki _cobblers_'in kaba malignitesi
Parti ile genellikle hiciv sayfasını canlandırdı. _Martin
Ancak Mar-Prelate_ Productions, dahi etkileri değildir; Onlar
insanlığın daha kaba tutkularına, nefretlerine ve
hor görme. Yazarlar ciddi adamlardı, ama kazanmayı etkiler
popüler bir aşinalık ile nüfus. [416] boşuna ürkücü
Piskoposlar Yeniden Yapılan: Suçlu olmaları gerekiyordu ve
Kendi savunucuları olarak çok az katıldı. Ayrıca, onlar ciddiydiler
Advonishers ve mafya kahkahalardan ve scorners'tan oluşur.

Mahkeme partisi zulüm gördüklerinde daha mutlu bir şekilde başarılı olamadı
Martin, basını bıraktı ve asistanlarını hapsetti. Asla
Sedition çok hızlı seyahat etti mi, ne de kendini çok yakından gizledi; onlar için
hareketli bir baskı kullandı; Ve o Martin
Surrey'deydi, Northamptonshire'a kaldırıldığı tespit edildi,
Bir sonraki hesap, Warwickshire'da başını gösterdiği geldi.
Ve uzun zamandır görünmez bir şekilde kendilerini aktardılar, Lancashire'a kadar
Yılan, Derby Earl'ü tarafından, küçükleriyle birlikte
damızlık. [417]

Bu broşürler "hızlı bir şekilde dağıldı ve açgözlülükle okundu", sadece değil
insanlar tarafından; insanlar arasında okuyucuları ve hatta patronları vardı
durum. Mahkemedeki odaların köşelerinde bulundular; Ve
Hiç kimsenin onları taşımaması gerekmeyen bir yasak çıkarıldığında
ceza acısı üzerine mar-prelelat broşürleri, Essex Earl'ü
Kraliçe'ye, "O zaman bana olmak ne?" Birini çizmek
Bu broşürleri koynundan çıkar ve ona sunar.

Martinistler, bazılarında daha iyi zekâ tarafından karşılandılar.
olağanüstü efüzyonlar, mizah ve davet zekası ve
Raillery bu maskeli ilahilere karşı mutlu bir şekilde uygulandı:
Zekâyetin Gericisi duygularına yabancı değildi. Mar-Prelates
neşeli yüzler gösterdi, ama yutmuşlardı alaycı bir sırıtışla
Konvülasyon bitkisi; Korkunç bir şekilde iradelerine karşı güldüler-
Alt hepsi kasvet ve umutsuzluktu. Olağanüstü tarzı
Nüfusun en temel dilinde uydurulmuş broşürler,
Tasarımdan, iktidarsızlıktan daha az kaynaklı
yazarlar. Mezar ve öğrenilmiş kişiler sık ​​sık maliyetlerini bulmuşlardır
Zekâ ve mizah topraktan yayılmalıdır; Hiçbir insan sanatı onları dikemez
Orası. Böyle bir şekilde, aklın bu oyunu ve lütfu asla olamaz
doğasının hareketleri, ama konvülsiyonları.

Peder Martin ve iki oğlu "Eare'nin ses boxe" aldı
"Baba ve İki Sonn, Huffe, Ruffe ve
Snuffe, kilisenin üç evcil ruffian, biber alan
Burun çünkü ızgarayı izleyemezler, "Bir zamanlar tanıştıklarında
Açıkça ilan eden bir düşmanla--

"Rayling'i savunuyorum ve bunun bir Martin için iyi bir cudgel olduğunu düşünüyorum.
Bir köpek için taş veya bir maymun için bir kırbaç veya bir sıçan için zehir. DSÖ
Fildişi tarakla bir kıçını körükler mi? Bu canavarları ver
Provender. Yapıyorum ama yine de ipeksi bir elbette açılıyorum, olup olmadığını görmek için
Martins kemirecek; Ve eğer bunu görürsem, neden o zaman için solucanlarım var
nonce ve onlara bir trowte gibi yeterince çizgi verecek
Hem hooke hem de çizgiyi yutun ve sonra Martin, Gills'e dikkat et,
Seni direğin ucunda yapacağım. "

"Cevabını çizgilerle dolu olarak doldurun, bir toade gibi şişin, tıslama
Bir toplayıcı gibi, bir köpek gibi ısır ve bir maymun gibi sohbet et, kalemim
hazırlanmış ve aklım; Ve eğer anie daha kötü kelimeleri bulmaya devam edersen
Broughte'dan daha, babanızın sözlüğüne koymalarına izin verin.
Veda ve asılı; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, daha kötü değilsin.-seninki
bir saatlik uyarı. "

Bu tür yazarlara cevap vermenin doğru yoluydu.
kendi savaş aletleriyle alanın. "Pasquill
İngiltere "[418] bu fraksiyonun kağıtlarını takdirle gözlemledi-" şüphe
değil ama ende'deki aynı hesaplaşma senden yapılacak
Favoratörleriniz genellikle eski shoo'larını yaparlar-geçmişte olduklarında
giyiyorlar, onları newe broomes için taklit ediyorlar ya da onları ileri sürüyorlar
Dunghill'e ve onları orada bırakın. "Bu Martin'in yazarları
MAR-Prelate kitapları tolere edilebilir bir şekilde tespit edildi, [419]
Basıldıkları gizlilik-bazen geceleri, bazen saklandı
mahzenlerde ve asla tek bir yerde uzun:
Motley şahsiyetleri tarafından dispersiyonları, görünmez bir
Konfederasyon zinciri. Komplo, diğer sefalet gibi, "
Garip yatak arkadaşları olan adam; "ve şimdiki konfederasyon kombine
en çeşitli açıklamaların ve belki de çok zıt kişiler
görüntüler. Öğrenme ve katı hayatların erkeklerini yakından buluyorum
dağılmış veya çok şiddetli gençlerle ilişkili;
Maddi bir devrimci olan manyaklarla da bağlantılı
dönüş; ve yaşlı kadınlar ve ortak parke ile birleşen rütbe adamları. [420]
Bunlar, ayaklanmanın parti renkli havarileri! Ve böylece onların
Onurlu ve onursuz güdüler, o kadar harmanlanmıştır ki
Tarihçi onları ayıramaz. Şu anda kibirli ruhu
Bir komplocu yerleşik otoritenin başında çarpıyor, o
kendisi en temel içten kaynaklananlara çömeliyor; Ve sık sık kaçmak
İdeal bir bozulmadan, gerçek bir şekilde dayanabilir.

Bu partinin başkanlarından Penry ve Udall'ı fark edeceğim, iki
Kendini tanımlayan kurbanları uygunsuzluğa göre. En aktif olan John Penry,
veya _ap Henry_. "Dağlarda doğdu ve yetiştirildi
Galler: "Ancak, her iki üniversitemizde de çalışmıştı.
toprağının ve partisinin tüm ısısı. Başının olmasını diledi
Barış içinde mezara inmeyebilir "ve sadece adamdı
amacını elde edin. O ve kağıtları uzun süre ele geçirildiğinde,
Penry, sedition için yargılanamayacağını iddia etti.
Kraliçeye Sınırsız Sadakat: Şiddet içeren olağan itiraz böyle
Reformcular. Yine de Elizabeth nasıl egemen olabilir,
Bu reformcular tarafından planlanan hükümet modunu kabul ettiniz mi? Savunmada
Makalelerinden sadece özel muhtıralar olduklarını açıkladı.
Krallık hakkındaki gezintileri sırasında, o
Hükümete karşı duyduğu tüm itirazları toplamıştı.
Yine de bunlar, yazılmış olsa da, kendi olmayabilir. Bunu gözlemledi
Hatta İngilizce değillerdi, ne de suçluları için anlaşılabilirlerdi; Ama
Birkaç Galce Henry'yi kurtaramadı; ve yargıç, varsayarak
Hardy pozisyonu, o _scripere est agere_, yazar daha fazlasını buldu
Onur MSS'ye verildi. dehası almayı umursadı. Oldu
daha sonraki bir dönemde bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan bu ilke
Penry'den daha yüksek politikacı; Yine de Algernon Sidney, belki de,
daha fazla Roma'ya sahip değildi. [421] Devlet gerekliliği iddia edildi
başka bir kurban; ve infaz eden bu ateşli genç adam
Beklenmedik bir şekilde ertelenen, akşam yemeğinden aniden acele etti
geçici darağacı; zulmü ile işaretlenmiş bir durum, ama
Beklenen bir kargaşayı önlemek için tasarlanmıştır. [422]

Bu ateşli Mar-Prelate ile tezat bir başka idi, öğrenilen
Dettile John Udall. Tüm bunları yapmaya cesaret eden ruhtu
Penry cüret etmişti, ancak kendini eylem sıcağında yürütmüştü.
Yaşın temperlenmiş savaşı: "Beni bir bakan olarak sustururlarsa," dedi,
"Boş zamanlar yazmama izin verecek; ve sonra piskoposlara vereceğim
Böyle bir darbe, kalplerini ağrıyor. "Arasında kabul edildi
Parti ne inkar etmek ya da itiraf etmek, kitaplarından herhangi birini yazmak,
Şüphelenenler arasında gerçek yazar bu şekilde keşfedilebilir veya
ciddiyetle kendi işini reddetmeye zorlandı; Ve piskopos ne zaman
Rochester, Udall'ı şaşırtmak için aniden, "Sana sorayım
Kitabınızla ilgili bir soru, "Dikkatli Udall cevapladı" değil
Yine de benimki olduğunu kanıtladı! "
avukatların kitabından seçtiği pasajlar ve
O ve yargıç, onu sadece kendi kollarıyla değil, aynı zamanda ne zaman itti
Lordship, ilahiyat noktalarına güreşmiş olurdu, Udall ustalıkla
avukatı bir anakronizm yaptığını göstererek şaşkınlıkla
Dört yüz yıl! Tanıklarla eşit derecede akuttu; ne zaman
biri Udall'ın kütüphanesinin bir kataloğunu gördüğünü kabul etti.
"Disiplin Gösterisi" nin anonim kitabı eklendi
hangi Udall yargılandı; Büyük bir yaratıcılıkla bunu gözlemledi
"akademisyenler kullanma için yazar olmadığı yönündeki bir iddiaydı
kendi kitaplarını sahip olduklarının kataloğuna koymamak
onların çalışması. "
Mutlu devrime kadar süren adalet mahkemelerimiz. .
Bench, konunun hakları konusundaki kavramlarında ahlaksızdı
II. Charles'taki Elizabeth'in hükümdarlığı. ve II. James. .
Mahkeme, Udall'un tanıklarını, bu garip prensipte duymayı reddetti.
"Mahkum lehine tanıklar kraliçeye karşıydı!" İle
hangi cevap verdi, "Kraliçe için her şeyi duyması
Konularından herhangi birinin hayatı söz konusu. "Suçlu ne hissetti
hakimlerinden sadece daha fazlaydı; Ve yine de yargıç, olsa da
Modu için yeniden telafi edildi, Calling So So From bir adamı "Sirrah!" haklıydı
Şeyde, "Kraliçeyi ve
Girklerinin altında taç. "Udall'un tekrar tekrar
Algernon Sidney'in son mirası olarak bıraktığı bu ifadeyi kullandı
İnsanlara, onlara "o _old için ölmek üzere olduğunu söylediğinde
Cause_ içinde gençliğim var. "Udall sürekli
"_the nedeni_" konusunda ısrar etti. Bu, en azından bir
Pitchword: Cumhuriyetçi partinin dağınık üyelerini topladı.
İfadenin hassasiyeti zor olabilirdi
tespit etmek; ve belki de, her popüler uygun olan gibi,
"Mevcut koşullar." Ancak, çok uzak olduğunu bilmiyordum
Elizabeth döneminde olduğu gibi köken; ve hala olabileceğinden şüphelen
şimdiki durum için tazelenmiş ve verniklenmiş.

Udall'ın karakteri için son vuruş onun tarihidir.
kınama. Bir affın zalim alaycılığına maruz kaldı
Koşullu olarak, İskoç hükümdarının şefaatiyle ama asla
Kraliçe tarafından imzalandı-ve günlerinin kalıntısını kaldırdı
katı bir hapis cezasında. [423] Cartwright ve Travers, Şef Taşıyıcılar
Bu fraksiyonun, kurbanlardan acele ve dikkatle geri çekilme
kendileri için infazın yerine geçtiler
sessiz bir unutkanlık ve bencil bir yasaya battı.


Dipnotlar:

  [402] Bir Katolik olan Dodd'un kilise tarihi üç cilt dolduruyor. folio:
        Çok nadir ve meraklı. Kendi iç tarihimizin çoğu
        Kaçak Papistlerinkine iç içe geçiyor ve
        Bu çalışmanın malzemeleri sıklıkla kendi
        Douay, Valladolid'deki seminerlerinde korunan arşivler,
        Protestan yazarlar için erişilemeyen & c.
        Burada seçkin kişilerin bolca bir isimlendirmesini keşfettim,
        Ve birçok edebi adam, her ikisi de bilinmeyen birçok gerçek olan
        özel ve kamusal doğa. Bazen bilmek faydalıdır
        İngiliz bir yazarın Katolik olup olmadığı.

  [403] Okuyucuyu, takdire şayan birçok kişi için Selden'in "masa konuşmasına" yönlendiriyorum
        "Piskoposlar hakkında fikirler. "Arkadaş olmayan o aydınlanmış dahi
        dini zamansal güce göre,
        Büyük bir hükümette bu düzenin mutlak gerekliliği. .
        Edebiyatımızın koruyucuları ve olması gereken ahlaklarımız,
        Ve birçoğu oldu. Siyasi reformcular çıkardığında
        Piskoposlar evden dışarı çıktılar, ne kazandılar? Daha kaba
        PREASTING RACE, ama daha Lordly! Selden diyor-"Piskoposlar
        Evden çıkarılmak, kime hatayı koyacaklar?
        Şimdi? Köpek odadan atıldığında, nereye yatacaklar
        Kokmuş mu? "

  [404] Basın özgürlüğü, Elizabeth'in
        saltanat; Ve yine de Libeller bolca! Açık bir gösteri
        Bu şiddetli baskılamalardan gerçekten hiçbir şey kazanılmıyor ve
        gaspında güç hangi güçlendirici endeksler olabilir
        zorla. Yayınlamaya bile cesaret edemedikleri bir zamanda
        Bu tür libellerin başlıkları, ancak yayıldılar ve
        Hatta istiflenmiş. Yerel dilimizin en eski kataloğu
        Edebiyat, 1595'te yayınlanan Andrew Maunsell tarafından.
        İlahi Vasf, Matematik, Tıp ve C.; Ancak
        Vaat ettiği ve hangisi bize
        en ilginç olanı, "retorik, tarih,
        Şiir ve politika, "Asla ortaya çıkmadı. Önsözde böyle
        Zamanın ve Elizabeth'in öfkesi,
        Bizi ilan edilen eserlerin bir kataloğundan mahrum etti
        Metnimiz, bu yüzden onlara belirgin bir şekilde işaret ediyor:-"Kitaplar
        _Fugitive Papistes_ tarafından yazılmıştır, aynı zamanda
        _ mevcut hükümete karşı yazıldı_ (yani
        püritenler), karışmam için buluşmamı sanmıyorum
        Withall. "Ancak kataloğunun bir bölümünde,
        aşağıdaki pasajı eklemek için; Şarkının yükü görünüyor
        temkinli Maunsell'imizin kulağı tarafından korunmuş.
        Düzyazıda bir Pierce Ploughman fark ediyor. "Görmedim
        Bu bokun başlangıcı, ama böylece sona erdi:-

          "Tanrı kralı kurtar ve pulluğu hızlandırın
          Ve _prelats_ özenini gönderin,
              Inough, Inough, Inough. "-s. 80.

        Yerli prodüksiyonlarımızdan azı _martin kadar nadirdir
        Mar-Prelate_ Yayınları. Onları halka bulamadım
        Ulusal Edebiyatımızın Depoları. Oradaydılar
        Muhtemelen öfkeyle reddedildi, ancak cevapcuları var
        korunmuş; Yine de bunlar bile neredeyse eşit nadirdir
        ve fiyat. Daha az aydınlanmış zamanlarda reddedildiler
        şimdiki zaman. Ulusal bir kütüphanede her kitap hak ediyor
        Koruma. Ancak bu hicivlerin reddedilmesiyle
        Saçma veya meşhur, büyük zincirde bir bağlantı kaybettik
        ulusal literatür ve tarihimiz. [Yukarıdakilerden beri
        Yazılı, birçoğu kütüphanemize eklendi; ve Rev.
        William Maskell, M.A., "
        Martin Mar-Celate Tartışması. "En dikkatli
        ile bağlantılı olan herkesin yazıları ve davalarının özeti
        Bu önemli olay ve özenli bir şekilde bakılmaya değer
        bu bölümümüzün bu bölümündeki arzu doğru bilgi gibi
        Kilise tarihi.]

  [405] Onları Puritans adıyla tanıyoruz, tarafından elde edilen bir takma ad
        etkileyen üstün kutsallık; Ama onları sık sık buluyorum
        Precisians'ın daha mütevazı temyiz edilmesi ile ayırt edildi. Gibi
        Erkekler sıçramıyor, ama kayalara tırmanıyor, olası
        sadece _pure_ olmadan önce _precise_ idi. Bir hicivci
        Onların günleri, "Martin Marre-Prelate'e Karşı Rythmes" in erimesi
        özellikleri tek bir ayete:-

          "Kutsal Tarikat ve Mükemmel _Pure Precise_. "

        Daha gülünç bir hiciv, "İngiltere'den Pasquill Martin'e
        Junior, "onlara Püriten demeye devam ediyor, _a Pruritu! _
        Sürekli kaşıntıları veya bir şeyler yapma arzusu.
        Elizabeth onları sadece "zahmetli bir tür" olarak gördü
        İnsanların: "Bu büyük politikacı bile tespit edemedi
        sadece reform krizalisinde siyasi canavar. Buldum
        Ancak, Elizabethan Çağı'nın bir şairinde, belirgin bir değişiklik
        kamuoyunda _puritans_
        Hükümet en çok sorun yaşadığında her zaman aktif,
        Siyasi görüşleri keşfedildi. Warner, içinde
        "Albion's England", onları açıklıyor:-

          "Eğer İngiltere kendi aksiliklerini önleyecekse,
          Bu Skomes'e Karşı (Çok Brüt yok) İngiltere'nin kapanmasına izin ver
                boşluk;
          Giddie kafaları ile--
            Onların ülkelerinin düşmanları ve çoğu ülkesi
                zarar verildi.
          _Hypocrites_ neden _puritaines_ terim, sorulursa,
                Breefe,
          'Bu ama _ironize bir tere_: İyi-Fay
                Theefe! "

        "Kilise tarihi" nde nazik zırhlı Fuller
        _puritan_ adı için hassasiyet, ki
        Milletler Topluluğu sırasında oynadıkları folies, daha sonra tutuldu
        nefrette. İyi adamları övmek için girişimde bulunamadı
        Bu parti, odyumu gizlemek için yeni bir terim kullanmadan.
        Piskoposların çağırdığı 1563 tarihinde fark ederek
        Dioceses'in din adamları, tekdüzeliğe basmak için, & c.
        ekliyor-"Reddedilen gibi
        Püritenler-Bu ulusta bu yıl başlayan bir isim,
        çeşitli duyulara tabidir ve öngörülerde çeşitlidir.
        _Puritan_ hiyerarşi ve kilise muhalifleri için alındı
        Hizmet, batıl inançtan kızma olarak. Ama takma ad
        Dindar kişileri kötüye kullanmak için küfür ağızları tarafından hızla iyileşti. Biz
        istisnaları önlemek için kelimeyi reddedecek, ki
        Kalemimizden rahatça kayıyor, okuyucu sadece
        _NonConformists_, "Lib. Ix. s. 76. Fuller,
        Ancak, onları sınıflara ayırdı-"hafif ve ılımlı,
        ve şiddetli ve ateşli. "Heylin,"
        Presbiteryenler, "onları pek çok siyasi şeytan olarak karartıyor;
        Neale, "Puritans Tarihi" nde onları bir
        Tatlı ve badem beyazlığı.

        Siyasi bir ders için bu Püritenlere minnettar olalım.
        Kavgalarına en kayıtsız konularda başladılar.
        "Roman paçavraları" hakkında rahatsızlıklar yarattılar.
        İyi bir ekstremanı ve muhteşemleri tarif ettiler
        Beyaz Keten Rochet'in üzerine atılan Scarlet Chimere [407]
        Piskoposlar tarafından giyilen kare kapak ile. Scarlet Robe,
        Somurtkan süslerini memnun etmek için siyah saten haline getirildi;
        Ama bu adamlar yakında piskoposları daha fazla mahrum etmeye karar verdiler
        kırmızı bir bornozdan. Bunların etkilenen incelikleri
        Precisyalılar, görüntülerimizi parçalayarak ve bizim
        resimler, dini olanın tekdüzeliğini rahatsız etti
        hizmet. Bir kademedeki bir din adamı,
        kilise. Bazıları kare kapaklar giydi, bazıları yuvarlak, bazıları nefret etti
        kapaklar. Doğu'ya yerleştirilen cemaat masası dikkate alındı
        putperest bir sunak olarak ve şimdi
        Kilisenin ortası, nerede, hor'larını göstermek için,
        her zaman kilisenin en pis koltuğu yapıldı. Kullandılar
        Sacrament'ta diz çökmek; Şimdi oturuyorlardı, çünkü o
        bir akşam yemeği için uygun bir tutumdu; O zaman yapmazlardı
        Otur, ama ayakta durun: uzunlukta unsurları attılar,
        Çünkü ekmek bir somun değil, gofretlerdi. Arasında
        Onların _PRECISINESS_ vaftizinde bir Qualm idi: su
        bir çığlıktan değil, bir havzadan alınmalıdır; O zaman onlar
        çocuklarını adlandırmazlardı, ya da eğer yaparlarsa
        Ne Grecian, Roman ne de Sakson isimleri var, ama İbranice
        gülünç bir şekilde İngilizceye tercüme ettikleri ve
        Heylin'in gözlemlediği gibi, "Birçoğu geldiklerinde
        Yaş sahibi olmaktan utanıyordu "-" Kabul Edilen Küller,
        Hayırseverlik savaşı, tekrar tekrar, öldürme, öldürme, & c. "

        Kim bazı dindar adamların tartışmasını öngörebilirdi?
        Piskoposların kare kapakları ve rochetleri uzun
        Piskoposlara saldırın; Ve kolay bir geçişle, geçiş
        Piskoposlardan krallara, nihayet Levellers'a yakın!

  [406] Tartışmanın kökeni 1588 civarında sabitlenebilir. "Bir
        daha az kolay bir iş, "diyor Rev. Bay Maskell,"
        yazarlar. Mar-temel taraftaki yollar
        Genellikle Penry, Throgmorton, Udal ve Fenner'a atfedilir.
        Bunlar hakkında çok önemli bilgiler alınabilir
        Wood'un 'Athenae' sanatında yazarlar. _Penry_; Collier, Strype,
        ve Herbert'in 'Arnes' baskısı, kime atıfta bulunacağım. Sonrasında
        Bunların ve diğer yetkililerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
        konu, soru, benim kararımda,
        önce; Ve bence bu da çok uzak
        Son adlandırılan üç kişiden biri aslında
        Broşürlerden herhangi birinin yazarı. "-ed.

  [407] Yani Heylin kelimeyi yazar; Ama "Martin'e Karşı Ritimler" de,
        Çağdaş bir üretim, terim _chiver_. İçinde değil
        Cotgrave.

  [408] "Sadece Martin Junior'ın Kınanması ve Repoof'u" (Circue 1589),
        Bize şöyle dedi: "Warwick'te de Cartwright var; o
        ona her ikisi de ibadet eden bir şirketi aldı
        ve diğer fakir türden, çişin teşekkür etmesi için hiçbir nedeni yok
        o. Bana asla kendisini rahatsız edemeyecek kadar ciddi olduğunu söylemeyin
        Martin'in kibirleriyle. Cartwright barışını arıyor
        Kilise, platformunun durabileceğinden başka bir şey yok. "
        1590'da komisyon üyelerinden önce kimin yazdığını bilmekle suçlandı
        ve inkar etmediği bu squibleri bastı.-ed.

  [409] Cartwright'ın yazılarından dikkate değer bir alıntı veriyorum.
        İki puan kanıtlayacak. Birincisi, _religion_
        Bu adamlar _political_ tasarımı için bir kapak haline geldi; hangisiydi
        _ Sivil gücün üstünde dini yükseltmek için_. Sadece
        Hobbes sonrası planın tersi; Ama teorisyenler
        Böylece farklı ve birbirlerini çürütüyor gibi görünüyor, gerçekte
        özdeş bir amaç için çalışın. İkincisi, göstermeyecek
        insanın nadir saçmalıkları; Bu konformist olmayanlar
        İngiltere'nin hiyerarşisini bir şekilde imha etmeyi etkiler
        roman üstünlüğünün kalıntıları, kendileri
        Birini kendi taze planlarına göre tasarlamak. BT
        bir eyalet veya presbyter cumhuriyeti olacaktı,
        Sovereigns_ kendilerini tutacak, stillerini kullanacaklardı,
        "Nourisses veya Kilise Altında Hizmetkarlar; Egemenler
        konu olarak olacaktı; Sceptreslerini vail edeceklerdi ve
        Taçlarını Peygamber Konuşması olarak sunmak için, _
        Kilisenin ayaklarının tozu_. "Bunlar Cartwright'ın
        Kelimeler, "Uyarma Savunması" nda. Ama o hala
        Bolder, _travers_ ile ortak bir üretimde. Israr ediyor
        "Dünyanın _monarch'ları
        _sceptres ve taçlar_ ona (İsa Mesih)
        _ Kilise memurları tarafından yayınlandı_. "Bkz."
        ve dini disiplinin açık beyanı, "s.
        185. Gizlenmiş bir Cizvit olduğunu hayal ederdi ve
        Papa'nın üstünlüğünü savunmak. Ama bunların nasıl olduğunu gözlemle
        Aziz Cumhuriyetçiler devleti yöneteceklerdi. Cartwright
        Açık ve çok ustaca. "Dünya şimdi aldatıldı
        _church_ 'nin çerçevelenmesi gerektiğini düşünüyor
        _commonwealth_ ve _church hükümeti_
        _civil hükümeti_, sanki sanki
        Bir adam evini asmalarına göre şekillendirmelidir;
        Oysa gerçekten de temiz. Asma olarak
        ev için uygun hale getiriliyor, bu yüzden Commonwealth yapılmalı
        Kiliseye ve onunla Hükümeti ile aynı fikirde olmak
        devlet; Çünkü ev asma öncesinde olduğu gibi,
        Bu nedenle, sonra gelen asmalar,
        daha önce olan ev; Yani kilise daha önce var
        bir Commonwealth idi ve daha sonra gelen Milletler Topluluğu
        moda ve kiliseye uygun hale getirildi; Aksi takdirde Tanrı
        Erkeklere, cennete yerden yer vermek için yapıldı. "-Cartwright's
        _ Alınma'nın Defence_, s. 181.

        Warburton'un "Kilise ve Devlet Arasındaki İttifakı"
        Zamanı dayanıklı bir paradoks olarak kabul edilir,
        Bu Sacerdotal Cumhuriyet ile karşılaştırıldığında iddialar. Değil
        Egemenlerimizin en akıllısı, o harika
        Politikacı Elizabeth, ölümle cezalandırılmış olmalı
        Bu Demokratlar: Ama bunları keşfetmek harika
        Roma Kilisesi'ne invüzyonlu düşmanlar sadece
        Mutlak gücünü kendi ellerine aktarın! İstediler
        Kiliseyi bir demokrasiye dönüştürmek. Büyülediler
        insanlar onlara dilencilerin olmayacağını söyleyerek
        Piskopos yok; Her insanın vali olacağını
        Bir Presbytery kurmak. Kiliseden tekrar ediyorum,
        Kabine için neredeyse tek bir adım. Yine de erken
        Püritenler zulüm gören aziz olarak bize gelirler. Şüphesiz
        Aralarında birkaç dürüst aziz vardı; Ama onlar
        daha sonra ırkları olduğu gibi deli politikacılar,
        Bu kadar çok ölümcül miras bıraktılar. Cartwright kullanıyor
        çok dil belirli bir siyasi reformcu kadrosu
        Son zamanlarda bitti. "Bir kuruluş yapılabilir
        sulh yargıcı olmadan; "ve insanlara" her biri
        Başlarının saçı bir hayattı, sunulmalı
        Böyle bir neden. "Bu fraksiyonun bir diğeri"
        Olmadan en uygun ve en sıcak kardeşlerin isimleri
        Parlamento için devam ediyor; "ve bir diğeri" var
        yüz bin el hazır. "Bir diğeri,"
        Piskoposları ve tüm hükümeti bir gün içinde devir. "Böyle
        stil miydi ve planlara olan bu güven
        Devrimci'nin en düşük emirleri,
        Bu ülkede geçici sergi. Bu suşta daha fazlası
        "Maddox'un Neale'ye Karşı Vindication" da bulunabilir,
        Püritenlerin savunucusu, s. 255; Ve takdire şayan bir
        O büyük politikacı Sir Francis Walsingham'ın mektubu,
        Elizabeth bakanlarının diğerleri ile birlikte,
        Püritenlerin, gizli nesnelerini tespit edene kadar
        hükümeti yıkın. Bu mektup korunur
        "Collier'in Eccl. Hist." Vol. ii. 607. Başlamışlardı
        Tüm ülkeyi _classes_, il sinodlarına bölün,
        &C. Tüm kafalarını kaydeden kayıtları tuttular
        tartışmalar, nihayet gizli başkanına aktarılacak
        Cartwright'ın _The olarak yönetildiği Warwick'ten _Classis_
        Sürekli Moderatör_! _Heylin'in tarihi. Presbyt._ s. 277. Basın özgürlüğü için bu şiddet savunucuları,
        Ancak, onu tekelleştirmek için belirgin bir niyet; onlar için
        "Hiçbir kitabın basılı olmaması gerektiğini ancak rızasıyla
        _Classes _.
        Çok yıldız odaklı, sadece protesto ettiler,
        Kendi aralarında yetiştirmek için!

  [410] _Barrowists_ ve _brownists_'in mezhebi altında. Buldum
        Sir Walter Raleigh, Avam Kamarası'nda bir
        sadakatsiz konuları azaltmak için hareket, "layık
        Bir Milletler Topluluğu'ndan kaynaklanmak için. "
        tehlike, "çünkü suçlu olmayan erkeklerden korkulacak
        Yasaya geçilecek. Bunun için üzgünüm. BEN
        Korkarım İngiltere'de yirmi bine yakın var;
        ve gittiklerinde (yani sınır dışı edildiğinde)
        Eşleri ve çocukları? "-Sir Simonds d'Ewes '_journal_, s.
        517.

  [411] Whitgift ve Cartwright'ın tartışmaları doğada
        asla kapanamazdı, çünkü hoşgörü bir kavramdı
        Asla da olmamıştı. İlk günlerden bu rakipler yazdı
        birbirlerine karşı böyle bir acı ile, uzun zamandır
        karşılıklı sitemler üretti. Whitgift, Cartwright'a şikayet ediyor:
        "Eğer en dik Papiste karşı yazıyorsanız veya
        Cahil Dolt, daha kindar olamazsın ve
        Kötü niyetli. "Ve Cartwright yanıtlıyor:" Barış böyle olsaydı
        senin gibi davrandığın gibi değerli, getirmezdin
        Çubuklar olduğu için çok zor sözler ve acı kınama
        ve kömürler, tartışma ısısını ikiye katlamak ve tiz yapmak. "

        Bundan sonra merak ediyor, böyle alışkın olanlar için bile
        spekülasyonlar, zamanla değişen bazı erkekleri gözlemlemek için ve
        Öfkeli rakipler kardeşlere dönüştü. Whitgift, kim
        Elizabeth, lehine bir işareti olarak "Siyahı"
        koca, "Cartwright'ın Kraliçe'den affedilmesini istemek; ve
        Gururlu Presbyter Cartwright Styling Whitwift onun efendisi
        Başpiskopos'un Canterbury'nin lütfu ve onu ziyaret ediyor!

  Bir çağdaş olan Sir George Paul, servetini "ilişkilendirir"
        Takipçilerinin hayırseverliği ve ödül. "Dr. Sutcliffe, biri
        rakiplerinden, "
        Sürekli şikayet ettiği zulüm zenginleşti. "
        Bir Puritan savunucusu Dr. Sutcliffe'yi her zaman oymak için azarlar
        Cartwright'ın satın alımlarında:-"Cartwright neden satmayabilir?
        Babasından sahip olduğu topraklar ve başkalarını parayla satın alır,
        rüşvet, simony, bazı piskoposlar yanı sıra,
        gasp, kiraların rafı, orman israfı ve benzeri
        Stratagems, balmumu zengin ve onların için harika lordlar satın alın
        Posterity? "

        Buna Sutcliffe yanıtladı:

        "Master Cartwright'ın her zaman, hayır ve bir kez carpe yapmıyorum
        satın almak. Onu engellemiyorum; Onu kıskanmıyorum. Sadece bu kadar ben
        Ona, Thomas Cartwright, daha fazlası olan bir adamı söylemeliyim
        Tanıdığım herhangi bir piskopostan daha sahip olduğu topraklara sahip,
        Ve bu her gün çok kötü bir şekilde, Fayre ve Feedheth ve
        Fatte ve lyeth o kuluçkanın herhangi bir hassas olması kadar yumuşak ve
        kısa sürede çok fazla zenginlik ve daha fazlasını bırakacak
        Herhangi bir piskopodan daha fazla gelecek nesil, her ikisinden de ağlamamalı
        zulüm veya Piskopos'un canlılarından fazla. "-Sutcliffe's
        _Answer Belirli Calumnous Dilekçeleri ._

  [413] "Bu Libellerin yazarı" diyor Bishop Cooper
        "İngiltere Halkına Alınma," 1589, "Calleth
        Kendisi sahte bir isimle, _martin mar-prelate_, çok
        Kuşkusuz ad. Ama eğer bu çirkin ruhu
        Cesurluk hızlı bir şekilde durdurulmaz, korkarım ki
        kendisi, sadece _mar-prelate_ değil, aynı zamanda mar-prince,
        Mar-State, Mar-Law, Mar-Magistrate ve tamamen,
        Anabaptik bir eşitliğe ve topluluğa getirin. "-ed.

  [414] Cartwright bunları onayladı ve gizli olanı iyi biliyordu
        Sık sık ona danışan yazarlar: Bu Sir G.
        Pavlus'un "Whitgift'in Hayatı", s. 65.
        Bu kitaplar, "Piskoposlardan beri ve oradaki diğerleri
        dokundu, mezar kitapları tarafından değiştirilmez, bu nedenle buluştu
        Daha uzak sitemleriyle ilgilenilmelidirler; Ve
        bazı kitapların _earnest_, bazı _ daha hafif ve
        ılıman_, burada Elias'ın ruhu olabilir.
        ve Eliseus; "Büyük alaycı, diğeri daha
        Ciddi Çekme. Burada itiraf edilmeli
        İnsan doğası hakkında derin bir bilgiyi keşfeder. Gücü biliyordu
        alay ve davet. Daha sonraki bir gün, bir yazarı
        aynı damga, "ikinci yıkama veya _moore_ ovul _once
        more_, "(Platonist Dr. Henry More'a karşı yazılmıştır)
        üzerine döktüğü _names_ kelimesinin savunması
        Dahası, yüksek otoritenin izin verdiği bir uygulama olduğunu iddia ediyor
        Mesih'in kendisi. Meraklı pasajı yazıyorum:-"
        Mesih'in kendisinin _men_ karakterine uygulanması
        _things_ asimile ettikleri. Böylece _herod_ aradı
        bir _fox_; _Judas_ a _devil_; _false Pastors_ _wolves_ arar;
        _buyers ve satıcılar_, _theeves_; Ve bu İbranice Puritans
        _pharisees_, _hypocrites_. Bu kural ve adalet onun
        Usta St. Paul iyi gözlemlendi ve özgürce davranıyor
        böylece; çünkü Cretians'ı yeniden yarattığında,
        Bu iğrenç atasözü, _evil canavarlar ve yavaş karınlar_. Ne zaman
        Yüksek rahip Yahudilere onu yüzüne _smite_ için emretti.
        Ona cevap verdi, biraz acı olmadan, _god yapacak
        Seni kızdır, sen beyaz duvar_. Bu yerleri belirtmiyorum
        yaralanan bir dalağı haklı çıkarın, ancak özgürlüğünü tartışmak için
        gerçek.
        1651. S. 8.

  [415] Eserlerinden biri "bir diyalog, burada açık
        L. Bishopps'ın Tanrı'nın çocuklarına karşı zalimce anlaşması. "
        muhtemelen bir araya getirilen bilimsel hikayelerle dolu
        Junto'ları için bu kadar yararlı olan iki aktif parke. Yine de
        O günün piskoposları çözünür davranışlardan değildi; ve
        suçlamalar öyle, sadece istekli olduklarını kanıtlıyor
        Onlara karşı suçlamaları artırmak. Bir piskopodan bize söylüyorlar,
        Fakir olduğunu ve hangi masraflarda bulunduğunu ilan ettikten sonra
        Pavlus'un kilisesinin tanık olabileceği gibi, dört tane astıktan kısa bir süre sonra
        Hizmetçilerinin onu kayda değer bir toplamı soyduğu için.
        Hampstead'deki tüm ormanları kesen bir başkasının
        kasaba kadınları "adamlarının kundaklarını düşürdü" ve bu yüzden kurtarıldı
        Hampstead onların çözümü ile. Ama _martin_ bir
        Londra Piskoposunun piskoposlardan biri olduğuna dair kanıt
        Şeytan, "korkunç rahiplere tabancasında" bunu anlatıyor
        Hikaye:-"Piskopos kasesini attığında (o kullanırken
        genellikle Şabat gününde), sonra koşar; Ve eğer
        Çok zor ol, ağlıyor _rub! ovmak! ovmak! Diuel Goe
        Seni! _ Ve onunla birlikte gitti; böylece bu sözlerle o
        Kendini Divel Piskoposu ve onun tirannasıyla adlandırın
        pratik yapmak için kendisini kanıtlar. "O da bir papazdan söylüyor
        İyi bilinen, kim, minberde olmak ve "köpeğini duymak
        Ağla, bu metinle dışarı çıktı: 'Neden, nasıl, çapa! Yapamaz mısın
        Köpeğimi orada yalnız bırakın mı? Gel, Springe! Gel Springe! ' Ve
        köpeği minber için ıslık çaldı. "Başlıca nesnelerinden biri
        Saldırı, zahmetli bir öğrenci olan Lincoln Piskoposu Cooper'dı, ancak
        Oxford Üniversitesi'ni çözen bir kadınla evlendi
        ondan ayrılmayı teklif etti: ama onun
        sakatlık ve karısı olmadan yaşayamadı ve ihale
        boşanma noktasında. O'ndan daha büyük bir talihsizliği vardı
        Onunla ilgili bu gevşek kadın-_Name_ cezalandırılabilir; Ve
        Bu piskopos, bu şanssız yazarlar arasında yer alabilir.
        _Names_'lerine kurban düşmüşler. Shenstone daha fazlasını ifade ediyor
        ifade ettiğinden, Tanrı'ya olamayacağına teşekkür ettiğinde
        cezalandırıldı. Mar-Prelate, Bishop'ta birçok zalim isabetin yanı sıra
        Cooper'ın karısı, şimdi her zaman "_cooper'ın çemberlerini
        Flye off_ ve piskoposun küvetleri sızmak için. "
        Martin Marpelat Protesatyonu, "
        Piskoposlar, "sanki elmleri atarken kim sanki
        Wager, en çok fakirleşmiş olması gerekip gerekmediği için faydalanıyordu
        Onların piskoposlukları. Yine de _mar-elme_ kadar suçlanıyorum
        Bu gerçek için Cooper, çünkü ona daha az verilmiyor
        _Name_ Elmes'i bozmak için, ona sırrı tarafından izin verildiğinden
        Tanrı'nın Kiliseye Mess. _Cooper's_ Age ve
        meslek, o ticarette bu yüzden wel seene, kolayca bilebilir
        Yeşil keresteden yapılmış küvetlerin sızmaya ihtiyacı olması gerekir; Ve yine de ben
        Çok fazla hayret etmeyin; Vicdan etmeyen o
        kilisenin binasında aldatıcı olun, yapışmayacak
        Oyununun yapımında _deceitfull bir işçi olması için
        Tubbs _. "-S. 19. Bishop Cooper'a Karşı Kitapların Yazarı
        Öğrenilmiş bir adam olan Job Throckmorton olduğu söyleniyor,
        Mafyayı mahkemeye çıkarmak için railler ve mizahı etkilemek.

        Martin'in ribaldry ve kötülük gerginliği buydu
        Mar-Prelate şımarttı ve tam mülkiyeti elde etti
        Halkın zihinleri önemli bir zaman. Onun libelleri
        tercüme edildi ve genellikle Roma tarafından alıntılandı
        Yurtdışında ve kendi amaçları için evde Katolikler,
        tıpkı bu ülkedeki devrimci yayınların olduğu gibi
        yurtdışında genel duygular olduğu sonucuna varıldı
        İngiltere halkı; Ve böylece fraksiyonlarımız her zaman hizmet edecek
        düşmanlarımızın çıkarları. Martin çok az yazmış gibi görünüyor
        ayet; Ancak korumaya değer bir epigram var.
        acı.

        Martin Senior, "Martin Junior Reproofe" nde şikayet ediyor
        "Küçük kardeşi biraz acı çekmedi
        _Mar-Martin_ (şiirsel antagonistlerinden biri) ile ryming,
        Cater-Caps, babamın en anlamının nasıl olduğunu bilebilir
        Sonnes onları Blunt ve Sharpe'de de cevaplayabilir. "O
        o zaman küçük kardeşine ne olduğunu bir örnek verir
        bundan böyle yapmak. _Mar-Martin_'in hicivini
        Sarum Dekanı Dr. Bridges ve Başpiskopos John Whitgift
        Canterbury.

            "_Mar-Martin_'in ilk yükselen, nesli ve orijinali.

          "Sarum'dan bir goos yumurtası geldi,
            Lekeler ve noktalar bepatch ile;
          Bir rahip Lambeth Coucht,
            Böylece _Mar-Martin_ yumurtadan çıkmıştı.

          Bu yüzden tüm zekâsının _mar-Martin_
            Ama Sarum'un bu egge'sinden mi?
          Gerisi büyük Sir John'dan geliyor,
            Bizi tüm bu larum çalıyor. Cockatrice ne yumurtadan çıkabilir
            Ama kendisi gibi yılanlar?
          Glasse içinde maymun ne görüyor
            Ama deforme olmuş bir elfe?

          O zaman _mar-Martin_ biraz kokusu almalı
            Forge veya ateşin:
          Zekâlı bir sotte, Minde'de bir beaste,
            Çünkü Damme ve Sire. "

  Ancak [416] Bu devrimci yayınların
        üniversitelere ulaştı ve muhtemelen "yeşil"
        "Öğrencilerimizin başkanları, aşağıdaki mezar uyarı olarak
        Onlara yönlendirilen açıkça kanıtlar:-

        "Anti-Martinus Sive Monitio Cujusdam Londinensis AD
        Adolesceses Vtrimque Academiae Contra Personatum Quendam
        Rabulam qui se Anglice Martin Marpelat, & c. Londini, 1589,
        4o. "

        Olduğu gibi popüler bir favori, yine de Martin, propria
        Persona_, tarzının onaylanmadığını kabul eder.
        _EVER PARTY_. "Tezleri Martinianae" böylece: "Görüyorum
        işler ve kursum, hem iyi hem de
        kötü; Yine de her iki sıradan da favorörüm var. Piskoposlar
        ve onların stajyerleri, ancak davaya rastlasa da
        Özellikle yazma tavanımı yanlış benziyor. Aptalca olanlar
        Erkekler _puritanes_ arıyor, işlediğim gibi, ama
        Brooke yapamadıkları form. Böylece burada ikisine de sahibim
        Mayın rakipleri için. Ama şimdi kursa girersem
        bazı tezlerde veya sonuçlarda, _inveighing_ karşı
        Ya _Person_ veya _Cause_. "Bu muhtemelen sonra yazılmıştır.
        Martin kendi sosunun bir kısmını yutmuş veya "Pap'ını almıştı
        (ona teklif edildi) bir balta ile, "en çok
        Ünlü hükümet broşürleri. Ama bu "tezler
        Martinianae, "Scurrility veya Invective olmadan
        akla gelebilecek en donuk şeyler; Soyut önermeler değildi
        çokluk için lezzetli; Ve sonra duruşmadan sonra
        yapıldı, o _martin junior ve kıdemli_
        yaşlı beyefendinin ruhunu canlandırın; Ama eğer sedition varsa
        İlerlemesi, aynı zamanda düşüşü de var; Ve eğer yapamazsa
        En güçlü olduğunda darbesine vur, sadece pullu ve yaptı
        Yüzeysiz, zayıflık ve çözünme prognostikleri. Bu
        "Bir balta ile Pappe" e takdire şayan bir şekilde dokundu. "Şimdi eski Martin
        Sokete giyilen bir zekâ, twingling ve
        Bir mumun enfiye gibi pürüzle; _quantum mutatus ab
        Illo_, daha önce olduğu gibi, kötülük için değil, ama
        Sharpesse için! Hogshead bile hauncing'e geldi,
        Ve ondan hiçbir şey çekilemezdi, dregs; Yine de boşluk
        Caske dolu olduğundan daha düşük geliyor ve daha fazla protesto ediyor
        Waxing'de performans gösterebileceğinden daha fazla. Drewed
        iki sayfada titrediğini bulduğum sillie ruhu neer
        protesto belgesi (burada belirtilen işlerle ilgili olarak
        aşağıdaki not). O Ne kadar yeter ve yalın görünüyordu, o kadar kret
        Combe'nin faturasına asıldığı falne; Ve ben olmasaydım
        Envie'nin resmi olduğundan emin oldum, yemin etmeliydim
        Ölüm imajı olmuştu: bu yüzden Verie anatomie gibi
        Yaramazlık, onun tüm kaburgalarını görebilir
        vicdan. "

        Aynı okuldan başka bir nadir broşürde, "
        İngiltere'den Martin Junior'a, Martin'e verilen bir karşılığında
        Junior, "Owle's'ı yazmakla tehdit ediyor"
        Almanack, burada gece işçilerinizin yerleşmesi; "ve" bazıları
        'Azizlerin Yaşamları' verimli ciltleri, Maugre
        Babanızın beş yüz oğlu, "
        "Hays, Jiggs ve Roundelays ve Madrigals,
        Babasının cenazesi için kitabeler. "

  [417] Bu eserlerin bazıları hala açık işaretler taşıyor
        "Pursuivantlar" yazıcıları avlıyorlardı. "Protesatyon
        Martin Mar-Prelate'in
        Yazıcının şaşırtıcı olması, bildiği gibi bir şey yapıyor
        ne gururlu rahip, tirannöz prelat, korktuğu dünya,
        ne de tanrısız cater-cap; Ama tüm ırkını tanımlıyor "
        onlarla tanışmak için "bir meydan okuma" dahil; olmuş
        Muhtemelen son çabalarından biri. Baskı ve
        Ortografi, bu acele tüm kusurlarını gösterir
        bu işi yazdırmak zorunda kaldılar. Onların kaybettikleri gibi
        Güç, daha zehirli hale geliyorlardı. Küçükler arasında
        Martins, doğum saatinde rahatsız etti, ama zaten
        Vaftiz edilen, "Episto Mastix;" "Hayatlar ve
        İngiliz Papaları Yapıları; "" Itinerarium veya Ziyaretler; "
        "Lambethisms." "Güzergah" her şeyin bir araştırmasıydı
        İngiltere Din Adamı! ve benzer bir model olarak hizmet etti
        Milletler Topluluğu zamanında ortaya çıkan iş. .
        "Lambethisms" Martin tarafından açıklanan sırlar, görünüşe göre,
        sarayın kendisine girmişti! Yapımları,
        Muhtemelen, genellikle aceleyle kalktı,
        Horatian Presept. [Bu broşürler
        Gizlilik ve korku içinde zorluk ve tehlike, çünkü onlar
        Elizabeth hükümeti tarafından katı bir şekilde kınandı. Sir George
        Paul, "Başpiskopos Whitgift'in Hayatı" nda şunu bilgilendiriyor
        Bir tür gezici basın ile basıldılar,
        İlk olarak Kingston-on-Thames yakınlarındaki Moulsey'de kuruldu ve
        Bu nedenle Northamptonshire'daki Fauseley'e aktarıldı ve
        bundan sonra Norton'a, daha sonra Coventry'ye, bundan sonra
        Warwickshire'daki Welstone, Mektuplar
        Manchester içinde veya yakınında başka bir basına gönderildi; nerede
        Henry'nin Araçları, Derby'nin Earl'ü, basın
        "Cooper için daha fazla iş" yazdırmak; Bishop'a Bir Cevap
        Cooper'ın partiye saldırısı ve çok nadir bir çalışma Bay Maskell
        "Herhangi bir eyalette hiçbir kopyasının kalmasına inanıyorum" diyor.]

        Büyük bir merak olarak, _scotthish_ 'de bir parçayı koruyorum
        Onları ve görüşlerini iyi tanımlayan lehçe. Başlık
        gördüğüm tek kopyada isteyen; Ama aşırı
        Nadirlik tek değeri değildir:
        Eleştiri ve siyasi alaycılıkta dokunaklı.

          "Weil Lettred Clarkis Warkes'i Endit etti, Quoth Horace,
                Yavaş ve Geasoun,
          Bot, buike ile buike, her hamle ve
                Seasoun;
          Lituratür erkekler için çok hızlı, onlar fitte değil,
          İçlerinde olduğu gibi, onların kalemleri thair thair.
          Foolis Shaftis Soone vuruldu, ama Merke
                Kaçırlar;
          Öyleyse sanata ve taunte'ye glibbe, ama tüm
                yol,
          Quhen, parbrackt'ını çıkardın ve hepsini dışarı atın
                oklar,
          Bakın, Clacke'ini tutun ve titremeni asın
                darağacı.
          Els Clarkis yakında Priestis Craft Sir Johns olacak
                Empaire olacak,
          Ve Dickin, Jackin, Tom ve Hob, Pon Sit Rabbies
                Başkan.
          Georg ve Nichlas, yanak Jol, Bothe hala açık
                horoz at yode,
          Seninle bu Pristis haysiyeti uzun bir mesken olabilir.
          Els Litrature Pzt Spredde kanatlarını ve piercing welkin
                parlak,
          Cennete, o zamandan beri ilk kez dolaştı, emekli ve al
                onun uçuşu. "

  [418] "İngiltere'ye Martin Junior'a Pasquill, verilen bir karşılığında
        Martin Junior'a. "

  [419] "Martin'in adı altındaki kitapların çoğu John tarafından bestelendi
        Penry, John Udall, John Field ve Job Throckmorton,
        Martin yapımında kabul edildi. Bkz. 'Throgmorton'a Cevap
        Sutcliffe tarafından mektup, 's. 70; 'Bir Cooper için daha fazla iş;' Ve
        'Bir Cooper için herhangi bir iş;' ve 'biraz
        Renkler; ' Job Throckmorton tarafından bestelendi. "-MS.
        Thomas Baker. Udall, gerçekten de endişe duymayı reddetti
        bu invektifler ve bunları onaylamamayı iddia etti. Görüyoruz
        Ancak Cartwright oldukça farklı bir görüşe sahip. Udall's
        Kütüphane biraz MS. notlar bir kişi tarafından görülmüştü
        onları Martin Mar-Prelate çalışması için malzeme olarak kabul etti
        Udall'un itiraf ettiği embriyo "bir arkadaş tarafından" yazıldı. Tüm
        Yazarlar bakanlar susturuldu; olmasa da
        skandal masallarının ve çoğu
        Ribaldry, en düşükleri tarafından katkıda bulunmuş olabilir
        Tutucular, mafya için bu tedarikçiler, son zamanlarda olanların
        "Domuz eti" demeyi seçti.

  [420] hacket infaz edilmesi ve partisinin kınanması,
        onu "Avrupa Kralı" ilan etti, böylece İngiltere
        Ona il, "İngiltere Genel Tarihi" nde not edildi.
        Bu, Puritan'ı endişelendiren ilk ciddi darbeydi
        parti. Şüphesiz, bu adam sadece bir manyaktı ve onun
        Vahşi tutkular hayatın erken dönemlerinde patlak verdi; Ama o gün,
        Herhangi bir politikacı için bir itiraz olarak hiçbir nezakete izin vermediler.
        Cartwright, o partiyle birlikte olduğu gibi bir ilişkide bulundu.
        Barrow, tartışmalı bir genç olduğu söyleniyor; Yine de bir mezhebimiz vardı
        Barrowistlerin; ve başka bir mezhebin kurucusu Robert Brown,
        adını alıyor _brownists_; ki bu çok zorlu oldu.
        Bu kahverengi, ilişkisi için, Cecil tarafından patronlaştırıldı,
        Burleigh Earl. Şiddetli tutkular olan bir adamdı. O vardı
        hiç yaşamadığı karısı; Ve bir kilise, burada asla
        vaaz etti, onu tanıyan Fuller'ın karakterize edilmesini gözlemliyor
        Fuller gençken. Zamanın broşürlerinden birinde
        gördüm, dövülme ile kınanmaktan bahsediliyor
        Karısı, "Bayan Brown'u eşim olarak dövmüyorum,
        Ama bir cross yaşlı kadın olarak. "Hayatını hapishanede kapattı;
        Görüşleri için değil, bir konsolun vahşeti için.
        Bu Martin ile bağlantılı yaşlı kadınlar ve parke
        Mar-Prelates, Martin's'deki Burlesque Exitaphs'ta fark edilir.
        Ölüm, favorileri tarafından yapılması gerekiyordu; mizahi bir
        Ek "Martin'in aymini". Birkaç siyasi komplo,
        Din bir bahane oluşturduğunda, bir kadın olmadandır. Bir
        Dame Lawson ayırt edilir ve "Sacke için Silke" yi değiştirir;
        Ve bayanların diğer isimleri eklenebilir. İki parke
        Özellikle bazı çalışkan tedarikçiler olarak fark edildi
        Krallık aracılığıyla Sedition-Cliffe, Cobbler ve bir
        Newman. Cliffe'nin arkadaşı Martin'deki kitabı olmadan değil
        mizah:--

          "Adieu, hem naule hem de kıllar şimdi Euer için;
          Ayakkabı ve Some-Ah, vahşi benim!-Kederli olmalı.
          Bewaile, benim awle, en keskin noktanız gitti;
          Kılım kırıldı ve ben yalnız kaldım.
          Veda eski ayakkabıları, başparmak durak ve püskürtme deri;
          Martin gitti ve birlikte geri döndük. "

        Diğer ayakkabıcı olan Newman da daha az ipotek ve acıklı değil.
        "Londra Sorumlu Toplum" daha eski bir kökene sahipti
        o sodality'nin farkındaydı.

          "Umudum bir zamanlar, eski ayakkabılarım dikiş olmalı;
          Başparmaklarım ygilt, daha önce Bepicht:
          Şimdi Martin gitti ve tam olarak yere koydu,
          My Nefretim, bulunmadan önce kayboldu. "

        Martin Mar-Prelate kitapları arasında "
        Kavurcunun kitabı. "Bunu görmedim; ama bu koruyucular
        Muhtemelen bu skandal için zeka aldı
        kronikler. Yazarlar da serpmek için küçümsediler
        Arapçıların bulunduğu nüfusun lehçesi
        Şüphesiz, bu öğrenilmiş adamlara yardım etti,
        soytarılık. Dolayısıyla tüm kaba anlamları; Shibboleth
        hayranlarının sayısız sınıfından-"o,
        _tat_? "John _kan_kerbury, Canterbury için; _Paltri_-Politans,
        Büyükşehirler için; _ Siviller için kötü adamlar_; ve doktor
        İlahi Vasf için _Devility_! Ve bu damganın daha fazlası. Kim yapabilir
        Bu yakışmaların yazarlarının öğrendiğini hayal edin
        erkekler ve patronlarının rütbe adamları oldukları! İki tane buluyoruz
        Şövalyeler, bu kitapları salgıladığı için yoğun bir şekilde para cezasına çarptırıldı
        Mahzenler. Ama ikisini birleştirmek isyanın doğası
        aşırı uçlar; için _want_ nüfusu yükseltmek için karıştırır ve _excess_
        yüksek siparişler. Bu fikir, takdire şayan bir şekilde ifade ediliyor
        Yaşlı şairlerimiz:-

          "Onları mırıldandı; insanlar için
          Ekmeklerini almak için kaderleriyle güreşin,
          Veya gereksiz isyan akışında olanlar,
          En yakında isyancı. Bir eyaletteki konvülsiyonlar,
          Doğal bedenlerin ezdiğiler gibi,
          Tekrarlamadan veya boşluktan yükselme. "
                                    ALEYNE'S _HENRY VII_.

  [421] Algernon Sidney'in anılarının yazarı bilemezdi
        Bu gerçek, ya da "Bu ilk oldu
        Herhangi bir erkeğin hayatını kaybettiği yüksek ihanet iddianamesi
        _ onu yayınlamadan herhangi bir şey yazmak için _. "-Düzenleme. 1751, s.
        21. Bu konuda Sidney'in kendi görüşüne sahip olmak merak ediyor.
        Bunu duruşmasında keşfediyoruz. Birini varsayarak verir
        kendi asil ilkeleri, izin verilmemesi muhtemel
        O günün sefil Tories. Villanous'a hitap etmek
        Jeffries, Lord Şef Adalet:-"Lordum, sanırım _A
        insanlığın hakkı ve 'tüm çalışkan erkeklerin kullandığı'
        kendi dolaplarına, ne istediklerini, kendi için yazın
        hafıza; Ve hiçbir kişi bunun için cevap veremez, çünkü onlar
        yayınlayın. "Jeffries yanıtladı:-" Dua et _that ile gitme
        Mankind_ hakkı, ne yazdığımı yazmam benim için yasal
        Kendi dolabımda olacak, bu yüzden yayınlamıyorum. Yapmamalıyız
        Erkekleri bu şekilde konuşmaya katlanır, doğa'nın _ -
        İnsan kendi odasında yaramazlık yaratabilir ve olmayacak
        Ona çağrılmaya uygun olduğunu düşünene kadar cezalandırıldı. "Jeffries
        Bir sofist, ama yetenekleri onun kadar büyüktü.
        kötü alışkanlıklar.

  [422] Penry'nin sahip olması için tasarladığı bitmemiş dilekçesi
        duruşmadan önce kraliçeye sunulan, cesur ve
        enerjik kompozisyon; Protestosu, duruşmadan sonra bir
        Acıklı Dua! Neale her ikisini de "tarihinde de korudu.
        Püritenler. "Ne tür bir konuşma basitliği ile o
        Elizabeth'in geçici hükümeti üzerinde durur. O
        Böylece Kraliçe'ye hitap eder, hanımefendi başlığı altında!-"Senin
        Ayakta, müjde tarafından.
        görünen herhangi bir şey için size bak. Uygulaması
        Hükümetiniz, eğer olmadan yönetebilseydiniz
        İncil, müjdenin olup olmadığı şüpheli olurdu
        kurulmalı veya kurulmamalı; Şimdilik kurulmuşsun
        Tahtın müjdesinde, hayır ulaşmak için acı çekiyorsun
        asınınızın sonundan daha uzakta. "
        Daha hafif ve daha fazla melankolik oyuncu, dokunaklı dildir.
        Yaşam umudu, ancak davasının sıkılığı değil,
        onu terk etti. "Bu hafta sonuna kadar yaşamamaya bakıyorum. BEN
        Kendimi asla bir azarlama için almadı, bir reformcu için çok daha az
        Devletler ve Krallıklar. Bu nedende hiç bir şey yapmadım
        çekişme, vainglory veya benden sonra öğrenciler çizmek.
        Harika şeyler, bu hayatta asla istemedim: yeterlilik i
        büyük dış sorunla vardı; Ama birlikte olduğum çoğu içerik
        Benim partim ve zamansız ölümümle içerik, ama ayrılmama rağmen
        Arkamda arkadaşsız bir dul ve dört bebek. "-böyle
        Basit yürekli olan acınası çığlığı, düşen
        Daha fazla tasarım başkanının siyasi görüşlerine kurbanlar.

        Bu etkili ve ciddi olduğunu hayal edemezdik
        Genç adam, bu kadar uzun süredir oynayan Martin Mar-Prelate idi.
        nüfus öncesi siyasi maymun, tüm mumyer
        Düşük soytarıları ve hatta kendi deyimlerini taklit ediyorlar. .
        Ancak nüfus,
        Siyasetinin akıl sağlığına saygı duyan görüşler,
        Penry'nin ölümünde yapılan bazı gülünç çizgiler, bir kuzey tarafından
        şair bozuntusu.

          "Galli asılı,
          Kirke'mizde kim flanş
          Ve eyalette çarptı,
            Ve onun busları var.
          Ve asılmış olsa da
          Yine de o boğulmuyor;
          Deil onu kandırdı
            Kruksed Kluks'ta. "
            Weever'in _funerall anıtları_, s. 56. Düzenleme. 1631.

  [423] Aynı gerçekten hangi farklı sonuçların alındığını gözlemleyin
        karşıt yazarlar tarafından. Heylin, Udall'ın olduğunu savunarak
        Adil bir şekilde kınandı, "Adam bir _living olarak kaldı
        Başpiskopos'un olağanüstü iyiliğinin anıtı_
        O hayatın korunmasında, kanunla sahip olduğu
        kaybedildi. "Ama Neale, aynı noktada onu
        "vicdanı için ölen ve kayıtta duran biri
        _, baskının ve zulmün bir anıtı
        Hükümet. "Duyguların tüm bu muhalefeti doğa
        parti-ruhu; Ama tarihinde daha meraklı olan
        insan doğası, aynı ailede görüş değişikliği
        Aynı neslin kursu. Bu Udall'ın oğlu
        uygunluk için büyük bir zealot ve büyük bir
        Babasının partisinden, sahip oldukları zaman
        siyasi güç. Bu oğul yeminlerine boyun eğmezdi
        ve sözleşmeler, ama yatalak karısı ile kaldı
        Açık sokaklarda yok olmak için acımasızca,-Walker
        _ Din Adamları'nın Kafaları_, Bölüm II. P. 178.




Martin Mar-Prelate'e ek.


Edebi bir merak olarak, çok nadir bir şiirsel yolu koruyacağım,
bu da önemli bir güçle tanımlar
Elizabeth'in hükümdarlığı. Onlar gerçekten de vahşi demokrasininkiler; ve
Bu hicivin konusu, korkarım, asla zamandan çıkmayacak. Bu bir
Bir mafya-devlete karşı takdire şayan siyasi hiciv. Bizim şiirimizde
Tarih, bu örnek de merak ediyor, çünkü
Stanza alternatif tekerlemelerde, genellikle iskele edilen elgiac,
çok zıt temalar. Dersinasyonun ciddiyeti
Etkileyici ve hiciv eşit derecede onurlu ve keskin.

Sadece modern okuyucunun tadı daha memnun olmuştu
bazı eşitsiz pasajları ihmal etmek; Ama müzakereden sonra bunu buldum
Bu yüzden kısa bir kompozisyon, ekstraktların parçalanmasıyla yaralanır. BEN
okuyucunun istediğim çizgileri ayırt ettim
dikkat ve bazı pasajları temizlemek için birkaç not ekledim
belirsiz görünebilir.


           Martin Marre-Prelate'e karşı Rythmes. [424]

  _Ordo sacerdotum fatuo Turbatur ab omni,
      Labitur et passim din honos. _

  Sebep, _martin_, kaleminde kalamaz,
  Rime'ın ne yapacağını görüyoruz; O zaman sana!

  Bir Dizard Geç Skipt bizim sahnemize,
    Ama bir sake'de, hiç kimse onun göremezdi;
  Ve henüz Paltrie sayfasını bilmesek de,
    Kendisi _martin_ adını arı yaptı.
  Uygun bir isim ve onun en uygun özellikleri için;
  Zekâlı olduğu tek şey.

  Kim bilir, o maymunlar, erkekler _martins_ çağrı, [425]
    Hangi canavar, bu bagajın kendisi gibi görünüyor:
  Yani hem doğa, beslenme, isim hem de hepsi,
    Bu Apish Elfe'de ifade ediliyor.
  Hangi Ile Martin Marre-Als yüzüne iyi gelir,
  Üç plain poynts ve bir asa dayandırmayacak.

  İlk olarak, _ Maymun moppes ve biçme ile zevk alır,
    Ve Prens ve köylülerin hepsi aynı fikirde;
  _Bu jacke_, iyi bir şekilde bilmeyen jacke_,
    _ Asse-heeles ile tüm devletleri greve varsayar_.
  Her burun kokusu kokulu olan kokusu kokusu,
  Tüm ağızlar olarak çubuklu saie olarak zili taşır.

  Bazen chappes poyts çok yüksek walke yapar,
    Burada maymun kendisi bir woodcock dener.
  Bazen floutes ile ağzını çekiyor,
    Ve on kemiğinden yemin eder ve Falselie yalan söyler.
  Bu yüzden o ne olacak ben passe yapmıyorum;
  Euer'in olduğu en palit maymun.

  Böyle bir uçuş, Leering, Jeering Fooles Bopeepe,
    Böyle hahalar! Teehees! Weehees! Vahşi Colts Play;
  Böyle soholar! Boğazlar ve Hallowes; tut ve keepe;
    Bu tür aralıklar, ragajlar, yenidenalings, Roysers ışını;
  So Foule ağzı ve Euery Catch'ta Knaue,
  'Knaue'nin yuvası kesinlikle _Martin_ Hatch yaptı.

  _ Mayıs ayında Cuckowe Kralı ile koşuyor,
    Sonra vahşi bir Morrice Daunce_ ile sıçradı;
  Sonra _dame Lawson's_ [426] Lustie Lay;
    O zaman Sir _jeffrie's_ Ale-Tub, Chaunce tarafından Tapp'd geliyor
  Bu da beni gesse yapıyor ve kurnazca koklayabilirim
  Hem t 't' bir ve başka bir şey iyi geçiyor.

  _Then düz, sanki oldukça dikkati dağılmış gibi,
    Warde_'de bir kesim püre layde gibi taklit eder;
  _ Ve tüm Maine ve gücüyle kaba bir şekilde demir atıyor,
    Hem şövalyelere hem de lordlara karşı saygısızlık:
  _Bridewell_, Dronken uyumlarını evcilleştirmesi gerektiği gibi,
  Ve _bedlem_ onu fikirlerine getirmeye yardım eder.

  Ama, _martin_, neden böyle bir ağırlık konularında,
    Dost, Dawe ve Dauncing Foolle_?
  O efendim (quoth o) _Bu hoş bir baite
    Sırplar için, onları okuluma geliştirmek için.
  _Ye Noble diyor ki, burayı nasıl sevebilirsiniz,
  Adaçayı kafanızdaki bir utanmaz maymun scoffe? _

  İyi Noddie, şimdi bu konularda karalama;
    Aptalların eğilimi için hiçbir araç değildir;
  Akıllı adamlar Mad Monkies'in desenlerini değil, değil!
    'Twere Trim Bir canavar erkeklere ne yapacağını öğretmelidir.
  Şimdi _Tarleton's_ Dead, Constor'da bir mengene yok.
  KNAUE VE FOOLLE İÇİN BAŞLAYIN.

  Kutsal mezhep ve mükemmel saf hassas,
    Nedeni _scoggin's_ jests Mainteinde,
  Ye Shewe, bu mor olmasına rağmen, maymunlar gizleniyor,
    Yine de maymunlar hala ve öyle olmalı.
  _ Lyons'ların örgü gözleri kaçıyor olsa da
  Babinli kitaplarınız Maymunlar için hepinizi şaşırtıyor._

  Bir sonraki nokta, _APes tosse ve yırtmak için kullanıyor
    Bir zamanlar fidling parmakları on_;
  _ Ve clime aloft ve Dowe Euery nerede,
    Ve neuer staie, her şeye kadar gon! _
  Şimdi bunu _martin_ 'daki doğru değil mi?
  Siz daha akıllıca kafalar burada ne olursa olsun ne olursa olsun.

  _Martin_ doth kira değil nedir?
    Cappes, Tippets, Gownes, Siyah Chiuers, Rotchets Beyaz;
  Cemaat kitapları ve evler: evet, çok bükülmüş
    Kadınların Wimples'ı onun kibirli hissettiği gibi gözyaşı dökmek.
  Böylece tüm maymunlar doo için kullandığı gibi, hepsini yırtmak,
  Mesih Kilisesi'ni ikiye ayırır. Şimdi Marke Downe Downe, Depe'yi takmak için ne anlama geliyor
    Bu Poynt'a bakmak için değer,
  'Twixt Cap ve Crowne seçeneği olmayan birinde,
    Katedral kiliseleri, ayrılacaktı,
  Ve piskopos topraklarını kapmak ve yakalamak
  Çılgınca duası için tüm öğrenme gaine.

  _ Ve seni tinekle uzun süre sade çekmeyecek
    Ayrıca Tower'dan Cocke olarak Tower'dan üst;
  _ Ve kafası biraz daha fazla güç kazandığında,
    Prens ile şimdi olduğu gibi oynamak için insanlarla doth_:
  Evet, o şimdi çok, Piskopos Arı?
  Sonraki crie çıkacak, _ Why Kings? Saincts ücretsiz! _

  Clergiemen ile Germaine Boores başladı,
    Ancak Neuer, Prens ve akranlar ölene kadar ayrıldı.
  _Jacke Leyden kutsal gayretli bir adamdı,
    Ama Crowne kafasına olana kadar Ceast._
  Ve _martin's_ mate, _jacke sterawe_, alwaies çalar,
  Clergie'nin hataları, ama kralı öldürmeye çalıştı.

  "Ah," quoth _martin_, "_chwere_ bir asilzade!" [427]
    Avaunt, aşağılık kötü adam! Bu tür kundaklar için değil.
  Ve Counsell'ın da: Marke Prensler O zaman:
    Bu odalar bu Lustie bayanlar tarafından yayınlanmaktadır.
  _ Maymunlar tırmanmalı ve neuer onların zekâlarında kalmalı
  En yüksek tepelerin üstüne kadar oturuyorlar ._

  Euery Towne'de Craue'da ne anlamına gelirler
    Rahipleri ve kralları Mesih'in kendisi gibi:
  _ Ve bir Papa on bin papazın sahip olması için,
    Ve en yüksek olanı kontrol etmek için? _
  Aske İskoçya, kralın bu kadar uzun sürdüğü,
  Haue'nun kaybettiği Kingdome gibi olduğu için.

  Bu Lande'nin eyaletlerine ve soylularına dikkat edin,
    Clergie bu erkeklerin popolarından biri.
  _ Sonunda Master's Necke'de maymun standı olacak:
    O zaman bu boş açgözlü gutts ._
  _Least o da soone ve sonra çok geç sen feele,
  Heele ile ilk başlayan kafaya çarpıyor ._

  Üçüncü Tricke, Waies'i gururlandırarak ne maymunlar
    Isırma ile gelemez, onlar koparacaklar_;
  Bizim _martin_ kemik yapmaz, ama düz bir şekilde saies,
    Yumrukları Walke olacak, hem ısıracak hem de çizecekler.
  Kalplerini Ake'ye yapacak ve başarısız olmayacak,
  _ Nerede kalem yapamaz, penkifleri hakim olacak _. [428]

  Ama bu yanlış, yaptı ama alay etti:
    Bir aptaldı, bu yüzden sözleri tarandı.
  Sadece knocke için pates pen kastedildi;
    Bir knaue, bu yüzden kediyi tavaya çevirir.
  Ama _martin_, küfür ve cehennem kadar derin bakar,
  Senin sprite, senin kin ve yanlış minide doth söyle.

  _ Booke ne de Bull ile Papa'nın olmadığı şey,
    Ne de gemileri olan İspanyol kralı onsuz yapabilir,
  MARTINS Heere Evde Tam Göze Çıkacak:
    Prens Curbe bu rabble rout._
  Yani, hem kiliseyi hem de devleti ve her şeyi yok edin;
  Çünkü eğer bir başarısızlık ise, diğer ihtiyaçlar düşmelidir.

  O zaman, Tanrı'nın çok mutlu ettiği İngiltere
    İncil'in lütfu ve Prens'in ihtiyatlı Reigne ile,
  Sonunda üzgün olmasını sağlayın,
    _Martin's_ Makebats Marring, senin paine.
  Çünkü o her şeyi Marrs ve Maketh boşa çıkar, ne de olmayacak
  Saue yalan ve çekişiyor ve _england's_ ill için çalışıyor.

  _ Ve Martin'in Mowes'e cevap veren adamlar,
    Daha çok alay ediyor ve boş zamanlarda.
  Leaue Maymunları Baite'ye Doggs, Crowes için Derileri_,
    Ve eski _lanam_ [429] onu rimes ile lashe olsun.
  _ Beast, erkekler sonlarını okuduğunda gurur duyar_;
  İşleri tüm atık yazılarının waie'sine gitsin.

  Şimdi, _martin_, dışarı çıkacağını söylüyorsun
    Kavurucu Brattes, Euery Towne'da yaşamak için,
  _ Rotanız için her yerde sağlayacağız,
    Maymunlar Loue'yu çok iyi yapan bir çan ve whippe._
  Ve eğer skippe ve checke olmazsa,
  Biz bir bahar haue ve seni Necke tarafından yakalıyoruz.

  Ve böylece Adieu, Mad _Martin_-Mar-the-land
    Worke ve "Daha Fazla İş" [430] beni duyuyorum
  İşin nezaketine değer, elinde daha iyi worke al.
    _Sin work ve işin seni Marre olacak. _
  Worke Anewe, en azından Wracke'nin çalışması,
  Ve sonra onun için Worke doth Lacke'yi yap.

  Ve bu seni uyarıyorum Martin Monckies-Face,
    Bana dikkat et; Benim Rime doth cazibem seni kötü.
  Ben İrlanda ırkının bir kenarıım,
    Ve haue alreadie rimde sana deli bakıyor.
  Ama eğer keliz jestleri bırakmazsa, yayılmayacak,
  Seni ölünceye kadar asla ayrılmam.


Dipnotlar:

  Herbert'in "Tipografik Antik Eserleri" nde s. 1689, bu yol
        Intituled, "Bir maymun için bir kırbaç ya da Martin ayrıldı." Bende
        Ayrıca bu başlıklı şiiri gördüm. O zaman okuyucular sık ​​sık
        Başlık değişikliği ile eski bir kitaba davet edildi: bazı durumlarda, i
        Aynı çalışmanın çeşitli başlıklarla yayınlandığını düşünün.

  _Martin_ _bird_ için bir isim ve _ass_ için bir CANT terimi idi;
        Ve burada göründüğü gibi, bir _ape_. Bizim _martins_, kabul edildi
        Kuşlar olarak, uygun yiyeceklerinin
        "Hempen tohumu", onları boğdu. Demek ki
        _Ass_, "Baltalı Pappe" den geliyor. "Martin ol
        kuş veya canavar Martin, en uzun faturaya sahip bir kuş veya
        en uzun kulaklara sahip bir _Beast_,
        Boyun. "-İşaret. B. 5. Alıntılanan eski bir Fransız atasözü var
        Cotgrave, _voce_ Martin:-"_ artı d'An asne a la foire, bir nom
        +Martin+_. "

  Martin, bu _dame Lawson_'un _protege_ idi. Görünüşe göre
        Ne zaman kadınsız birkaç siyasi komplo oldu
        Din bir rol oynar. Bu Dame bu şekilde sahte olarak fark edilir
        Martin'in cenazesinde yazılar

          "İpekle uzakta, çünkü Sacke'ye yas tutacağım;
          Martin öldü, yeni mezhepimiz Wrack'e gidiyor.
          Gel, benim dedikodular benim, parmağını Eie'ye koy,
          Bizi güldürdü, ama şimdi bizi crie yapmalı. "
                                               Dame Lawson.

        "Sir Jeffrie'nin Ale-Tub"
        Yıkıcı bir şekilde para cezasına çarptırıldı ve hayattan kaçtı, onların
        Martin'in himayesi.

  [427] _Chwere_, _i.e._ "Ben," sık sık onların
        nüfusun yozlaşmış ifadesini benimsemek, yakalamak için
        Çetenin kulakları.

  [428] Arnauld'un kostik imbesinde tekil bir tesadüf
        Cizvitlerde, "_Pen_'den korkmuyorum, ama senin
        _penknife_. "Kelimedeki oyun, daha da iyisini anlatıyor
        Orijinalden daha dil --_ Plume_ ve _canife_.

  [429] "
        Kraliçe'nin Kenilworth Kalesi'ndeki ziyareti, "1575. Muhtemelen bir
        yeniden seçilebilir hiciv. Adını Ritson's'ta bulamıyorum
        "Bibliyografi Poetica."

  [430] En virülan libellerinden birinin başlığı ile ilgili
        Bishop Cooper'a karşı ["Hayal Worke için Herhangi Bir Worke" "
        Piskoposun adına cinayet, bir
        güzergah tüccarı ve ardından başka bir başlık geldi] "daha fazla
        bir Cooper için çalışın. "Cooper,"
        "
        başka birçok isme sahip olmak. Bkz. Not, s. 510.

        Bu notu "Pappe ile bir özetle kapatacağım
        Aniden tüm kötü etkilerini gösterir "
        Reformlar, uygun ve orijinal bir görüntü. "İyi düzenlenmiş bir yaşlı adam vardı
        Üç yılların alanında Commonwealth ve bulma,
        uzunlukta, bazı erkek beyinlerinin ısısı ile ve
        Diğer erkeklerin kanının sıcaklığı, bu yeni değişiklikler
        çekiçleniyorlardı ve böyle bir yüksekliğe dönüştüğü için
        tüm umutsuz ve hoşnutsuz kişiler
        başlarını başlarına karşı koşturun; Ortaya giriyor
        Bu mutinerlerden, ağladı, Yeeres'in yaptığı kadar Loude
        İzin Ver:-'Springols ve Vnriped Youths, Wisedomes
        henüz bıçakta, bu snowe eritilecek (
        elini siluer kağıtlarında) O zaman mağaza bulacak mısın
        Toz, _ ve uzun bir donun devam etmesini diliyorum,
        bir vntimely çözülme _. '"--_ sig. D. 3.
        Verso._




Edebi kavgalar

İTİBAREN
Kişisel güdüler

  Bir piskopos ve bir doktorun fıkrası-dr. Middleton ve Dr.
  Bentley-Warburton ve Dr. Taylor-Warburton ve Edwards-Swift
  Ve Dryden-Pope ve Bentley-Hiciv için neden kurgu gereklidir,
  Lord Rochester'ın itirafına göre-Rowe and Addison-Pope
  ve Atterbury-Sir John Hawkins ve George Steevens-Şiddetli bir
  Tartışmalı yazar tehlikeli bir komşu-gülünç bir örnek
  Bohun ve
  Wykehamistler.


Edebi kavgalar sadece kişisel güdülerden bol miktarda yayılmıştır;
ve tartışmalar tamamen edebi, bazen büyüklükte, kırıldı
halkın kendileri olana kadar,
Yarışmaya dahil olurken, gerçek kökenli bazılarında gizlenmiş
ani kavga; küçük medeniyetin bir miktar ihmali; bazı şanssız epitet;
veya bazı sıradan gözlemler çok fazla dikkate alınmadan düştü,
Yazarın ipotek veya öfkeli. Tutku ne kadar galip geldi
Edebiyat tarihi! Chronicles'daki en görkemli sayfalar ne sıklıkla
literatürün yerleştirilmesi gereken gizli tarihle lekelenir
onların yanında, böylece birçok önemli çalışmanın kökeni
yazarlarının kafalarına çok fazla onur, ne yazık ki onların
kalpler. Ama Virgil'in cenneti kavgalarla rahatsız oldu-

  Tantaene animis coelestibus Irae?
                             _Aeneid._

  Cennetsel zihinler böyle yüksek kızgınlık gösterebilir mi?
                                        _Dryden._

Ve insan işlerinin derin bir gözlemcisi yok, _EX
Privatis Odiis Respublica Crescit?
Cumhuriyet. Bu sefil felsefe olanları tatmin edecek
özel mengenelerden, kamu yararları elde etmek için içerik. Bir dilek
Daha saf bir ahlak ve daha asil bir ilham.

Kişisel güdülerden bir edebi kavgaya bir
Çok dikkat çekici hacim. Dr. Parr unutulmaz vaazını teslim ettiğinde,
"_sesquipedalia verba_" dışında belki de en uzundu
Her zaman duyuldu-dinlemediyse-her zaman
özel olarak en dikkatli politikacılardan birinin rolünü oynadı
hayat ve bir zamanlar Fransızca kelimesini açıklamak için bir zamanlar vesilesiyle
_Retuenue_, hiç kimsenin daha iyi anlaşılmadığı, tek bir korumasız
an, alaycı bir şekilde "doktorun uzunluğunu sevmediğini gözlemledi
Vernaküler vaaz. "Mutlu epitet yakında
Modern Grecian'ın klasik kulağı: İçinde bir yaban arısı oldu! Piskopos
edebi macera günlerinde bazı parçaları yayınlamıştı
zekâsına daha güvenilir olduğu düşünülen ironi
Duygular-ve onun büyük patronu, Warburton, belirli çocuk düzeyi ve
Ayet-hepsi eserlerinden reddetmişlerdi. Ama bu
Yazar olmak!-Hataları geride kaldığında ve düzeltildiğinde kalır
onlara. Rage'deki güçlü ve haklı Grecian hepsini topladı;
devam eden folies için kendi dehasını tüketti; eserleri tamamladı
iki piskoposun tamamen kınadığı; Ve "Warburton ve A
Warburtonian, "Gücün bir örneği ile gelecek nesiller döşedi.
Kendi "yerel" tarzı, dikkatli piskoposuna bir ders veriyor,
hayatı boyunca neredeyse biri istememişti-şanssız bir tehlike
Epithet!

"Cicero'nun Yaşamı" nın yazarı Dr. Conyers Middleton
yazdı ama pike dışında; Ve muhtemelen bir yazar olarak kökenini borçluydu
bu nitelikte bir duruma. Middleton Young
Müzikte _Dilettante_; ve Dr. Bentley, hor görerek,
Epithet "Fiddling Conyers." Sarılabilir Middleton onu kırsaydı
öğrenilen Grecian'ın başı hakkında keman ve böylece
Kavga, epitet daha sonra Bentley'nin onuruna bundan çok daha az mal oldu
daha sonra yaptı. Middleton'u daha derin çalışmalara heyecanlandırmış gibi görünüyor,
hangi büyük bentley yayınladığında hissettiren çok sonra
Yunanca Yeni Ahit'in bir baskısı için öneriler. Middleton
"Paragrafın Paragrafı, Teklifler Üzerine Paragrafı" nı yayınladı.
Bentley'nin ne yetenekli ne de malzemeleri olduğunu göstermek için
iş. Bu harika bir kağıt savaşı açtı ve yine kuduz kurtumuz tutturuldu
Görkemli Aslan, "Paragraf Paragrafı". Ve aslan olmasına rağmen
küçük aktif düşmanının dişlerini aşağılamayı etkiledi,
Et yırtıldı. "Teklifler" önce battı "
Paragraf, "ve Bentley tarafından Yunan Ahit'in baskısı yok
göründü. Bentley'nin önerileri ilk başta en büyük ile karşılaşmıştı
başarı; Abonelik parası iki bin lira oldu ve
Yeğeninin yurtdışına seyahat etmek için onun tarafından istihdam edildiği biliniyordu.
Bu MSS'yi toplamak için. MS'den yararlanamayacağını ilan etti. buydu
bin yaşında veya üstü değil; hangi tür topladığı
Yirmi, böylece toplam yirmi bin yıl oluşturdular. O öyleydi
Tekliflerini vermeden önce dört yıl inceliyor. Doktor
en sonuncusu olan sekiz Yunan mss.
bin yaşında. Bütün bunlar çok heybetli bir görünüm giyiyordu. Bir
Tüm muhteşem yapıya dokunun Parçalara düştü! Middleton diyor ki,
"Yirmi eski MSS.
Bu sekiz kişiden bile sahip olmak için sadece dört tane var
Dr. Mill tarafından kullanılır; "ve bu Middleton, alaycı akıl yürütmesi ile
Son olarak "MS'deki sadece Yeni Ahit'in bazı parçaları" olarak azalır. Böylece
Yirmi MSS. ve yirmi bin yılı tarafından dövüldü
"Conyers'ı kıpırdatma" az değerde yalnız bir parçaya! Bentley
abonelik parasını iade etti ve yayınlamaz; İş hala
Hazırlanan durumunda yatar ve değerinin bazı iyi hakimleri
henüz yayınlandığını görme umudunu dile getirdi. Ama Bentley'nin kendisi değildi
Bu şerefsiz kavgada ayrılmamış: Middleton'un iyi olduğunu biliyordu
bu şiddetli saldırının yazarıydı; ama onun saygısını göstermek için
Gerçek yazar ve sırayla hayal kırıklığını havalandırmayı arzu ediyor
Bir Dr. Colbatch'da, onu ona atfetmeyi seçti ve düştü
Cevabı mükemmel bir şekilde iftira eden bir virülansla colbatch
İnandığı gibi Bentley'di.

Kendini edebi bir şekilde gizleyen Middleton'un tahriş edilebilirliği,
hala Piskopos Newton tarafından kaydedilen bir gerçekle daha fazla tezahür ediyordu.
Usteri için Sir Robert Walpole'e başvurmuştu.
Piskopos Sherlock'u dürüstçe bilgilendiren charter-house
Diğer piskoposlar, seçilmesine karşıydı. Middleton atfedildi
Piskopos Sherlock'a karşı bu muhalefetin kökeni ve onun
"Sherlock'un Söylemleri Üzerine Animadversions'ı yayınlayarak intikam
Kehanet üzerine. "Kitap uzun süredir yayınlanmıştı ve geçti
ardışık baskılar; Ama Middleton onları hiç görmediğini iddia etti
daha önce ve o zamandan itibaren Lambeth-House,
Onun haklı öfkesi. Middleton'un diğer büyük düşmanı da değildi,
Feodal İmparatorluğundaki Suzerain, Lord Paramount olmaktan etkilenen
Mektuplar Cumhuriyeti yerine-Warburton'un kendisi-kolayca
Bu öldürücü kişisel ahlaksız eylemlere yol açtı. Bir broşür
Gün bu tür bir fıkrayı korudu. Dr. Taylor, Şansölye
Lincoln, bir zamanlar şirkete attı.
Her zaman bir seçeneği olan Warburton Bursu
Lejyonunun ruhları bir düşmanın kampında casus olarak ve kim aradı
Sosyal kompaktları ihlal ettikleri için zalimlerinin lütfu. .
Tyrant'ın kendisinin bir açıklığı vardı, karanlıkın aksine
Uydularının altındaki işler. Eleştirmenimizi cesurca sorguladı ve
Taylor, Warburton'un yapabildiğinden şüphesiz ve daha dokunaklı bir şekilde cevap verdi
Şüphelendi, "Dr.
Warburton bilgin değildi, ama gerçekten her zaman _thought_ vardı. "
Bu cesur ruha, dünya olağanüstü önsözlerden birine borçludur
"İlahi Legation" a-Lincoln Şansölyesi, cesur
Olduğu gibi, saman gibi duruyor, buft edilecek ve atılacak
zekâ ve virülansın tüm bu bozulma sanatlarıyla
Warburton neredeyse her gün "yerleşik yerlerinde çalışıyordu
infaz, "ön -ayakları ve notları esprili olarak adlandırıldığı için.

Pek çok kişisel yaralanma yapan Warburton'un kendisi bile,
Sırasında, çoğu aynı nedenden muzdaripti. .
En ustaca bir adamın kişisel düşmanlığı
Warburton'un eleştirel itibarının tamamen yok edilmesi. Edwards,
Genç ve orduda "Eleştiri Kanonları" nın yazarı
Warburton'un hamisi olan Prior Park Allen'ın ziyaretçisi; ve
genellikle akşamlarını işgal eden edebi konuşmalar,
Warburton, üstünlüğünü tanıdığını göstermekten etkilenerek etkilendi.
Yunan yazarları, kırmızı bir ceketin daha fazla Yunanca kapladığından şüphelenme
Kendi başına-ki bu durum böyle oldu. Bir kez Edwards
Kütüphanede, bir Yunan yazarını indirmek,
Muhtemelen yeni bir teoriye uymayan tarz
Pek çok mucidi; Edwards'ın nasıl olduğunu keşfettiği bir yarışma ortaya çıktı
Warburton, Yunan Yazarları hakkındaki gayri meşru bilgisiyle geldi: Edwards
Yunanca'yı gerçekten anlamadığına ikna etmeye çalıştı ve
Bilgisinin olduğu gibi, Fransızca'dan türetildi
Çeviriler-gerçekleşen bir edebi nezaket eylemi kışkırtıcı bir eylem
Ralph Allen ve yeğeninin huzurunda, kim olsa da
Hakem olarak durmuyor, tanık olarak yaptı. Tedavi edilemez bir ihlal gerçekleşti
Partiler arasında ve bu önemsiz tartışmadan Edwards
acı "eleştiri kanonlarını" ve Warburton'u köpürenleri üretti
_Dunciad_.

Edebiyat silinebilirliğinin imkansız doğası budur! Erkekler
entelektüel duyarlılığa karşı şefkatle canlı, en hafif bile bulun
Edebiyatın morbid anayasasına derinden girin
öfke; Ve daha sağlam bir doğaya sahip zihinler bile
Onlar hakkında asılı olmayan hasta incelik oldukça şüphesiz. Swift bir
Bu tür dikkat çekici bir örnek: karakterin temeli
Bu büyük zekâ onun mükemmel duygusuydu. Yine de gençken,
zamanın vahşi pindariklerinden birini besteledi,
Atina toplumu ve Dryden, "kuzen
Jonathan asla şair olmazdı, "Öfkeli zeka, ulaştıktan sonra
Kendi takdire şayan yargısının olgunluğu ve iyi olmalı
Dostu tahminin gerçeğinin farkında, asla affedemez.
Kişisel Rancor'un azami ruhsatını şımarttı; O bile
onu _emptiest_ olarak aşağılamak için isminde sefil bir şekilde
yazarlar. Virgil'in ruhlu çevirisi,
Papa, en grotesk alaycı görüntüleri işaretlemek için
Şairin küçültücü dehası-bu versiyon yapımcısının çok kaybolduğunu söylüyor
Virgil, "ıstakozdaki bayan; bir gölgelik altında bir fare gibi
devletin; Tam tabanlı bir çatı katında büzülmüş bir beau
Perriwig. "Asla fikriyle çelişecek kadar cömert değildi ve
sonuna kadar devam etti. Swift'in kendi zamanı hakkında bazı eleştirmenler,
Dryden tedavisinde şaşkınlıkla,
Bazı önyargılar tarafından önyargılı-buradaki fıkra kaydedildi, o zaman değil
Muhtemelen bilinen, keşfeder.

Homer'ın yayınlanmasında Papa'ya ne oldu tüm
Yazarın endişeli öfkesi. Bentley ile birlikte olmak, şair
doktorun görüşünü almaktan çok arzu edildi,
Bentley, Parry'ye ve elinden geldiğince katkıda bulundu; Ama bu konularda
Bir iltifatla hesaplayan bir yazar, her şeyi riske atacaktır.
elde edin. Soru daha açık bir şekilde belirlendi ve cevap
açıkça verildi. Bentley "ayetlerin iyi ayetler olduğunu, ama
İş homer değil-Spondanus! "Bu röportajdan
ipotek şairden "_The
Slashing_ Bentley, "Donciad'ın dördüncü kitabında:

  Güçlü acı çeken güçlü scholiast
  Horace'ı donuk yaptı ve Milton'ın suşlarını tökezledi.

Bentley'e bir memur arkadaş tarafından Papa'nın istismar ettiği söylendiğinde
O, sadece "Ay, yeterince gibi! Homer'a karşı konuştum ve
_Portentous cub_ asla affetmez! "Papa'nın ciddi eleştirilerinin bir kısmı
sadece doğrudur; Ancak ciddiyetlerine tam olarak etki etmek için, şairler her zaman
Belli bir miktar kurgu aşılayın. Bu kesinlikle bir eser
pratik yapmak için gerekli; Bu yüzden sanatta büyük bir ustadan topluyorum
hiciv ve bir zamanlar dürüstçe hiçbir hicivin bestelenemeyeceğini
_personal_ olmadıkça; Ve hiçbir kişilik yeterince
_Lies_ olmadan bir şiir süsleyin. Bu büyük hicivci Rochester'dı. Yanık
Kendisi ve Lordship arasındaki meraklı bir sohbeti detaylandırın
Bu konu. Piskopos bize "sık sık içine gireceğini
ülke ve tamamen çalışmada tamamen istihdam edilmek veya
esas olarak hicivine yöneltilmiş zekâsının salatıkları. Ve bu sık sık
Bana savundu, olamayacak bazı insanlar vardı
sırayla tutulur ya da uyarılmıştır, ancak bu şekilde. "Burnet Yeniden Yapıldı,
ve Rochester cevapladı-"Bir adam o olmadıkça hayatla yazamadı
_ intikam tarafından ısıtıldı_; kızgınlık olmadan bir hiciv yapmak için
Felsefenin soğuk kavramları, sanki bir adamın soğuk kanla yaptığı gibi,
Onu hiç rahatsız etmeyen erkek boğazlarını kesti. Ve dedi ki, _lies_
Bu libellerde sık sık _ornaments_ olarak geldi, bu kurtulamaz
şiirin güzelliğini _ -güzelliğine atmadan. "Bilmek o kadar yararlıdır.
hiciv malzemelerinin nasıl bir araya getirildiği; Böylece sırrı
Daha kolay parçalara çekmek bazen elde edilebilir.

Bu gerçekler, bu utanç verici ilkeyi yeterince belirleyecektir.
yazarların kavgalarını etkileyen kişisel güdüler,
ve sadece onlara edebi bir form vererek gizlendiler.
Edebiyat tarihinde sohbet edenler, kaç eser söyleyebilirler,
Ve bazı önemli olanlar, tamamen intikamdan çıktı
yazarlar. Johnson, yarışın duygularının çok iyi olduğu
bilinen, bir yazarın dışında hiçbirinin yapamayacağı meraklı bir gözlem yaptı.
Yaptı:-"Yazarlara en iyi tavsiye, onlar olmalıdır.
Birbirlerinin yolundan uzak durun. "Bunu" hayatında
Rowe, "Addison'ın Rowe karakterine ilişkin gözlemleri vesilesiyle.
Rowe, Addison'un tanıtımında Papa'ya olan mutluluğunu ifade etmişti; Ve
Addison'u Rowe'ye uzatmak isteyen Papa, bundan bahsetti,
Rowe'un samimi olduğuna inandığını da sözlerine ekledi. Addison, "O
Rowe'un hisse senedinden şüphelenmedi; Ama _ kalbinin tedirginliği böyle
Herhangi bir yeni maceraya çarptığını_: Ve onu etkileyecektir
Sadece asılacağımı duymuş gibi. "
Warburton, Papa'nın inkar edemeyeceğini ancak Addison'un anladığını söyledi
Rowe iyi. Johnson'ın takdire şayan bir attığı gerçek
Gözlem:-"Bu sansür süresi bize gücünü bırakmadı
onaylama veya reddetme; Ancak her gün gözlem bu kadar stres gösterir
hiperbolik suçlamalara ve sivri cümlelere atılmamalıdır,
Onları bile alkışlanmayı arzuladığı bile
kredilendirildi. Addison'ın her şey demek olması gerekmez
söz konusu. _FEW karakterleri, zekâyetin mikroskobik incelemesini taşıyabilir
öfkeyle hızlandı.
gerçek. Papa'nın en iyi arkadaşlarından bile, bazı ciddiyetleri, eğer onlar
Ona ulaştı, sık sık verdiği acıyı vermiş olmalı. Onun
Çok kısmi olduğu arkadaşım Atterbury, bir ifade bıraktı
Papa'nın asla affedemeyeceği konuşma sıcağı; O
Şairimizin "çarpık bir bedende çarpık bir zihin" vardı. Bir söylenti vardı
Papa'nın ölümünden sonra, arkasında hicivli bir "hayatı bırakmıştı
Dean Swift. "
Kardeşim, onun bir rakip olduğunu ve cömert olduğunu hatırla. O
Edebiyat tarihinin olağanüstü bir lokma, "Ben'in konuşmaları
Jonson, Hawthornden'in arkadaşı Drummond ile "
Çağdaşlarının görüşleri, eğer benim hatırlamamda olmazsam,
Tek bir bireyden olumlu konuşmadığına inanıyorum!

Edebi davranışını etkileyen bir yazarın kişisel güdüleri,
onu anlamlar ve alt yüzeyler uygulamaya teşvik ettiler. Bir
Bu doğanın dikkate değer örneği,
Gerçekten de George'un kostik zevkleri tarafından pek kullanılmadı
Steevens. Sir John, Johnson baskısında, ustaca kötülük ile
Johnson tarafından Steevens'e yapılan kabulü bastırmak için itiraz etti
gayret ve sagacity, önsözünün kapanışında
Shakspeare. Steevens'in Pegegyrics'i korumak için Hawkins ipotek
dayanıklılığın ötesinde; Yine de, açıkça bastırmak için karakterini bir
Editör izin vermedi. Bu ikilemde,
1765 baskısından önsöz; hangisi, daha önce göründüğü gibi
Johnson'ın Steevens ile tanışması, ihaleyi içeremedi
pasaj. Ancak, bu sadece bir
Saldırgan Pegegyric'ten kurtulmak için subterfuge. Muayenede
doğru olmadığını kanıtladı; Hawkins bu erken baskıdan yeniden basılmadı, ancak
En son, tüm düzeltmeler kendi başına eklenir. "Eğer
Sir John, Hicks's Salonunda yargılanacaktı (uzun süren koltuğu
adaletin ihtişamı), _clipping_, "Archly'den suçlu bulunacaktı
Periodik eleştirmenleri açıklar.

Şiddetli bir tartışmalı yazar,
Başka bir yazar: Yazmayan bir Petulant adamı,
Hasta olan; Ama bize karşı bir kitap basan kişi,
Sonsuz endişelerde hayat. Bir zamanlar gerçekten alay eden bir dekan vardı
Ölümüne piskoposunu ölüme, onu Londra'ya yolculuklarda ve uzun süredir giydi
tüm fakültelerini tüketti-kişiselden bir edebi kavga ile
güdüler.

Dr. Thomas Pierce, Sarum Dekanı-Sürekli bir tartışmacı ve
Bir talebi reddetmek kimin tehlikeliydi, bir
Tartışma-Salisbury Piskoposu Dr. Ward'ın bir önsözü için
Oğlu Robert. Reddedildi; Ve şimdi, intikam okurken, bir
Piskoposla tartışma, kralın hakkına sahip olduğunu iddia ederek
Krallıktaki tüm katedrallerde tüm onurları vermek, değil
Piskoposlar. Bu, piskoposun bir yanıtı gerektirdi,
Eskiden aktif bir tartışmacı. Dean Pierce onu yeniledi
"Kralın Bir Doğrulaması
Egemenlik sağ, & c., "1683. -bu ilerledi ve web kalınlaştı
Piskoposun etrafında cevaplar ve sevinirler. Ona çok sıkıcı bir mal oldu
Londra'ya yolculuklar, kötü yollardan, "The King's
Egemen doğru "ve bir tanığın sözleriyle"
makul olmayan zamanlar ve hava durumu, ruhları dereceleriyle
Yorgun, hafızası oldukça gitti ve tamamen uygun değildi
Business. "[431] Dean tarafından yapılan ölümcül rahatsızlık böyleydi
Pierce'ın "kralın egemen hakkı" folyosu ve oğlu Bob
Bir prebend olmadan bırakıldı!

Bu makaleyi çok gülünç bir örnekle kapatacağım
Kişisel güdülerden edebi kavga. Bu gizli tarih parçası
kesinlikle kaybolmuştu, piskopos alçakgönüllü olmasaydı
için yeterli bir neden atamayı gerektiği düşünüldüğünde
Ürettiği olağanüstü iftira.

"İngiliz Avukat" başlıklı bir çalışmada antikacı bir avukat olan Bohun
1732'de _scandalum eyleminin kökeni gösterilirken
William of Wykeham zamanında ortaya çıkan magnatum_
Şansölye ve Edward III. ve New College'ın kurucusu,
Oxford'da; bu suçu işleme fırsatı yakaladı
Wykeham'ın saygıdeğer Manes. Bu harika adamı boyadı
en karanlık renkler. Wykeham "Alice"
Piers, yeğeni ya da, "& c., Çünkü gerçek şu ki,
tuhaf dilini "kralın koynuna" kullanmaktı; sahip olmak
Kara Prens'i eyaletteki tüm güçten hariç tutarak ona katıldı;
Ve onlar tarafından zehirlenen bu kahramanı ima ediyor; Wykeham'ın
bir milyon kamu parasını zimmetine geçirmek ve şansölye olduğunda
kendini tazmin etmek için bir parlamento eylemi oluşturmak ve böylece
kendi affı. Bu iftira romantizminde tekillik,
Tüm bunların aksine sadece doğrudur. Ama Bohun çok ustaca
Tarihsel yanlış beyan, tahmin ve
Tarihsel bir iftira çerçevelemeyi başardığı kurgular.

Bu aşağılık dokudan memnun değil, kendi belirsiz hacminde, yedi
Yıllar sonra, yüksek üne sahip bir çalışmanın editörü olarak,
Nathaniel Bacon'un "yasaların tarihsel ve politik söylemi ve
"
iftirasını, farkında olduğu bir çalışmada korumak için
sahip olmak.

Bütün bu sebat eden malignite nerede? Neden Bay Bohun'un bu kavga,
Orta Tapınak, Wykeham'dan uzun süredir ayrılmış William?

  Hecuba ona mı yoksa Hecuba'ya mı?

Tüm bu belirsiz acıları aldı ve bu sürekli ile taşındı
Wykeham'dan William'a karşı, sadece Wykehamistleri ipotek etmek için;
ve odiumun olabileceği fikriyle kurucularını iftira etti
yeni koleje yansıdı. Bohun, öyle görünüyor ki, onlarla kavga etti
para kazandığı bir kira ile ilgili olarak; Ama sahibi vardı
Tanınmış Eustace Budgell: The College'a atamaya devam etti
ödevi doğruladı. Müdürden önceki bir röportajda,
Partiler arasında kelimeler ortaya çıkmıştı: Müdür çekildi ve zekâ
Antika'yı yavaş yavaş üzerinde tuttukları tezgahın sonundan itti
Oturuyordu: bir darbe vuruldu ve bir baston kırıldı. Bohun bir
Action ve Wykehamites Westminster'de kefalet vermek için aşağı indi
Hall, yasal kavganın düştüğü ve edebi olanın
başlamak. Saygıdeğer piskoposun ve
Edward III Şansölyesi. sefil bir kavgaya karışacaktı
Bir antika ve zekâ ile kira hakkında? "Fantezi," diyor Bishop
Alçak, "yeni kolej toplumuna bir darbe verebilir
itibarını yaralayarak onları daha mantıklı bir şekilde etkiler
kurucu, onunla tanışabileceği her şeyi toplamaya koydu
itibarını gözden geçirebilir ve onu geliştirebilirdi
Kendi icadının yeni ve korkunç calumları ile. "Böylece ortaya çıktı
William of Wykeham'ın karakterine karşı bu iftira saldırısı! Ve
Aktif yazarların uygulayabileceği sanatlar ve masum okuyucular
kolayca şüphelenen, en yüksek itibarın işi gibi
Nathaniel Bacon's, kişisel bir araca dönüştürülebilir
Malignite, yazarın kendisi gerçek amacını gizler
Literatürün Farklı Görünümü! Mevcut dava, olmalı
Kabul edilen, ölü bir kişinin saldırıya uğradığı tuhaftır.
Yaşayanların sadece özne göründüğü rancor ruhu; ama
Yazar, ölülerle birlikte yaşayan bir antikacı idi.
Yaşayan: Kişisel güdüsü zaten kaydedilenlerle aynıydı,
Ve burada ölülerde çift güçle hareket ediyordu ve
yaşamak!

Ama burada elimi durduruyorum, listem çok eksiksiz olurdu.
Harika isimler atlandı-Whitaker ve Gibbon; [432] Papa ve Lord
Hervey; [433] Ahşap ve Güney; [434] Rowe, Toles ve Ames; [435] ve
George Steevens ve Gough. [436]

Bu bölüm yazarlar için onurlu değildir; Ama tarihçiler sadece
Yasaları yürütmesi gereken Lord Chief Justices, yakınlarında bile
Arkadaşlar, barda dururken. Bölüm onursal değil-ama
Yararlı olabilir; Ve bu daha az değerli olmayan bir kalite
halk. Okuyucularına bir tür bilgiye izin verir, bu da
belirli çalışmalar hakkında gerekli yorumlar ve anlayışımızı genişletir
onların ruhu.

Tartışma sıcağında yazarlar birbirlerine alçakgönüllü bir şekilde saldırırsa
Kişiliklerle, sadece çamur ve fırlatma taşları dağılıyorlar,
ve düşmanca olanların alayına veya saygısına katlanacak
Edebi karaktere, bozulmasından gizli bir zevk hissedin;
Ama öğrenmelerine izin verin, sadece edebi bir tartışma açmayı sadece
kişisel güdüler; böylece altındaki özel nefret hançerini gizlemek için
Edebiyatın mantosu, kısa süreli bir uygundur, çünkü
Gizli tarih kitapla birlikte verilir; Ve bir zamanlar haysiyet
Yazarın karakterinin güdülerinin anlamında batar,
İş olabildiğince güçlü, Genius bile parlaklığını azaldı,
Ve gerçeğin kendisi şüpheli olur.


Dipnotlar:

  [431] Lansdowne MSS. 1042-1316.

  [432] Gibbon'un _Miscelian Works_, Cilt. Ben. 243.

  [433] Walpole's _Memoirs_, cilt. III. 40.

  [434] Ahşap Yaşamı, Gutch, Vol. Ben.

  [435] Nichols _Literary anecdotes_.

  [436] "Edebiyatın Merakları," Cilt. III. P. 303-4.




Dizin.


  Addison, Papa ile kavgalar, 313
    Dennis'teki hicivini onaylamıyor, 315
    Homer'in rakip bir versiyonuna yardımcı olur, 316
    Papa tarafından _atticus_, _n._ 317
    Gergin eleştiri korkusu, 317
    Papa ile son röportajı, 318-320
    Siyasi gerekçelerle Steele ile kavgalar, 433
    Rowe'daki inançsızlığı, 535

  Akenside, Smollett tarafından gülünç bir şahsiyet olarak sergilendi; Onun gerçek
        Antik kalıpta karakter döküm, _N._ 114
    Warburton tarafından ciddi şekilde eleştirildi, 264

  Aldrich, Dean, Bentley'e yapılan saldırıları gizlice teşvik ediyor, 378, _N._
        383

  Amhurst, siyasi bir yazar, tarihi, 11

  Arnall, büyük bir siyasi yazar, 10

  Ascham, Roger, İngilizce nesir kurucusu, 19

  Athenae Britannicae, en nadir eserlerden biri, _N._ 31'in hesabı

  Athenae Oxonienses, Bir Özür, 89

  Atterbury, bp., Vicdan Terörleri, 451
    Papa hakkında şiddetli açıklamalar, 535

  Aubrey, Hobbes'un korkularının gerçek nedenini verir
        Filozof, _N._ 452
    "Leviathan" ı bestelediği modu çok anlatıyor.
        _N._ 459

  Mesleğe göre yazarlar, modern kökenli bir ifade, 8
    bir bakana orijinal mektup, _ib._
    Fielding'in onlar için özür, 11

  Yazarlar, Horace Walpole onları hor görmeyi etkiler, 43
    onların hastalıkları, 78
    Belirtilen, 15
    yetersiz ücret, 21
    Kendi yaşlarının dehasının üstünde yazan 84
    Değerli eserlerinin halkından kötü alım, 85
    servetlerini çalışmalarına feda eden, _ib. _
    edebi hayatlarına Ardor ile başlayan ve
        Genius çok sayıda neden tarafından engellendi, 87
    eserlerini hiç yayınlamamış, 90
    İl, kötü tutkulara karşı sorumlu, 128

  Ayre'nin Papa Anıları, _N._ 318, 319


  Baker ve Mikroskopik Keşifleri, _N._ 366-367
    Rev. Thomas, koleksiyonu, 93

  Balguy, Dr. Thos., _N._ 273

  Barnes, Joshua, Solomon'un yazarı olduğunu kanıtlamak için bir şiir yazdı.
        "Iliad" ve neden 97
    Edebi felaketlerini açıklayan acıklı mektubu, _ib._
    Yayınlanmamış eserlerinin büyük sayısına ipucu verir, 98

  Bayle, Paradoks kullanımı, 247
    Görünüş teorisi, _N._ 451

  Bayne, Alexander, yoğun başvurudan öldü, 72

  Bentley, Dr., Boyle ile tartışması, 378, 390
    Onun kibirli, _n._ 379
    "Phalaris" üzerine tezi, 380
    Dr. Middleton, 531

  Biyografi Britannica bitmemiş kalma tehlikesi altında, 84

  Birkenhead, Sir J., bir gazete-yazar, 416

  Blackstone, Papa ve Addison, 314 arasındaki kavgayı araştırıyor

  Bohun, William'dan William'a haksız saldırısı, 537

  Bolingbroke, Papa'nın "Makale Üzerine" payı, 256
    Papa ile kavga, 321-328
    Papa tarafından gizlice basılan "Patriot Kralı", 321
    Warburton'a olan nefreti, 323-328

  Elizabeth döneminde kitapçılar, 23
    İlgileri neden nadiren ilerlemesi ile birleştiriliyor?
        Edebiyat, _N._ 87
    Neden ham petrolü olgunlaşmış meyveye tercih ediyorlar, 210

  Boyle, Bentley ile tartışması, 378-390
    "Phalaris" baskısı, 378-381
    Edebi Yardımları, _N._ 382

  Bramhall, Hobbes'un felsefesine karşı çıkıyor, 449

  Brereton, Sir W., Clarendon ve Cleveland, _N._
        418

  Brooke, Camden'in "Britannia" daki hatalara saldırdı, 492
    Çalışmaları haksız yere bastırıldı, 495
    Camden hakkındaki şiddetli sözleri, _ib._
    Bir at üzerinde mizahi tekerlemeler, 497
    Kendini savunması, 498
    Onun gerçek güdüleri haklı çıkardı, 499
    Biyografik not, _ib._

  Brown, Dr., Warburton'daki Pegegyric ve yazma üzüntüsü
        _N._ 235
    hesabı, _n._ 273

  Brown, Robt., Puritans mezhebinin kurucusu, _N._ 518

  Burnet, bp., Karakteri saldırdı, 426

  Burton, zahmetli çalışması, 83
    Anayasal melankolik, _N._ 182


  Caesalpinus, başlangıçta dolaşım teorisinin önerisi
        kanın 335

  Calvin'in hükümet hakkındaki görüşleri, _N._ 447

  Calvin, daraltılmış mezhepçilik, 502

  Camden, Jonson'u Raleigh'e tavsiye ediyor, _N._ 476
    Endüstrisi ve büyük çalışması The "Britannia", 491
    Brooke hatalarına dikkat çekiyor, 492
    Eserleri Camden'in ilgisiyle bastırıldı, 495
    Onun öfkesi, _ib._
    Calumny'nin güçlü resmi, 496
    Brooke'un düzeltmelerini sessizce benimsemesi, 499

  Campanella ve onun siyasi eserleri, 351-352

  Carey, Henry, "Namby Pamby" in mucidi, 101
    "Carey'nin Dileği", Seçim Özgürlüğü Üzerine Vatansever Bir Şarkı,
        "Tanrı Kralı Kurtar" ın yazarı _N._ 102
    "Sally'de Sally," Popüler Bir Ballad, Meraklı Kökeni, 103
    Birkaç ulusal şiirimizin yazarı, 104
    Onun sefil sonu, _ib._

  Carte, Thomas, değerli tarihi, 110-111
    Halk kütüphanelerinin ilk teklifçisi, 111
    onun kararsızlığından kaderi, 112

  Cartwright, Thomas, Puritan fraksiyon şefi, 505
    görüşlerinin ilerlemesi, 506
    Onun büyük popülaritesi, _ib._
    Partisini terk ediyor, 508-509

  Caryll'in iş hakkındaki hacimli yorumu, _N._ 392

  Castell, Dr., onun yayınlanmasıyla sağlık ve servette mahvoldu
        Polyglott, _N._ 189

  Kraliyet Society'deki İkincisi Charles, _N._ 311
    Hobbes'un tartışma yeteneğinin bir hayranı, _N._ 448

  Chatterton, Lord Belediye Başkanının Ölümü Üzerine Denge Sayfası, _N._ 25

  Churchill'in Warburton'daki hiciv, 240, 242, 243, 246

  Mutsuz bir şair olan Churchyard, Thomas, patronlarını anlatıyor, 26
    Onun sefil yaşlılığının acınası açıklaması, _ib. _

  Cibber, kolay doğası, 306
    Onun makul savunması, _N._ 305-307
    onun "Cicero Üzerine Deneme", _N._ 306
    hayatı için özür, 307
    Kendine yapılan saldırılar, 305, 308
    haksız yere bozuldu, 312

  Clarendon, Lord, Mayıs 434'e karşı önyargısı
    Hobbes'un felsefesi hakkındaki görüşü, _N._ 438

  Büyük İç Savaşlarda Din Adaları Dövüşü, _N._ 422

  Cleland, biyografik not, 282

  Cleveland'ın bir dergi üreticisinin karakteri, 416

  Cole, Rev. William, karakteri, 90
    Uzunlaştırılmış edebi işçilerine melankolik itirafı,
        92
    Endişesi Koleksiyonlarını en iyi nasıl elden çıkaracağım, 93

  Collins, Arthur, Peerage tarihçisi, 85

  Collins, Wm., Şair, üniversiteyi aniden romantik olarak bırakıyor
        Yazar olma umutları, 172
    "ODE'lerini" başarmadan yayınlar ve daha sonra öfkeli bir şekilde
        Burns The Baskı, 180
    Johnson tarafından yapılan bazı zorunlulukların kınamalarından savunuldu,
        181
    Metropol'de hayatının fıkrası, 182
    düzensiz bir aklın etkisi altındayken fıkralar,
        183
    Anıtı, 184
    Collins'i tanımlayan iki sonet, 185
    Şiirsel karakteri savundu, 186

  Çağdaşlar, Dahi Düzenlemeye Nasıl Çalışıyorlar, 206

  Warburton, _n._
        272

  Cooper, Bishop, Mar-Prelates tarafından saldırıya uğradı, _N._ 513, 514

  Telif hakları, Lintot'un ödemeleri, 328-333

  Corbet, Ben Jonson'a Mizahi Giriş, _N._ 475

  Cotgrave, Randle, "sözlük" in emeğinde kör düşüyor,
        73

  II. Charles Mahkemesi. Marvell tarafından hiciv edildi, 393
    özellikleri, 414

  Cowel, meraklı çalışmasıyla "tercüman" kınaması
        Kral ve zıt ilkelerde Avamlar, 193

  Cowley, orijinal mektup, _n._ 36
    Makaleleri itiraflarının bir parçasını oluşturur, 37
    Duygularını mahkemede anlatıyor, _ib._
    Melankoliği "Ode to Brutus'a" atfedildi.
        Mahkemenin utançına katlandı, 40
    Yazılı Şiir'e sahip olduğu için dikkat çekici ağıtları, 41
    Onun kendisinden bestelediği, 42

  Eleştirmen, şiirsel, tatsız, eleştirmeye nasıl katlandığını
        Şiirler, 143

  Eleştiriler, Illiberal, bazı sonuçları belirtti, 140

  Çapraz Saldırı Kraliyet Society, 344-346

  Crousaz Papa'nın "Adam Üzerine Deneme" diseksiyonu, 256

  Curll ve Papa'nın mektuplarını yayınlaması, 292


  D'AVENANT, "Gondibert" şiiri, 404
    Kompozisyonunun Tarihi, _N._ 404
    Esasları ve kusurları, 405-408
    Bir Wits kulübü onu satirize, 409
    ve yazarı 412
    Ve fırsattan kalacak şekilde, 413

  Davies, Myles, bir dilenci yazar, hayatı, 30

  Decker, kibir için Ben Jonson ile kavga ediyor, 475-487
    Onu "Satiromastix" e alay ediyor, 482-487

  Kendine bir patron tarafından bestelenen özveri, _n._ 30

  Olağanüstü bir şekilde kullanılan adanmışlar, _N._ 30

  De Lolme'nin Anayasa üzerindeki çalışması hiçbir himaye bulamadı ve
        Yazarın acı şikayetleri, 200
    Edebiyat Fonu tarafından rahatlatıldı, _N._ 201

  Denham yanlış satirize, _N._ 429

  Dennis, John, "Eleştirmen" olarak seçilmiş, 52
    "Orijinal Mektupları" ve "Prens Arthur Üzerine Açıklamaları", En İyisi
        Yapımlar, 52
    acımasız araçlarının fıkraları, 53
    Kişisel davranışlarının meraklı karikatürü, 54
    Anti-Poetik kavramlarının bir örneği, _N._ 55
    İtalyan operasında çılgınlığı, 57
    kötü huylu olarak kabul edildiğini kabul eder ve şikayet eder
        kamu ihmali, _ib._
    Eleştirilerinin kurbanı hakaret ettiği dahiden daha fazla,
        58
    Papa'ya karşı doyumsuz intikamı, 286
    Addison'un "Cato" a saldırısı, 315
    Bookseller Lintot ile hesabı, 331

  Drake, Dr. John, siyasi bir yazar, sefil hayatı, 11

  Drayton'un ulusal çalışması, "Polyolbion", hasta aldı ve
        yazar büyük kederli, 210
    Kızgın Önsöz "onu okuyacak herkese" ele aldı, 211

  Hawthornden Drummond, şiir sevgisi, 213
    Jonson ile sohbet, 475

  Dryden, yaşlılığında, aşırı çalışmanın ölmesinden şikayet ediyor, 204
    dramatik hayatı bir dizi sıkıntı, 205
    İngilizler arasında doğduğu için pişmanlık duyuyor, 206
    Şairin dikkat çekici itirafı, _ib._
    Parti Ruhu tarafından aşağılanmış, 427
    Kavgunu, Decker ile Jonson ile Settle ile karşılaştırır,
        _N._ 477

  Dunciad, Papa'nın koleksiyonları, 278
    Erken sürümler, _N._ 283
    Hedeflenen kişilerin öfkesi, _N._ 284
    Naturalistler Üzerinde Hiciv, 342

  Swift tarafından satirize olan kitapçı Dunton, 430

  Dyson Akenside'i savunuyor, 265


  Hobbes ve onun mezhebindeki her bir hiciv, _N._ 439

  Edwards, Thomas, "Eleştiri Kanonları" nın yazarı, 261
    Biyografik Bildirim, _N._ 532
    Eleştirel Sagacity'nin fıkraları, _N._ 262-263
    "Eleştiri Kanunları" nın kökeni, 532

  Evans, Warburton tarafından korunan fanatik bir Galli Peygamber, ortaya çıkıyor,
        _N._ 240

  Evelyn, Kraliyet Society'yi savunuyor, 340

  Egzersiz, edebi erkekler tarafından tıp yerine geçecek ve
        en iyisi, _n._ 68


  Büyük İç Savaşta Yanlış Söylentiler, 421

  Farneworth'un Machiavel çevirisi, 84

  Fell, Dr., Kraliyet Society rakibi, 350
    Hobbes için cansız, 450
    Popülerliği açıklayan tekerlemeler, 451

  Fielding Saldırıları Sir John Hill, 368-369

  Filmer, Sir R., despotizm kurmak için yazıyor, _n._ 449

  Folkes, Martin, Kraliyet Derneği Başkanı, _N._ 364
    Saldırı Sir John Hill, _N._ 366

  Fuller'ın "Medicina jimnastik", _N._ 71


  Garth, Dr. ve Dispanseri, 429

  Papa ve Addison ile Arabulucu Olarak Eşcinsel Hareketler, 320
    Lintot the Bookseller ile hesabı, 330

  Gibbon, ed., Telif hakkının fiyatı, 87

  Papa tarafından Addison tarafından istihdam edildiği varsayılan Gildon
        ona karşı, 316

  Glanvill Kraliyet Topluluğunun Savunucusu, 244

  Glover, Leonidas, Marlborough'nun hayatını yazmayı reddetti, _N._
        325

  Goldsmith'in yasaların
        Koruma vermez, 142

  Granger'ın bir çöpçünün ücretinin yarısını almama şikayeti,
        85

  Greene, Robert, bir kasaba-tanesi, yoksulluğu ve ölümü, 23
    Korkunç hicivli adres, _N._ 119

  Gray, Dr. Zachary, yorumcularımızın babası, alay ve alaycı ve
        istismar edilmiş, 104
    Hudibras'ı gösterme modunun muhtemel kökenini,
        _ib._
    Warburton'un onunla çift yürütmesi, _N._ 259

  Guthrie hizmetlerini bir bakana hackney-yazar olarak sunuyor, 8


  Hackett kiliseye yapılan saldırılar için idam edildi, _N._ 518

  Hanmer, Sir T., Shakespeare baskısı, _N._ 242, _N._ 258

  Hardouin, Orta Çağ'da rahiplerin bestelediği klasikleri varsayar,
        249-252

  Harrington ve onun "Oceana", 449

  Harvey, Dr. ve kanın dolaşımını keşfetmesi,
        335

  Harvey, Gabriel, karakteri, 117
    Antagonistine karşı cihazı, _N._ 119
    onun portresi, 121
    Prolix dönemleri için Nash tarafından ciddi şekilde hiciv edildi, 122
    Bir halat yapımcının oğlu olarak kabul edilemez,
        123
    Onun taklit etli görgü kuralları, 124
    İtalyan modalarını etkilemesi, _ib._
    Arkadaşları alay etti, 125
    Hexametre ayetleri için bilgiçlik tadı & c., 127
    Nash ile meraklı bir şekilde yaptığı açıklama, 126
    İnvektifler üzerine ağıtları, 129
    Kitapları ve Nash's Başpiskoposunun emriyle bastırıldı
        Karşılıklı virülansları için Canterbury, 120

  Hawkesworth, Dr., MS'sini sunma mektubu. Cook'un yolculukları
        inceleme, yayını bunalmış
        Fortitude ve Akıl, 199

  Henley, hatip, bu soytarı tartışılmaz bir öğrenci, zarif
        Şair ve zekâ, 59
    "Esther, İran Kraliçesi" şiiri, 60
    karakterinde ani değişim, 62
    Kiliseyi aşağı çekmeye çalışmış gibi görünüyor ve
        Üniversite, 63
    Dersleri hakkında bazı fikirler, _N._ 64
    Evrensel bir okul tedarik etme projeleri, _ib._
    Boyfonunun Ciddi Olaylar Örnekleri, 66
    "Hitabetin Savunması", _N._ _IB._
    Bir zamanlar maçını iki muhalifte buldu, 67
    "Hitabet İşlemleri" nin günlüğü örneği, _ib._
    Kariyerinin yakınında, _N._ 68
    Karakteri, 69
    Onunla Sir John Hill arasında paralel, 363

  Henry, Dr., tarihçi, işinin satışı,
        servetinin ve hayatının çoğunu harcadı, durdu ve
        Kendisi, ona karşı yetiştirilen bir komplo tarafından alay edildi, 136

  Henry, Dr., Tarihinin Kostik İncelemesi, _N._ _IB._

  Heron, Robert, yaşayan bir mektup adamının sıkıntılarını çiziyor
        Edebiyat endüstrisi, bir süngerleme evinin hapsedilmesinde,
        Orijinal mektubundan 81

  Herrick, Robert, Devonshire'a Karşı Petulant Invective, 215

  Hill, Aaron ve Papa ile kavgası, 290

  Hill, Sir John, 362-396
    Onunla hatip Henley arasında paralel, 383
    Botanik Üzerine Büyük Çalışması, _N._ _IB._
    Kişilikleri, 364
    Kraliyet Topluluğuna Saldırılar, 365
    onun _inspector_, 367
    Fielding ile zekâ savaşı, 368
    ve akıllı, 370-372
    Bazı saçma fıkralarla cevap veren Woodward'a saldırır, _N._
        372
    Kendini Sloane Koleksiyonunun Korunisi olarak öneriyor, 374
    _travels_, _n._ 374
    Ölümü, 375

  Hobbes, Kraliyet Derneği'ni kabul ediyor, 342
    D'Avenant'ın "Gondibert" şiirini övüyor, 408-412
    Kavgaları, 436
    karakterinin özellikleri, 437
    mezhebi, 438
    Onun gerçek görüşleri, 439
    onun "Leviathan", 440-448
    Her iki taraf tarafından korkulan ve şüphelenilen, _N._ 442
    Ateist yok, _N._ 445
    Sürekli tartışmaları, 448-450
    Ölüm dehşeti, 451
    Korkularının gerçek çözümü, 452
    Edebiyattaki öğrencileri, _N._ 455
    Gururu, 456
    Kompozisyon modu, _N._ 459
    Memnun yoksulluk ve tutarlı davranış, _ib._
    Yazılarının özellikleri, 461
    Matematik Tutkusu, 464
    Dr. Wallis ile kavgaya yol açar, 465-473

  Ev ve "Douglas" trajedisi, 79

  Howel, aşırı çalışma ile hayatını neredeyse kaybetti, 74

  Hume, edebi hayatı hayal kırıklıklarıyla ipotek etti, 202
    adını ve ülkesini değiştirmek istedi, 204
    Des Maiseaux'a yaptığı mektup, onun görüşünü isteyen
        Felsefe, 202

  Hurd, piskopos, biyografik not, 253
    Warburton'un stilini taklit eder, _N._ 269


  _İcon libellorum._ bkz. _Athenae Britannicae_.


  Johnson, Dr., Milton'un siyasetine yönelik isteksizlik, 425

  Jones, Inigo, Ben Jonson tarafından alay edildi, _N._ 477

  Jonson, Ben, Decker ile kavgası, 475
    Hawthornden Drummond ile konuşması, 475, 535
    Genel iknaiyeti, _N._ 475
    "The Poetaster" oyunu, 476-481
    Decker'daki güçlü hiciv, 482-487
    Düşmanlarına olan acı imaları, 487-488


  Kennet, Piskopos, Kayıt ve Chronicle, 87

  Kenrick, Dr., kostik bir eleştirmen, büyük yazarlarımıza
        En eğlenceli kibir, 141
    Kendi başına bir epigram, _N._ 142

  King, Dr., yazar olarak ödemeleri, 332
    biyografik bildirim, _n._ 358
    Kraliyet Topluluğu İşlemleri, 358, 361
    Bentley'e saldırmaya yardımcı olur, 384
    Bentley'nin özelliklerine hiciv endeksi, _N._ 386


  Lawson, Dame, not edilmiş bir kadın püriten, _N._ 519, 525

  Lee, Nat., Övgü sevgisi, 213

  Leland, Antik, başarılı bir bilgin, 172
    VIII. Henry'ye "Strena" ya da Yılbaşı hediyesi. ; onun bir hesabı
        Çalışmalar ve onun muhteşem projeleri, 174
    İşçilerinin gelecek nesillere ulaşacağından şüphe ediyor, 175
    Aklının "mobilyalarına" değer verir, _ib._
    Fizyognomisinden çarpan büstü, 177
    Zihninin kalıntıları kütüphanesinde keşfedildi, _ib._
    Mezarındaki yazıt muhtemelen kendi başına bestelenmişti,
        deliliğinden önce 178
    Eloquence üzerine düşünceler, 255

  Elizabeth Çağında Libeller bolca, 503

  Lightfoot, çalışmasının baskısını temin edemedi, 192

  Lintot'un hesap kitabı, 328-333

  Edebi mülk, doğasını tespit etmede zorluklar, 16
    tarih, _ib._
    değeri, _n._ _ib._

  Kişisel Motiflerden Edebiyat Kavgaları, 529-539

  Lloyd's, Piskopos, Koleksiyonlar ve Kaderleri, 93

  Logan, edebi hayal kırıklıklarının tarihi, 78
    Kırık kalpli, _ib._
    Şiirsel dehası, 80

  Lowth, Piskopos, Warburton'un iddialarına saldırı, _N._ 235-246,
        _N._ 252-268


  M'Donald veya Matthew Bramble, bir soruşturmaya trajik cevabı sonra
        Trajedisi, 77

  MacDiarmid, John, aşırı çalışma ve tükenmeden öldü, 74

  Mallet, Papa ve Warburton bilgisi, _N._ 242
    Warburton'a yönelik saldırıları, _N._ 271
    Bolingbroke tarafından Libel Pope'a, _ib._
    Egotizminin fıkrası, 324
    Marlborough Düşesi tarafından Dükün Hayatı Üzerinde İstihdam Edildi, _N._
        325

  M'Mahon ve onun anti-sosyal felsefesi, _N._ 456

  Marston, John, Ben Jonson tarafından hicivli, _N._ 477

  Hareketli bir basından çıkarılan Martin Mar-Prelate'in Libelleri
        ülke hakkında, 116
    Kilisenin hicivçileri için bir parti adı, 510
    popülerlikleri, 513-516
    Gizli baskıları, 515
    Diğer fikirlerin karşısında, 517
    Bu hiciv yazarları, _N._ 505, _N._ 518, 520, 523
    Meraklı tekerlemeler, 524-528

  Marvell, Bishop Parker'ın hoşgörüsüz ilkelerine saldırıyor, 392
    II. Charles Mahkemesinde hicivinin şiddeti., _N._ 393
    Parker'ın Erken Kariyeri hakkında yorumlar, 394-395
    Kavga Kökeni, 396
    Milton'ın asil savunması, 399
    Sokaklarda Parker ile olan Rencontre, 401
    Siyasi dürüstlüğü, 402
    Butler hakkındaki cömert eleştirisi, 434

  Maskell, Rev. W., Mar-Prelate Tartışmasının Tarihi, _N._
        503
    kökeninin tarihi ve yazarları hakkındaki görüş, _N._ 505

  Melankolik kişiler sık ​​sık en keyifli yoldaşlar, _n._
        182

  Menassah, Ben İsrail, "De Resurrection Mortuorum" tezi incelemesi
        _N._ 252

  Mickle'nin Muse'a acıklı adresi, 207
    "Lusiad" in yayınlanmasından sonra hayal kırıklıkları
        kendi ülkesini terk etmek istemek için, 208

  Middleton, Dr. Conyers, Bentley ile Kavga, 530
    ve Warburton ile, 532

  Milton'ın Çalışmaları Kitapçıların Favori Avı, 17
    Parti Ruhu tarafından aşağılanmış, 424-425

  Mortimer, Thomas, verilen tercihin yaşlılıkındaki şikayeti
        Genç maceracılara, 75

  Motteux, Peter ve patronu, 30

  Mughouse, Siyasi Kulüpler, _N._ 32


  Nash, Tom, edebi hayatının sefaleti, 23
    patronlarını tehdit ediyor, 24
    Sessizlikler Mars-Be-kendi silahlarıyla, 116
    Lucianic bir hiciist olarak karakteri, 120
    Onun "Safran Walden'a Var", Tekil Edebiyat
        Gabriel Harvey'e karşı davet, 120

  Needham, Marchmont, Büyük İç Savaş'ta bir gazete yazarı,
        420

  Büyük İç Savaş Gazeteleri, 415, 422

  Newton, eleştiride korkulu bir öfke, _N._ 140

  Newton'un "Optics" ilk olarak Fransa'da olumlu fark edildi, 84


  Ockley, Simon, büyük bir sergileyen yazarlarımızın ilki arasında
        Doğu'da "Saracens Tarihi" nde ulus, 163
    Acıları, GAOL'dan tarihlenen dikkate değer bir önsözde ifade edildi,
        187
    Oxford Kontu ile yemek; için orijinal bir özür mektubu
        Sakin olmayan davranışı, 189
    Çalışma için sağladığı boş zamanlar için hapishanede, _N._ _IB. _
    ihmal edildi, ancak bakanlar tarafından istihdam edildi, 196

  Oldmixon, Lord Clarendon'ın "tarihinin" enterpolasyona uğradığını iddia ediyor,
        Kendisi Daniel'in "Chronicle" ı tahrif ederken, _N._ 10


  Palermo, Prens; ve Canavar Sarayı, _N._ 243

  İç Savaşların Kağıt Savaşları, 415, 422

  Parker, Oxford Piskoposu, Erken Kariyeri, 394-395
    Stilinin hoşgörüsüzlüğü, 397
    Saldırılar Milton, 399
    ve sokaklarda Marvell, 401
    Ölüm sonrası Marvell portresi, 402

  Parr, Dr., yeteneği ve bencilliği, _N._ 236
    Warburton Savunması, _N._ 239
    Bishop Hurd'un eleştirisi için intikam alanında, ilk eserlerini yayınladı
        ironi, 531

  Patin, Guy, Hobbes Hesabı, _N._ 445

  Pattison, genç bir şair, üniversite kariyeri, 98
    Cennete bir adreste umutsuzluğu ve acıklı bir mektup, 101

  Penry, Mar-Prelate Tracts'ın yazarlarından biri, _N._ 505, _N._
        518
    Kariyeri, 520
    Onun infazı, 521
    Dilekçesi ve protestosu, _N._ 521
    Ölümünde tekerlemeler, _ib._

  Phalaris, Mektuplar, 378

  Phillips Asperses Pope, 316

  Pierce, Dr. T., tartışmaları, 537

  Şairler, _mediocre_ eleştirmenler _mediocre_, 212'nin gerçek kökenli
    Nat. Lee, harika övgü duyarlılıklarını anlatıyor,
        213
    İl, duygularıyla varyans durumları,
        214

  Papa, Alex., "Yazarların Tehlikeli Kaderi" görüşü, 214
    Şair Öncesi, 216

  Papa, Alexander, Warburton'un yüksek tahmini, 257, 273
    Warburton'un eserlerinin baskısı, 263, 270
    Çeşitli kavgası, 278, 291
    Libelleri kendine toplar, _N._ 273
    Edebi Stratagems, 280
    "Eleştiri Makalesi" nin erken ihmali, _N._ 280
    "Kilitin Anahtarı" nın gerçek yazarı, _N._ 280
    Onun ve diğerleri arasındaki düşmanlıklar, 282
    En iyi karakter övgü, _N._ 283
    Cibber'in hicivinde kişisel acıları, 285
    Dennis'e ilk girişi, _N._ 286
    Curll'a mektubunun yayınlanmasının anlatısı, 292, 300
    Cibber'e yapılan saldırıları, 301, 312
    Kınanmış komedi, _N._ 301, 307
    Addison ile kavgalar, 313
    _cato_, _n._ 315'e saldırı
    onun olumsuz eleştirmenleri istihdam ettiğine inanıyor, _N._ 316-317
    Addison'u Atticus olarak satirizler, _N._ 317
    Addison ile son röportajı, 318, 320
    Bolingbroke'nin "Patriot King" ü gizlice yazdırıyor, 321
    Lintot ile kitaplık hesabı, 329
    En eski hiciv, 333-335
    hicivleri ve etkileri, 535

  Prideaux'un "Eski ve Yeni Ahit Bağlantısı", 84

  Prens'in "Devon Değerleri", _IB._

  Önceden, bir Whig hicivinden meraklı karakteri, 216
    şiir için doğal eğiliminin sahip olduğu kendini suçladı
        kontrol edildi, 217
    siyasi inancına saldırdı, 429

  I. James tarafından Cowel'in kitabına karşı yayınlanan bildiri "
        Tercüman, "Edebi Tarihte Meraklı Bir Belge, 195

  Prynne, yargılayan hacimli bir yazar, ancak karakteri
        Adam yazar kadar saçma değil, 146
    Onun cesur karakteri, 147
    Kalem ve Mürekkepten Çıkarılmaya Karşı Tuhaf Argümanı, _N._
        148
    Laud in the Tower ile röportajı, _N._ 149
    karakterinde çok fazla kurnazlık vardı, _n._ 150
    Kendisinin böyle olduğu devrim için üzüldü
        göze çarpan bir lider, 148
    Yazıları kadar hacimli konuşmaları, _N._ 151
    nadiren dined, _n._ 152
    ünlü "Histriomastix" in hesabı, _ib._
    Milton, Prynne'nin saçma öğrenmesini takdirle karakterize ediyor, _N._
        _ib._
    "Histriomastix" nasıl bir zamanlar ayrıntılı bir işti
        yıllar ve yine de geçici bir hiciv-
        Kitap kitabın kendisi kadar olağanüstü, 153

  Püritenler, İsimlerinin Kökeni, _N._ 504


  Raleigh, Sir W., Puritanizmin karşıtlığı, _N._ 508

  Reform, Elizabeth altında, 501

  Ridicule tarif edildi, 114
    hayali bir şahsiyet yaratır, _ib. _
    Bir gerçeğin testi, 264, 267

  Ritson, Joseph, geç şiirsel antikacı,
        delilik, 51

  Ritson, genç bir Scotch yazarı olan Isaac,
        Kaleminin çabalarıyla var, 75
    Melankolik kaderinin açıklayıcısı Rhapsody, 76

  Kraliyet Topluluğu, 335, 361
    ilk kurulduğunda çok muhalefetle karşılaşır, _ib._

  Ruffhead'in Papa'nın Hayatı, 290

  Rushworth, kendi işlerini ihmal eden kırık bir kalpten ölür
        "Tarihsel Koleksiyonları" için 85

  Rymer'ın "tarihi koleksiyonlarını" oluşturma sıkıntısı, 85

  Ryves, Eliza, olağanüstü edebi çabaları ve melankoli
        Son, 107


  Satış, öğrenilen, Kur'an'ı tercüme ederken genellikle bir yemek istiyordu,
        _N._ 189

  Papa tarafından kullanılan şair, notlar için malzeme toplamak için
        _dunciad_, _n._ 279

  Scot, Reginald, büyücülüklere karşı yaptığı çalışmalardan dolayı zulüm gördü, 198

  Scott, Amwell, Quaker ve Şair
        Yüzbaşı Macheath, bir yorumcunun etkilenen Witticism tarafından, 143
    olağanüstü "eleştirel yorumculara mektubu"
        Kendi şiirsel güzelliklerini numaralandırır, _ib._

  Selden görüşlerini geri almak zorunda kaldı ve cevap vermedi
        Katılımcılarına, 198
    I. James'i reddeder. "
        Denizler "Grotius cevabını kışkırtıncaya kadar, _ib._
    Piskoposlar hakkındaki görüşler, _N._ 502

  Settle, Elkanah, bir Scribbler'ın hayatının gülünç kapanışı, 146
    Papa'nın en eski hicivinin kahramanı, 333
    Papa yanmalarını yönetiyor, 334

  Shaftesbury, Lord, ironinin kökeninde, _n._ 436
    Hobbes karakteri, _N._ 437
    Paris'teki Hobbes ile yaptığı konuşmada, "
        Leviathan, "_N._ 441

  Shuckford, "Kutsal ve Küfür Tarih Bağlı", 85

  Sloane, Sir Hans, Stil Özellikleri, 358-360

  Smart ve onun hiciv, "Hilliad", 371-372

  Smollett, katlandığı inanılmaz emeği ve üzüntüyü itiraf ediyor
        Yazar olarak 13

  Aristophanes tarafından alay edilen Sokrates, 266

  South'un Kraliyet Society üzerine dokunaklı yansıması, 342

  Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Tarihi, 337-339
    Milton'a olan isteksizlik, 424

  Steele, paradoksal karakteri, 168
    Swift tarafından satired, 429-431
    Neden "Hıristiyan Kahramanı" ndan sonra gülünç bir komedi yazdı, 169
    Uzun bir karaktere sahip bir karısında kötü seçimi, 170
    "Aşk Sevkıyatları" nın örnekleri, _N._ _IB._
    Addison, _n._ ile kendi karakterini ince karşılaştırır.
        172
    Papa'yı Addison'a tanıttı, 314
    Uzun bir hoşnutsuzluktan sonra aralarında dostça bir röportajı yönetiyor,
        319
    Siyasi inancı onu Addison'un dostluğunu kaybeder, 433

  Steevens, G., Satirizes Sir John Hawkins, 535

  Stillingfleet, piskopos, sonunun hızlandırılması gerekiyordu
        Locke'un metafizik kavramlarını suçlaması, _N._ 140

  Stockdale, Perceval, karakteri olağanüstü bir örneği
        Ayette yazarların yanılsamaları, 218
    Charles XII arasında bir paralel çizer. Ve kendisi, 224

  Stowe, Chronicler, lisanslı bir dilenci olmak için dilekçeler, 29

  Strutt, Antika, dahi ve hayal gücü adamı, 86
    Yazarlık kariyerine başlamaya yönelik ruhlu mektupları, 88

  Stuart, Dr. Gilbert, kıskanç karakteri; yok etmek isteyen
        vatandaşlarının edebi eserleri, 131
    "Edinburgh dergisi ve incelemesi" yi projelendirir; tasarımı, _ib._
    hayal kırıklıklarından heyecan duyduğu korkunç duygular, 132
    Dr. Henry'ye karşı edebi bir komplo kuruyor, 135
    sefil ölür, 139

  Stubbe ve Kraliyet Society'ye yaptığı saldırılar, 346
    Erken tarihi 347
    Dr. Fell'den etkilenen saldırılarında, _N._ 350
    bunlardan örnekleri, 356

  Görüş sistemleri, genellikle pratikte yanlışlar, 461

  Abonelikler bir kez literatürümüzü değersiz işlerle sulandırdı,
        29


  Tapınak, Sir W. , Öğrenme denemesi, 378

  Theobald, Ödemeleri ve Lintot ile Edebi Düzenlemeler,
        331-332

  Tickell's Homer, 316

  Toland, bir çalışma aşığı, 157
    Kendisini ateizmin veya deminizmin ortaya çıkmasından korur, 150
    Bir mezhep bulma niyetiyle suçlandı, 159
    Kendi sözlerini açıklama sanatı vardı, _ib._
    Başlık sayfalarının harika bir yapısı, 160
    onun "Pantheiston", 161
    Bakan'a özel bir monitörün yeni bir ofisini yansıtıyor, 163
    okuduğu kitaplardan ve MSS. _N._ 166
    Kendinden bestelediği panyrical kitabesi, 167
    Locke'un karakterinin takdire şayan öngörü, 168
    Edebi emek hayatı için sefil ödeme, 332

  Tonson, Jacob, Dryden ile Bickerings, _N._ 171
    kitaplık kariyeri, _ib._


  Udall, John, Mar-Beael Tartışmada Yazar, _N._ 505,
        _N._ 518
    Karakteri ve kariyeri, 521-523


  Wagstaffe, Dr., Steele karakteri, _N._ 429-432
    Onun hiciv eserleri, _N._ 431

  Wakefield, Gilbert, siyaseti nedeniyle eserleri başarısız,
        _N._ 435

  Wallis, Dr., Hobbes ve
        Devonshire Kontesi, _N._ 455
    Hobbes ile kavgası, 465-473
    Gizli yazmayı deşifre etme gücü, 472
    Hobbes hakkındaki gerçek görüşü, _N._ 473

  Walpole, Horace, edebi karakteri, 43
    Yazarlara karşı sivri canlılığının örnekleri, _N._ 43
    Neden Sydney'in şöhretine saldırdı ve Richard III.,
        45
    Onunla kendisinden kabul edilen edebi ipotekleri
        Orijinal mektuplar, 47
    Gray, Strawberry-Hill'e davet edildiğinde ona nasıl davrandı, _N._ 46
    olağanüstü mektup, en çok onun saygısını ifade eder
        Ünlü çağdaşlar, 49

  Walsingham, Sir Francis, başlangıçta Püritenleri tercih ediyor, _N._
        508

  Warburton, Gray'in "Hudibras" ında dürüst olmayan eleştiri, 105
    ve onun kavgası, 233-277
    Erken kariyeri 239
    Atananlarındaki trafiği, 241
    Papa ve Addison ile ilgili aşağılayıcı eleştirisi, 244
    Çeşitli okuması, 245, 246
    varsayım sevgisi, 247
    İlahi Legation, _N._ 250, 267
    İşçilerinden mutsuz, _N._ 252
    Invective konusundaki kaba, _n._ 224, 268
    Onun aşağılayıcı eleştirileri, 258, 269
    Shakspeare hakkında varsayımsal eleştiri, 260
    Papa baskısı, 263, 270, 271
    Edebi işe alımları, 274
    Papa'yı Bolingbroke'e karşı savunuyor, 321
    Papa'yı dini aracılığıyla etkiledi, _N._ 323
    Hobbes hakkındaki görüşü, _N._ 444
    Edwards'ı bir yarışmada rahatsız ediyor, 532

  Ward, Dr. Seth, Hobbes'un eserlerinin çifte görüşü, _N._ 465

  Ward, Dr., Dr. Pierce ile kavgası, 536

  Wharton, Henry, tarihi çalışmalarına göre battı, 74

  Whitgift, Başpiskopos, Puritan Cartwright ile tartışmaları,
        ve onunla nihai dostluk, _N._ 509

  Wykeham'dan William Bohun tarafından saldırıya uğradı, 537

  Wood, Anthony, karakteri, 94
    "Athenae Oxonienses" için bir özür, 92
    Sık sık nefret ettiği bir partinin yazarları
        kendi iyilikleri, 99
    Marvell'in stilini tanımlar, 392
    Bishop Parker'ın erken tarihini verir, 394
    Göle karşı önyargısı, 423

  Woodward, Hill'in saldırdığı aktör, 372 ve not

  Eserler, değerli, yetersiz teşvikten tamamlanmadı, 84

  Wotton'un Öğrenme Üzerine Düşünceleri, 378


SON.

       * * * * * *




Transcriber notları

Tipografik tutarsızlıklar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Arkaik ve değişken yazım ve tire korunur,
Yazarın "olmayacak" yerine "olmaz" kullanımı.

Aşağıda belirtildiği durumlar dışında yazarın noktalama stili korunur.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Bold ile belirtilen pasajlar = eşit işaretler =.

İtalik içinde +artı işaretleri +ile gösterilen kelimeler vurgulandı.

Yunan çeviriler ~ tildes ~ ile çevrilidir. Transcriber Değişiklikleri

Orijinal metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  Sayfa 11: Eksik kelime ekledi (bir gençlikten geçti
           yetersiz ve sınır dışı edildi = from = onun koleji onun için
           usulsüzlükler)

  Sayfa 21: 'ingratisude' idi (bir ulusal görünüyor = ingratitude = to
           yazarları için eserlerin varlığını sınırlayın)

  Sayfa 23: 'Roya' idi (para biriminde geçti, temel metalleri damgalı
           A = Royal = Head ile)

  Sayfa 40: 'Hoşnutsuzluk' (emekli oldu = hoşnutsuz =
           Surrey. ")

  Sayfa 62: 'Brothe' lekelenmiş miydi (Ciceronian'larını kıskanıyor = kardeşler. =)

  Page 63: Eklendi Dönem (daha sonra = Londra Piskoposunu istedi. =)

  Sayfa 89: 'Fazlalar' idi (hayal gücü,
           geleceği = umutlar =)

  Page 105: 'Hubidras'dı (Gray's Modeli olarak hizmet etmiş olabilir
            = Hudibras =.)

  Sayfa 118: Alıntı ekledi (= "harvey =, yukarıdaki mutlu erkekler, i
            Okumak)

  Page 187: 'Sorows' (Oriental Öğrenci acımasızca önemli
            üzerinde = üzüntüleri =)

  Sayfa 215: kaldırıldı alıntı (Ey insanlar.
            = deniz-=)

  Page 230: Virgülleri döndürdü (yeni bir dönüş yaptı
            = Çalışmalar. =)

  Sayfa 281: Teklif ("ve danışmak için düzenlenen haftalık kulüpler eklendi
            = yazar; "=) karşı düşmanlıklar

  Sayfa 289: 'ne' idi (IS = değil = _word-catching_
            Güzel bir şair açıklamaktan ziyade bir nedenin bölünmesi?)

  Sayfa 327: 'Damagogu' (böyle bir politik = demagog =
            Bolingbroke asla affetmez)

  Page 328: Teklif ekledi (ki = "kavgalar =
            Warburton. ")

  Sayfa 350: 'Petern' idi (bu zahmet ve acele hayatını kapattı
            ve = petulant = dahi)

  Sayfa 399: 'UT' idi (
            Sit = out =;)

  Page 403: 'Felseopi' idi (= filozof = keskin bir şekilde karşılık veriyor
            kulüpte)

  Page 420: Eklendi Eklendi I (Siyasi'nin kısa bir anlatımını veriyorum
            Times, = in = onların eşsiz gazetteleri.)

  Page 434: Alıntı eklendi (yaştan yaşa, = & c. "=)

  Page 436: 'Montrous' (onun = canavar = bencil)

  Sayfa 469: Virgül değiştirildi (gençlerinden daha fazla = gün. =)

  Page 471: kaldırılmış alıntı (zaten = methuselah'dan daha yaşlısınız. =)

  Page 481: Teklif eklendi ('Barmy köpük, şişirme, turgious ve
            vitallik geldi = yukarı. '=)

  Page 483: 'Searchin' (benim düşmanlar, keskin ve = arama =
            gözler)

  Page 487: Eklenen periyot (ne de = inşarjlar. =)

  Sayfa 497: kaldırılmış alıntı (= now =, kendini iyi bir ressam göstermek için
            O bir müjdedir)

  Dipnot 20: Ekstra virgül kaldırıldı (_bibliographia = poetica = _.)

  Dipnot 140: 'Sonraki Şairler' idi (şehir şair olarak = daha sonra = Settle
                     yarışmaları besteledi)

  Dipnot 140: 'Belediye Başkanı' (Lord for the The Lord = Belediye Başkanı = şovlar
                     1691 ila 1708)

  Dipnot 140: 'IM' ve 'Zorunlu' olarak çizgiler arasında orijinal bölünme
                     (Kariyerinin sonuna doğru
                     = yoksullu =)

  Dipnot 150: Dönüş Dönemi virgül olarak (by = öfke, "= 1772)

  Dipnot 157: Alıntı eklendi ("Üstün son foible
                     = dahi. "=)

  Dipnot 163: 'Manasseh' idi (hangi = Menasseh = Ben İsrail
                     incelemesini yazdı)

  Dipnot 183: 'Infallibilty' idi (
                     = yanılmazlık =)

  Dipnot 186: Alıntı eklendi (= "mektup = Warburton'a," s. 4.)

  Dipnot 195: Alıntı eklendi (Prens Eugene, = "Kim = Buna geldi
                     bu amaç. ")

  Dipnot 202: 'İrlandalı O' (uzun boylu bir İrlandalı vardı = to = katılın
                     o)

  Dipnot 291: Alıntı eklendi (ve cildini anıtsal olarak değiştirdi
                     = pirinç. "=)

  Dipnot 324: Eksik kelime eklendi (= it =
                     öğrencinin kütüphanesi)

  Dipnot 353: 'Caligrafi' idi (bu güzel örnek
                     = kaligrafi = hala görülebilir)

  Dipnot 353: 'merhaba' (üretildi = onun = ani işten çıkarılması
                     II. Charles'ın varlığı. Paris'te ne zaman)

  Dipnot 354: Alıntı eklendi (ancak, çiğnenmiş, çoğunlukla oyuncu
                     tekrar = efekt olmadan yukarı. "=)

  Dipnot 367: Alıntı eklendi (= "il = disoit qu'il faisoit quelquefois
                     des overtures)

  Dipnot 369: Eklenen Dönem (Antagonisti (Dr. Wallis) hikayesi
                     İlişki mükemmel = karakter. =)

  Dipnot 418: virgül değiştirilen dönem olarak değiştirildi (
                     Martin = junior. "=)

  Dizin: 'Gilden' (= Gildon = Papa tarafından istihdam edildiği varsayılan
          Addison tarafından ona karşı yazmak için, 316)

  Dizin: Eklenen Dönem (Johnson, = dr., = Milton'a karşı isteksizlik
          siyaset, 425)

  Dizin: '132' idi (Lightfoot, onun baskısını temin edemedi
          iş, = 192 =)






Projenin Sonu Gutenberg Yazarların felaket ve kavgalarının e -kitabı,
Isaac Disraeli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALAMITIES AND QUARRELS OF AUTHORS ***

***** This file should be named 30745.txt or 30745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/4/30745/

Produced by Jonathan Ingram, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
