*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vestiges of the Mayas (Mayaların izleri)
Yazar: Augustus Le Plongeon
Yayın Tarihi: December 25, 2009 [EBook #30752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vestiges of the Mayas, by Augustus Le Plongeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vestiges of the Mayas
       or, Facts Tending to Prove that Communications and Intimate
       Relations Must Have Existed, in very Remote Times, Between
       the Inhabitants of Mayab and Those of Asia and Africa

Author: Augustus Le Plongeon

Release Date: December 25, 2009 [EBook #30752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VESTIGES OF THE MAYAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Bu versiyonda bir dizi tipografik hata korunmuştur
Bu kitabın. Bir [tn-#] ile işaretlenmiştir, bu da
Açıklama Metnin sonunda bulunan tam listede.
Tutarsız yazım, tire ve büyük harf
korundu. Tutarsız yazılmış, tirelenmiş ve
Büyük harfle yazılmış kelimeler metnin sonundaki bir listede bulunur.

OE ligatürleri genişletildi. Aşağıdaki kodlar için kullanılır
Bunun için kullanılan karakter setinde bulunmayan karakterler
kitap:

  [güneş] güneş sembolü
  [= A] Macron ile A]
  [c] Open O
  [C] Open O




  Mayaların izleri,

  VEYA,

  _ İletişim ve samimi ilişkileri kanıtlama eğiliminde
  çok uzak zamanlarda, sakinleri arasında var olmalıydı

  Mayab

  Ve

  Asya ve Afrika.

  İLE

  Augustus Le Plongeon, M.D.,

  Worcester, Mass.,
  Kaliforniya Bilimler Akademisi ve diğer birkaç bilimsel toplum.
  Çeşitli denemeler ve bilimsel eserlerin yazarı.

  NEW YORK:
  John Polhemus, yazıcı ve kırtasiye,
  102 Nassau Caddesi.

  1881.




İle

_Mr. Pierre Lorillard._

Amerikan arkeolojisi öğrencilerine teşekkür kim hak ediyor
Siz, harap olanların keşiflerinde ortaya çıkan ilgi için
Orta Amerika'nın Anıtları, BT BU YAŞI
uzak çağlarda kıta ve sizin tarafınızdan yabancı için verilen malzeme yardımı
Ve bu soruşturma alanındaki Amerikalı kaşifler?

Öyleyse, kişisel teşekkürlerimi kabul et, bu küçükün özveri ile
Makale. Uzun yıllar çalışmanın ve zorlukların sonucunun bir parçasını oluşturuyor
İnkaların harap şehirleri arasında, Peru'da ve Mayas'ın
Yucatan.

    Seninki çok saygıyla,

      Augustus Le Plongeon, M.D.

New York, _ 15 Aralık 1881_.




  Aralık 1881'de bir Kongre Yasası'na göre girildi,

  Augustus Le Plongeon,

  Washington, D.C. Kongre Kütüphanecisi ofisinde




Mayaların izleri.


Yucatan, Meksika Körfezi'ni
Karayip Denizi. 17 derece arasında oluşur. 30 've 21 derece. 50 ',,
enlem kuzey ve 88 derece. ve 91 derece. batıdan boylam
Greenwich Meridian.

Tüm yarımada fosferik kireçtaşı oluşumudur. Yükseltilmiş a
Sadece denizlerin üstünde, kıyılarda birkaç metre, yavaş yavaş yükselir
İç mekan, maksimum 70 fitin üzerinde. Kuşbakışı bir görünüm,
Yüce bir binadan, bakıcıyı onun olduğu fikriyle etkiliyor
Sınır için ufka sahip olan muazzam bir verdure denizine bakmak;
tepe olmadan, hatta bir tepeye bile, monotonluğunu kırmak için
manzara. Burada ve orada palmiye ağaçları veya yapay höyükler,
çalılarla kaplı, adacıklar olarak yeşil ölü seviyenin üzerinde tezgah, üzerinde
Gözlere anlık bir rahatlama sağlayan bu yeşil yaprakların genişliği
Çok eşlikten bıkmak.

Kuzeybatı kıyısından yaklaşık elli mil düşük, dar bir aralık başlıyor
en yüksek noktası 500 feet'in üzerinde olmayan tepelerin. Geçer
Yarımada, doğudan biraz güneyden biraz başlayarak
Yıkık Uxmal şehrinden kuzeyden ve biraz mesafeyi sona erdiren miller
Doğu kıyısından, muhteşem Yükseliş Körfezi'nin karşısında.

Son zamanlarda, bazı kırmızı oksit demirlerinin var olduğunu fark ettim.
Bu tepeler-Mermer Kişileri de orada bulunmalıdır; çünkü
Uxmal'daki tüm anıtların cephesini süsleyen heykel süsleri
o taştan. Bugün Yucatan sakinleri cahil
Bu minerallerin ülkelerinde varlığı ve sırılsıklam boya,
ve mermer levhalar evlerini zemini yapmak için yurtdışından ithal ediliyor. BEN
ayrıca olabilecek iyi litografik taşların damarlarını da keşfetti
nispeten az masrafla çalıştı.

Ülkenin yüzeyi dalgalı; taşlı dalgaları hatırlıyor
zorla zihne okyanus ortasında ağır şişme. Sanki içinde görünüyor,
Times Long geçti, toprak yukarı çıkmıştı, _en masse_, alttan
Deniz, volkanik güçler tarafından. Bu kargaşa çok fazla gerçekleşmiş olmalı
Yüzyıllar önce, _katuns_ 1m izole sütunlarından beri. 50c. kare,
en az 6.000 yıl önce dikildi, aynı dikey ayakta dur
zaten başka bir taş eklendiği zaman olduğu gibi,
ulusun hayatında yirmi yıllık bir gecikmeyi belirtmek için yığıldı.

Gerçekten de dikkat çekici bir gerçek, çevredeki
Ülkeler-Mexico, Guatemala, Küba ve diğer Batı Hindistan Adaları-
Sık sık depremlerle sarsılan Yucatan Yarımadası
Toprak Ana'nın bu hayranlık uyandıran konvülsiyonlarından tamamen özgür. Bu
Bağışıklık, bence sayısız ve
tüm ülkenin tamamen peteklendiği kapsamlı mağaralar;
ve senotlar adı verilen çok sayıda muazzam doğal kuyu
her yerde bulunacak. Bu mağaralar ve senotlar,
Dünya'nın yüzeysel tabakalarında üretilen gazların kaçışı.
Bunlar, geçişlerine karşı direnç bulamayan, zararsız bir şekilde takip edin, bunlar
Bu korkunç komisyonlardan herhangi biri yüzeyde üretmeden delikler
insan ve canavarın kalbini korku ve dehşetle dolduruyor.

Bu mağaraların bazılarının çok kapsamlı olduğu söyleniyor-ancak hiçbiri
iyice keşfedildi. Birkaç, kesinlikle son derece ziyaret ettim
güzel, parlak sarkıtlarla olduğu gibi süslenmiş
çatıları, sahip olması gereken dikitler tarafından destekleniyormuş gibi görünüyor
Zeminden devreye yavaş yavaş oluşacak gerekli yaşlar
Sütunlar, günümüzde gördüğümüz gibi.

Tüm mağaralarda tükenmez açık yaylar bulunur,
Saf, soğuk su veya karides ve balıkların yaşadığı akarsular. Kimse yapamaz
nereye geldiklerini veya nereye gittiklerini söyleyin. Tüm su akımları
yeraltı. Yüzeyde bir nehir bulunamaz; Hatta değil
Hava kuşlarının veya vahşi hayvanların en küçük akışları
Ormanlardan kuru mevsimde susuzluklarını ortadan kaldırabilir. .
Bitkiler, taşlı toprakta çinke veya çatlak yoksa
kökleri nüfuz edebilir ve hayatı sürdüren sıvıyı arayabilir
Aşağıda, sol ve öl. Kökler tarafından sunulan meraklı bir manzara
_Senotes_ 'nin Çevresel [TN-1] Brinks üzerinde büyüyen ağaçların
su arayışlarında. Yüz fit bile aşağı ve aşağı giderler,
Sıvı yüzeye ulaşana kadar, sıvıyı emdikleri yerden
Ağacın gövdesini uzaklaştırmak için. Birçok kablo ve halat gibi görünüyorlar
kuyunun tüm yanlarında gerildi; Ve aslında böyle hizmet ediyor
Yerlilerin en cesurlarından bazılarına, yükselmek veya zevk almak için inmek
Serinletici bir banyo.

Bu _Senotes_, çapı değişen muazzam dairesel deliklerdir
50 ila 500 feet arasında, 50 ila 150 feet derinliğinde dik duvarlar.
Bu deliklerin kanal olarak hizmet etmesi gerekebilir.
Ülkenin ayaklanması sırasında yeraltı gazları. Şimdi onlar
genellikle su içerir. Bazılarında, akım kolayca fark edilir; birçok
tamamen kuru; diğerleri termal mineral suyu içerir,
zaman zaman güçlü kükürtlü koku ve buhar yaymak.

Aborjinler tarafından birçok garip hikaye
Bazı senotlarda suyun sahip olduğu özellikler ve garip
Başkalarında gerçekleşen fenomenler. Birinde, örneğin, sen
Suya geriye doğru yürürken ve çok nefes almak için uyarıldı
Yumuşakça, aksi takdirde bulanık hale gelir ve içmeye uygun değildir
yerleşti ve tekrar netleşti. Bir başkasında konuşmamanın söyleniyor
Bir fısılın üstünde, çünkü herhangi biri sesi yükseltirse
Su hemen tedirgin olur ve yakında görünüşü üstlenir
kaynar; Seviyesi bile yükseliyor. Bunlar ve diğer birçok şey anlatılıyor
mağaralar ve senotlarla bağlantılı olarak; Ve onları belirttiğimizde buluyoruz
Kronikçilerin ve tarihçilerin yazıları
İspanyol fetih.

Yüzeyde hiçbir göl yoktur, en azından işgal edilen bölgelerde
Beyaz adamlar tarafından. Aguadas adı verilen bazı küçük su tabakaları olabilir
burada ve orada bulundu ve yeraltı akımı tarafından besleniyor; Ama onlar
çok nadirdir. Eski kalıntıların yakınında üç veya dört var
Mayapan Şehri: Muhtemelen sakinleri içlerinde bol miktarda bulundu
su temini. Tüm aynı yöne göre, bazıları gibi
Diyelim ki, şüphesiz, bir yeraltı akışının salgınları
Bu da _mucuyche_ senotundaki yüzeye gelir. Bir mil kadar
Uxmal'dan başka bir Aguada; Ama çok sayıda
Teraslar üzerine inşa edilmiş ve tüm mahkemelerde yapay rezervuarlar
Anıtlar, oradaki insanlar daha çok bağlıymış gibi görünüyordu.
Su sağlanmaları için kuyulara ve senotlara göre bulutlar. Yine de ben
Bunlardan birinin olarak bilinen bina altında var olması gerektiğinden emin olun.
Valinin evi; yakın çevresinde keşfettikten sonra
Giriş-şimdi kapalı-havalı bir hava akımının olduğu bir mağaranın
sürekli olarak yayınlanıyor; zaman zaman büyük bir güçle.

Memax köyünden Hintliler tarafından emin oldum,
Ülkenin bu kısmını iyi bilmek, yaklaşık bir mesafeden
Valladolid şehrinden elli mil, gerçek en büyük yerleşim
Doğu sınırında, Santa Cruz tarafından işgal edilen bölgelerde
Kızılderililer, _KABA_ kalıntılarının yakınında, iki geniş sayfa
su, geçtiğimiz yıllarda Valladolid sakinleri
Mükemmel balıkların bolluğu tedarik etti. Kaba'nın bu kalıntıları, dedi
Çok ilginç olmak, hiçbir yabancı tarafından hiç ziyaret edilmemiş; ne
uzun yıllar boyunca, yakınlar nedeniyle
Santa Cruz'un eline düşme tehlikesi-
1847, Yucatecans'a karşı bıçağa savaş.

Kıyıda, ovalarda nüfuz eden deniz sloughs oluşturdu
ve mangrovların çalılıklarının kıyılarında göller,
Tropikal lüks. Çarpık köklerini iç içe, böyle bir
İnişin iyi imkansız hale getirilmesi için bariyer. Bu küçük göller,
Gelgitlerin ebb ve akışına tabi, sayısız olduğu tesisidir
her boyutta ve açıklamada deniz kuşları ve su tavukları; Snipe'den
çığlık atan denizden vinç ve parlak renkli flamingolara
Ciddi görünümlü Pelikan'a martılar. Bu göllere ilgi duyuyorlar
Mükemmel olan mangrov ormanlarının yalnızlığı ile
barınak, yuvalarını nerede inşa edeceğiniz ve fırtınalardan korunmak
Bu, yılın belirli sezonunda,
Sahil: ve kolaylıkla bol miktarda arz sağlayabilirler
yiyecek, bu sular sayısız balık tarafından yaşanıyor,
Tempest öfkelense bile nadiren fırfırlı yüzeye güneşlenir
dıştan.

Yüzeysel su isteğine rağmen, hava her zaman şarj edilir
nem ile; Sonuç, en eşit sıcaklıktır.
yıl boyunca ve tüm bitki örtüsünün aşırı bir lüks. İklim
içinde bulunan bir ülke için hafif ve nispeten sağlıklı
tropikler ve Meksika Körfezi'nin suları tarafından yıkandı. Bu hafiflik ve
Sağlık, sürekli geçen deniz esintilerine atfedilebilir
Yarımada üzerinde, sıtma ve zararlı gazları taşıyan
arazinin ana kısmını kapsayan ormanlar tarafından emildi;
ve karşılığında bitkiler tarafından yayılan oksijen bolluğuna. Bu aşırı nem ve ölü sebze maddesinin ayrışması
tüm bölümlerinde geçerli olan aralıklı ateşlerin nedeni
Yarımada, sarı humma, genel olarak hafif bir form altında da
endemik. Göründüğünde, bu yıl olduğu gibi, salgın bir biçimde, yerliler
kendileri yıkımlarından dokunulmazlığın tadını çıkarın ve kurbanları
ve devredilmemiş yabancılar gibi.

Bu salgınlar, çiçek hastalığı ve zaman zaman yapan diğer hastalıklar
Yucatan'daki görünüşleri, genellikle kendilerini sonra
Yağmur mevsimi, özellikle yağmurlar aşırısa. Ülke
Son derece düz olmak, drenaj mutlaka çok kötü: ve
Merida gibi yerler, örneğin, nüfusun kalabalıklaştığı yerler,
ve sokakların temizliği uygun şekilde tamamen göz ardı ediliyor
Yetkililer, sebze ve hayvan maddesinin ayrışması çok
büyük; ve üretilen miasmas, buharlarla birlikte taşındı
Durgun suların sürekli buharlaşmasından,
Sakinleri yok eden o beller. Yucatan, onun gibi izole edildi
küçük bölgesi neredeyse su ile çevrili, eğer olması gerekirse
Sağlık yasaları, en sağlıklı ülkelerden biri olan uygun şekilde uygulandı
yeryüzünde; Cozumel adasında olduğu gibi, insanlar sadece ölmeli
yaşlılık veya kaza. Termometre değişir ama çok az, ortalama
Yaklaşık 80 derece. _Uzak_. Doğru, Temmuz ve Ağustos aylarında yükselir
96 derece yüksek. gölgede, ancak nadiren 65 derecenin altına düşer. içinde
Aralık ayı. Kuru mevsimde, Ocak -Haziran arasında, ağaçlar
özellikle Mart ayında daha fazla düşen yapraklarından mahrum olun
ve Nisan. Sonra güneş, güneyden yola dönerek
kuzey, karadan geçer ve kavurucu dikey ışınlarını dartlar
üzerinde, her canlının bir damla serin su için susuz olmasına neden olur;
ormanların bu kısımlarının yakılmasıyla ısı artar
tarlalar hazırlamak için kesilmiş.

Yarımada'nın bölümünde, yaklaşık üçte biri, hala
Beyaz, Santa Cruz Kızılderilileri, tutuyor,
1847'den beri en zengin ve en verimli, üçte ikisi, toprak
tamamen taşlı. Birkaç inç kalınlığında ekilebilir tınlı,
Taşların detriti sonucu, geri kalanının geri kalanı ile karıştırılmış
Sebze maddesinin ayrışması. Bazı bölgelerde,
Eyaletin doğu ve güney kısımları, Kırmızı Kil Yamaları
Şeker kamışı ve Yuca kökü yetiştiriciliği için mükemmel zemin.
Bundan büyük miktarlarda mükemmel bir nişasta elde edilir. Withal,
Toprak şaşırtıcı doğurganlıktır ve ağaçlar bile karşılanır.
Kökleri çıplak taş yüzeyinde çalışan büyük boyutta,
Sadece nem arayışında çinkilere ve çatlaklara nüfuz eder. Sıklıkla
Onları levhaların merkezinden büyüdüğünü gördüm, tohum
İçlerinde sıkılan bir deliğe düştü. Mayıs ayında
Bütün ülke kavrulmuş ve kuru görünüyor. Yaprak değil, tomurcuk değil. .
Dallar ve dallar çıplaktır ve kalın bir gri kaplama ile kaplıdır
toz. Çıplak gövdelerde görmeyi engelleyecek bir şey yok
ve dallar, Witses onları meşgul ediyor. İlk günlerinde
Haziran ilk ferahlatıcı duşlar geliyor. Sanki bir sihirli değnekmişmiş gibi
Toprağın üzerinde dalgalanmış, görünüm değişir-hayat her yerde yaylar. İçinde
Birkaç gün kısa alan ormanlar tatil kıyafetlerine devam etti;
Tomurcuklar ortaya çıkıyor ve yapraklar ateş ediyor; Çiçekler çiçek açıyor
Breeze parfümle havayı uzak ve yakın yakalayan koku. .
Kuşlar en iyi sevinç şarkılarını söyler; Böcekler en tizlerini cıvıltılar
notlar; muhteşem renklerin kelebekleri her bir bulutlarda çırpınır
bardaklarda bulunan nektar arayışında yön
Yeni açılmış çiçek açın ve parlak uğultu kuşları ile tartışır. Tüm yaratım sevinir çünkü Doğa Ana'nın birkaç gözyaşı getirdi
En küçük çim bıçağından tüm canlılara sevinç ve mutluluk
görkemli palmiye; sürünen solucandan, gururla başlıklı insana
kendisi yaratılışın efendisi.

Yucatan'ın zengin metalik madenleri yok, ancak sebze zenginliği
Productions muazzam. Maun, sedir, zapotillo büyük ormanları
Ağaçlar
Yarımada; logwood ve mora yamaları, kilometrelerce uzunluğunda,
sahilin yakınında büyümek. Ahşap, günümüzde kesilir ve ihraç edilir
Belize'deki ajanları aracılığıyla Santa Cruz Kızılderilileri. Kahve, vanilya,
Tütün, Hindistan-kauçuk, çeşitli türlerden rosinler, özellikle Copal,
tüm iyi kalitede, ülkede bol miktarda bulunur, ancak üzerinde yetiştirilmez
huzursuz durumunun hesabı; Hintliler mülkiyeti tutan
Bu zengin ürünlerin bulunduğu çoğu verimli bölgenin çoğu.

Beyazlar Hennequen bitkisinin kültürüne indirgenmiştir
(agave sisalensis) geçmek için. Tek makalesi
Şu anda bulundukları taşlı toprakta iyi büyüyen ticaret
sınırlı. Bitkiden elde edilen filament ve nesneler
Bundan üretilen ihracatın temel makalesini oluşturur; Aslında
Yucatecans'ın servetinin tek kaynağı. Filament şimdi çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde kordon üretimi talebi ve
Avrupa, toprak sahiplerinin birçoğu mısır dikmeyi bıraktı, ancak
Toprağlarını tüm sınıflarda zımba makalesi, arazilerini dönüştürmek için
Hennequen Fields. Bitki taşlı toprakta iyi gelişir, hayır gerektirir
su ve ama az bakım. Bütünü dikmenin doğal sonucu
Hennequen ile ülke, mısır mahsulünde çok büyük bir eksiklik oldu,
bu yıl tüketim için yeterli olmadığını ve
Kuzeydoğu Bölgesi, isteğinden muzdarip olmaya başlamıştı,
Merida'nın bazı tüccarları New York'tan büyük miktarlarda ithal ettiklerinde.
Tabii ki, gelişmiş fiyatlarla sattılar, çok fazla
daha fakir sınıflar. Güneyde biraz şeker de yetiştirilir ve
Doğu bölgeleri, ancak
tüketim; Ve Habana'dan biraz ithal edilmiyor.

Ülkenin nüfusu, yaklaşık 250.000 ruhun söylediği, çoğunlukla
Hintliler ve karışık kan. Aslında, çok az aile saf
Kafkas ırkı. Farklı ırkların büyük katkısına rağmen,
Dikkatli bir gözlemci, dört önemli olanı kolayca ayırt edebilir, çok
özellikleri, boyları, onların konformasyonu ile fark edilir
vücut. Cüce balığı yarışı kesinlikle kolayca ayırt edilebilir
Devlerin torunları bir zamanlar var olduğunu söylediği
Kemikleri henüz bulunmayan ve portreleri olan ülkede
Chichen-Itza'daki Chaacmol Cenaze Odasının duvarlarında boyanmıştır. .
Badem gözlü, düz burunlu Siyam Copan ırkı ile karıştırılmamalıdır.
Palenque'den Nahualt'ın uzun, büyük burunlu, düz başlı kalıntısı,
Ülkeyi bir süre istila ettiği söyleniyor
Hıristiyan dönemi; ve medeniyeti olan Mayalar arasında kimin gelişi
yok etmiş gibi görünüyorlar, aranarak anılmıştır.
_West_, Landa, Cogolludo ve
Diğer tarihçiler, nohn, kelimenin tam anlamıyla _big burunları anlamına gelen bir kelime
kızlarımız_; Sakallı adamların _East_'den gelişi,
Batıdakilerden daha iyi görünümlü, eğer kredi vereceksek
Portrelerinin görüleceği yerden ayrılma,
Cenial --_ kızlarımız için süsler_. Eğer dağılmış çok sayıda harap şehir tarafından yargılayacaksak
Yarımada'nın ormanlarından her yerde; mimari tarafından
hala var olan anıtların güzelliği, sanatsal örnekleri
bize ulaşan çizim ve heykeldeki kazanımlar
Uxmal ve Chichen-Itza'nın tabanları, heykelleri ve duvar resimleri; ile
Tezahür ettiği gibi matematiksel ve astronomik bilimlerdeki bilgileri
Mayapan'ın kalıntılarında benim tarafımdan bulunan cücenin yapımında;
Dilbilgisel formun karmaşıklığı ve onların sözdizimi ile
dili, halen sakinlerin çoğunluğu tarafından hala konuşulan
Yucatan; Kağıt üzerindeki düşüncelerini ifade etme tarzıyla,
Alfabetik ve fonetik karakterlerle belirli ağaçların kabuğu,
bir zamanlar ya da başka bir şekilde, ülkenin
sadece yoğun nüfuslu değil, aynı zamanda sakinlerin bir
yüksek derecede medeniyet. Günümüzde çok azını düşünebiliriz.
el işlerinin yetersiz kalıntılarının kazanımları, geldikleri gibi
Zamanın elinde ve daha fazlası tarafından yaralanan bize insanınkinden,
Savaşlar sırasında, istilalar, sosyal ve dini konvülsiyonlar
diğer tüm ülkeler arasında olduğu gibi bu insanlar arasında gerçekleşti.
Sadece kütüphanelerini içeren binaların açılması
Öğrenilmiş erkekler ve eserlerinin okunması gizemi çözebilir,
ve keşifte ne kadar ilerlediklerini bilmemize neden olur ve
doğanın arcana açıklaması; İnsanlığın geçmişini ne kadar biliyorlardı
tarih ve cinsel ilişkide bulundukları ulusların. Hadi
Umarım Meksika hükümetinin vereceği gün gelebilir
Bana getirebilmem için gerekli izni bana
Gizli oldukları yapılar, değerli hacimler, muhalefet olmadan
anıtların bulunduğu mülkün sahiplerinden. O zamana kadar biz
oyulmuş yazıtların incelenmesi ile kendimizi memnun etmelidir.
duvarlar ve inşaatçılarının tarihi ile tanışmak ve
mümkün olmak için hangi bilgiye sahip olduklarını tahmin etmeye devam edin
Planları tasarlama sanatının yanı sıra bu tür kalıcı yapıları arkaya getirmek için
ve süs eşyaları ve onları taşa oyma şekli.

Kendimizi binlerce arkeolog pozisyonuna yerleştirelim
Önümüzdeki yıllar, büyük şehirlerimizin kalıntılarını inceleyerek,
Yürüyerek daha güçlü yapılmış saraylar ve kamu binaları ile
Sanatın, bilimlerin, günlerimizin endüstrisinin bazı nadir örnekleri,
Steely Tooth Time tarafından kemirilen küçük yapılar kayboldu,
endüstrimizin birçok ürünü ile birlikte, tüm makineler
türler, insanın yaratıcılığının yaratılması ve güçlü yardım arkadaşları. Ne
Kazançları ve mekaniğimizdeki ilerlemeyi biliyorlar mı?
Günler? Medeniyetimiz hakkında tam bir fikir oluşturabilirler mi?
ve bilimsel adamlarımızın bilgisinin yardımı olmadan
Halk kütüphanelerimizde bulunan ciltler ve belki de bazılarının
onları yorumlamak mı? Bana öyle geliyor ki, tam olarak aynı duruyoruz
Bize beş öncekinden önce gelenlerin medeniyetiyle ilgili pozisyon
veya on bin yıl önce bu kıtada, bu gelecek olarak
Arkeologlar medeniyetimizle ilgili beş veya on bin
Yıllar dolayısıyla.

Fetihin tüm tarihçileri tarafından kaydedilen bir gerçektir,
1517'de ilk kez İspanyollar,
Onlar tarafından Yucatan, sahilde birçok anıt gördüğüne şaşırdı
iyi taştan yapılmış; ve büyük şehirlerle dolu ülkeyi bulmak için
ve anılarına İspanya'nın en iyisini hatırlatan güzel anıtlar. Sakinlerde buluşmak için daha az şaşırmadılar, çıplak değil
vahşiler, ama kibar ve hoş olan medeni insan
Beyaz pamuklu alışkanlıklar giymiş, büyük teknelerde gezinen görgü kuralları
Yelkenlerle tahrik edildi, iyi inşa edilmiş yollarda ve geçitlerde seyahat ediyor
Bu, güzellik ve sağlamlık açısından, avantajlı bir şekilde karşılaştırabilir
İspanya, İtalya, İngiltere veya Fransa'daki benzer Roma yapıları.

Burada Mayas tarafından ortaya çıkan görkemli anıtları tarif etmeyeceğim.
Bayan Le Plongeon, _New York World_'ye mektuplarında
Uxmal, Ake ve Mayapan, şimdiye kadarki tek doğru açıklama
yayınlandı. Şu anda nesnem bazı meraklı gerçekleri ilişkilendirmek
Bize hava koşullarına dayalı ve ufalanan duvarları tarafından açıklandı ve nasıl
hatalı, bazı Avrupalı ​​bilim adamlarının görüşü,
Çalışmaya değerli zamanlarının bir anını vermek için değer
Amerikan arkeolojisi, çünkü onlar deyin: _NO ilişkileri hiç
anıtlar ve medeniyetler arasında var olduğu bulundu
Bu kıtanın sakinleri ve eski dünyanın sakinleri_. Neye
toprak, bu tür bir görüşü tehlikeye atarlar, çünkü
Bildiğim kadarıyla Yucatan'ın eski harap şehirleri, son zamana kadar,
Asla iyice, bilimsel olarak daha az, keşfedilmedi. Aynı
Tüm Orta Amerika'nın diğer anıtsal kalıntıları için doğru.

Bayan Le Plongeon ve ben Progresso'ya indiğinde, 1873'te biz
Stephens'in eserlerini okuduğumuz için Waldeck, düşündüm,
Norman, Fredeichstal; yapılan birkaç fotoğrafik görüşü dikkatlice inceledi
Bay Charnay tarafından bazı anıtlardan, onlar hakkında her şeyi biliyorduk. Ne yazık ki!
Boşuna varsayım! Antika türbelerin ve sarayların varlığında
Mayalar, yakında ne kadar yanlış olduğumuzu gördük; Bunlar ne kadar az
Yazarlar, tanımladıkları iddia ettikleri anıtları görmüşlerdi:
Onları sistematik olarak inceleme çalışması bile başlamadı; Ve bu
uzun yıllar yakın gözlem ve hasta emeği gerekli olacaktır
üzerlerine asılı olan gizemleri ortadan kaldırmak ve
süslemelerinin ve yazıtlarının gizli anlamı. Buna zor
Görev Zamanımızı ayırmaya ve çabalarımızı konsantre etmeye karar verdik.
Mümkünse Enigma'ya bir çözüm bulun.

Çalışmamıza tüm anıtların fotoğraflarını çekerek başladık.
_tout Ensemble_ ve tüm detaylarında, mümkün olduğu kadar. Sonraki,
Onları dikkatlice inceledik; olabilmek için doğru planlar yaptı
farklı parçalarının eğilimi ile kavrayabilir,
Olası kullanım inşa edildi; bir başlangıç ​​noktası olarak,
İnsan zihni ve insan eğilimleri ve istekleri her zaman aynıdır,
Tüm ülkelerde, medeni ve kültürlendiğinde tüm ırklarda. SONRAKİSİZ
Süslerin hangi bağlantıyı birbirine taşıdığını dikkatlice inceledi ve
Tasarımların anlamını anlamaya çalıştı. İlk başta labirent
Bu tasarımlar çözmek için çok zor bir bilmece gibi görünüyordu. Yine de inandık
Bir insan zekası onu tasarsaydı, başka bir insan zekası
kesinlikle çözebilirdi. Ancak biz olana kadar
Halen duvar resimlerinin izlenmesini ve çalışmasını neredeyse tamamladı
Chaacmol cenaze odasında veya üstüne inşa edilmiş oda var
Chichen-Itza'daki spor salonunun doğu duvarı, güney ucunda,
Stephens, oyuncuların tanrısına adanmış bir tapınak için yanlış mı
Ball'da, bu bir ışık parıltısı üzerimize şafak geçirmeye başladı. İzlerken
Savaşta Chaacmol figürü, onun tarafından giyilen kalkanın
üzerinde yuvarlak yeşil noktalar boyamıştı ve tam olarak süs eşyaları gibiydi
Tiger ve Tiger arasına aynı anıtın entablatürüne yerleştirilir.
Doğal olarak, anıtın anısına yükseltildiği sonucuna vardım.
Kalkanı taşıyan savaşçı; Kaplanların totemini temsil ettiğini,
ve benekli kaplan için _chaacmol_ veya _balam_ maya [tn-2] kelimeleri veya
Leopard, onun adıydı. Sonra bunu yaklaşık yüz metrede hatırladım
Yapıdaki çalılıkta, doğu yönünde, birkaç gün
Daha önce, oldukça küçük olağanüstü bir höyüğün kalıntılarını fark etmiştim
boyutlar. Görüntüleri ile kazınmış levhalarla süslendi
Benekli kaplanlar, insan kalpleri yiyor, muhteşem tabanları oluşturan,
daha önce boyandığı renklerin izlerini korumak. BEN
Yere onarıldı. Şüpheler artık mümkün değildi. Aynı tur
Derilerinin lekelerini oluşturan noktalar burada olduğu gibi
Savaşçının kalkanı ve bu
bina. Höyüğün etrafındaki zemini dikkatlice incelerken, yakında
Yarım gömülü bir heykel gibi görünen şeylere rastladı. Temizlenirken
_Debris_ Turda yaralı bir kaplanı temsil eden bir heykel bulduk
sağ tarafında uzanıyor. Arkadaki üç delik,
yaralarını aldığı yerler. Başsızdı. Birkaç ayak
Dahası, gözleri yarısı kapalı bir insan başı buldum,
ölmekte olan kişi. Kaplanın boynuna yerleştirildiğinde tam olarak takıldı. BEN
yerinde tutmak için çubuklarla desteklendi. Çok düzenlenmiş, hatırladı
Keldani ve Mısır tanrılarının insan başlarına sahip olduğu canlı bir şekilde
ve hayvanların bedenleri. Dikkatimi çağıran bir sonraki nesne
Ölmekte olan bir savaşçı, Bas-Relief'te temsil edilen başka bir levha,
Sırtında uzanan baş tamamen geriye doğru atıldı. Onun solu
Kol göğsüne yerleştirildi, sol el sağda duruyor
omuz, tam olarak Mısırlıların olmayacağı pozisyonda
Times, bazı seçkin adamlarının mumyalarına vermek. Ondan
Ağız iki ince, dar alevden kaçarken görülüyordu-
Vücudu son sıcak nefesle terk eden ölmekte olan adam.

Bunlar ve diğer birçok heykel, bu anıtın
savaşçının anısına yükseltilen türbe olmuştu
Yuvarlak noktalarla kaplı kalkan. İle kazınmış levhaların yanında
Kaplanların imajı, bir _ara militaris_ (bir kuş
Çeşitli Papağan türü, çok büyük ve parlak tüyler
renkler). Karısı Moo, _macaw_ totem için aldım; Ve böylece
daha sonra ideografiklerini yorumlayabildiğimi kanıtladı
yazılar. _İnich-Kakmo_ Ölümünden sonra
apotheosis; Tapınaklar anısına yükseltti ve ibadet edildi
Landa'ya göre İspanyol fethi zamanına kadar Izamal,
Cogolludo ve Lizana.

Mayalar arasında büyük bir savaşçının mezarını bulduğumdan memnunum,
Hiçbir aracım olmasa da, bir kazı yapmaya karar verdim veya
Bu tür işler için uygun uygular. İki aylık sert zahmetten sonra
sarı sarı ile boyanmış üç katlı nüfuz etmek
Son olarak büyük bir taş urn göründü. Varlığında açıldı
Albay D. Daniel Traconis. Küçük bir yığın grimsi toz içeriyordu
üzerinde sarı boyalı bir terra cotta potunun kapağını bırakan; A
Dokunulduğunda toz haline getirilen birkaç küçük makre süslemesi ve
Ortada delinmiş büyük bir yeşim topu. Bu top vardı
Bir zamanlar çok cilalı, ama bazı nedenler veya başka bir cila
bir taraftan kaybolmuştu. Yakın ve urn'dan daha düşük
muazzam heykelin başını keşfetti, en iyisini veya biri
Meksika Ulusal Müzesi'nde en iyi parçalar taşındı
the Gunboat'ın gemisinde _libertad_, rızam olmadan ve
Meksikalı tarafından bile herhangi bir yenilenme olmadan
Emekim, zamanım ve keşifte geçirilen para için hükümet.
Heykelin göğsüne yakın olan başka bir taş urn vardı.
Birincisi. Açıklandıktan sonra büyük bir miktar içerdiği bulundu
kırmızımsı madde ve bazı yeşim süsleri. Bunu yakından incelerken
Madde, bir
Açık bir gemide çok büyük ısı. (Bazılarının kimyasal analizi
Profesör Thompson, Worcester, Mass. Bay Stephen'ın isteği üzerine
Salisbury, Jr., fikrimi doğruladı). Urn I'in pozisyonundan
İçeriğinin kalbi ve vissera olduğunu
heykel tarafından temsil edilen şahsiyet; ilk olarak toz bulunurken
Urn, beyninin kalıntısı olmalı.

Landa bize bunun İspanyol zamanında bile gelenek olduğunu söylüyor
Fetih, bir Eminence kişinin taş görüntüleri yapmak için öldüğünde veya
Terra cotta veya ahşap, külleri olan ölenlerin benzerliğinde
amaç için kafanın arkasına yapılmış bir oyuk içine yerleştirilir. His
Bu şekilde _chaacmol_ kalıntılarını rahatsız ettiğim için üzgünüm,
yüzyıllar önce arkadaşları ve akrabaları tarafından gizlendi; için
Onları daha fazla özetlemeden kurtarın, büyük kısmı rezerve ederek yaktım
Gelecek analiz için sadece küçük bir miktar. Kalbin bu bulgusu ve
o şefin beyinleri, eğer gerekirse, bir açıklama yaptı.
Duvar resimlerinde sanatsal olarak tasvir edilen sahnelerden biri
Cenaze odası. Hemen üzerine boyanmış bu sahnede
odanın girişi, burada da yaşam boyu temsili
Kremasyon için hazırlanan ceset, ölü savaşçı üzerine uzatılmış
zemin, sırtı amacıyla yerleştirilen büyük bir taşa dayanıyor
Vücudu yükseltmek ve üzerinde yapılan kesimi açık tutmak
kaburgalar, kalbin ve diğer parçaların çıkarılması için gelenekseldi
korumak için. Bunlar çocuklarının elinde görülür. Ayaklarında
Heykelin bir dizi güzel ok uçları bulundu ve
Chalcedony; Ayrıca kolyesinin bir kısmını oluşturan boncuklar. Bunlar, güne
Taşlaşmış, başlangıçta kemik veya fildişi gibi görünüyordu. Onlar
Periwinkles kabuklarını şekillendirmek için işlendi. Döşemeyi çevreleyen
Rakamın dinlenmesi büyük miktarda kurutulmuş kandı. Bu gerçek olabilir
Bizi cenaze töreninde kölelerin kurban edildiğini varsaymaya götürür
Herodot bize İskitler ile geleneksel olduğunu söylüyor ve bunu biliyoruz
eski dünyanın Romalılar ve diğer uluslarla ve
Peru. Ancak bir kemik veya başka bir insan kalıntısı bulunmadı
Türbesi.

Heykel, üzerinde uzatıldığı levha ile tek bir parça oluşturur
Dirseklerinde yükselmek üzereyse, bacaklar ayaklar olacak şekilde çizilir
Döşemenin üzerinde düz durun. Heykellere verilen bu tutumu görüyorum
Chichen'de keşfettiğim ölü şahsiyetler, hala oldukları yerde,
reenkarnasyona olan inançlarının sembolik olması. Onlar ortak olarak
Mısırlılar, Hindoos ve diğer antik çağların ulusları
Sırasında eksiklikleri için acı çektikten sonra insanın ruhu
Sıradan hayatı, orantılı bir süre için mutluluğun tadını çıkarır
iyi işler, sonra dünyaya dönün, bedeni canlandır ve tekrar yaşa
maddi varlık. Ancak Mayalar vücudu ateşle yok ediyor,
ölenlerin benzerliğinde heykeller yaptı, böylece olmak
Ruhun, onları geri döndüğünde bulabileceği ve canlandırabileceği
toprak. Mevcut Aborjinler aynı inanca sahiptir. Günümüzde bile,
Asla _hanal pixan_, ruhlar için yiyecek hazırlamakta başarısız olmak,
Her yıl ormanlarda veya tarlalarda tenha noktalara yerleştirilirler.
Kasım ayı. Bu heykeller ayrıca
eller. Bu gerçek, Egpptian [TN-3] geleneğini tekrar hatırlıyor
Mumyalarla tabutlara bir urn yerleştirme,
Ölenlerin ruhu yargılanmış ve dürüst bulunmuştu.

Chaacmol'un effigy göğsünde asılı süs, bir şeritten
boynunun arkasında tuhaf bir düğümle bağlanan, sadece bir rozet
rütbe; Aynı şey, diğer birçok şahsiyetin göğsünde görülür.
Kabul ve duvar resimleri. Benzer bir otorite işareti henüz
Burmah'da kullanım. İlk önemimin açıklamasında çok uzun zamandır geçmişim
Keşif çünkü içinde yanımda olan yöntemi açıklamak istedim.
Bu anıtların araştırılması, işçilerimizin sonucunu göstermek için
hiçbir şekilde hayal gücü çalışması-bazıları çok nazikti
_Short_ Samimi--Dikkatli ve hasta analizi ve
karşılaştırmak; Ayrıca, en başından beri, dikkatinizi çekmek için
Mayaların cenaze törenlerindeki bazı gümrüklerin benzerliği
Eski dünyanın diğer uluslarıyla ortak sahip olmuş gibi görünüyor:
Ve son olarak, çünkü arkadaşım Dr. Jesus Sanchez, profesörü
Meksika Ulusal Müzesi'nde arkeoloji, tamamen görmezden geliyor
Heykelin keşfine eşlik eden koşullar,
_anales del museo nacional_, uzun bir tez-eruditeyle dolu,
Kesinlikle-Chichen-Itza'da benim tarafımdan keşfedilen heykelin olduğunu kanıtlamak için,
doğal üretiminin _god'unun bir temsili idi.
Earth_ ve benim tarafımdan verilen isim tamamen keyfi; Ve,
Ayrıca, _North American Review_'da bir makale ortaya çıktı.
Ekim 1880, yazar tarafından imzalanan, yazarın
Bay Sanchez'in yazısını yeniden üreten _ex cathedra_ ve _de
perse_, ancak görüşü için herhangi bir neden atamadan,
Heykel, şarap _god _-Meksika Bacchus-
Bize hangisini söylemek, çünkü iki tane vardı.

Ormanlardaki heykeli terk etmek zorunda kaldıktan sonra-
Oilcloth'ta ve bir palmiye yaprak kulübesi altında korunmuş,
Bayan Le Plongeon ve kendim-benim erkekler emriyle silahsızlandırıldı
General Palomino, o zaman federal güçlerin baş komutanı
Yucatan, Dr.
Sebastian Lerdo de Tejada ve General Diaz lehine-Uxmal'a gittim
Yıkık tapınakları ve sarayları arasında araştırmalarımı sürdürmek için. Orada ben
Birçok fotoğraf çekti, anıtları araştırdı ve ilk kez,
Nahualts'ın fallik ibadetinin kalıntılarını buldu. Sembolleri
Chichen'de görülmemeli-Kutsal ve Öğrenilmiş Adamların Şehri,
Itzaes-ancak sık sık kuzey kısımlarında karşılanır.
Yarımada ve Nahualt'ın etkilediği tüm bölgeler baskın.

Hiç şüphe yok ki, çok eski zamanlarda aynı gelenekler ve
Bu iki şehirden beri Uxmal ve Chichen'de dini ibadet vardı
aynı aile tarafından kuruldu, adı olan Can (yılan)
Her iki yerde tüm anıtlar üzerine yazılmıştır. Can ve üyeleri
Aile, Mastodon'un kafasının sembolü altında tanrıya ibadet etti. -Den
Chichen Söz konusu ibadet tablosu binanın süslemesini oluşturur,
Stephens'in çalışmalarında belirlenen "Yucatan'da seyahatler", Iglesia;
Aslında, saray ve müzenin kuzey kanadı. Bu
Mastodon'un kafasının bu kadar önemli bir özellik oluşturmasının nedeni
onlar tarafından inşa edilen yapıların süsleri. Ayrıca güneşe ibadet ettiler
ve tarafından kullanılan aynı hiyeroglif tarafından temsil ettikleri ateş
Güneş için Mısırlılar [güneş]. Bu ateşe ibadette benziyorlardı
Keldaniler ve Hindoos, ancak olmayan Mısırlılardan farklıydı.
Bu unsur için saygı. Bunu sadece bir hayvan olarak gördüler
eline olan her şeyi yuttu ve sahip olduğu her şeyle öldü
Yutuldu, tekrar ve tatmin olduğunda.

_Cans_ olan bazı yazıtlardan ve resimlerden
Dörtlerin tümünde sürünmeyi temsil etti-cephesinde katlanmış
ibadet evleri, dinlerinin
Mastodon'un yerine doğanın karşılıklı güçlerinin yerini aldı,
Ülkede büyük burunlu istilacılar tarafından ithal edilen Nahualts geliyor
Batı'dan. Bunlar Chichen'i yok etti ve başkentlerini
_Uxmal_. Orada sarayların tüm mahkemelerine dikildiler ve
Tapınakların Platformları Dinlerinin sembolleri, dikkatli,
Ancak, güneşin ve ateşe ibadet etmek için değil,
En popüler gibi görünüyor.

Bancroft, "_ Pasifik Devletlerinin Yerli Yarışları_," Cilt.
İv., Sayfa 277, açıklamalar: "maya arasındaki putların kıtlığı
Eski eserler olağanüstü olarak kabul edilmelidir. İnsanları
Yucatan putperestlerdi, mümkün bir şüphe yok ve bağlantılı
onlar tarafından dikilen muhteşem türbeler ve tapınaklarla ve rakip
veya Copan'ın büyük dikilitaşlarını mükemmelleştirmek, doğal olarak aranabilir,
Ancak gerçekler göz önüne alındığında, Maya idollerinin olduğu sonucuna varılmalıdır.
çok küçük ve böyle kaçan ölümcül ikonoklazmalar
İspanyol dini, yerliler tarafından tek yolu olarak gömüldü.
onların kutsallıklarını önlemek. "

İspanyolca zamanında ülkede yaşayan insanlar
Conquest'in bir sürü tanrılar vardı. İlkel
İbadet şekli, zamanla ve dışarıdan istilaların etkisi ile,
kaybolmuştu ve yerine büyük erkek ve kadınlarının yerini almıştı,
Gördüğümüz gibi tapınakları ve anılarına tapınakları yetiştiren
Örnek, _moo _, [tn-4] Chaacmol'un karısı ve kız kardeşi,
Tapınak, büyük karenin kuzey tarafında yüksek höyük üzerine inşa edildi
Izamal şehrinde. Hacılar, tüm kısımlarından akın
ülke rahiplerinin ağzı tarafından teslim edilen kehanetleri dinlemek için;
Ve tanrıçanın her gün, gün ortasında bulutlardan indiğini görün,
görkemli bir Maka çenesi şeklinde ve yangını yakmak
sunağına yatırılan teklifleri tüketin; O zaman bile
Conquest, Chroniclers'a göre, Chaacmol
savaşın her zaman ortaya çıkan savaş tanrısı olun,
Alevlerle çevrili takipçilerinin yanında savaşmak. Kukulcan,
"Kültür" kahramanı, kanatlı yılan, tapan kanatlı yılan
Tanrı Guetzalcoalt olarak Meksikalılar, [TN-5] ve Cucumatz olarak Quiches tarafından,
Babanın kendisi değilse, en az biri onun
atalar.

O prensin arkadaşları ve takipçileri sonra ona ibadet etmiş olabilir
Ölümü ve sonraki nesiller, temsilini görerek
Totemleri (yılan) tüylerle kaplı, saraylarının duvarlarında,
ve ona tanrıya inşa edilen kutsal alanlardan, ona Kukulcan,
Kanatlı Yılan: Aslında amblemlerini oyan sanatçılar ne zaman
Duvarlar onları kendisi ve tüm erkeklerle yetkili olan pelerini ile kapladı
Ve yüksek rahipler tören vesilelerle giydi-tüylü
Gezginler-duvar resimlerinin çalışmasından öğrendiğimiz gibi.

Antik mayaların tapınaklarında ve saraylarında hiç görmedim
Gerçekte yapabileceğim her şey putlar için alıyor. Birçok sembol gördüm
Çift başlı aslanlara karşılık gelen çift başlı kaplanlar gibi
Mısırlılar, Güneş Amblemleri. Temsilini gördüm
İnsanlar tuhaf bir şekilde diz çöküyor, sağ elleri üzerinde duruyor
Sol omuz-Mayalar arasında saygı gösterilmesi
Mısır sakinleri-Mastodon kafasına ibadet etme eyleminde; Ama ben
Bunun idol ibadet olduğu söylenebilir. _Can_ ve ailesi
Muhtemelen tek tanrılar. Ancak insanların kitleleri yerleştirmiş olabilir
Özelliğin doğrudan denetimi altındaki farklı doğal fenomenler
hayali varlıklar, onlara aynı görevleri reçete etmek
Katolikler bazı azizlere reçete edilir veya daha doğrusu atfedilir;
ve onlara _dulia_ ibadetini yapmış olabilir,
azizlere-bunu temsil etmeyi hayal ettikleri görüntüler veya
günümüzde olduğu gibi böyle bir tanrı; Ama hiç bulamadım. Onlar
İlahi özü ibadet etti ve buna ku dedim. Zamanla bu ibadetin yerini putperestle değiştirmiş olabilir
barbar veya yarı uygar kabileler tarafından tanıtılan ayinler
ülkeyi işgal etti ve sakinler arasında dini olarak implante edildi
inanç, putperest batıl inançları ve ibadet şekli
semboller. Uxmal'ın anıtları bu gerçeğin bolca kanıtını karşılıyor.

Ancak çalışmalarımın ülke tarihi ile hiçbir ilgisi yok
Nahualts'ın işgalinin posterior. Bu insanlar var gibi görünüyor
Mevcut medeniyetin yüksek biçimini yok etti.
Advent; ve binaların süslemeleriyle uğraştı
Doğanın karşılıklı güçlerinin sembollerini tanıtmak.

Antik Mayaların dili, göründüğü gibi garip,
zaman, savaşlar, siyasi ve dini tüm zaferlerden kurtuldu
konvülsiyonlar. Tabii ki, biraz yozlaştı.
Yucatan Yarımadası gibi sınırlı bir alanda pek çok ırk;
Ama henüz halkın yerel dili. İspanyolların kendileri,
eski gümrüklerin tüm izlerini silmek için çok uğraşan
Aborjinler onu yok edemediler; Hayır, mecbur kaldılar
Öğrenin; Ve şimdi torunlarının çoğu anneyi unuttu
Sirlerinin dili ve sadece Maya konuş.

Orta Amerika'daki bazı yerlerde hala bozulmamış olarak konuşuluyor
Örneğin, Sakallı Erkeklerin Kabilesi _chaacmules_ tarafından saflık
antiklerin keşfedilmemiş kalıntılarının yakınında yaşayan söylenir
_tekal_ şehri. Birçok kabilenin
Itzaes, teslim olduktan sonra Nahualt istilacılarından önce geri çekilen
ve şehirlerinin yok edilmesi, adalarına sığındı.
Göl _Peten_ of to-to-ve buna _petenitza_, _islands
Itzaes_; veya erişilemeyen vadilerde,
yükselen dağlar. Orada günümüzde yaşıyorlar, gümrükleri koruyorlar,
Görgü, atalarının dili değişmeden, arazi yolunda
Bize _tierra de guerra_ olarak bilinir. Hiç Beyaz Adam nüfuz etmedi
Guatemala, Tabasco arasında yer alan gayretle korunan kaleleri,
Chiapas ve Yucatan, nehir _uzumasinta_ sulama bir kısmı
bölge.

Maya dili, insan tarafından konuşulan en eski dillerden biri gibi görünüyor,
Kelimelerin ve neredeyse hepsinin kelimelerini ve ifadelerini içerdiğinden, bilinen
Yeryüzünde cilalı diller. _Maya_ adı, aynı
karşılandığı her yerde anlam, üzerine dağılmış olarak bulunacak
Merkezde olduğu gibi, eski dünya olarak adlandırdığımızın farklı ülkeleri
Amerika.

Dikkatinizi aşağıdaki gerçeklere çağırmaya yalvarıyorum. Hayır olabilirler
önemi. Sadece tesadüfler olabilir, garip ucubeler
Tehlike, öğrenilenler arasında bazılarının görüşünde olası değeri yok
günlerimizin adamları. Tıpkı İngilizce kelimelerin ve İngilizce'nin bulunması gibi
Gümrükler, en uzak uluslar ve heterojen arasında olduğu gibi
şüphelenmeyen tüm ırkların ve renklerin insanlar ve kabileleri
Birbirlerinin varlığı, öğrenilen filologlar tarafından kabul edilebilir
ve bu nedenle iki veya üç bin yıllık etonologlar [TN-6]. Bunlar
Belki de, _Bu tesadüflerin sadece
insan zihninin meraklı çalışmaları-erkeklerin çabaları
düşüncelerini dilde ifade edin, belirli bir
Ses sayısı, zorunlu olarak, en azından aynı olmasa da,
aynı fikri ifade etmek için çok benzer kelimeler-ve bu benzerliği
onları icat edenlerin herhangi bir zamanda sahip olduklarını kanıtlamaz
iletişim, belki de,
Babel'in varsayımsal kulesi. O zaman dünyanın tüm sakinleri söylenir
Birbirinize dostça bir iyi geceler, belirli bir akşam,
Evrensel dil, ertesi sabah herkesin keskinleştiğini bulmak için
Gece boyunca: Her birinden beri, altmış dokuz arkadaşıyla tanışmak için,
her biri tarafından farklı ve bilinmeyen bir şekilde karşılandı,
öğrenilmiş hahamlar; ve ne dediklerini daha fazla anlayamadığını,
Söylediklerinden daha [TN-7]

Öğrenilen kitapların yardımı olmadan çok zor
Rahipler _mayab_, bu ismi neden verdiklerini olumlu bilmek için
Bugün Yucatan olarak bilinen ülke. Sadece böyle aradıklarını tahmin edebilirim
taşlı toprağının büyük absorbant [tn-8] kalitesinden
İnanılmaz derecede kısa bir süre, suyu yüzeydeki emer. Bu
Taşın gözeneklerinden süzülmek daha sonra filtrelenir
Senotlar ve mağaralarda açık ve serin. _Mayab_, Maya dilinde,
Tammy, bir elek anlamına gelir. Ülke adından, şüphesiz,
Mayas adlarını doğal olarak aldı; Ve bu isim,
İngiliz günümüzde, tüm eski uygar dünyanın her yerinde.

28 Ocak 1873'te,
New York Amerikan Coğrafi Derneği-var olan tesadüfler
Tarih öncesi anıtlar, gelenekler, dini ayinler vb. arasında
Amerika ve Asya ve Mısır sakinleri-
Megalitik'e benzer güneş çevrelerinin, dolmen ve tümuli'nin
Amerika'nın anıtları,
Pasifik Adaları Hindostan'a; Yarımada ovalarının üzerinde
Asya'nın güneyinde, Arabistan çölleri aracılığıyla, kuzeyde
Afrika'nın bölümleri; ve sadece bir ilkelin bu kaba anıtları değil
yaş, ama çok daha gelişmiş bir medeniyetinkiler de görülecekti
aynı ülkelerde. Şimdi tekrarlamama izin ver, sonra söylediklerimi
Bu garip gerçeklerle ilgili: Amerikan kıtasından başlarsak
Ve batan güneşe doğru seyahat etmek rotayı izleyebiliriz
ardından Höyük İnşaatçıları Asya Ovaları ve Vadisi
Nil. Mississippi vadisine dağılmış höyükler
Bu tür mimarinin kaba örnekleri gibi görünüyor. O zaman gel
Yucatan ve Meksika ve Peru'nun daha yüksek bitmiş Teocalis; .
sandviç adalarından biri olan _maui_ piramidal höyükleri; Mevcut olanlar
Fejee ve Pasifik'in diğer adalarında; Çin'de buluyoruz
yüksek, porselen, derecelendirilmiş kulelere dönüştürüldü; Ve yine bunlar
Cochin-Çin'in daha heybetli tapınaklarına dönüştürüldü, Hindostan,
Seylan-o kadar büyük, süslemelerinde çok muazzam olan
Chichen-Itza Uxmal, Palenque, oldukları gibi takdire şayan, çok
Emek ve hayal gücüne gelince, önemsizliğe düşkün
Endişeli, bunlarla karşılaştırıldığında. Aynı şeyi sunduklarını
Mimarilerindeki temel anlayış belirgindir-bir platform
başka bir platformun üzerinde yükselen, yukarıdakilerin daha az boyutta
Aşağıdaki; Model olarak olduğu gibi hizmet veren Amerikan anıtları
daha ayrıntılı ve mükemmel olan, sanatın ilerlemesini gösteren ve
bilgi.

Maya adı, en uzak zamanlarda var gibi görünüyor
Hindostan'ın meridyen kısımları. Valmiki, destansı şiirinde, Ramayana,
Hıristiyan döneminden önce 1500 yazıldığı söyleniyor,
Kayıp karısının toparlanmasında Rama'nın savaşları ve becerileri,
Güzel Sita, Mayas'ın yaşadığı ülkeden bahsetmişken,
Gümüş ve altın madenlerinde bolca, değerli ile
Taşlar ve Lapiz Lazuri: [TN-9] ve _vindhya_ Dağları ile sınırlandırılmış
Bir tarafı, _prastravana_ diğer tarafta, üçüncü sırada deniz.
Rama'nın elçileri Mayalar içinde yanlışlıkla girmiş
Bölgeler, tüm yabancıların nüfuz etmesinin yasaklandığını öğrendi
onlara; ve bunu ihlal edecek kadar küstah olanların
Yasak, cehalet yoluyla bile, nadiren ölüme kaçtı. (Tuhaf [TN-10] Söylemek gerekirse, aynı şey günde deneyenler için olur
_santa cruz_ Hintlilerin bölgelerine nüfuz etmek veya
_lacandones_, _itzaes_ ve diğer kabileler tarafından işgal edilen vadiler
Yaşam _la Tierra de Guerra_. Yucatecans'ların kendileri hoşlanmıyor
Ülkelerine gidecek ve daha az yerleşecek yabancılar-sonuç olarak
göçmenliğe karşı.

Rama'nın elçileri, şair, ormanda bir kadınla tanışan bir kadınla
Onlara şunu söyledi: Çok uzak yaşlarda Davanas'ın bir prensi olan bir öğrenilmiş
Adı _Maya_ olan büyük güce sahip sihirbaz
kendisi ülkede ve müdürün mimarı
Davanas'ın: Ama nyph _hema_'a aşık olan evli
o; ki Tanrı'nın kıskançlığını canlandırdı _pourandura_
bir yıldırımla saldırdı ve öldürdü. Şimdi, dikkate değer,
_hem_ kelimesinin maya dilinde _cross ile ifade ettiğini
ipler_; veya brasseur'a göre, _hidden gizemleri_.

En nadir bir tesadüfle, kaydedilen aynı aynı hikayeye sahibiz.
Chaacmol'un cenaze odasının duvar resimleri ve heykellerde
Chichsen [TN-11] ve Uxmal. Orada Chaacmol, kocası bulduk
Moo [TN-12], onu üç kez bıçaklayan kardeşi Aac tarafından öldürüldü.
Kıskançlık mızrağıyla arkada. AAC kız kardeşine aşıktı
Moo, ama kardeşi Chaacmol ile Seçimden evlendi ve çünkü
Ülkenin yasası, küçük kardeşin onunla evlenmesi gerektiğini öne sürdü
Kardeş, ağabeylerin onunla evlenmesini bir suç haline getirdi.

_Ramayana_'nın başka bir bölümünde, Maya güçlü bir şekilde tanımlanır.
_Asoura_, her zaman savaşlar için susuyor ve kibir dolu ve
Gurur-Maymun kabilelerinden birinin şefi olan B [= a] li'ye düşman
Sonunda yok oldu. Ünlü Hintist, Bay H. T.
Colebrooke, Hindoos'un Kutsal Kitapları Üzerine Bir Anıda,
Vol. "Asya araştırmalarının" viii'si şöyle diyor: "_souryasiddkantu_ (
Astronomi üzerine çoğu eski Hint İncelemesi), yazılı olarak kabul edilmez
Maya tarafından; Ancak bu şahsiyet, bilimini almak olarak temsil edilmektedir.
Güneşin kısmi bir enkarnasyonu. "

Maya, Rig-Veda'ya göre, Tanrıça, her şey
Brahma ile birliği tarafından yaratılır. O kozmik yumurta, altın
uterus, _hiramyagarbha_. Yüzen bir görüntü görüyoruz
Suyun ortasında, paneli kapının üzerinden süsleyen heykellerde
Benim Saray ve Müze tarafından çağrılan anıtın doğu cephesinin
Chichen-Itza. Emile Burnouf, Sanscrit sözlüğünde,
Maya, diyor ki: _datyas_ mimarı Maya; Maya (_mas._), sihirbaz,
prestidigitator; (_fem._) illüzyon, prestij; Maya, sihirli erdem
Tanrılar, her şeyi üretme güçleri; ayrıca kadınsı veya
Brahma'nın enerjisi üretimi.

Bu olağanüstü tesadüflerin listesini birkaçıyla tamamlayacağım
Diğerleri her iki ülkede de benzer şekilde benzer. Bunlardan biri
Hindistan'da olduğu gibi Yucatan'daki kalçada ata binmekten oluşan çocukları taşımaktan oluşur.
Yucatan'da bu geleneğe çok ilginç bir tören eşlik ediyor
_hetzmec_ denir. Aşağıdaki gibidir: Bir çocuk dört yaşına ulaştığında
Aylar ailesinin arkadaşlarına ve üyelerine bir davetiye gönderilir
Ebeveynler evlerinde toplanacaklar. Sonra hepsinin huzurunda
monte edilmiş çocuğun bacakları açılır ve o ata biner
_nailah_ veya _hetzmec_ vaftiz annesinin kalçası; o sırayla çevreliyor
Kolu olan küçük olan, onu o pozisyonda desteklerken
Evin beş kez yürür. İşgal edildiği süre boyunca
Bu yürüyüş beş yumurta sıcak küllere yerleştirilir, böylece patlayabilirler ve
Çocuğun beş duyusu açılır. Onlar
patlama ve patlama için ihtiyaç duydukları zaman,
zeki ya da olmayacak. Tören sırasında küçüklerine yerleştiriyorlar
Beklenen sektöre ilişkin uygulamayı eller
pratik. _Nailah_ bundan sonra ikinci bir anne olarak kabul edilir
çocuk; Anlayabildiğinde, ona saygı duymaya kim yapılır: Ve o
Annenin ölümü durumunda, benimsemesi ve ilgilenmesi bekleniyor
Çocuk sanki kendisiymiş gibi.

Şimdi dikkatinizi başka bir garip ve en dikkat çekici olana çağıracağım
_mayab_ sakinleri için yaygın olan gelenek, bazı kabileler
Kuzey Amerika'nın Aborijinleri ve içinde yaşayanların birçoğu
Hindostan ve günümüzde bile uygulayın. Baskısından bahsediyorum
Kırmızı renkli bir sıvıya batırılmış insan eli, kesin duvarlara
Kutsal Yapılar. Bu gelenek olamadı, şimdiye kadar uluslar arasında var olan
Ayrı, birbirleri tarafından bilinmeyen ve görünüşe göre aynı amaçlar için
Kanıt zincirinde bir bağlantı olarak kabul edilen bir bağlantı olarak kabul edildi
Samimi ilişkiler ve iletişim eski olarak var olmuştur
ataları? Etnologların takip etmesine yardımcı olmayabilir
İnsan ırkının bu batı kıtasından doğuya göçleri
Ve Pasifik Okyanusu'nun atıkları boyunca Asya'nın güney kıyıları? BEN
Yenilemez tanıklar tarafından kırmızı veya kanlı gördükleri söylendi
Güney Denizi Adalılarının tapınaklarından birden fazlasını teslim edin; Ve onun
Ekselans Fred. P. Barlee, Esq., İngilizlerin gerçek valisi
Honduras, bana bu görünüşte silinmez olduğunu incelediğini garanti etti
Avustralya'daki mağaralarda bazı kayalarda kırmızı el izni. Orada
Yucatan'da izini korumayan neredeyse bir anıt
Açık yükseltilmiş el, bir çeşit kırmızı boya içine batırılmış, mükemmel bir şekilde
duvarlarında görülebilir. Son zamanlarda bu izlerden ikisinin izlerini aldım
ana salonun arka salonunda, valinin evinde var
Uxmal'da, bu nedenle şahsiyetin yüksekliğini hesaplamak için
Hintlilerimden birinden öğrendiğim gibi, yarışınınkine kanıtladı
Bir sihirbaz için geçen arkadaşlar, binanın _in naa_, benim
ev. Rahiplerin sarayının kemerinin,
Mahkemeye doğru, neredeyse onlarla kaplıydı. Yine de farkında değilim
Böyle bir sembol, sınırlayan ülkelerin sakinleri tarafından kullanıldı
Akdeniz kıyılarında veya Asurlar tarafından ya da hiç
Mısır'ın yıkık tapınakları veya sarayları arasında keşfedildi.

Bazı kısımların aborjinleri tarafından kullanılan kırmızı elin anlamı
Amerika, iyi biliniyor, öğrenilen için bir tartışma konusu
erkekler ve bilimsel toplumlar. Bir sembol olarak kullanımı uzun süredir kaldı
zaman bir varsayım meselesi. Bay Schoolcraft'ın gerçekten
gerçek anlamının bilgisine geldi. Etkili bir şekilde
12 Nisan 1879 için _new York Herald_ 5. sayfasının 2d sütunu,
Gen. Grant'in Ram Singh, Maharajah
JEpoor'un kasabasına bir gezinin açıklamasını okuduk.
Amber. Bir Hint Kralının _home'una yaptığı yolculuktan bahsetmişken,
Yazarın şöyle diyor:-"Bazıları küçük tapınakları geçtik
harap, bazıları tahıl veya meyve veya çiçek teklifleri olan,
Bazıları rahiplerle ve ibadet eden insanlar. Bazı duvarlarda
Tapınaklar İnsan elinin izlerini sanki batmış gibi gördük
kanda ve beyaz duvara bastırıldı. Bize bunun olduğu söylendi
gelenek, tanrılardan biraz benison ararken yemin etmek için
Elini bir sıvıya koyup duvara bastırın. Bu
Yemin ve dua tanrılarına hatırlatın. Ve eğer geçmeye gelirse
Yağmur şekli, yiyecek veya sağlık veya çocuklar, neşeli adanan
Tapınağa döndü ve başka teklifler yaptı. "Yucatan'da
aynı anlamı vardı. Yani: evin sahipleri
Tapınaklarda ve kamu binalarında özel veya rahipler ise
mülkiyeti alma ve bunları kullanma sırasında yapılara göre
ilk kez, tanrının kutsaması; Ve eli yerleştirdi
Yeminleri ve duaları hatırlamak için duvarlarda izler: ve ayrıca
Hintliler tarafından bana iletilen yorum, bir
Mülkiyet veya Mark --_ Naa_, benim evim.

Birçok dini ayinin ve inancın benzerliğinden bahsetmeme gerek yok
Hindostan'da ve _Mayab_ sakinleri arasında var. İbadet
Mastodon'un sembolü altındaki ateşin, fallusun, tanrının
Head, Ganeza'nın, bir filin başı olan tanrı olanı hatırlayarak
Siam'daki filinki, Birmah [TN-13] ve
Günümüzde bile Asya Yarımadası; ve diğer çeşitli tesadüfler
Birçoğunun onları basit olarak görmeyeceği çok sayıda ve dikkat çekici
tesadüfler. Kişilerin türlerini etkili bir şekilde ne düşünmeli?
Kimin portreleri Copan'ın dikilitelerine oyuldu? Siam'da mıydı
Honduras yerine, kim şüphe edecek ama onlar siames. [TN-14]
Duvarlarında heykel yapan erkek ve erkeklerin figürlerini söylemek gerekirse
Muazzam tapınaklar, Live Rock'tan, Elephanta, So American'da
Görünüşleri ve özellikleri mi? Kim onları saf olmaya götürmez
Madras, Elephanta ve Yucatan'da görülürlerse Aborijinler
Hindistan'ın diğer yerleri.

Şimdi o ülkeyi terk edersek ve Himalaya'nın menzilini geçerek girersek
Afganistan, orada tekrar kendimizi yaşadığı bir ülkede buluyoruz.
Maya kabileleri; isimleri, şehirlerinin birçoğunun isimleri gibi
Amerikan-Maya Kökeni. Altıncı sayfanın dördüncü sütununda
Londra _Times_, Weekly Baskı, 4 Mart 1879'da şunları okuduk: "4.000 veya
Nehrin karşı kıyısında 5.000 toplandı _kabul_ ve
O gün veya akşam Maya köylerine saldırdıkları anlaşılıyor
nehrin kuzey tarafında yer almaktadır. "

O, _Times_ muhabiri, Maya Tribes'in formunun
Hala Afganistan nüfusunun bir parçası. O da bize bunu söylüyor
_KABUL_, köylerinin kıyısında nehrin adıdır
bulunur. Ancak _kabul_, şehirdeki antika bir tapınağın adıdır
Izamal. Cogolludo, Lib'de. IV., Cap. VIII. onun tarihinin
Yucatan, "Batıda başka bir höyük üzerinde başka bir tapınak vardı
Meydanın tarafı, aynı idole de adanmıştır. Orada vardı
Hediyelik eşya olarak bir el sembolü. O tapınağa ölülerini taşıdılar
Ve hasta. Buna _kabul_ adını verdiler ve orada yaptılar
Harika teklifler. "Peder Lizana da aynısını söylüyor: Yani iki tanığımız var
gerçeğe. _Kab_, Maya'da el anlamına gelir; ve _bul_ Tehlikede oynamaktır.

Afganistan'ın yer ve kasabalarının isimlerinin çoğunda sadece bir
Amerikan-Maya dilinde anlam, ancak aslında
Örneğin, Yucatan'daki yer ve köylerin günleri:

_Chenar_ Vadisi
Çocuklar _-_ chen_, iyi ve _al_, kadının çocukları. Verimli
_Kunar_ Vadisi, mısır kulaklarının _god'unun vadisi olur_;
veya daha büyük olasılıkla, mısır kulaklarının _nest'i_: Ku olarak,
Kısa, _god_ ve _kuu_, uzun telaffuz anlamına gelir, yuva. Nal,
_ Corn_.

Londra'nın muhabiri _times_, mektuplarında,
_kuki-khel_ gibi bazı ana kabilelerin isimleri,
_Akakhel_, _khambhur khel_ vb.
kabile veya klan. Maya vokal _kaan_, bir kravat, bir ip;
Dolayısıyla bir klan: Ebeveyn bağı ile bir arada tutulan birkaç kişi.
Şimdi Kuki, tüy için Kukil veya Kukum Maya [TN-15] olurdu, bu nedenle
Kuki-khel tüy kabilesi olurdu.

Aka-khel aynı şekilde rezervuar kabilesi olabilir veya
gölet. Akal, yapay rezervuarların veya göletlerin maya adıdır.
Mayab'ın eski sakinleri o zaman için yağmur suyu topladı
kuraklık.

Benzer şekilde Khambhur Khel, _LEVENNESOR_: _KAMBUL_ IN kabilesidir.
Maya. Yucatan'ın birkaç köyünün adıdır, çünkü tatmin edebilirsiniz
Haritayı inceleyerek kendiniz.

Ayrıca Zaka-Khel, Locust kabilesi Zak var. İşe yaramaz
Şimdiki için daha fazla alıntı yapmak için: İsimleri okursanız
şehirlerden, vadiler [tn-16] klanlar, hatta Afganistan'ın yolları bile
Yucatan Aborjinleri, hemen size anlamlarını verecekler
kendi dillerinde. Afganların ülkesinden ayrılmadan önce,
Khiber Pass-yani, Hawk_ _ROAD; Merhaba, _hawk_ ve
Bel, Road-türlerini incelerken size bildirmemi sağlayın,
Londra Illustrated makalelerinde yayınlandı ve _harper's Weekly_
Sakallı erkeklerle aynı özellikleri kolayca tanıyan,
Antae'yi süsleyen tabanlarda kimin portrelerini keşfettiğimiz
ve kalenin sütunları ve tenis sahasında kraliçe kutusu
Chichen-Itza.

Küçük Asya kıyılarına ve dolayısıyla Mısır'a giderken,
Mayaların ayak izlerini takiben, bir kabilenin öğrenildiğine dikkat edin
Magi, rabmaglarıyla başlarında kendilerini kurdu
Babil, gerçekten de güçlü ve etkili bir beden haline geldiler.
Şefleri _rab-mag _-- veya lab-mac-eski kişi-lab,
_old _-- mac, kişi; Ve adları Magi, öğrenilmiş erkekler, sihirbazlar anlamına geliyordu,
Hindistan'da Maya gibi. Doğrudan daha fazla konuşacağım
Babil'deki Mayas'ın izleri,
_American Maya_, isimlerinin anlamı ve olası etimolojisi
Chaldaic İlahi. Şu anda ayak izlerini takip etmeye çalışıyorum
Mayalar.

Küçük Asya kıyılarında fitil ve korsanlı bir insan buluyoruz
adı olan, en uzak antik çağlardan ve birçok kişi için
yüzyıllar, nüfusun terörü
Akdeniz; kökeni olan ve henüz bilinmeyen; Kim Sahip Olmalı
Maya veya bazı Maya lehçeleri, çünkü bunun sözlerini bulduğumuzdan
dil ve aynı anlamla Yunanlılarınkine eklenen,
Herodot bize söyler, eskiden _carians_ veya
_Caras_ veya _caribs_, dillerini konuştu; kadın kadınlar beyaz keten giydi
Tıpkı Hint ve Mestiza kadınları gibi, sabitleme gerektirmeyen kıyafet
Yucatan'ın günümüzde bile [TN-17]

Size caras'ın adının büyük bir uzatma üzerinde bulunduğunu söylemek için
Amerika'daki ülke, geç ve ağıt yakan şeyi tekrarlamak olurdu
Brasseur de Bourbourg, en çok öğrenilen girişinde göstermiştir.
Landa'nın Çalışması, "Relacion de las Cosas de Yucatan;" Ama bunu söyleyebilirim
Halkın Gümrük ve Yaşam Modunun Tanımı
Yucatan, fetih zamanında bile, Landa tarafından yazıldığı gibi,
Gümrük ve modun açıklamasının sadece sözlü bir intihal olun
Herodotus tarafından küçük Asya Carians'ın yaşamı.

Aynı adet ve görgü kuralları ve aynı tanrılara ibadetse
Aynı isim altında, bir insanın geleneklerinin yanı sıra
dünyanın doğum yeri olarak belirli bir noktası
atalar, bir şey kanıtlayın, o zaman Mısır'da da buluştuğumuzu söylemeliyim
Mayas'ın parçalarıyla, adımız tekrar anımsıyor
Atlantis'in kızı tanrıça Maia'nınkiyle ibadet etti
Yunanistan. Burada, yolculuğun bu ucunda bir niyet buluyoruz
Mayaların geldiği yere gelince. Maya'nın olduğu söyleniyor
Atlantis'ten doğdu; Başka bir deyişle, mayaların ötesine geldiği
Atlantik suları. Burada da, Maia'nın annesi olarak adlandırıldığını görüyoruz.
Tanrılar _kubeles_. _Ku_, Maya _god_, _Bel_ Yol, Yol. Ku-Bel,
Yol, Hindostanees arasında olduğu gibi tanrıların kökeni. Bunlar, biz
Maya, kadınsı enerji olarak adlandırılan Rig Veda'da gördü-
Brahma'nın üretken erdemi. Burada gerçeklerden başka bir şey sunmuş gibi davranmıyorum,
Yucatan'ın eski anıtlarının incelenmesi ve karşılaştırmalı bir çalışma
Eski yazıtların içinde Maya dili,
deşifre etmek için yazılır. Bakalım bu _facts_
farklı bir karaktere sahip diğerleri.

Mimari anıtlar arasında kısa bir paralellik yapacağım
İlkel Keldaniler, yazma tarzları, mezar yerleri ve
Sana Amerikan'daki tanrısallıklarının isimlerinin etimolojisini verin
Maya dili.

İlkel Chaldees'in kökeni henüz yerleşmemiş bir konudur.
öğrenilmiş erkekler. Bazıları bir görüş, bazıları da diğeri. Hepsi katılıyorum,
Ancak, alt Mezopotamya vadilerine yabancı oldukları için,
çok uzak yaşlara yerleştikleri, sermayeleri, o zamanlar
İbrahim, Kutsal Yazılardan öğrendiğimiz gibi, _ur_ veya _hur_. Her ikisi de
Çünkü sakinleri ayın ya da ayın ibadetçileriydi
kendisi-u Maya dilinde-ya da belki de kurucular
Ülkede olduğu gibi yabancılar ve misafirler olmak, buna
Konuklar Şehri, Hula (Maya), _Guest geldi_.

Aşağı Mezopotamya ovalarındaki son araştırmalar bize açıkladı
Onların kutsal yapılarını inşa etme şekli, tam da
Mayas ile aynı.

Ya kare, üst düzey platformlardan oluşan höyüklerden oluşuyordu
veya dikdörtgen, koni veya piramitler, zaman zaman açıları, yüzleri
Diğerlerinde, tam olarak kardinal noktalarla karşı karşıya.

Hariç, inşaat tarzları da aynıydı.
istihdam edilen malzemeler-en çok elindeki kişileri kullanan insanlar
İlgili Ülkeler-Chaldea'daki Sınıf ve Tuğlalar, Yucatan'daki taşlar. .
Binaların doldurulması, daha düşük malzemeler, ham veya
Warka ve Mugheir'de güneşte kurutulmuş tuğlalar; tüm şekillerden yararsız taşların
ve Boyutlar, Uxmal ve Chichen'de, Hewn taşlarının duvarlarıyla karşı karşıya, birçok
Boyunca kalınlıkta ayaklar. Büyük dış merdivenler
Zirve, Tanrı'nın tapınağı ve tapınak neresiydi.

Yucatan'da bu höyükler genellikle yedi üst üste binen
Yukarıdaki platformlar, hemen aşağıdakilerden daha küçük; .
Tapınak veya her zaman içsel oda içeren tapınak veya
Sanctum Sanctorum, en küçük olan.

Babylon'da, sözde Babel Kulesi-_birs-i-nimrud _-tapınak
Yedi ışıktan yedi aşama veya platformdan yapılmıştır.

Her iki ülkedeki bu binaların çatıları düzdü; duvarları
geniş kalınlık; Oda uzun ve dar, dış kapılar açık
doğrudan onlara; Odalar normalde birbirine girdi: kare
Tesisler odalarda yaygındı. Bay Loftus,
Keldani binalarının odaları genellikle tuğlalarla kemerli
Hangi görüş Bay Taylor kabul eder. Tavanlarının
Yucatan'ın tüm anıtlarındaki odalar, istisnasız, form
Üçgen kemerler. İnşaatlarını tanımlamak için şuradan alıntı yapacağım
Herodot'un açıklaması, Mısır binalarındaki bazı tavanlardan ve
Mugheir'de bulunan tuğla tonozlarına benzeyen İskit mezarları.
"Yan duvarlar yükseldikçe dışa doğru eğimli, kemer her biri tarafından oluşur
kemerin başladığı noktadan itibaren ardışık tuğla tabakası, biraz
Çatının iki tarafı o kadar yaklaşana kadar sonuncusu üst üste binmek
Birlikte diyafram tek bir tuğla ile kapatılabilir. "

Yucatan'da bulunan mezarlardan bazıları kavanoza çok benziyor
Mugheir'de yaygın olan mezarlar. Bunlar iki büyük açık ağızlı kavanozdan oluşur,
vücut içinde biriktikten sonra bitüm ile birleşmiş,
Hava deliğine sahip, yemeklerin, vazoların ve süslerin olağan eşlikleri
bir ekstremitede sıkıldı. Progreso'da bulunanlar,
üç feet kare, çiftler, ağızdan ağza ve ayrıca bir
Hava deliği altta sıkıldı. Kapsamlı höyükler, yapay olarak
yan yana düzenlenmiş çok sayıda tabut, ince duvarlara bölünmüş
Masonluk, tabutları ayırmak için birbirini dik açılarda geçiyor,
Chaldea'nın alt ovalarında bulundu-
Peru Sahili ve Yucatan'da. İzamal'da birçok insan kalıntısı, içeriyordu
Urns'ta höyüklerde bulunmuştur.

"Keldanalar arasında sıradan insanların sıradan elbisesi" diyor
Canon Rawlison, çalışmalarında beş büyük monarşiye sahip gibi görünüyor
tek bir giysi, belin etrafına bağlı kısa bir tunikten oluşuyordu ve
bu yüzden dizlere ulaşmak. Buna bazen bir
_abba_ veya pelerin, omuzların üzerine atılır; eskisinin malzemesi
belki de keten olduğunu varsayabiliriz. "Duvar resimleri
Chichen, Mayaların bazen aynı kostümü kullandığını gösteriyor; Ve bu
Elbise, Yucatan Aborijinleri ve sakinler tarafından günümüzde kullanılır
_tierra de guerra_. Ayrıca çıplak ayaklardı ve
Bir beze gidin, yerine son derece süslenmiş,
Deve'nin saçı, chaldee olarak. Bu grup, açık bir şekilde görülecek
Chichen-Itza, [TN-18] duvar resimlerinde ve heykelin başında
Chaacmol. Yüksek sınıflar boyundan uzanan uzun bir bornoz giyiyordu
Ayaklara, bazen bir saçakla süslenmiş; Sahip görünmüyor
bele sabitlendi, ancak bir tanesini geçerek yerinde tutuldu
Omuz, elbisenin bir tarafında kol için bir yarık veya delik yapılmış
sadece. Bazı durumlarda elbisenin üst kısmı
alttan ayrılmış ve ulaşan bir tür ceket oluşturmak
kalçalar hakkında. Bu özdeş elbisenin tasvir edildiğini tekrar görüyoruz.
Duvar resimleri. Aynı süslemelerin açıklaması
Chaldees ve Mayalar-Kürekler, Küpeler, Kollar, Halenler, Yapılmış
satın alabilecekleri malzemeler.

Mayalar zaman zaman, tarafından keşfedilen levhadan görülebileceği gibi
Mayapan'da Bresseur [TN-19] (tam bir yüz izlenimi, bir
Kendim tarafından yapılan küf, şimdi Amerikan antikacı odalarında
Worcester, Mass.) Toplum, ilkel Chaldee olarak,
Yazılar, sadece düz çizgilerden oluşan karakterlerden yararlanır,
kare veya dikdörtgen figürlere dahil edilmiş; Yazıtlardan gördüğümüz gibi
Warka'da bulunan hiyeratik yazı biçimi olarak adlandırılan ve
Mugheir ve Mayapan ve diğerlerinden döşeme.

Chaldees'in üç tür karakterden yararlandığı söylenir.
Canon Rawlinson _Letters'ı uygun_, _monograms_ ve _DetherMinative_ olarak adlandırır.
Maya, anıtsal yazıtlardan da gördüğümüz gibi,
Üç çeşit karakter --_
_Pictorial_.

Mayaların dininden söylenebilir, çünkü
Açıklama, beş büyük monarşinin öğrenilen yazarının ne dediği
İlkel Chaldees: "Keldanilerin dini,
Anıtların bizi geri taşıdığı en erken zamanlar,
Dışa dönük yön, çok ayrıntılı bir karakterin çoktanrıcılığı. Oldukça
Ezoterik açıklamalar olabileceği, bilinen
rahipler ve daha fazla öğrenilen; Hangi, şahsiyetlerini çözmek
Pantheon doğanın güçlerine, görünen çokluğu uzlaştırın
tek tanrılı tanrıların. "Şimdi Keldani'nin isimlerini düşüneceğim
Yukarıdaki yazarın bize verdiği gibi rotasyon sırasıyla tanrılar
bahsedilen ve size Amerikan Mayaların dilinin bize verdiğini göster
Onların bir etimolojisi, oldukça uygun olarak
belirli özellikler.


RA.

Öğrenilen yazar, Pantheon'un başına '_ra_' yerleştirerek
Sözün anlamının basitçe _god_ veya Tanrı'nın kesin olarak olduğunu.
_Ra_ 'nın Mısırlılar arasında güneş olduğunu ve
Hiyeroglif, bir daire, Tanrı'nın temsili Babil'de aynıydı
Mısır'da olduğu gibi. Babylon'un anadili bir unsur oluşturdu. Hangi
_ka-ra_ idi. Şimdi Mayas, sonsuza dek var olan LA olarak adlandırılan, gerçek _par
Mükemmellik_. Babylon'un ana adına gelince
_ Sonsuz gerçeğin _-_ cah_, şehir; La, Ebedi Gerçek.


Ana veya dis.

ANA, RA gibi, _god_'u en yüksek anlamda ifade ettiği düşünülmektedir.
Etimolojisi sorunlu görünüyor. Epitetleri önceliği işaret ve
antik çağ; _ Orijinal şef_, tanrıların _fateri_, _ lord
karanlık veya ölüm_. Maya bize a, _thy_; Na, _mother_. Zaman zaman
Dis olarak adlandırıldı ve _erech_'nin patron tanrısıydı, büyük şehri
Ölüler, Aşağı Babil Nekropolü. Tix, Maya bir boşluktur
yeryüzünde oluşur. Adını şehre vermiş gibi görünüyor
_Niffer_, septuagint'in çevirisinde _calneh_ olarak adlandırılır,
"Ana'nın kalesi" olarak tercüme edilen _Kal-ANA_ Ya da göre
Maya, Ana_ _Prison, Kal hapishanesi veya senin hapishanesi
anne.


Anata

Ana'nın sözde karısının tuhaf özellikleri yoktur. Onun adı
Sadece, yazarımız, Eril, Ana'nın kadınsı formu diyor. Ama
Maya onu Ana'nın arkadaşı olarak belirler; Ta, ile; _Anata_ ile
_Ana_.


Bil veya enu

Sadece Rab demek gibi görünüyor. Bunu genellikle nitelikli takip eder
Yardımcı, büyük ilgiye sahip, nipru. Bu isme, hatırlayan
Nebroth veya _NIMROD_ 'nin, yazar bir Siyan etimolojisi verir; napar
(Kaçmak için yap). Epitetleri _supreme_, _
Gods_, _procreator_.

Maya bize BIL veya _Bel_ verir; Yol, yol; dolayısıyla _origin_,
Baba, Procreator. Ayrıca daha önce olan Ena; Yine baba,
Procreator.

Nitelik yardımcı _Nipru_. Maya gibi görünüyor
_niblu_; _nib_, teşekkür etmek; Lu, _bagre_, bir _silurus fish_. _Niblu_
O zaman _thanksgiving fish_ olurdu. Söylemesi garip, yüksek rahip
Uxmal ve Chichen'de, _can_'ın ilk oğlu Chaacmol'un ağabeyi,
Bu şehirlerin kurucusu, Effigy benim sonuncusu olan Cay, Balık
Haziran ayında keşif, Uxmal kalıntıları arasında. Büst
Bir yılanın çeneleri içinde, _can_ ve üzerinde, güzel
Mastodon Head, gövdesi Mısır karakterleriyle yazılmıştır,
Gerekli olan Tzaa'yı okuyun.


Kemer

_Bel-nipru_'nun karısıdır. Ama o sadece kadın gücünden daha fazlası.
Ayrı ve önemli bir tanrıdır. Ortak unvanı _Great
Tanrıça_. Chaldea'da adı _mulita_ veya _enuta_, her iki kelime de
bayanı ifade ediyor. En sevdiği unvanı _ Gods'ın anısı
Tanrıların kökeni.

Maya Bel'de yol, yol; ve te _here_ anlamına gelir. Belte veya Beltis
Ben yoldayım, kökenim.

_Mulita_ Mul-Te'ye karşılık gelecektir, burada birçoğu, _Many in me_. Ben
Birçoğunun annesi. Diğer adı _enuta_ (maya) _ena-te_,
Ena'yı, ilk, kimseden önce ve burada te anlamına gelir. Enate, buradayım
Kimseden önce_, ben tanrıların annesiyim.


Hea veya Hoa.

Tanrı balığı, mistik hayvan, yarı adam, yarım balık,
İran Körfezi, ilk yerleşimcilere astronomi ve mektuplar öğretmek için
Fırat ve Dicle.

Berosus'a göre medeniyet, Mezopotamya'ya getirildi.
_Oannes_ ve kendisi gibi yarı adam olan altı varlık, yarısı
balık ve Hint Okyanusu'ndan geldiklerini. Zaten gördük
Hindistan'ın Maylarının sadece mimarlar değil, aynı zamanda gökbilimciler olduğunu;
Ve bir Var Var Var Half Man ve Half Fish'in sembolik figürü
açıkça uygarlığı getirenlerin kıyılarına
Fırat ve Dicle teknelerde geldi.

Maya'ya göre hoa -a veya oannes,
su üzerinde konut veya ev. Ha, su olmak; _a_, thy; _na_, ev;
Kelimenin tam anlamıyla, evin suyunu. Canon Rawlison bu konuda
Bağlantı: "HEA veya HOA'yı bağlamak için çok güçlü bir gerekçeler var,
Kutsal Yazıların yılanı ve paradizik gelenekleri ile
Bilgi Ağacı ve Yaşam Ağacı. "Tanrısının başlığı olarak
bilgi ve bilim, _oannes_, uçurumun efendisi veya
Harika derin, akıllı balık, amblemlerinden biri yılan,
Tanrıların sembolleri arasında bu kadar göze çarpan bir yer kapsayan
Kara Taşlar Kayıtları üzerinde fayda.


Dav-kina

_Hoa_ karısıdır ve adının baş bayanı gösterdiği düşünülür.
Ama Maya yine bize daha fazla görünen başka bir anlam veriyor
uygun. Sekme-Kin, güneşin _ rays olur.
Kocası tarafından medeniyetle hafif sakinlere getirilen ışık
Mezopotamya.


Günah veya hurki

ay tanrısının adıdır; Etimolojisi oldukça belirsizdir.
Rawlison'ın belirttiği gibi başlıkları biraz belirsiz. Yine de öyle
Özellikle "_the Bright_, _the shining_"
ay.

Maya'daki Zin'in de birçok anlamı var. Zin germek, uzatmaktır.
_Zinil_, tüm evrenin uzantısıdır. _HURKI_
Maya Hulkin-Sun vurulmuş; doğrudan ışınlarını alan
güneş. Hurki aynı zamanda binalara ve mimariye başkanlık eden Tanrı'dır; içinde
Bu bağlantıya _bel-zuna_ denir. Binanın _ lord'u,
_Supporting Architect_, Fortififtications_ _Strengthener_. _Bel-Zuna_
Güçlü evin efendisini de gösterir. _ZUU_, MAYA, kapan,
kalın. _Na_, ev: ve büyük tapınağı olduğu şehir _ur_;
onun adını aldı. _U_, Maya'da ayı ifade eder.


San veya Sansi,

Güneş Tanrısı, Ateşin _Lord'u, günün _ruler. O
Cennetin ve dünyanın genişliğini aydınlatır__.

_Zamal_ (maya) sabah, günün şafağı ve sembolleri
Aynı şey Yucatan'ın tapınaklarında Chaldea, Hindistan ve
Mısır.


Vul veya iva,

Hava güçlerinin prensi, kasırga efendisi ve
Tempest, Thunderbolt'un Wielder'ı, havanın efendisi,
Tempest'i öfkelendirir. Maya'daki Hiba ovmak, ovmak,
Tempest yapar. Vul olarak, içinde yanan bir kılıçla temsil ediliyor
el. _Hul_ (maya) bir ok. O zaman atmosferin tanrısıdır,
yağmur verir.


Ishtar veya Nana,

Adı tatmin edici olmayan etimolojinin Keldan Venüs'ü
Hesap verilebilir, diyor liste izlediğim öğrenilmiş yazar
ve açıklama alıntı.

Ancak Maya dili çok doğal bir etimoloji sağlar. Onun adı
_ix_, kadınsı makaleden oluşmuş gibi görünüyor, _she_; ve _tac_ veya
_tal_, onbaşı bir arzuyu tatmin etme arzusuna sahip olduğunu gösteren bir fiil
veya eğim. İxtal, bu nedenle, bir
Onbaşı eğim. Diğer adına gelince, _nana_, bu sadece
Büyük anne, çok anne. Eğer Tanrı ve Tanrıçaların İsimlerinden,
Yerlerinkine geçiyoruz, Maya dilinin de
Onlar için mükemmel bir etimoloji sağlar.

Keldaniler'e göre, dünyanın yaratılışında,
Chaldee'de adı _thalatth_ olan bir kadının
garip formların korkunç hayvanlarını yönetti,
karanlık ve suda üretildi ve var. Yunan onu aradı
_Thalassa_ (deniz). Ama maya vokal _thallac_, bir şeyi ifade ediyor
Deniz gibi istikrarsız.


Urukh.

Chaldees'in ilk kralı harika bir mimardı. Ona
Aşağı Mezopotamya ovalarının en arkik anıtlarını atfetti.
Babil tapınağının planlarını tasarladığı söyleniyor. O
Dikdörtgen tabanlarla çamur ve tuğla yapılarını inşa etti,
Kardinal noktaları önleyen açıları; geri çekilen aşamalar, dış
Merdivenler, tüm yapıyı taçlandıran türbeler. Bunda
Keldanilerin ilkel yapılarının tanımı, kimse yapamaz
Maya binasının modunu tanımıyor ve onları sadece içinde görmüyoruz
Yucatan, ama Orta Amerika'da, Peru, hatta Hindoostan. Çok
Adı _urkuh_, her şeyi yapmak için iki Maya kelimesinden oluşuyor gibi görünüyor,
ve Luk, çamur; çamurun her şeyi yapan; Onun çok anlamlı
bina eğilimleri ve onun tarafından kullanılan malzemeler.


Asur.

O ülkenin adının yanı sıra asshurun ​​etimolojisi,
İsmini asla telaffuz etmeyen Asurluların Yüce Tanrısı
"Asshur benim Rabbim" eklemek, hala kararsız bir konudur.
Günlerimizin filologlarını öğrendi. Bazıları ülkenin
Tanrının adını almış; Tanrı Asshur'un adını aldığı diğerleri
ibadet edildiği yerden. Ancak hiçbiri aynı fikirde
Asshur adının anlamlı anlamı. Asur ve İbranice
Diller Ülkenin ve insanların adı
Tanrı. Bu asshur tanrının adı ve ülkenin
adını aldı, hiç şüphem yok, çünkü etimolojisini bulduğum için
Filologlar tarafından, Amerikan Maya dilinde aranıyor. Etkili bir şekilde
Bazen _ashur_ yazılan _asshur_ kelimesi Maya'da aksül olurdu.

_A_, bir isimden önce yerleştirilen bu dilde, iyelik zamiridir,
İkinci kişi, senin veya senin ve _xul_ olarak, son, fesih anlamına gelir.
Aynı zamanda Maya takviminin altıncı ayının adıdır. _Axul_
Bu nedenle _thy end_ olurdu. Sahip olan tüm uluslar arasında
bir yüce varlığın varlığını tanıdı, tanrı düşünüldü
her şeyin başlangıcı ve sonu olarak, hepsinin olmayı arzuladığı
Birleşik.

Önemsiz olabilecek ama dışarıda olmayan garip bir tesadüf
burada bahsedilecek yer, Chaldea'nın erken krallarının
anıtlarda _kiprat-arbat_ üzerinde egemen olarak temsil edilir,
veya dört yarış. Gelenek bize büyük efendisinin
Başkenti _tiahuanaco_ olan devlerin kralı evren,
hala kıyılarında görülecek muhteşem kalıntılar
Titicaca Gölü, dört eyalet _ttahuatyn-suuyu_ üzerinde hüküm sürdü. İçinde
_Chou-King_ Çok uzak zamanlarda _china_'nın çağrıldığını okuduk.
İmparatorluğun dört bölümü olan sakinleri _sse-yo_. .
_Manava-dharma-sastra_, _ramayana_ ve diğer kutsal kitaplar
Hindostan ayrıca eski Hindoos'un kendilerini belirlediğini bildirmek
dört dağ olarak ülke ve anıtsal bazılarından
Uxmal'daki yazıtlar, diğer isimlerin yanı sıra, o yer
_canchi_ veya dört ağız ülkesi olarak adlandırıldı,
Canlı bir şekilde Chaldea _arba-lisun_, dört dil.

Mayaların dili Chaldea'da uzak çağlarda biliniyor, ancak
Zaman içinde kayboldu, Daniel kitabından belirgindir.
Görünüşe göre, öğrenilen bazı Judea adamları bunu hala anladılar.
Hıristiyan döneminin başlangıcı, günümüzde birçoğu Yunanca anlıyor,
Latin, Sanscrit & C.; O zamandan beri yazarlar tarafından bilgilendirildik
Matthew ve St. Mark'ın İncilleri, İsa'nın son sözlerinin
Haç üzerinde sona eren Nasıralı'nın süresi dile getirildi.

Daniel kitabının beşinci bölümünde,
Bir adamın elinin salonun duvarına yazdığı görüldü, kralın
Belshazzar ziyafetliydi, "Mene, Mene, Tekel, Upharsin" kelimeleri
bu,
kral. Ancak Daniel'in getirilmesi,
Yorum: _numbered_, _numbered_, _weighed_, _dividing_, belki
Öğrenilen Rabbins tarafından söylenen melek Gabriel'in yardımıyla
Keldani konuşabilen melek ev sahiplerinin tek bireyleri ve
Süryanice ve bir kez daha önce hayalini yorumlamada ona yardım etmişti
Kral Nebukadnetsar. Belki de öğrenilmesini öğrettikten sonra
Keldaniler, eski chaldee dilini incelemişti ve bu nedenle
aynı anlamı olan ölümcül kelimeleri okumayı etkinleştirdi
Onlara verdiği gibi Maya dili. Etkili bir şekilde, _mene_ veya _mane_,
_Numbered_, Maya fiillerine karşılık geliyor, insan, satın alacak,
satın alın, dolayısıyla sayı için, miktar veya manel tarafından satılan şeyler,
geçmek, aşmak. _Tekel_, tartılmış, TEC, Işık'a karşılık gelir.
Günümüzde hareket halindeki hafiflik anlamında kullanılır, kısalık,
Nimbless: ve _upharsin_, bölünüyor, ppa kelimelerine müttefik görünüyor,
Birleşik iki şeyi bölün; veya _uppah_, kırmak, keskin bir ses yapmak; veya
_paah_, yapıları kırmak; veya tekrar, paaltal, kırmak, dağıtmak
bir yerin sakinleri.

Nasıralı İsa'nın son sözlerine gelince, çarmıhta sona erdiğinde,
Evanjelistler tarafından bildirildiği gibi, _eli, Eli_, St. Matthew'e göre,
ve _La Mark'a göre _leoi, eloi_, _LAMA SABACHTHANI_
Saf Maya Vocables; ancak atfedilen bu için çok farklı bir anlamı var
Onlara ve daha fazlası karakterine uygun. İçine yerleştirerek
Ölmekte olan şehitin ağzı şu sözler: _ By Tanrım, Tanrım, neden sen
Beni terk etti mi? _ Ona bir haksızlık yaptılar,
Son anlar umutsuzluk ve korkakça, hayatına çok yabancı özellikler
öğretileri, duruşması sırasında kendisinin gösterdiği istifaya ve
Calvary'ye yaptığı son yolculukta onun tarafından sergilenen Fortitude; bundan fazla
Hepsi, çok yaklaşmayan, saçma dememek, göze çarpan çelişkili olmak
Tanrı olarak rolü. Tanrı'nın kendisi ise, neden Tanrı'nın O'nu terk ettiğinden şikayet edersiniz?
Görünüşe göre İbranice ölmekte konuşmadı, çünkü ikisi bahsetti
Biyografiler bize etrafındaki insanların ne olduğunu anlamadığını bildirir
dedi ve Elias'ı ona yardım etmek için aradığını varsaydı: _Bu adam
Elia için calleths._

Onu hiç terk etmeyen-sonuna kadar duran koynunda
Haç ayağı, annesi ve diğer arkadaşları ve akrabaları ile
İsa tarafından dile getirilen bu kadar uygun olmayan sözleri bildirmeyin. O
Basitçe, annesini bakımına tavsiye ettikten sonra,
susamaktan şikayet etti ve süngerle doyurulmuş olarak
Ağzına sirke uygulandı, sadece: bitti! Ve
_ Başını eğdi ve hayaletten vazgeçti_. (St. John, Chap. Xix., V.
30.)

Bu tam olarak Maya kelimelerinin anlamı, helo, helo, lamah
Zabac ta ni, kelimenin tam anlamıyla: helo, helo, şimdi; Lamah, batan; Zabac,
siyah mürekkep; Ta, bitti; Ni, burun; Bizim dilimizde: _Now, şimdi batıyorum;
Karanlık yüzümü kaplar! _ Zayıflık yok, umutsuzluk yok-sadece onun
Arkadaşlar her şey bitti. _İt bitti! _ Ve süresi doluyor.

Küçük Asya'dan ayrılmadan önce, Mısır'da aramak için
Mayas, bazı yerlilerin isimlerinin
Asya kıtasının bu kısmından yaşanan ve bunların çoğu
yerlerin ve şehirlerin Amerikan Maya kökenli olduğu görülmektedir. Vaat edilen
Örneğin kara-Fenike sahilinin bu kadar ünlü
İbranilerin olduğu toprağının doğurganlığı, sırasında yolculuk ettikten sonra
Çölde kırk yıl, sonunda geldi, yorgun ve bitkin
Birçok zorlu savaş-_canaan_ olarak bilinir. Bu bir Maya kelimesi
Bu yorgun olmak, yorulmak anlamına gelir; Ve eğer hecelenirse _kanaan_,
Daha sonra bolluğu ifade eder; Her iki anlam da iyi uygulanıyor
ülke.

_Tzur_ adı verilen Fenikelilerin büyük emporyumu olan lastik, muhtemelen
Bir kaya üzerine inşa edilmesi nedeniyle, adını da
Maya tzuc, bir burun veya birkaç köy, _tzucub_
vilayet.

Yine, Mısırlılar tarafından _khati_ adlı insanlar var. Bir oluşturdular
_Caele-Syria_ ve Vadisi'nde yaşayan büyük ulus
ORONTES, geçişlerinin çok ilginç kanıtlarını bıraktıkları
Yeryüzünde, kalıntıları son zamanlarda olan büyük ve kalabalık şehirlerde
keşfedildi. Kökeni bilinmiyor ve henüz çözülmesi gereken bir sorun.
Asurlara karşı savaşları nedeniyle kutlanırlar ve
Onlara Khati veba olarak adlandırılan Mısırlılar. İsimleri sık sık
Kutsal Yazılarda Hitit olarak bahsedildi. Aralarında yola yerleştirilmiş
Asurlar ve Mısırlılar, sonunda yok oldukları, onlar
Fetihlerin Yoluna Yolda Yaklaşık Dürüst Olulmasız _Obstacles
içlerinde inatçı ve korkulu bu iki güçlü ülke
rakipler. Khati sadece kayda değer iyileştirmeler yapmakla kalmadı.
Tüm askeri sanatlar, ama aynı zamanda büyük ve ünlü tüccarlardı; onların
Emporium _carchemish_, lastik veya kartaktan daha az önemi yoktu.
Orada, dünyanın her yerinden tüccarlarla tanıştı; kim getirdi
kendi ülkelerinin ürünleri ve üreticileri ve
Kutsal Şehir'de ibadet etmeyecek, Khati'nin _katish_. Etimoloji
İsimlerinin de bilinmiyor. Bazı tarihçiler bunu yapmış gibi
Onlar Scythia'dan türetilmiş bir İskit kabilesiydi; Ama bence biz
Maya'da, asıl şehirlerininki gibi çok doğal bulabilir
dil.

Herkes Khati'nin, tarafından yok olduklarına kadar itiraf ediyor
Thebes'deki sarayın duvarlarında kaydedildiği gibi büyük Rameses,
_Memnonium_, her zaman Mısırlıların yoluna engeller yerleştirin ve
onlara karşı çıktı. Maya'ya göre, isimleri önemlidir.
Bu gerçekler, Kat veya Katah yer alacak bir fiil olduğundan
Yoldaki engeller, öne çıkıp geçişi engellemek.

_Carchemish_ onların büyük emporiumuydu, tüccarlar uzaktan
toplandı; Sonuç olarak bir tüccar şehriydi. CAH bir şehir anlamına gelir,
ve _chemul_ navigatördür. _Carchemish_ o zaman _cah-chemul_,
Navigatörler şehri, tüccarlar.

Kutsal şehirleri Katish, fedakarlıkların olduğu şehir olurdu
teklif edildi. CAH, City ve Tich, Antik Mayalar tarafından uygulanan bir tören,
ve hala Torunları tarafından Orta Amerika boyunca gerçekleştirildi.
Bu fedakarlık veya tören, Balam'a sunulmaktan ibarettir,
_Yumil-Kaax_, "Alanların Efendisi", tüm onların _primitiae_
Hasat başlamadan önce meyveler. Katish, veya _cah-tich_ o zaman
Kurbanlar Şehri-Kutsal Şehir.

Mısır, tarihsel zamanlarda,
diğeri, öğrencilerin, tüm ulusların ve her yaştan
anıtlarının ihtişamının ve güzelliğinin hesabı; özelliği
sakinleri; Gelişmiş medeniyetleri, büyük kazanımları
insan bilgi ve endüstrisinin tüm dalları; ve onun önemli konumu
Antik çağın diğer tüm uluslarının başında. Mısır'ın olduğu söyleniyor
İnsan bilgisinin eski dünya üzerinde akmaya başladığı kaynak:
Yine de kimse kesinlik için bilmiyor, o zaman ortaya çıkan insanlar geldi
Bu ilginç ulusun ilk temelleri. Onlar değildi
Autochtones kesin. Öğrenilen rahipler,
Atalarının doğum yeri olarak Batı bölgeleri ve
içinde yaşadıkları ülkeyi, doğu, _pure olarak belirledi
Land_, _LIGHT_, _LIGHT_, çelişkili olarak
Ölüler Ülkesi, Karanlığın-Arenti, Batı-Osiris'in oturduğu yer
Kral olarak, hüküm süren yargıç, ruhlar üzerinde.

Hindostan, Afganistan, Chaldea, Asya'da küçükse,
Mayaların izleri, Mısır'da izlerini her yerde bulacağız.
Nil tarafından sulanan vadiye verilen isim ne olursa olsun
İlkel sakinleriyle şu anda hiç kimse bilmiyor. İşgalciler
Batı'dan geldi Chem: Siyah renginde değil
Toprak, Plutarch'ın işinde davrandığı gibi, "_de iside et osiride_", ama
Büyük olasılıkla ya da teknelerde geldiler; Ya da büyük olasılıkla,
Çünkü geldiklerinde ülke sular altında kaldı ve sakinler
yeni gelenlerin ona demelerine neden olan tekne ile iletildi
Teknelerin Ülkesi-Kim (Maya). [TN-20]
Mısır'ın adı, kara için kullanılan karakterden oluşur, bir haç
bir daire tarafından sınırlandırılmış ve bir başkasının, bir
Elek, söylenir, ama bu da küçük bir teknenin resmi olabilir. Asurlar Mısır'ı Misir veya Misur isimleri altında belirledi,
Muhtemelen ülke genellikle ağaçlardan yoksun olduğu için. Bunlar
su altında kalan ve daha sonra akımlar tarafından taşındı
ülke üzerinden; böylece çiftçiler,
toprak, önce ölü ağaçlardan temizlemek zorunda kalır. Şimdi var
Maya fiil miz-to _clean_, ölü gövdesi tarafından oluşturulan çöp için _Remove için
ağaçlar_; Fiil Musur, ağaçları köklerden _kut etmek anlamına gelir_. BT
Kutsal Yazılarda Mısır'a verilen _mizraim_ adı da
Bu kelimelerden gelebilir.

Batılı işgalciler ülkeye ulaştığında, muhtemelen
nehrin suları, bize söylendiğine göre,
_Hapimu_. Etimolojisi henüz Mısırologlar tarafından kararsız görünüyor,
Ancak anlamı, anlamının suların _abyss olduğunu kabul ediyor. Maya
Bu ismin iki kelimeden oluştuğunu söyler-ha, su ve pimil,
düz şeylerin kalınlığı. _Hapimu_ veya hapimil, o zaman
Kalınlık, su _abyss_.

Peygamberlerin _jeremiah_ (xlvi., 25,) ve _nahum_ (iii., 8,
10,) XVIII sırasında Yukarı Mısır'ın başkenti Thebes'i çağırın. Hanedan:
Hayır veya Na-Amun, Amun Konağı. _Na_, Maya'da ifade eder, ev,
Konak, konut. Ancak _thebes_, Mısır hiyerogliflerinde yazılmıştır AP,
ya da anlamı başı, başkenti olan maymun; kadınsı ile
Madde T, her zaman hiyeroglif yazılarda önek olarak kullanılan,
bant olur; Sir Gardner Wilkinson'a göre ("görgü ve
Eski Mısırlıların Gümrükleri, "_tom._ III., Sayfa 210, N.Y. Edition,
1878), Mısırlılar tarafından telaffuz edildi _taba_; Ve Menfitik'te
Thaba, Yunanlıların Theba'ya dönüştüğü, Thebes. .
Maya fiil _Teppal_, hüküm sürdüğünü, yönettiğini, sipariş verdiğini gösterir. Her birinde
Mastodonların kafalarının tarafı, bu kadar önemli bir özellik oluşturan
Uxmal, Chichen-Itza ve diğer parçalardaki en eski yapıların süsleri,
_dapas_ kelimesi; Dolayısıyla Tabas, eski Mısır karakterleriyle yazılmıştır,
Ve sanırım eski Maya'da, _head_. Günümüzde kelime telaffuz edilir
Thab ve _baldness_ anlamına gelir.

Bireyler tarafından ibadet edilen tanrıların isimlerinin kimliği
dini ayinler ve inanç; yerlerin isimleri
yaşamak; Gümrüklerinin, elbiselerinin ve görgü kurallarının benzerliği;
Bilimsel kazanımlarının ve kullanılan karakterlerin benzerliği
Onlar tarafından dillerini yazılı olarak ifade etmede, bizi doğal olarak yönlendirir
ortak bir kökene sahip olduklarını veya en azından onların
Atalar yakından bağlıydı. Bu çıkarım uygulayabilirsek
Aynı şekilde, bugünkü mesafeye bakılmaksızın,
Yaşadıkları ülkeler, daha sonra Mayaların ve
Mısırlılar ya ortak bir iniş ya da çok samimi
Ataları arasında uzak yaşlarda iletişim mevcut olmalıdır.

Gümrük ve görgü kurallarının tam bir ayrıntısına girmeden
Bu insanlar, dindarları arasında hızlı bir karşılaştırma yapacağım
inanç, gelenekleri, görgü kuralları, bilimsel kazanımlar ve
onlar tarafından yazılı olarak kullanılan karakterler, herhangi birini tatmin etmek için yeterli
Takip eden garip tesadüflerin olamayacağı makul beden
tamamen kazara.

Güneş, Ra, Mısır topraklarında ibadet edilen Yüce Tanrı idi;
Ve amblemi, yılan tarafından aşılanan bir disk veya daire idi.
Uraeus. Mısır sık ​​sık güneşin ülkesi olarak adlandırıldı. RA veya LA
Maya'da var olan, kesinlikle-
gerçek.

Güneş antik Mayalar tarafından ibadet edildi; Ve Hintliler bugün
ataları tarafından kullanılan dansı koruyun
Bu armatürün hayranlığı ve bunu belirli bir dönemde gerçekleştirin [TN-21]
yılın. Uxmal şehrinin arması, heykel
Masonik tapınağa bağlı kutsal alanın batı cephesi
şehir, bize yerin u luumil kin olarak adlandırıldığını öğretiyor, _
Sun_. Rozetin merkezini oluşturan bu isim yazılmıştır
bir çemberle sınırlandırılmış bir haç ile, Mısırlılar arasında
Güneş ışınlarıyla çevrili toprak, bölge işareti.

Mısır'daki renkler, Mayab'da olduğu gibi, aynı sembolik gibi görünüyor
Anlam. _Amun_ figürü, vücudu hafif olan bir adamdı
Mavi, Hint Tanrı Wishnu, [Tn-22] ve Tanrı Nilus'unki gibi; güya
tuhaf yüce ve göksel doğalarını belirtmek; Bu renk
Yukarıdaki saf, parlak gökyüzü. Mavi renk tam olarak
Landa ve Cogolludo'ya göre Mayab'da aynı önemi anlatan
biz, İspanyol fethi sırasında bile, bunların bedenleri
Tanrılara kurban edilecek olan mavi boyanmıştı. Duvar resmi
Chichen'deki Chaacmol Cenaze Odasında resimler bunu onaylayın
iddia. Orada mavi boyalı erkek ve kadın figürlerini görüyoruz, bazıları
elleri arkalarından bağlanmışken kurban etmek.
Böylece boyandıktan sonra,
Onları kutsallaştırılmış olarak. Mısır'da mavi her zaman kullanılan renkti
cenaze törenleri.

Mısırlılar ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı; Ve bu ödüller
ve Arenti'nin kralı Osiris tarafından cezalar yargılandı.
sıradan yaşamları boyunca eylemlerine göre ruhlar. Bu ruhlar
Üç bin yıllık bir süre sonra dünyaya dönecekti ve
Eski dünyevi kiralarında tekrar yaşıyor. Bunun nedeni buydu
Vücudu mumyalamak için çok fazla acı çektiler.

Mayalar ayrıca ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu.
zaten söyledi. Onların inancı, ruhun acı çektikten sonra
yeryüzünde ve sahip olduktan sonra yanlışları ile orantılı bir zaman
iyi eylemlerine karşılık gelen bir miktar mutluluktan zevk aldım,
Dünya'ya dönecek ve tekrar maddi bir hayat yaşayacaktı. Buna göre,
Vücut yozlaşabilirdi, taş heykelleri, terra-cotta veya
ahşap, ölenlerin benzerliğinde, külleri biriktirdikleri bir
İçi boş amaç için başın arkasında yapılmıştır. Bazen de
Chaacmol örneğinde olduğu gibi taş urns. Ruhlar, döndüklerinde
Dünya, bu heykelleri bulacak, onlara hayat verecek ve onları
yeni varlıkları sırasında beden.

Emin değilim ama Mısırlılar olarak da inananlardı
göç; ve bu inancın Aborjinler arasında henüz var olduğunu. BEN
Hintlilerimin herhangi bir hayvanı öldürmek istemediğini fark ettim,
Yıkık anıtlarda yaşayan en zararlı ve tehlikeli bile.
Sık sık onlara bir bazı zehirli böcek veya yılanı öldürmelerini söyledim
yolumuzda oldu. Her zaman bunu yapmayı reddetti, ama
Yumuşak ve dikkatli bir şekilde gitmelerine neden oldu. Ve neden yapmadıkları sorulduğunda
Onları öldür, bilen ve gizemli bir gülümseme dışında cevap vermeyi reddetti,
sanki bir yabancının samimi inançlarına girmesine izin vermekten korkuyormuş gibi
Atalarından: Belki de korkutucu muameleyi hatırlamak
fanatik friarların babalarına onları vazgeçmeye mecbur bırakmaları için verilen
Irklarının batıl inançları olarak adlandırdıkları şey-putperest inanç
atalarının.

Reenkarnasyona olan inançlarının olduğunu keşfetme fırsatım oldu,
Aralarında hala var olan diğer birçok zaman onurlu kredi, sarsılmaz,
onların yaşadığı zulüm ve işkencelere rağmen
Cahil ve Barbar _Christians_ (?)

Reenkarnasyona olan inancın açıkça olduğu iki örnek vereceğim
tezahür etti. Birçok zorluğu aştıktan sonra, iplerim ve
Wites ve _habin_ ağacının kabuğundan yapılmış kablolar bitti
ve içi boş taşların ve gövdelerin üretilen capstan'a ayarlanmış
ağaçlar; Ve büyük bir chaacmol heykelini silindirlere yerleştirmiştim,
Zaten onu sürüklemek için pozisyonda
yer yüzeyi kazının altından birkaç metre yukarıda;
Adamlarım, bir yandan batıl korkuları tarafından harekete geçirildi ve
Atalarının anısına diğer tarafta derin saygıları,
Nereden kaldırılan büyük adamlardan birinin etkisini görmek istemiyor
ataları, onu gömmeye karar vererek, gitti.
Vücudunu oluşturan kuru taşların tepesini kaybetmesine izin vermek
Türbesi ve ince bir çerçeveyle deliğe düşmekten korundu
Wites ile bağlanan ağaçların gövdeleri ve olmaması için
yaralandı, alabora yapmak, yüzü aşağı doğru yerleştirin. Zaten vardı
daha fazla yaramazlığı önlemek için zamanında müdahale ettiğimde devrildi ve
Hatta bazılarını belirli ölümden kurtarın; Çünkü gevşek keserek
Çerçeveyi bir arada tutan, kazıların yanları
düşmek ve altta olanları ezmek zorunda kaldı. Dürüst olmak gerekirse,
batıl inançlı duygularını ve eğilimlerini bilmek,
Onlardan kaçınmak için hayatlarını feda etmek için kararlarını verdi
Büyük Savaşçının gelecekteki kiracılığının bir kutsallığı olarak kabul edildi
Ve Kral henüz zaman geldiğinde yaşamamıştı. Üstesinden gelmek için
onların sıkıntıları ve ayrıca şüphelerimin doğru olup olmadığını kanıtlamak için,
ataları ve eski Mısırlıları olarak hala inanıyorlardı
Reenkarnasyon, bana büyük zirveye eşlik etmesine neden oldum
piramit. Şehri olduğunda bir kale olarak hizmet eden bir anıt var
Kutsal adamlar, Itzaes, ihtişamının zirvesindeydi. Her anta,
Bu yapının her sütunu ve sütunu portrelerle heykel yapılır
Savaşçılar ve soylular. Uzun sakalları olan, türleri
Afganların özelliklerini canlı bir şekilde hatırlayın.

Antae'den birinde, kuzey tarafındaki girişte portre
Uzun, düz, sivri bir sakal giyen bir savaşçının. Yüz gibi
Kabullarda temsil edilen tüm şahsiyetlerin
profil. Aynı şeyi sunacak şekilde başımı taşa yerleştirdim
yüzümün Uxan'ın konumu ve dikkatimi çağırdı
Hintliler onun ve kendi özelliklerimin benzerliğine. Takip ettiler
Parmakları ile yüzlerin her soyu
Sakal ve kısa süre sonra şaşkınlık ünlemini söyledi: "_THOU! _
_Here! _ "ve yavaşça tekrar taradı.
Ve kendim.

"_So, yani, _" dediler, "_ de büyük adamlarımızdan biri olan
hayal kırıklığına uğramış. Sen de Büyük Lord Chaacmol'un bir arkadaşını Wert.
Bu yüzden nerede saklandığını biliyordun; Ve gelsin
onu da hayal kırıklığına uğrattı. O zaman tekrar Dünya'da yaşama zamanı geldi. "

O andan itibaren her kelimem dolaylı olarak itaat edildi. Geri döndüler
kazı için ve o kadar iyi bir irade ile çalıştı ki, yakında
Düşünceli heykeli yüzeye çıkardı.

Birkaç gün sonra bazı garip insanlar aniden ortaya çıktı ve
gürültülü bir şekilde ortasında. Çalıdan tek tek ortaya çıktılar.
Albay _don_ Felipe Diaz, sonra birliklerin komutanı kapsayan
Eastern Frontier, bana birkaç gün önce yazmıştı, yazılı
hala gücümde koruduğumu, düşmanca parçaların
Kızılderililer İzcileri tarafından keşfedilmişti, bana keskin tutmamı tavsiye etti
Dikkat et, bizi şaşırtmalılar. Şimdi, göz atmak için
Kalın, iyi geçilmez bir ormanın ortası,
özellikle sadece birkaç erkekle ve nerede yapılması zor bir şey
yol yok; Yine de hepsi düşman için bir yol. Adamlarımı uyar
Tehlike yakındı ve yüklü tüfeklerini elinde tutmak için devam ettik
İşimiz her zamanki gibi, gerisini kadere bırakıyor.

Yabancıları görünce adamlarım silahlarına koştu, ama fark ettiler
Ziyaretçilerin silahı olmadığı, ancak sadece _machetes_, emir verdim
onları incitmemek. Başlarında çok yaşlı bir adamdı: saçları gri,
Gözleri mavi yaşla. Heykelin yanına gelmezdi, ama
Huşu çarpmış gibi bir mesafe, eldeki şapka, bakıyor. Uzundan sonra
Kendi halkıyla konuşarak patladı: "Bu, çocuklar,
Seninle konuştuğumuz harika adamlar. "Sonra genç adamlar öne çıktı,
Heykelin ayaklarına diz çökmüş ve onların
onlara karşı dudaklar.

Kendi silahlarımı bir kenara bırakarak, sonuç olarak silahsız olarak,
yaşlı adam ve ondan kolumu sunan kaleye eşlik etmesini istedi
100 dik ve ufalanan merdivenlere yükselmek için. Yine yüzümü yerleştirdim
Taşımın yakınında _sosis_ ve yine aynı sahne olarak yürürlüğe girdi
Kendi adamlarımla, bu farkla, yabancıların düştüğü
Benden önce dizler ve sırayla elimi öptü. Sonra yaşlı adam
Beni saygıyla izlerken, ama istikrarlı bir şekilde bana sordu: "En hatırla sen
Büyülü olurken sana ne oldu? "Bu oldukça
Cevap verilmesi zor soru ve yine de üstün pozisyonumu korumak,
Kaç kişinin çalılıkta gizlenebileceğini bilmiyordum. "Kuyu,
Baba, "Ona sordum," Bazen rüya mı? "Başını başını salladı
olumlu bir şekilde. "Ve uyandığında, hatırladın
Düzenli bir şekilde hayalin mi? "" _ma_, "hayır! Cevap mıydı." Eh, baba, "Ben
devam etti, "bu yüzden benimle oldu. Neyin gerçekleştiğini hatırlamıyorum
Büyüdüğüm süre boyunca. "Bu cevap onu tatmin ediyor gibiydi. Ben
Yine ona uçurum merdivenlerden aşağı yardım etmek için elimi verdi.
Ayağı ayrıldığımız, Tanrı'nın hızlanmasını dilediğimiz ve onları uyarmamız
insanlar olarak evlerine geri dönerken köylere çok yaklaşmak
ülkedeki varlıklarının farkındaydı. Nereye geldikleri için görmezden geliyorum;
Nereye gittiler, bilmiyorum.

Sünnet, çok uzaktan beri Mısırlılar arasında kullanımda bir ayindi
kez. Mayalar da bunu uyguladı, eğer Fray Luis De'ye kredi verirsek
Urreta; Yine de Cogolludo, günlerinde Kızılderililerin reddettiğini teyit ediyor
Böyle bir gelenek gözlemlemek. Son derece saygının dış işareti
hem Mayalar hem de Mısırlılar arasında özdeşti. BT
sol kolu göğsüne atmak, sola dinlenmekten oluşuyordu
sağ omuzda el; veya göğüs boyunca sağ kol,
sağ el sol omuzda dinleniyor. Sir Gardner Wilkinson,
Yukarıda alıntılanan çalışma, bu tutumdaki çeşitli figürleri yeniden üretir; ve Bay
Champollion Figeac, Mısır'daki kitabında, bazı durumlarda bize bazı durumlarda
Bazı seçkin adamların mumyaları bile tabutlarına yerleştirildi
kollar bu pozisyonda. Aynı saygı işaretinin içinde olduğunu
Mayalar arasında kullanın mümkün bir şüphe olamaz. Bunu görüyoruz
Mastodon'un kafasına ibadet etme eyleminde temsil edilen rakamlar
Sarayın kuzey kanadını oluşturan anıtın batı cephesi ve
Chichen-Itza Müzesi. Duvar resimlerinde tekrar tekrar görüyoruz
Chaacmol Cenaze Odası; Tespit edilen levhalarda
Bunun türbesini süsleyen ölmekte olan bir savaşçının temsili
Şef. Cogolludo, Yucatan tarihinde,
Aborijinler arasında yaygın: Ve kendi adamlarım bunu göstermek için kullandılar.
layık gördükleri kişilere veya nesnelere en az saygı
Veneration. Fotoğraf koleksiyonum arasında birkaç tabak var
bazı erkekler kolların bu konumunu varsaydı
kendiliğinden.

_ Sistrum_, Mısırlılar ve Mayas tarafından kullanılan bir enstrümandı.
dini ayinlerinin performansı ve ibadet eylemleri. Bende
Son zamanlarda Yucatan'da yerliler tarafından Dans Oluşturma bölümünde kullanıldığını gördüm.
güneşe ibadet. Mısırlılar beyinleri, bağırsakları ve
cenaze vazolarında ölenlerin vissera, _canopas_ adlı,
Mezarlara tabutla yerleştirilir. Chaacmol'un Türbesi'ni açtığımda
Daha önce de söylediğim gibi, iki taş urn, kafanın yakınında olanı buldum
Beynin kalıntılarını içeren, göğsün yakınında kalbe
ve diğer vissera. Bu gerçek tekrar benzer bir gelenek gösterme eğilimindedir
Mayalar ve Mısırlılar arasında, ayrıca, bedenle birlikte yerleştirilmiş bir
Boş vazo-ölen kişinin yargılandığı ve bulunduğu sembol
doğru. Chaacmol heykelinin elleri arasında tutulan bu vazo,
diğer birçok heykel tarafından aynı şekilde bulunur
farklı bireyler. Mısırlılarla birlikte yatmak gelenekseldi
Mezarlar ölenlerin ticaretinin veya mesleğinin aletleri. Bu yüzden
Ayrıca Mayalar ile-bir rahipse kitaplar yerleştirdiler; Bir savaşçı ise, onun
silahlar; Bir tamirci ise, sanatının araçları, [TN-23]

Mısırlılar, genellikle oluşan zenginlerin mezarlarını süsledi
Bir veya iki odadan-İsimleri okuyan heykeller ve resimler ile
ve mezarın ait olduğu şahsiyetin yaşamının tarihi.
Chaacmol'un türbesi, içten üç farklı
Beton katları ile üst üste binmiş daireler, iyi seviyeli,
cilalı ve sarı sarı ile boyanmış; ve dışarıya süslendi
Totemini ve onun
Karısı-Ölmekte olan savaşçılar-bütünüyle bir
Tüylü yılan --_ can_, aile adı, ikisinin duvarları
Hafızasına yükseltilen anıtta daireler veya cenaze odaları,
sadece chaacmol'ü temsil eden fresk resimleri ile dekore edilmiş
kendi hayatı, ama görgü, gümrük, giyinme şekli
çağdaşlar; oldukları farklı uluslarınkiler gibi
İletişimde: Türleri, boyları ve
Diğer özellikler. Onun büyük ve seçkin adamlarının portreleri
Temsil edilen kapıların jambs ve lentolarında zaman heykel
hayat boyu.

Mısır'da heykelleri taş veya
Ahşap, parlak renklerle-yuva, mavi, kırmızı, yeşil baskın. İçinde
Mayab aynı gelenek hüküm sürdü ve bu renklerin izleri hala
heykellerde kolayca fark edilebilir; Hala çok
Duvarların güzel ve son derece cilalı sıva üzerinde parlak
Chichen-Itza'daki bazı anıtların odaları. Maya sanatçıları
çoğunlukla sebze renkleri kullanmıştır; Yine de Ochres'i de kullandılar
Pigmentler ve Cinnabar-bu tür metalik renkleri bulduk
Chaacmol'un Türbesi. Bayan Le Plongeon hala içinde bazılarını koruyor
mülk. Temin ettikleri yerden söyleyebileceğimizden daha fazla
Sunmak.

Mısır krallarının ve soyluların eşleri ve kızları bunu düşündü
Tapınaklara ve dini törenlere yardımcı olma onuru:
Başlıca görevler Sistrum'u oynamaktır.

Yucatan'da _nicte_ (çiçek) _chaacmol_'in kız kardeşi buluyoruz.
Ağabeyinde _cay_, sığınakta, ona yardım etti.
İsim, süsleyen yazıtlarda her zaman onunla ilişkilendiriliyor
Kız kardeşi gibi Uxmal'daki bu yapının batı cephesi,
_Mo _, [tn-24] Chichen'deki bazı anıtlarda Chaacmol'le.

Cogolludo, rahiplerden bahsederken, güneşin _virginleri_,
_nicte_'ye atıfta bulunan bir gelenekten bahsediyor ve
Tapınaktaki tüm hayatı boyunca kalan bir kralın kızı,
Ölümünden sonra apotheosis onurunu elde etti ve ibadet edildi
_ZUHUY-KAK_ (ateş-virgin) adı altında ve tanrıça oldu
bakımına tavsiye edilen kızların.

Mısır'da olduğu gibi, krallara ve kahramanlara Mayab'da ibadet edildi.
ölüm; Hafızalarına yükseltilen tapınaklar ve piramitler. Cogolludo
alt sınıfların balıklara, yılanlara, kaplanlara ve diğerlerine bayıldığını iddia ediyor
Hayvanlardan nefret et, "onlara görünen şeytanın kendisi bile
Korkunç Formlar "(" Historia de Yucatan, "Kitap IV., Bölüm VII.)

Heykeller ve duvar resimlerinden yola çıkarak,
_Mayab_, çok uzak yaşlarda, oldukça ayrıntılı elbiseler giydi
karakter. Onların giysileri kısa trowsers'tan oluşuyordu ve
uylukların ortası. Bazen bu trowsers son derece süslendi
nakış ve saçaklarla, tek makalelerini oluşturdukları için
Evdeyken giysiler; Bunların üzerinde bir tür eti giydiler, çok benzer
İskoçya'daki Highlands sakinleri tarafından kullanılanlara. Oldu
bele geniş kurdelelerle tutturuldu, bir düğümde arkasına bağlandı.
Uçları ayak bileklerine ulaşan büyük yay. Omuzları
dirseklere düşen bir tippet ile kaplandı ve
Bir broşla göğüs. Ayakları sandaletlerle korundu, tutuldu
Halatlar veya kurdelelerle yerinde, ayak başparmağı ve bir sonraki arasında geçerek,
ve üçüncü ve dördüncü arasında, daha sonra kuşatacak şekilde ortaya çıktı.
ayak bilekleri. Onlar öne bağlıydılar, instep üzerinde bir yay oluşturdular. Bazıları yıprandı
Tozluklar, diğerleri, genellikle sarı, tüylerden yapılmış jartılar ve halhallar;
Ancak bazen altın olabilirler. Kafa dişlileri
Rütbesine ve haysiyetlerine göre farklı türler. Savaşçılar görünüyor
gördüğümüz gibi, iki düğümle kafanın arkasına bağlanmış geniş bantlar kullandılar
Chaacmol heykeli ve kraliçeyi süsleyen kabartmalarda
Chichen'de Oda. Kralın saçmalıkları zirve kapağıydı, bu
_pschent_ için model olarak hizmet etmiş, bu tahakküm sembolü üzerinden
Alt Mısır; Ancak bu farkla, Mayab'da bu konu
önden ve Mısır'da sırtını oluşturdu.

Mayab'daki sıradan insanlar, Mısır'da olduğu gibi,
onların giysileri. Bunlar sadece etrafa bağlı basit bir kuşaktan oluşuyordu.
Lims, uçlar uylukların ortasına ve arkasına düşüyor.
Bazen kısa trowsers'ı da kullandılar; Ve işteyken sarıldı
Bacaklarını kaplayacak kadar uzun, bellerinin etrafında bir parça bez
dizler. Bu kostüm, kare bir bez giyerek tamamlandı,
Omuzlardan biri köşelerinden ikisi tarafından. Pelerin olarak hizmet etti. Bugün
Yucatan'ın yerlileri aynı elbiseyi giyerler, ancak hafiftir
Değişiklikler. _Tierra de guerra_'nın aborjinleri
yabancı tarafından verilmeyen atalarının gümrüklerini korumak
Gördüğümüz katkı, aynı giysileri, kendi üretimlerini kullanın
Chichen ve Uxmal'ın tabanlarında ve duvar resminde temsil edilir
_Mayab_ ve Mısır resimleri.

Kurbanların takaslarının incelenmesi ile kehanet ve çalışma
Omens Mısırlılar tarafından önemli dallar olarak kabul edildi
öğrenme. Yatıştırıcılar rahipliğin saygın bir emrini oluşturdular.
Chichen'deki duvar resimlerinden ve eserlerinden
kronikleştiriciler, Mayaların da birkaç tavır aldığını öğreniyoruz
Danışmanlık kaderi. Modlardan biri çirkinlerin incelenmesiydi
kurbanların; diğeri bir kabuğun çatlama şekli
Çinliler arasında olduğu gibi ateş eylemiyle kaplumbağa veya armadillo. (
_Hong-fan_ veya "Büyük ve Yüce Doktrini", kitaplardan biri
_Chou-King_, _pou_ ve _chi_ törenleri uzunca açıklanmıştır).
Mayaların da astrologları ve peygamberleri vardı. Birkaç kehanet,
vaaz ile ilgili olarak rahipleri tarafından yapıldığını iddia etmek
Mayab halkı arasındaki müjdenin bize ulaştığı, korunmuş
Landa, Lizana ve Cogolludo'nun eserleri. Orada da okuduk, hatta
İspanyol fethi sırasında,
ülke ve _inich-Kakmo_ tapınağında toplandı
Can'ın kızı, onun tarafından teslim edilen kehanetleri dinlemek için
Rahiplerinin ağzı ve gelecekteki etkinlikler hakkında ona danışın. Tarafından
Duvar resimlerinin incelenmesi, _animal manyetizmin
kendileri olan rahipler tarafından anlaşıldı ve pratik yapıldı
danışmanlıklara danıştı.

Mısır'ın öğrenilmiş rahiplerinin önemli ölçüde ilerleme kaydettiği söyleniyor
Astronomi bilimlerinde.

Geçen yıl Aralık ayında benim tarafımdan keşfedilen _gnomon_ harap
Mayapan şehri, Mayab'ın öğrenilmiş adamlarının
Sadece Göksel Bedenlerin Yürüyüşü ve İyi Gözlemcileri değil
matematikçiler; ama astronomideki kazanımlarının
Chaldea kardeşlerinden daha düşük. Etkili bir şekilde
Gnomon'un inşası, araçların araçlarını bulduklarını gösterir
yerlerin enlemini hesaplamak,
ekvatordan solstike noktaları; En büyük olduğunu bulmuşlardı
Güneşin sapma açısı, 23 derece. 27 ', bu olduğunda meydana geldi
Lüminary tropiklere ulaştı, yaklaşık üç gün boyunca açı
sapma değişmez, bu nedenle _sun_
dinlenme yerine gelmişti.

Mısırlılar, çok uzak yaşlarda, yılı bölündü.
Sivil yıllarını on sekize ayıran Mayalar gibi lunasyonlar
yirmi gün aylarca, u-moon olarak adlandırdıkları-ekledikleri
Beş ek gün, şanssız olduğunu düşündüler. Bir dönemden
Eski, tarihlerinin muhteşem zamanına atıfta bulunulması,
Mısırlılar güneş yılını kabul ettiler ve on iki aya böldüler.
Geçen ayın sonunda ekledikleri otuz gün,
_Mesore_, beş gün, _epact_.

En dikkat çekici bir tesadüfle, Mayalar olarak Mısırlılar,
Bu katkı maddesi beş gün _unlucky_ olarak kabul edildi.

Bu güneş yılının yanı sıra, bir Sideral veya Sotik yıl geçirdiler,
Mayas'a tam olarak karşılık gelen 365 gün 6 saat 6 saat [TN-25]
Kutsal Yıl, Landa'nın bize 365 gün ve 6'dan oluştuğunu söylediği
saat; Mayapan'ın cücesinde temsil ettiler.
onu oluşturan stela merkezlerine katılır.

Mısırlılar, hesaplamalarında, _fives_ bir sistemi ile hesaplanır
ve _tens_; Mayas _fives_ ve _twenties_ sistemi ile dört
yüz. Kutsal sayıları en uzaktan 13 yaşında görünüyor
antik çağ, ama yedi kişi aralarında bir _mystic number_ gibi görünüyor
Hindoos, Aryanlar, Keldaniler, Mısırlılar ve diğer uluslar arasında.

Mısırlılar,
Büyük Piramid'in merkezinde büyük galeri. Duvarın her iki tarafı
Yukarıdaki yedi kurstan, yukarıdaki
bunun üst üste binmesi, böylece ortak üçgen tavanı oluşturma
Yucatan'daki tüm yapılar. Bu galerinin yedi kat olduğu söyleniyor
Diğer pasajların yüksekliği ve Uxmal'daki tüm odalar gibi Chichen
ve Mayab'daki diğer yerler, yedi taraflı. Bazı yazarlar
Bu iyi işaretlenmiş septener sisteminin
_Pleades_ veya _seven yıldızları_. _Alcyone_, grubun merkezi yıldızı,
Piramit ile aynı meridyende olduğu söylenir,
inşa edilmiş ve o zamanki kutup yıldızı Draconis'in _alpha_
doruk noktası.

Ancak, Rev. Joseph A. Seiss ve diğerlerinin taklit ettiği gibi, bilimsel
böyle kalıcı anıtın inşası için gerekli kazanımlar
Mısır'ın öğrenilmiş adamlarını aştı, zorunlu olarak, yapmalıyız,
Planı tasarlayan ve gerçekleştiren mimarın
Tasarımlar bilgisini yaşlı bir insandan edinmiş olmalı,
Memphis rahiplerinden daha fazla öğrenmeye sahip olmak; Denemedikçe
Rahip Beyefendinin bizi istediği gibi kendimizi ikna etmek için
Büyük Piramit, Yüce'nin doğrudan ilhamı altında inşa edildi.

Yucatan'ın neredeyse tüm anıtları, Mayaların bir
Yedi numara için tercih. Onların yapay olduğunu bulduğumuzdan beri
Höyükler yedi üst üste gelen platformdan oluşuyordu; Bu şehrin
Uxmal bu höyüklerin yedisini içeriyordu; sarayın kuzey tarafı
Kral Can'ın yedi tareti ile süslendi; Dökümlü yılanların
Batı kanadının doğu cephesini süsleyen totemi
bina, yedi çıngırak var; Kralların ve kraliçelerin başlıklı
yedi mavi tüyle süslendi; tek kelimeyle, yedi numara
Maya etkisinin olduğu her yerde ve her şeyde hüküm sürüyor
baskın.

Bu bir gerçektir ve tamamen önemsiz olmayabilir,
bu yedi numara
Antik çağın ulusları. Hatta zamanımıza ulaştı, bu şekilde
aralarında bulunan gizli toplumların birkaçı tarafından sembol [tn-26]
biz.

Yaşların manzarasına medeni yaşamın şafağına bakarsak
_old world_ olarak bilinen ülkelerde, bu numarayı yedi buluyoruz
Asya ülkeleri ve Mısır ve Mayab'da. Etkili bir şekilde
Babylon, ünlü yedi ışık tapınağı_ _seven_'den yapılmıştır
aşamalar veya platformlar. Mazdeizm hiyerarşisinde, _Seven Marouts_,
veya rüzgarların genii, _seen amschaspands_; Sonra Aryanlar arasında
ve onların torunları, arabayı çizen _eveven atlar_
Güneş, _SEVEN apris_ veya alevin şekli, Agni'nin _SEVEN RAYS_,
_SEVEN MANONS_ veya VEDAS CRIATORS; İbraniler arasında
_ yaratım günleri, Ark ve Of
Zacharias'ın vizyonu, Altın Şamdan'ın _eveven şubeleri,
_ Solomon Tapınağının Adanmışlığı Ziyafeti'nin
Bolların _SEVEN YILLAR, Kıtlığın _Seven Yıl_; içinde
Christian Dispensation, _SEVEN_ Kiliseleri _SEVEN_ MELLE
başları, _seen_ altın şamdanlar,
Kitap, Meleklerin _SEVEN_ Trompetleri, Canavarın _Seven Heads_
denizden yükselen, Tanrı'nın gazabıyla dolu _eveven fials_
_SEVEN_ Kıyametin Son Vebaları; Yunan mitolojisinde
Hydra'nın başkanları, Herkül tarafından öldürülen, vb.

Tüm bunlar arasında o yedi sayının prevalansının kökeni
yeryüzü ulusları, hatta birbirlerinden en uzak olanlar bile, hiç olmamış
tatmin edici bir şekilde açıklandı, her ayrı kişi farklı bir
İnançlarına ve onların ilkelerine göre yorumlama
dini inançlar. Mayalar söz konusu olduğunda,
Can'ın ailesinin _seven_ üyeleri ile ortaya çıktığını buldu
_mayab_ başlıca şehirlerinin kurucuları ve her birine
Uxmal'da bir höyük ve saraylarında bir taret adanmıştı. Onların
İsimler, tarafından ortaya çıkan anıtlara oyulmuş yazıtlara göre
onları Uxmal ve Chichen'de,-(yılan) ve [c] oz (yarasa), onun
Pontiff, Cay (Fish) doğan karısı; Aak (kaplumbağa), kim
Uxmal Valisi oldu; Chaacmol (leopar), savaşçı,
kız kardeşi Moo'nun (Macaw) kocası oldu, _chichen_ kraliçesi,
Izamal'daki ölümünden sonra ibadet etti; ve nicte (çiçek), rahibe
_zuhuy-kuk_ adı altında kızların tanrıçası oldu.

Mısırlılar, fikirlerini yazılı olarak ifade ederken üç kullandı
Farklı karakter türleri-fonetik, ideografik ve
Sembolik-Dikey sütunlara veya yatay satırlara yerleştirilmiş
Soldan sağa, soldan sağa,
erkek veya hayvan figürlerinin konumu. Yani, aynı zamanda Mayalar
Birleştirilen fonetik, sembolik ve ideografik işaretler kullanılan yazılar
Bunlar çoğu zaman, günümüzde yaptığımız gibi monogramlar oluşturmak, onları böyle bir
cephenin süsleme düzenlemesine en uygun şekilde
yapıların. Şu anda sadece kesin olarak konuşabiliriz
anıtsal yazıtlar, ellerine düşen kitaplar
fetih sırasında dini yok. HAYIR
Mayaların gerçekten gerçek yazılı anıtlarının var olduğu bilinmektedir.
Rahiplerin ve
Mayab'ın öğrenilmiş adamları onları _nahualt_ veya _toltec_ istilacılarından sakladılar.

Mısırlılar olarak dikey sütunlar ve yatay çizgiler yazdılar,
Genel olarak sağdan sola okunmak. Bu küçük denemenin alanı
daha fazla ayrıntı girmeme izin vermiyor; doğal olarak bir
farklı doğada iş. Bu nedenle, şimdiki zaman için yeterli
amaç, dilinin karşılaştırmalı çalışmasının
Mayas bizi, neredeyse
Bilinen tüm antik çağ dilleri ve tam olarak aynı anlamla,
Yazma modunda harfler veya karakterler veya işaretler bulunabilir
Bu dillerde kullanılır. Tarafından yapılan fotoğraflar dikkatle çalışmak
Uxmal ve Chichen'in yazıtlarından bize, uzun zamandır içeri girmedik
Tahminlerimizin gerçekten doğru olduğunu keşfetmek. Yazıtlar,
kareler veya paralelkenarlarla yazılmış,
Kral Uruck zamanının antik hieratik Keldani modelleri için modeller,
Antik chaldee, Mısır ve Etrüsk karakterleri içeriyor gibi görünüyor,
Tamamen Mayab gibi görünen diğerleriyle birlikte.

Bu bilinen karakterleri yazıtların deşifre edilmesine uygulamak,
Onlara kabul edilen değerlerini vererek, yakında dili bulduk.
yazıldıkları, esas olarak, Aborjinlerin yerel dil
Yucatan ve Orta Amerika'nın diğer bölgelerine bugün. Tabii ki,
Sonuç olarak bazı değişiklikler geçiren orijinal anadil
zamanla indüklenen gümrükteki değişiklikler, istilalar, diğerleriyle ilişki
uluslar ve etkilediği bilinen diğer birçok doğal neden
adamın konuşması.

Mayalar ve Mısırlıların özdeş birçok işaret ve karakteri vardı;
Her iki ülkede de aynı alfabetik ve sembolik değere sahip olmak.
Sembolik arasında birkaç tane alıntı yapabilirim: _water_, _country veya bölge_,
_King_, _Lord_, _offerings_, _splendor_, _Various amblemleri
Sun_ ve diğerleri. Alfabetik arasında, çok sayıda
Mısırologlar tarafından demotik olarak adlandırılan, yazıtta bile bulunur
Chichen'deki _AKAB [C] IB_; Ve en eski birkaç kişi değil
Uxmal'daki duvar yazıtlarında Mısır hiyeroglifleri. Bunlarda var
kendimize karşılık gelen Mısır karakterlerini keşfedebildi.

A A, B, C, CH veya K, D, T, I, L, M, N, H, P, TZ, PP, U, OO, X,
hariç, İspanyolca dilinde olduğu gibi aynı ses ve değer
K, TZ, PP ve X, bunlara özgü bir şekilde telaffuz edilen
Mayas. Yazıtlar ayrıca bu harfleri içerir, A, I, X ve PP
Etrüsk alfabesine karşılık gelenlerle aynı. Bulgusu
Bu karakterlerin değeri, diğerlerinin yanı sıra deşifre etmemi sağladı.
Şeyler, Uxmal şehrinin kurucularının isimleri; gibi
şehrin kendisi. Bu görünüşe göre iki farklı şekilde yazılmıştır:
Aslında, heykeltraşlar sadece iki homofon işaretini kullandılar,
Benzer bir şekilde, M harfinin adına gelince
kurucular, sadece alfabetik karakterlerle değil, aynı zamanda
ideografik olarak, birçok durumda eşlik ettikleri için
Kişilerin Totemleri: e. G [tn-27] AAK için, yani kaplumbağa,
bir kaplumbağa görüntüsü; Cay (balık) için bir balık görüntüsü; Chaacmol için
(leopar) bir leopar görüntüsü; ve böylece, olasılığı engelleyerek
yanlış yorumlama.

Yazıtların dilinin Maya olduğunu bulduktan sonra
Her harfe uygun fonetik değerini vermekte zorlanmadım,
Daha önce de söylediğim gibi, Maya hala dil
insanlar.

Bir araya getirilen birkaç olgunun şu anda yeterli olacağını düşünüyorum
başka bir şey yoksa,
Bu iki ülkede zihin. Ancak bu dikkate değer tesadüfler değilse
Sadece tehlike ucubeleri, bir insanın
Bunu diğerinden öğrenmiş olmalı. O zaman doğal olarak ortaya çıkacak
Sorular, hangi öğretmen? Hangi öğrenci? Cevap sadece olmayacak
Etnolojik bir problemi çözün, ancak öncelik sorununa karar verin.

Şimdi kısaca Osiris mitine, _SEB'in oğlu ve
_Typho_, _aroeris_, yaşlı _horus_ kardeşi nut_
_İsis_ ve _NEphthis_, ayrıca Nike olarak adlandırıldı. Yazarlar verdi
Çok sayıda açıklama, fantezi sonucu; mitolojik tarihinin
Mısır boyunca ünlü olan Tanrı. Ona bir kişileştirme yaptılar
Nil'in su baskınları; Isis, karısı ve kız kardeşi,
Mısır topraklarının sulanan kısmı; kız kardeşleri, _NEPHTIS_,
Sazın çorak kenarı, zaman zaman sular tarafından döllenmiş
Nil; kardeşi ve katili _tipho_, denizin
_nile_ yutar.

Her zaman rahiplerin olduğu efsanevi lorları bir kenara bırakmak
Ve tüm ülkeler cahil ve batıl inançların güvenilirliğini koruyor
İnsanlar, geçmişin gelenekleri arasında,
Tapınakların gizemli girintileri, Osiris'in hayatının bir tarihidir
yeryüzünde. Günümüzün birçok bilge adamı buna muhteşem olarak baktı. BEN
olup olmadığını ya da olmadığını söylemeye hazır değilim; Ama bu iddia edebilirim
Bu, birçok kısımda, kültürünkiyle muhteşem bir şekilde uyuyor
Mayaların kahramanı.

Şüphesiz, bu dikkate değer benzerliğin sadece bir
tesadüf. Fakat bu kadar çok tesadüfü nasıl atacağız? Ne
Sonuç, eğer varsa, bu kadar çok şeyden yararlanacağız
Garip similes?

Bu durumda, efendimden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
Gardner Wilkinson'ın çalışması, Chap. xiii:

     "Mısır Kralı olan _osiris_, kendisini yönlendirdi.
     onları eskilerinden çevirerek vatandaşlarını medenileştirmek
     barbar yaşam süreci, onlara öğretmek ve yetiştirmek ve
     Dünyanın meyvelerini geliştirin. * * * * * Aynı iyilikle
     Düzenleme, daha sonra dünyanın geri kalanında seyahat etti,
     her yerde disipline boyun eğmek için her yerde insanları teşvik etmek
     en hafif ikna. "

Hikayenin geri kalanı, onun tarafından öldürülmesinin tarzı ile ilgilidir.
Kardeş Typho, kalıntılarının bertarafı, onun tarafından başlatılan arama
Karısı vücudu kurtarmak için, ondan nasıl çalındığını _typho_,
onu parçalara ayıran, yeryüzüne, finalden dağıtan
Typho'nun Osiris'in oğlu Horus tarafından yenilgisi.

Osiris'in çabalarının yukarıda belirtilen açıklamasını okumak
Gelenekleri incelemeyi hayal etmeyecek dünyayı sivilleştirin
Kültür Kahramanlarının Eylemleri
Mayalar ve Aztekler? Osiris özellikle Philo'ya ibadet edildi,
Hayatının tarihinin heykellerde merakla gösterildiği yer
küçük emekli bir odanın, neredeyse batı adytumunun üzerinde yatan
Tapınak, tıpkı cenazesinin duvar resimlerinde chaacmol gibi
oda, bir zamanlar türbesi olanların neyin teminatları,
Kraliçe Odası ve kutusunun Chichen'deki tenis mahkemesinde.

     "Osiris'in gizemleri daha büyük ve daha azına ayrıldı
     gizemler. Birincisine girişten önce,
     Başlatılan, tüm derecelendirmelerden geçmeli
     ikincisi. Ancak bu büyük onuru hak etmek için çok şey bekleniyordu.
     aday ve rahipliğin birçoğu bile elde edemedi
     BT. Erdemli bir yaşamın kanıtlarının yanı sıra, diğer önerilerin yanı sıra
     gerekliydi ve daha yüksek notlara kabul edilecek
     Gizemler, herhangi birinin arzuladığı en büyük onurdu. BT
     bunlardan Eleusis'in gizemleri ödünç alındı. "
     Wilkinson, Chap. xiii. Mayab'da, keşfedilen semboller tarafından kanıtlandığı gibi gizemler de vardı
Haziran ayında, genel olarak kendim
_Dwarf's House_, Uxmal'da. Başlatılanın geçmek zorunda olduğu görülüyordu
en yüksek veya üçüncüye ulaşmak için farklı derecelerde; Eğer olursak
performanslarına adanmış oda sayısına göre ve
Söz konusu odaların eğilimi. Belki de en garip kısmı
Keşif, bize belirli işaretlerin ve sembollerin verdiği bilgilerdir
bağlı olanlar tarafından kullanıldı, bu da kullanılanlarla mükemmel aynı
sembolik localarındaki masonlar arasında. Son zamanlarda yayınladım
_Harper's Weekly_, binanın tam bir açıklaması, planları ile
aynı ve içinde bulunan işaretlerin ve sembollerin çizimleri. Bu sır
Toplumlar hala _zunis_ ve diğer Pueblo Kızılderilileri arasında var
Meksika, Bay Frank H. Cushing'in ilişkilerine göre, beyefendi
Smithsonian Enstitüsü tarafından geleneklerini araştırmak için gönderildi ve
tarih. Ona sokulan göreve uymak için Bay
Cushing, Zunis kabilesinde evlat edinmesine neden oldu,
Öğrendiği dil, alışkanlıkları benimsediği. Diğeri arasında
Keşfettiği dikkate değer şeyler "Oniki kutsalın varlığı
Rahipleri ve dikkatlice korunan gizli ayinleri ile emirler
Masonluğun sırları olarak, bu emirlerin sahip olduğu bir kurum
Garip bir benzerlik. "(New York'tan _Times_.)

Mısır'dan Nubia'ya geçersek, tuhaf savaş baltasının
Mayalar da o ülkenin savaşçıları tarafından kullanıldı; Birçoğu
Bay tarafından tarif edildiği gibi ekvatoral Afrika sakinlerinin gümrükleri
Duchaillu [TN-29] yolculuğunun "Ashango Ülkesi" ile ilişkisinde
Yucatan Aborijinlerine çok benziyor
Bu samimi ilişkiler, çok uzak yaşlarda,
ataları; Afrika kanının katkısı, açıkça fark edilebilirse
Yine de, Yarımada'nın belirli bölgelerinin yerlileri arasında
Şüphenin peradventure olmadan bu _fact_ yerleştirin. Biz de görüyoruz
Duvar resimlerinde, Chichen'de, güçlü bir Afrika ile Figürler
özellikler.

Chaacmol heykelinin ve
Rahibe, tapınağın önünde sunağın dibinde bulundu
_IX-CUINA_, Maya Venüs, _isla'nın güney ucunda yer alan
Mugeres_, Dişlerini dosyalamak yüksek rütbeli kişilerle gelenekseldi
Testere gibi keskin noktalarda. Chronicles'da bu modanın
İspanyol fetihinden sonra hala hüküm sürdü; Ve sonra küçük ve
Çok az kullanılmaya düştü. Gezginler bize henüz Vogue'da olduğunu söylüyor
Güney Amerika'nın iç kısmındaki kabilelerin birçoğu arasında; özellikle
İsimleri antik karibeler veya harianlarla bağlantı kuranlar.

Du Chaillu, Ashangos'un, Otamo'nun, Apossos'un,
Hayranlar ve ekvatoral Afrika'nın diğer birçok kabilesi,
Ön dişlerini keskin bir noktada dosyalamak için güzellik. Hayranları sunar
onaylanmış yamyamlar gibi. Bize söyleniyor ve Chaacmol'ün temelleri
Mausoleum, Mayaların düştüğünün kalbini yuttuğunu kanıtlayın
düşmanlar. Bazı büyük durumlarda,
kurbanlarının kalplerine, bedenleri terk ettiler.
Onlara şölen olan insanlar. Ama bunların
Son bahsedilen gümrükler ülkede tanıtılmış gibi görünüyordu.
Nahualts ve Aztekler; O zamandan beri hiçbir şey bulamadık
Mayaların böyle bir şekilde şımarttığına inanmamıza neden olacak duvar resimleri
Barbarik, düşmanlarının kalplerinin yemesinin ötesinde.

Mayalar ve onların torunları hala inananlar
Büyücülük. Aralık ayında, geçen yıl,
X-Kanchacan, antik kentin kalıntılarının bulunduğu yer
Mayapan, hasta bir adam bana getirildi. En isteksizce geldi,
Onun sorununun ne olduğunu bildiğini: ölmeye mahkum olduğunu
büyü kaldırılmadıkça. O zayıflamıştı, acı çekiyor gibiydi
sıtma ateşi, daha sonra yerinde ve varlığından
tenya. Ona dikkat etseydi onu sağlığa geri yükleyebileceğimi söyledim
tavsiye. Adam bana bir süre baktı, öğrenmeye çalışıyor,
Muhtemelen, büyülenmiş olan _h-men_'den daha güçlü bir sihirbaz olsaydım
o. Yüzümde meşhur
Büyük büyücülerin sahip olduğu belirgin işaretler söylenir; çünkü bir
İnanılmaz sırıtış, ince dudaklarını dişlerinin üzerinde daha sıkı uzatarak,
Basitçe cevap verdi: "Kullanım yok-büyülenmişim-benim için bir çare yok."

Bay Du Chaillu, sakinlerinin batıl inançlarından bahsetmişken
Ekvatoral Afrika, "Tüm ülkenin en büyük laneti
büyücülük veya büyücülük inancı. Afrikalı bir zamanlar ele geçirilirse
Tüm doğası boyunca büyülenmiş olduğu inancı değişiyor gibi görünüyor. O
En sevgili arkadaşlarından şüpheleniyor. Kendini hasta ediyor ve
Gerçekten korkularıyla hastalanır. En az yetmiş beş
Tüm kabilelerdeki ölümlerin kurdu, sözde büyücülük için cinayetlerdir. "
Sihirbazlara saygı duyan Yucatan'ın yerlilerinden farklı oldukları için
Sözde doğaüstü güçleri nedeniyle.

En uzak antik çağdan, yazılarından öğrendiğimiz gibi
Kronikçiler, tüm kutsal törenlerde Mayalar bolca yapmak için kullanılır
_balche_ ile lifasyonlar. Günümüzde Aborjinler hala bunu kullanıyor
Eski ayinlerinin kutlamaları. _Balche_,
Balche adlı bir ağacın kabuğu, suya batırılmış, bal ile karıştırılmış ve sol
fermantasyona. Onların içeceği _par Excellence_. Nektar içti
Yunan mitolojisinin tanrısı.

Du Chaillu, _Mayo_Lo Kralı Sağlığın Sağlanması'ndan bahsetmişken,
Bir süre ikamet ettiği bir şehir, "Ertesi gün çok
bir
düşmeden iki gün önce hazırladığı fermente içecek
hasta ve balı ve su ile yaptı ve ona ekledi
Belli bir ağacın kabuğu parçaları_.

Burada, garip bir _Coincdange_ ile sadece bulamadığımızı belirteceğim
Ekvatoral Afrika sakinlerinin,
Mayas, ancak şehirlerinden birinin adı Mayo_lo_
Mayab'ın bozulması olun.

Afrikalılar, ayrılan arkadaşlarının mezarlarına teklif veriyor,
Mobilya, elbise ve yiyecek yatırdıkları ve bazen köleleri öldürdükleri yer,
Kralların ve şeflerin mezarları üzerinde, inançla erkekler ve kadınlar
ruhlarının onuruna onuruna katıldıklarını
kurban edildi.

Zaten Mayas ile birlikte yerleştirmenin geleneksel olduğunu söyledim.
mezarlar ölenlerin zenginliklerinin bir parçası ve ticaretinin aletleri
veya meslek; ve büyük miktarda kanın dağıldığı
Chaacmol heykelinin uzandığı levhanın etrafında eğilimli olur
Kölelerin cenazesinde kurban edildiğini öne sürmek.

Eski Mayalar, bir kişinin öldüğü evi terk etmeyecekti.
Birçoğu hala aynı geleneği gözlemleyebilecekleri zaman gözlemliyor; için
Ayrılanların ruhunun onun etrafında durduğuna inanıyorlar.

Afrikalılar da evlerini terk ediyorlar, hatta onların
ölüm sık sık meydana geldiğinde köyler; [TN-30], diyelim ki, yer
artık iyi değil; Ve yakın zamanda ölenlerin ruhlarından korkuyorlar.

Mayalar tarafından kullanılan müzik aletleri arasında iki çeşit vardı
Davullar-_tunkul_ ve _zacatan_. Hala kullanılırlar
Aborjinler dini festivallerinde ve danslarında.

_Tunkul_, bir ağacın gövdesinden oyulmuş bir silindirdir, bu nedenle
Her yerde kalınlıkta yaklaşık bir inç bırakın. Genellikle
dört metre uzunluğunda. Bir tarafta iki yarık kesilir, böylece ayrılır
aralarında yaklaşık dört inç genişliğinde, altı inç içinde
uçlardan; Bu şerit ortada, karşısında bölünmüştür, bu nedenle
form, olduğu gibi diller. Bu dillere iki ile çarparak
sopaların sonuna bağlı olan Hindistan kağıt topları,
enstrüman çalınır. Üretilen ses hacmi o kadar harika ki
duyulabilir, [TN-31], altı mil uzakta sakin bir mesafede söylenir
hava durumu. _Zacatan_, başka bir tür davul, ayrıca
bir ağacın gövdesi. Bu her iki uçta açılır. Bir ucunda bir parça
Cilt sıkıca gerilir. Cilde elle atarak,
davulcunun bacakları arasında desteklenen enstrüman
çalma pozisyonu, oynatıldığı.

Du Chaillu, Stanley ve Afrika'daki diğer gezginler bize, her durumda
Tehlike ve klanları bir araya getirmek için büyük savaş davulu dövüldü,
ve etrafta kilometrelerce duyulur. Du Chaillu, birini gördüğünü iddia ediyor
Apono'da dokuz feet uzunluğunda içi boş bir kütük oluşan bu _ngoma_; Ve
Mayaların _zacatan_'a karşılık gelen bir _fan_ davulunu açıklar
Aşağıdaki gibi: "Silindir yaklaşık dört feet uzunluğunda ve on inç
Bir ucunda çap, ama diğer ucunda sadece yedi. Ahşap oyulmuş
Oldukça ince ve cilt sıkıca uzandı. Yenmek için
Drummer onu bacaklarının arasında ve iki çubukla tuttu
Öfkeli bir şekilde beats [tn-32],
silindir. "

Kafataslarını içeren fetiş evlerin karşılığı var
Du Chaillu tarafından Afrika'da görülen atalar ve bazı idoller veya diğerleri
Tüm köylerin girişinde inşa edilen küçük kulübelerde kasabalar
Yucatan'da. Bu kulübeler veya türbeler her zaman bir haç içerir; -den
Bir aziz görüntüsü, genellikle bir kafatası. Muhtemelen sonuncusu
Hatırlanması gereken yolcular ölmek zorunda; Ve bu, taşıyamadığı için
Onunla birlikte mezarın diğer tarafındaki dünyevi hazineleri vardı.
sadaka kutusundaki bazılarını daha iyi yatırın.
geçmek. Cogolludo bize bu küçük türbelerin eski olduğunu bildirir
sevgililerin, histryonların, dansçıların tanrısına adanmış ve
girişine yerleştirilen küçük idollerin sonsuzluğu
Tapınakların ve diğer parçaların köyleri, yolları ve merdivenleri.

Afrikalı köpeklerin cinsi bile
Yucatan'ın Yerli Köpekleri. Bunları tarif edecek miydim, kullanamadım
Du Chaillu'nun aşağıdakilerinden daha uygun sözler: "Saf Gred
Yerli köpek küçüktür, uzun düz kulaklara, uzun namluya ve uzun kıvırcıklara sahiptir
kuyruk; Saç kısa ve sarımsı renk; Saf cins varlık
renginin açıklığıyla bilinir. Her zaman yalındırlar ve tutulurlar
sahipleri tarafından çok kısa. * * * Hızlı kulakları olmasına rağmen;
Koklarını çok düşünmüyorum. Onlar iyi saat köpekleri. "

Bu similler listesine devam edebilirim, ama zaten bunları methinkliyor
mevcut amaç için yeterli olarak belirtilmiştir. Bu yüzden kapatacağım
Du Chaillu'nun iddia ettiği bu garip inançtan bahsederek
Afrikalı savaşçılar arasında: "_ Charmed Leopar'ın derisi
Warrior'un Midding'in bu layık mızrak-protezini oluşturması gerekiyor. "

Şimdi belirtilen gerçeklere kısa bir geriye dönük bir bakış atalım
Yukarıdaki sayfalar. Bize çok uzak yaşlarda bunu öğretiyorlar
Geçmişin uçurumunda neredeyse kaybolmuş olun, _Mayas_ harika ve
İnsanları yüksek derecede medeniyete ulaşmış olan güçlü ulus.
Doğru bir fikir oluşturmamızın imkansız olduğunu
kazanımlar, sadece onlar tarafından inşa edilen en kalıcı anıtlar
zaman ve atmosferin parçalanan eylemine direnerek bize ulaştı. Bu, günümüzün İngilizcesi olarak, dünyanın her yerinde kolonileri vardı;
çünkü adlarını, geleneklerini, geleneklerini ve
sakinleri arasında birçok uzak ülkede dağılmış dil
Görünüşe göre önemli ölçüde medeniyet etkisi kullandılar, çünkü onlar
Tanrılarına, kabilelerine, şehirlerine isimler verdi.

Kolonistlerin onlarla birlikte eski gelenekleri taşıdıklarından şüphe edemeyiz
ana ülkenin ve onların kurucularının tarihi
milliyet; Onları sahip oldukları ülkelerde bulduğumuzdan beri
topraklarından ayrıldıktan hemen sonra büyük yerleşimler kurdu
doğum. Zamanla bu gelenekler bozuldu,
Mitlerde olduğu gibi sarılmış, hayali ve yerleşmemiş kreasyonlar
Hayaller, Hindostan'da olduğu gibi: veya kurnaz rahiplerin tasarlanması,
gerçeği insanların cahil kütlesinden saklayın,
Batıl inançlar, sınırsız ve tartışmasız sallanmayı korumak için
Mısır'da olduğu gibi.

Örneğin Hindostan'da,
Çocuklar hemşirelerin kalçalarında ata binerler. Yeminini kaydetmek
adanmışlar veya tanrının nimetlerini empoze etmek
Kırmızı sıvıya batırılmış, türbelerin duvarlarına damgalanmış el ve
saraylar. Hindistan'da hala mevcut olan Mastodon'a ibadet, Siam,
Burmah, bilgi tanrısı _ganeza_ ibadetinde olduğu gibi
Fil kafası, filin kendisinde dejenere edildi.

Hala mevcut olan Mayaların doğuştan gelen eğilimi de
tüm yabancıları ülkelerinden dışlayın; Bunları öldürmek için bile
topraklarına girenler (günümüzde bile, Santa Cruz ve
Tierra de Guerra sakinleri) Rama'nın elçileri olarak
Ülkenin sahibi tarafından bilgilendirilen dul eşi
_Great Architect_, Maya, Hema adı Maya dilinde anlamına geliyor "
pasajı engellemek için yolların karşısına ipleri kim yerleştirir. "
Bir yıldırımla öldürülen kocası Maya'nın ölümünün tarihi,
Kıskançlığı ona olan sevgisiyle uyandırılan tanrı _pourandara_
Evlilikleri, _MOO_'nin kocası _chaacmol_'in öldürüldüğünü hatırlıyor
Kardeşleri Aac tarafından, arkada üç kez bıçaklanarak
Bir mızrakla, kıskançlık yoluyla-o da _moo_'u sevdi.

Bazı Maya kabileleri, bir süre sonra, muhtemelen evlerini güneyinde bıraktı
Hindostan ve Afganistan'a göç etti, burada soyundan gelenler
Nehrin kuzey kıyısında yaşa ve köyler var _kabul_. Onlar
eski gelenekleri geride bıraktı, sadece
Şairlerinin fantezileri ve atalarının diğer gelenekleri. Yine de biz
Eski Afganlar veya yaşayan Maya kabileleri hakkında çok az şey bilin
Bunlar arasında, şu anda ne kadar, varsa, ne kadar
ırklarının geleneklerini korudular. Tek bildiğimiz
Kesinlik, köylerinin ve kabilelerinin isimlerinin birçoğu
Saf Amerikan-Maya Kelimeleri: Türlerinin çok benzer olması
Kalenin sütunlarına oyulmuş sakallı adamların özellikleri ve
Chichen-Itza'daki diğer yapıların duvarları: savaş benzeri alışkanlıkları
Bu kadar cesurca ve inatçı bir şekilde savaşan Mayas'ın olanları hatırlayın
İspanyol işgalcileri.

Batı ve Kuzeybatı'ya doğru seyahat eden bazı Maya kabileleri,
muhtemelen Etiyopya kıyılarına ulaştı; Diğerleri ise girerken
İran Körfezi, Fırat Embouchure yakınına indi ve kurdu
Onların ilkel sermayesi ondan kısa bir mesafede. Buna _hur dediler
(Hula) Konuklar Şehri yeni geldi _-- ve Berosus'a göre
kendileri _khaldi_ adı; Muhtemelen onların
Şehir: _kal_ Amerikan-Maya dilinde inatçı anlamına gelir. Sahibiz
İlkelin tüm ana tanrılarının isimlerinin
Keldanilerin bu dilde doğal bir etimolojisi vardı. Böyle garip
tesadüflerin tamamen kazara olduğu söylenemez. Özellikle
Öğrenilen adamlarının Magi olarak adlandırıldığını düşündüğümüzde (Mayas)
ve şefleri _rab-mag_, yani, Maya'da _old man_; ve
Büyük mimarlar, matematikçiler ve gökbilimciler. Yine bildiğimiz gibi
onları ama kusurlu olarak, hangi gelenekleri koruduklarını söyleyemeyiz
atalarının doğum yeri. Ama yazıtlarla
Mugheir ve Warka'da bulunan tabletler veya tuğlalar, kesinlik için biliyoruz
Bu, arkaik yazılarda, düz karakterlerini oluşturdular
tek tip kalınlık çizgileri; ve cümlelerini karelere dahil etti veya
Paralelkenarlar, Yucatan'ın yıkık şehirlerinin kurucuları gibi. Ve
Kral Urukh'un Signet Silindirinden, giyinme tarzlarının
Duvarda temsil edilen birçok şahsiyetle aynı
Chichen-Itza'da resimler.

Mayaları tekrar Asya'nın kıyılarında izledik, burada
Sonunda Terör yaydıktan sonra kendilerini kurdular
Akdeniz ile sınırlanan nüfus. Kökeni bilinmiyor:
Ancak gelenekleri Yucatan sakinlerininkine çok benziyordu
İspanyol fethi ve isimleri arabası bile, _carib_
veya _carians_, batı kıtasına çok kapsamlı bir şekilde yayıldı, biz
Gezginler oldukları gibi, bunlardan geldiler
dünyanın bölümleri; Özellikle Yunan şairleri tarafından söylendiğinde ve
Tarihçiler, Tanrıça Maia'nın _atlantis_'in kızı olduğunu. Biz
Khati'nin, şehirlerinin isimlerinin,
Lastik ve son olarak Mısır'ın lastikleri maya'da etimolojilerini var.

Çok sayıda tesadüf ve daha fazlası göz önüne alındığında
Mayaların kazanımları ve gelenekleri arasında ortaya çıkabilirim
ve Mısırlılar; Rahiplerin ve öğrendikleri gerçeği de göz önüne alındığında
Mısır adamları sürekli olarak Batı'ya doğru işaret ettiler.
Ataları, Mayab'dan başlayarak bir koloni gibi görünüyordu.
doğuya doğru göç etti ve Nil kıyısına yerleşti; tıpkı
Çince günümüzde, yerli topraklarını bırakarak ve
Yükselen güneş, kendilerini Amerika'da kurun.

Yine Mısır'da, Hindostan'da olduğu gibi, çocukların tarihini buluyoruz.
Rahipler tarafından değer verilen gizli gelenekler arasında korunabilir
Tapınaklarının karanlık girintilerinde: aynı hikaye, tümüyle bile
detaylar. Kardeşi Osiris'i öldüren Typho, kocası
Kardeş Isis. İsimlerden bazıları sadece üyeler olduğunda değiştirildi
Mayab Şehirlerinin Kurucusu Kraliyet Ailesi'nin
Apotheosis, insanlara tanrı olarak sunuldu, ibadet edilecek.

_İsis_ ve _osiris_ hikayesinin Chaacmol'ün efsanevi bir açıklaması olduğunu
ve Moo, onunla bağlantılı tüm koşullardan,
Mısır rahiplerinin ilişkileri
Chichen-Itza'da Kabullardan Öğrenmek İmkansız görünüyor
şüphe.

Etkili bir şekilde, _osiris_ ve _isis_,
Amenti-Batı'nın bölgesi-ölülerin konağı,
atalar. Osiris adının etimolojisi ne olursa olsun, bu bir
_FACT_, heykellerde genellikle benekli bir şekilde temsil ediliyor
Cilt onun yanında asılı kaldı ve Diodorus Siculus diyor ki: "Cilt
genellikle baş olmadan temsil edilir; Ama bunun olduğu bazı örnekler
tanıtılan _leopard's_ veya _panther's_ olarak göster. "Yine
Osiris'in Batı Kralı, Arenti'nin adı her zaman yazılmıştır.
Hiyeroglif karakterler, bir çömelme _LEOPART_
üstünde. Osiris rahiplerinin bir
_leopard_ cildi tören elbiseleri olarak.

Şimdi Chaacmol, Mayab'da Chichen-Itza'da kız kardeşi Moo ile hüküm sürdü.
Mısır için Batı Ülkesi. _Chaacmol_ adı, Maya'da bir
_Spotted_ tiger, bir _leopard_; Ve o, tüm
anıtlardaki heykellerde totemler; Kalkanı
Duvar resimlerinde görüldüğü gibi leopar derisi.

Mısır'daki Osiris bir efsanedir. Chaacmol, Mayab'da bir gerçek. Bir Savaşçı
Kimin türbesi açtım; Jade silahları ve süsleri
Bayan Le Plongeon'un mülkiyetinde; Kimin kalbini buldum ve bir
Worcester, Mass'dan Profesör Thompson tarafından analiz edilecek parçası;
Yeri işgal eden tabletlere yazılmış olan etkisi olan
kulaklardan, şimdi ulusal en değerli kalıntılardan birini oluşturur
Meksika Müzesi.

Isis, Osiris'in karısı ve kız kardeşiydi. Onun adının etimolojisine gelince
Maya bunu --_ kız kardeşi_ içinde i [c] 'de verir. Kraliçe olarak
Amenti, Batı, aynı zamanda hiyerogliflerde aynı şekilde temsil ediliyor
Kocası olarak karakterler-yukarıda bir göze sahip bir _leopard ve işaret
kadınsı cinsiyetin oval veya yumurta. Ama bir tanrıça olarak o her zaman
kanatlarla tasvir edildi; Akbaba ona adanmıştır; Ve onun gibi
onun totemiydi.

_Chaacmol_'in karısı ve kız kardeşi Moo Chichen'in kraliçesiydi. O
Chaacmol'in Türbesi'nde _macaw_ (moo moo olarak moo olarak temsil edildi
dil); Ayrıca Uxmal'daki anıtlarda: Ve kronikleştiriciler bize
Izamal'da _inich-Kakmo_ adı altında ibadet edildiğini;
Sağdan soldan sola okuma Güneş gibi gözlerle _Fiery Macaw.

Onların koruma ruhu bir _serpent_, babalarının totemi olabilir.
Başka bir Mısır tanrısallığı olan _AP_ veya _APOP_,
yaralarla kaplı devasa bir yılan biçimi. Plutarch
İnceleme, _de iside et osiride_, bize güneşe düşman olduğunu söyler.

Typho, Osiris ve Isis'in kardeşiydi; kıskançlık için ve gasp etmek için
Taht, bir komplo kurdu ve kardeşini öldürdü. O söyleniyor
Mısır mitolojisinde, denizde, bazılarında temsil edin; başkaları tarafından, _
güneş_.

Aak (kaplumbağa) aynı zamanda Chaacmol ve _MOO_'un kardeşiydi. Kıskançlık için,
Ve tahtını gasp etmek için kardeşini ihanette üçle öldürdü
arkada _spear_ itme. Heykelinin kemeri etrafında
Uxmal eskiden kardeşlerinin kafalarını asarken görülüyordu ve
Chaacmol, Moo'nunki ile birlikte; ayakları onların üzerinde dururken
Flayed bedenler. Heykelde _sun_ ile çevrili resmedilmiştir.
Koruyucu ruhu olarak. Uxmal'ın rozeti aradığını gösteriyor
Güneş ülkesini yönettiği yer. Basitlerin
Kraliçe Odası Chichen'de Takipçileri,
_sun_; Diğerleri, Moo'nun Dostları, _serpent_. Yani, Mayab'da
Mısır'da _sun_ ve _serpent_ inimikti. Mısır'da yine bu
Düşmanlık bir efsaneydi, Mayab'da bir gerçeklikti.

Aroeris, Osiris, Isis ve Typho'nun kardeşiydi. İşi gibi görünüyor
bir barış yapımcısı oldu.

Cay ayrıca _chaacmol_, _moo_ ve _aac_ kardeşiydi. O yüksekti
Pontiff, ve öğrenirken sorunlarında chaacmol ve moo ile taraflı
Duvar resimlerinden, kafasından ve alevli vücuttan
Arac'a kupa, daha önce söylediğim gibi.

Geçen Haziran ayında, _uxmal_ kalıntıları arasında, bir muhteşem keşfettim
Bu şahsiyetin büstü; Ve inanıyorum ki kalıntılarının
gizlidir.

Nephthis, Isis, Osiris, Typho ve Aroeris'in kız kardeşi ve
Typho'nun karısı; Ama Osiris'e aşık olmak,
Onun kucaklıyor ve hamile kaldı. O entrika
IŞİD tarafından keşfedilen çocuğu, nefthis'i kabul etti ve
Kocasının öfkesi, gizlenmiş, onu kendi başına getirmişti
Anubis adı. Nephthis'e bazıları tarafından Nike olarak da adlandırıldı.

Nic veya Nicte _chaacmol_, _moo_, _aac_ ve _cay_'in kız kardeşi idi.
Kimin adını her zaman ismini heykellerde ilişkilendiririm
anıtlar. Burada bu şahsiyetler arasındaki benzetme
farklı, yine de yazıtların daha fazla incelenmesi,
Mısır versiyonu bazı gerçeği içerecek. _Nic_ veya _nicte_ [tn-33] anlamına gelir
çiçek; Bir yanakta heykel bir çiçek, yüzünden bir döküm,
Koleksiyonlarım arasında var.

Bize üç çocuğun Isis ve Osiris'e doğduğu söyleniyor: Horus,
Makedo ve Harpocrates. Eh, sahnede duvarlarına boyanmış
Bu savaşçının vücudunun bulunduğu Chaacmol'un cenaze odası
temsil edilen yere gerilmiş, kaburgaların altında açık kesilmiş
Kalbin ve visceras'ın çıkarılması, karısıyla çevrili görülür,
Kız kardeşi Nic, annesi _zo [c] _ ve dört çocuk.

_Thoth_ 'nin tanındığını söyleyerek bu benzetileri kapatacağım
IŞİD öncüsü; ve mektupların mucidi olduğu söyleniyor,
hesaplama, geometri, astronomi ve hiyerogliflerde temsil edilir
bir babun (Cynocephalus) şeklinde. O en eski olanlardan biri
Mısırlılar arasındaki tanrılar. Ayrıca yazarın ofisi vardı.
alt bölgeler, burada
öldü ve onları Osiris'e sunmak veya okumak. Modlarından biri
Adını ortak mektuplarımızla kopyalanan hiyerogliflerde yazmak,
_nukta_; en uygun ve özelliklerini düşündürücü bir kelime,
Maya diline göre, anlamayı gösterir,
algılamak için, _nuctah_: adı Thoth iken, Maya [tn-34] _thot_ anlamına gelir
Çiçekler dağılıyor; dolayısıyla bilgi. Uxmal'daki ölüm tapınağında,
Büyük merdivenin ayağı, kutsal alana yol açan,
bir kurban sunak buldum, altı cynocephali vardı
Mısırlılar tarafından temsil edildiği gibi oturma duruşu. Onlar
Merdivenlerin her iki tarafına arka arkaya üç yerleştirin. Aralarında bir
Diz çökmüş bir duruşta bir iskeletin eskiden olduğu platform. Bugün
Cynocephali kaldırıldı. Onlar avlunun [TN-35]
Uxmal Hacienda'daki ana ev. Temsil eden heykel
Diz çökmüş iskelet, çok tahrif ediliyor, o eski zaman duruyor
Şehir ihtişamındaydı.

Chichen-Itza'daki duvar resimlerinde tekrar babun buluyoruz
(Cynocephalus) Moo Moo Moo yaklaşmakta olan tehlike. O onun içinde resmedildi
bir bahçenin ortasında bulunan ve üzerinde görülen ev
Kraliyet Insignia. Mavi boyalı, parlak portakallarla dolu bir sepet,
iç mutluluğunun sembolü. Kapıda oturuyor. Önce
O, çirkinliği göstermek için fiziksel olarak deforme olmuş bir resimdir
karakterinin ve kafatasının düzlüğüyle, ahlaki istemek
Nitelikler, ([TN-36] Mayab'ın öğrenilmiş adamlarının anladığını kanıtlıyor
Frenoloji). İkna edici bir tavır içindedir; çünkü denemeye geldi
Onu bir başkası adına baştan çıkar. Teklifini reddediyor: Ve onunla birlikte
genişletilmiş el, merminin üzerinde rahip olan armadillo'yu korur
Henüz bir çocukken kaderini okuyun. Bir ağaçta, başının hemen üstünde
Dostum, bir maymun. Eli açık ve uzanmış, hem bir uyarıda hem de
tehdit pozisyonu. Bir yılan (_can_), koruyucu ruhu görülür
Kısa bir mesafede sarmal, savunmasında yayılmaya hazır. Yakın
Başka bir yılan, bir ağacın gövdesinin etrafına karıştı. Yaralı
kafası hakkında başka bir hayvan, ağzı açıkken, dili
Çıkıntılı, düşmanına omzunun üzerinden bakar. Kan sızıyor
dilinden ve yüzünden. Bu resim zorla zihnini hatırlıyor
Cennet Bahçesi Efsanesi. Burada bahçemiz, meyvemiz var,
kadın, cazip.

Afrikalı savaşçılar tarafından giyilen büyülü _leopard_ cildine gelince
mızraklara dokunulmaz, sanki
Chaacmol, bir mızrakla bıçaklanarak ölümüyle tanıştı, biliniyordu
atalarına; ve batıl inançlı hayallerinde,
totemini giyerek onları olmaktan kurtaracağını hayal etti
onu öldürmek için kullanılan aynı silahla yaralandı. Yapmayalım
Medeniyetsiz kabileler arasında böyle tekil bir kibirlere gülün, çünkü hala
Avrupa'da hüküm sürüyor. Fransız ve Alman askerlerinin çoğunda öldürüldü
Son Alman savaşında, şeritlerden oluşan tılsımlar bulundu.
üzerine yazılan kağıt, parşömen veya bez
Kelimeler veya Azizlerin adı, kullanıcının sıkıca olduğuna inanılan
onu dokunulmaz hale getirme gücüne sahipti.

Buna inanan birçok insanla tanışıyorum-ve cahil değil-
Kudüs'te yapılan ve
Papa, yıldırımlardan, vebalardan, salgınlardan ve
İnsan etinin varisi olduğu diğer talihsizlikler.

Mayaların bu batı kıtasında bir yarış otosunu olduğunu ve
Medeniyetlerini Asya veya Afrika'dan alamıyor, rasyonel görünüyor
Sonuç, yukarıdaki gerçeklerden çıkarılacak. Hiçbir şeyimiz olmasaydı
ancak bunu kanıtlamak için _Name_'leri yeterli olmalı, çünkü
Etimoloji sadece Amerikan Maya dilinde bulunur.

Hindostan'ın yerlileri oldukları söylenemez; Bize söylendiğinden beri
Bu, çok uzak çağlarda, Davanas'ın bir prensi olan _Maya_
kendisi orada. Herhangi bir kitapta isminin etimolojisini bulamıyoruz
Bahsedilen yer. Bize sadece onun bilge olduğu söyleniyor
sihirbaz, harika bir mimar, öğrenilmiş bir astronom, güçlü bir asoura
(iblis), savaşlar ve kan dökülmesi için susamak: veya
Sanscrit, bir tanrıça, var olan tüm varlıkların annesi-tanrılar ve erkekler.

Afganistan Mayaları hakkında çok az şey biliniyor, ancak
kendileri _Mayas_ ve kabilelerinin ve şehirlerinin isimlerinin
Amerikan Maya diline ait kelimeler.

Kim _magi_ adının etimolojisini verebilir, öğrenilen adamlar arasında
Chaldees. Sadece anlamının _Maya_ ile aynı olduğunu biliyoruz
Hindostan: Sihirbaz, astronom, öğrenilmiş adam. Yunanistan'a gelirsek
_maia_ adını tekrar bulduğumuzda,
Tanrıça, Hindostan'da olduğu gibi, tanrıların annesi: sadece bize söyleniyor
Atlantis'in Atlantis'in kızı oldu. Ama eğer gelirsek
Atlantik Okyanusu'nun sularının ötesindeki topraklar, o zaman bir
toprağının gözenekliliği nedeniyle Mayab adı verilen ülke; Bu,
Elek (_Mayab_), suyu inanılmaz kısa sürede emer. Onun
Sakinler ismini ülkenin adından aldılar ve
kendileri _Mayas_. Bu, dikkate değer bir gerçektir,
Hiyeroglif yazılar Mısırlılar tarafından bir
_Lord_, _Master_, bir elek görüntüsüydü. Bu görünmüyordu
İlkel sakinleri bastıran Batılı işgalcilerin
Nil Vadisi'nin ve toprağın efendileri ve ustaları oldu,
Mayab'dan insanlardı; Özellikle olağan olduğunu düşünürsek
Mısır adını yazmak için kullanılan karakter,
arazi işareti?

_Mayas_'ın seçkinlerine ilahi onurları tanımladığını ve ödediğini biliyoruz
ölümlerinden sonra erkekler ve kadınlar. Kahramanlarının bu ibadeti
Kuşkusuz, diğer geleneklerle birlikte,
göç etti; Ve zamanla, bunu onların arasında kurdu
Mayab'ın bir yer olduğunu unutmaya gelen sakinler onu dönüştürdü
Bir kişisel olarak: Ve bazı tanrıları ondan geldiğinde, Maya
Hindostan'da gördüğümüz gibi, tanrıların annesi olarak kabul edilir ve
Yunanistan.

Mayaların medeniyetlerini almamış olması muhtemel görünüyor
Dini Lores için Asya Yarımülalarının sakinlerinden
Ve ortak olanlar, bu iddiayı haklı çıkarmak için çok azdır.
Sadece aralarında ilişkilerin var olduğunu kanıtlama eğiliminde olurlardı
bazı dönemlerde veya diğerlerinde; ve bazı alışkanlıklarını değiştirmişti ve
günlerimizin medeni ulusları arasında olduğu gibi inançlar. Bu
Sorunun gerçek tarafı gibi görünüyor; Rakamlarda
Copan'ın Dikilitaşları üzerinde heykel, Asya türü açıkça
fark edilebilir; heykellerin özellikleri
Hindostan'ın ünlü tapınakları, tüm şüphelerin ötesinde Amerikan'dır.

Anıtlardan toplanan gerçekler, ilerlemiş teoriyi sürdürmez
Birçoğu tarafından, tropikal Amerika sakinlerinin
Mısır ve Küçük Asya'dan medeniyet. Aksine. Doğru
Mısırlıların gümrük ve kazanımlarının çoğunun
Mayalarınkiyle özdeşti; Ama bunların birçok dini ayini vardı
ve Mısırlılar tarafından bilinmeyen alışkanlıklar; bildiğimiz gibi her zaman işaret etti
atalarının doğum yerleri olarak batıya doğru ve
Tanrılar ve tanrıçalar Yaşayan ve kalıntıları hala
Mayab'da. Ayrıca, anıtların kendileri ilgili
İki ülkenin antikliği.

En iyi yetkililere göre,
Mısırlılar M.Ö. 2.500 yıldan daha fazla çıkmıyorlar.
Ake'de, Merida'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta bir şehir var
Hala _katuns_ otuz altı sütununu sürdüren bir anıt. Her biri
Bu sütunlar, yüz altmış yıllık bir atlamayı gösterir.
ulusun hayatı. Daha sonra 5.760 yıla müdahale ettiğini göstereceklerdir
İlk taşın doğu köşesine yerleştirildiği zaman arasında
Üç muazzam üst üste gelen platformun en üstü
yapı ve son kapma taşının üstüne yerleştirilmesi
Otuz altıncı sütun. Bu olay İspanyollardan önce ne kadar sürdü
fetih tahmin etmek imkansız. Ancak varsayalım
o zaman yerleştirin; Bu bize en az 6.100 yıl sürecek
O zamandan beri, bu kutsal anıtın sevgilileri arasında
bitmiş, çağın yaşının kaydı olarak hizmet edecek ilk taş
Nation, günümüzde gördüğümüz yüksek rahip tarafından atıldı. Yapacağım
Ake isminin Mısırlıların tanrısallıklarından biri olduğunu belirtiyor, üçüncüsü
Esneh üçlüsü; her zaman çocukken temsil edilir,
ağzına parmak. Ake ayrıca bir _reed_ anlamına gelir. Bugünün anlamı
Yucatan'da kelime kayboldu.

Cogolludo, Yucatan tarihinde,
Zaman hesapladılar, diyor ki:

"Kitaplarına yazdıkları yaşlarını ve dönemlerini saydılar
Her yirmi yılda bir, dört yıllık Lustrums'ta. * * * Bunlardan beşi ne zaman
Lustrums tamamlandı, yirmi yıllık _Katun_,
yani bir taş diğerine yerleştirmek anlamına gelir. * * * Belirli kutsalda
Binalar ve rahiplerin evlerinde her yirmi yılda bir
Zaten orada olanlara bir taş. Bu taşların yedisi olduğunda
Böylece biri diğerinin üzerine yığılmış _ahau katun_ başladı. Sonra
Dört yıllık ilk Lustrum, üstüne küçük bir taş yerleştirdiler
Doğu köşesinde başlayan büyük olan; Sonra dört yıl daha sonra
Batı köşesine başka bir küçük taş yerleştirdiler; Sonra bir sonraki
kuzey; ve güneyde dördüncü. Yirmi yılın sonunda
küçük olanların üstüne büyük bir taş koyun: ve bu nedenle
Bitti, yüz altmış yıllık bir atlamayı gösterdi. "

Yaklaşık yaşın belirlenmesi için başka yöntemler de var.
Mayab'ın Anıtları:

1. Gerçek yönleri sayesinde; _FACT_'den başlayarak
İnşaatçıları her zaman yapıların yüzlerini veya açılarını yerleştirdi
Kardinal noktaların önünde.

2d. Mastodon soyu tükendiğinde dönem belirleyerek. İçin,
_can_ veya ataları o hayvanın başını sembol olarak kabul ettiği için
tanrının, bilmesi gerektiği açıktır; Bu nedenle, olmalıydı
onunla çağdaş.

3d. Bazı büyük felaketlerle toprakların ne zaman olduğunu belirleyerek
Ayrılmış ve _Mayab_ sakinleri arasındaki tüm iletişim ve
Sonuç olarak kolonileri kesintiye uğradı. Eğer kredi verirsek
Heliopolis ve Sais rahipleri Psenophis ve Sonchis, Solon'a dedi
"Dokuz bin yıl önce, Atina'yı ziyaret etmek
Yasama organı, büyük depremler ve su altında kalma sonucu olarak
Batı toprakları bir günde kayboldu ve ölümcül bir gece "
Amerika'nın Yıkık Şehirlerinin Antik Çağrı hakkında bir fikir oluşturabilme
ve onların inşaatçıları.

Okuyucu, senden önce getirdim, yorum olmadan, bazı gerçekler,
on yıllık araştırmadan sonra, duvarlarındaki resimler
_Chaacmol's_ cenaze odası, oyulmuş heykel yazıtları
Yucatan'ın ufalanan anıtlarının taşları ve karşılaştırmalı bir çalışma
O ülkenin Aborijinlerinin yerel dilleri bize açıkladı. BEN
sunacak hiçbir teoriniz yok. Uzun yıllar daha fazla hasta soruşturması,
Anıtsal yazıtların tam yorumu ve her şeyden önce
_mayab_ öğrenilmiş adamlarının kütüphanelerine sahip olmak
_Sine qua non_, kontrol edilemeyen bir şey oluşturmak için
Konuyla ilgili yayınlanan tüm kitapları geçersiz kılan spekülasyonlar
şimdiye kadar.

Bu sayfaları okuyarak yeni bir şey öğrendiyseniz, zamanınız var
kaybolmadı; ne de onları yazarken benim.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar korunmuştur:

     Sayfa hatası
  TN-1 7 Çevresel Çarpışan Okumalı
  TN-2 17 Maya Maya okumalı
  TN-3 20 Egpptian Mısır okumalı
  TN-4 23 _MOO_ _MOO_ okumalı
  TN-5 23 Guetzalcoalt quetzalcoatl okumalı
  TN-6 26 Ethonologlar etnologları okumalı
  TN-7 26 Söylediklerini söylediklerini okumalı.
  TN-8 26 Absorbant emici okumalı
  TN-9 28 Lazuri: Lazuli'yi okumalı:
  TN-10 28 (Strange Garip Okumalı
  TN-11 28 Chichsen Chichen'i okumalı
  TN-12 28 Moo Moo okumalı
  TN-13 32 Birmah Burmah'ı okumalı
  TN-14 32 Siameses. Siames okumalı.
  TN-15 33 Maya Maya okumalı
  TN-16 34 Vadiler vadileri okumalıdır,
  TN-17 35 Günümüzde bile günümüzde bile okumalıdır.
  TN-18 38
  TN-19 38 Bresseur brasseur okumalı
  TN-20 49 (Maya) Okumalı (Maya)
  TN-21 51 Çağ Çağları Okumalı
  TN-22 52 Wishnu, Vishnu okumalı,
  TN-23 58 Sanatı, sanatını okumalı.
  TN-24 59 _MO_, _MOO_ okumalı
  TN-25 62 MAYAS MAYAS'ı okumalı
  TN-26 63 sembol olarak sembol olarak okunmalıdır
  TN-27 66 e. g okumalı e. G.
  Tn-28 68 _kukulean_ _kukulcan_ okumalı
  TN-29 69 Duchaillu Du Chaillu okumalı
  TN-30 72 Ölüm sıklıkla meydana gelir; ölüm sık sık okunmalıdır;
            veya ölümler sıklıkla ortaya çıkar;
  TN-31 72 IS okumalı
  TN-32 73 Beats Beat okumalı
  TN-33 80 _NICTE_ _NICTE_ okumalı
  TN-34 80 Maya Maya okumalı
  TN-35 81 yarda bahçeleri okumalı
  TN-36 81 Nitelikler, (Okunmalı nitelikler (böylece

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelenir ve tirelenmiştir:

  AAC / AAK
  Ake / Ake
  doğum yeri / doğum yeri
  Cephe / cephe
  Ha / ha
  Hapimu / Hapimu
  Hema / Hema
  Kinich-Kakmo / Kinich-Kakmo
  NA / NA
  Rab-Mag / Rabmag
  _senotes_ / senotlar
  Tipho / Typho





Augustus Le Plongeon tarafından Mayas Projesi Gutenberg'in Gezileri Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VESTIGES OF THE MAYAS ***

***** This file should be named 30752.txt or 30752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/5/30752/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
