*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stones of Venice, Volume I (of 3) (Venedik Taşları, Cilt I (3'ten))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: December 27, 2009  [eBook #30754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Stones of Venice, Volume I (of 3), by
John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Stones of Venice, Volume I (of 3)


Author: John Ruskin



Release Date: December 27, 2009  [eBook #30754]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF VENICE, VOLUME I (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3)***

E-metin Marius Masi, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30754-h.htm veya 30754-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30754/30754-h/30754-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30754/30754-h.zip)

Cilt II ve III, Project Gutenberg Kütüphanesi'nde mevcuttur:
Cilt II--bkz. http://www.gutenberg.org/etext/30755
Cilt III--bkz. http://www.gutenberg.org/etext/30756

Cilt III, üç cildin de dizinini içerir.
Cilt III'ün html sürümündeki dizin, diğer iki cilde bağlantılar içerir.

Transkripsiyoncunun notu:

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

d3 gibi bir harften sonra gelen bir sayı, orijinalde
alt simge olarak basılmıştır.

John Ruskin'in Tüm Eserleri

VII. Cilt

VENEDİK TAŞLARI

1. CİLT

[İllüstrasyon: VENEDİK.
J. M. W. TURNER'IN BİR RESİMİNDEN.]

Kütüphane Sürümü

John Ruskin'in Tüm Eserleri

VENEDİK TAŞLARI

1-2. CİLTLER

Ulusal Kütüphane Derneği
New York Chicago

VENEDİK TAŞLARI

1. CİLT

TEMELLER

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki denemeyi düzenlerken, Önsöz'de söylenecek birçok şeyi
bir kenara koydum, şimdi bunları
tamamen bir kenara koyup geçeceğim; çünkü bir kitap bir buçuk yıl
önce reklamı yapıldığında, mümkün olduğunca az önsözle sunmak en iyisi gibi görünüyor.

Bununla birlikte, okuyucunun bilmesi gereken şey, işi planladığımda, Venedik'te son on yedi yıl boyunca geçirdiğim farklı zamanlarda topladığım, bana göre çok zorlanmadan düzenlenebilecek ve Güney Gotik tarihini göstermek açısından değerli olduğuna inandığım malzemeler yanımdaydı. Ancak, kronolojinin bazı noktalarıyla ilgili daha net bir güvenceye ihtiyaç duyarak, nihayet 1849 sonbaharında Venedik'e gittim ve antik şehrin başlıca yapılarının tarihlerinin ya kesin olarak belirlendiğinden ya da olağanüstü bir araştırma yapılmadan kesin olarak belirlenebileceğinden şüphem yoktu. Şaşkınlığımla, Venedikli antikacıların Ducal Sarayı'nın cephelerinin inşa tarihi konusunda bir yüzyıl içinde hemfikir olmadıklarını ve erken şehrin başka hiçbir sivil yapısı hakkında, bir zamanlar birinin kabulü için düzenlendiği ve ardından yeniden boyandığı dışında hiçbir şey bilinmediğini gördüm. Söz konusu her tarih yalnızca içsel kanıtlarla belirlenebilirdi ve yalnızca eski sarayların her birini taş taş değil, aynı zamanda şehrin stillerinin oluşumuna dair herhangi bir ipucu veren her parçayı incelemem gerekti. Bunu elimden geldiğince yaptım ve sonraki sayfalarda, erken Venedik mimarisinin ayrıntılarına dair, mümkün olduğunca,
bağlılık kurulabilecek tek mevcut açıklamanın bulunacağına inanıyorum. Bu konudaki diğer çalışmaların eksikliklerine işaret etmek istemiyorum; Okuyucu,
eğer bunları incelerse, ya özellikle dikkatini
çekeceğim binaların şimdiye kadar
tanımlanmamış olduğunu ya da
önceki açıklamalarla
benimkiler arasında büyük tutarsızlıklar olduğunu görecektir: bu tutarsızlıklar için şu tek ve
yeterli nedeni belirtmeme izin verilebilir: Her binaya ilişkin anlatımım
kişisel inceleme ve ölçümlere dayanmaktadır ve
tanımlamam gereken şeyleri incelemek için bu kadar zahmete girmem İtalyan arkadaşlarım için
çok büyük bir sürpriz olmuştur. Marchese Selvatico'nun eseri, yine de, saygıyla ayırt edilmelidir; düzenlemesi açıktır ve belirsiz olsa da yararlı bilgilerle doludur; ve Venedik'in yapılarının kronolojik ardışıklığına ilişkin görüşlerini büyük ölçüde benimsemek için sebep buldum. Bundan sonra onunla başka gerekçelerle tartışmak için sebebim olacak, ancak bana verdiği yardım için minnettarlığımı ifade etmeden değil. Fontana'nın "Fabbriche di Venezia"sı da tarihsel olarak değerlidir, ancak mimari detaylar vermeye çalışmaz. Cicognara, artık genel olarak bilindiği gibi, o kadar yanlıştır ki, neredeyse hiç bahsedilmeye değmez. Gerçekten de, ne kadar basit olursa olsun, herhangi bir şeyin açıklamasında doğru olmak kolay değildir. Zoologlar, bir kabuğun eğrisi veya bir kuşun tüyleri hakkındaki açıklamalarında genellikle fikir ayrılığına düşerler, ancak örneklerini masaya koyup istedikleri zaman inceleyebilirler; Birçok parçası uzaktan veya ışık ve gölgenin elverişsiz koşulları altında gözlemlenmesi gereken şeylerin açıklamasında hata olasılığı ne kadar daha büyük hale gelir; ve bunların ayırt edici özelliklerinin çoğu zamanla aşınmıştır. Sanırım çok az kişi bu şeylerde gerçeğin maliyeti hakkında bir fikre sahiptir; en basit gerçeklerden emin olmak için harcanan zaman ve ayrı gözlemlerin bazen birbirlerini çarpıtması, fark edilemeyen bir dikkatsizlik nedeniyle uzlaştırılamaması. Sonraki sayfalarda "Emin değilim" demek zorunda kaldığım sayıdan utanıyorum ve sanki daha güvenle ifade ettikleri şeylerde bile hatalardan tamamen arındırılmışlar gibi, onlar için hiçbir yetki talep etmiyorum. Sadece, zamanım, gücüm ve aklım bana hizmet ettiği sürece, en küçük konulara kadar gerçeği tespit etmeye ve söylemeye çalıştım. Konu, birçok ve en cesaret kırıcı zorluklar olmadan, kendine özgü değildi. Soruşturmalarımın uzandığı kadarıyla, Venedik'te on altıncı yüzyıldan önce inşa edilmiş, en önemli özelliklerinden bir veya daha fazlasında temel bir değişiklik
sürdürmemiş bir bina yoktur. Üç veya dört farklı stilin çok daha büyük sayıda örneği vardır, bunlar ardışık olabilir, kazara
birleştirilmiş olabilir; ve birçok durumda, restorasyonlar veya eklemeler, antik yapının tüm yapısını kademeli olarak değiştirmiştir, bunlardan geriye sadece isim kalmıştır, bir tür kimlikle birlikte, modernize edilmiş kısımların anormal
birleşiminde sergilenmiştir: eski binanın iradesi, hepsi aracılığıyla, inatla, ama boşuna, ifade edici olarak ileri sürülmüştür; eklerle yer değiştirmiştir ve yanlış yorumlamayla
tahrif edilmiştir; ancak aksi takdirde sadece fantastik bir maskeli
bir grup olacak olan şeyi canlandıran, bir
maddeden yapılmış malzemelerden, bir başkasının yok olmuş kristalleri üzerine modellenmiş, bir
maddeden yapılmış malzemelerden oluşan epijen kristal, antikacı için olduğu kadar mineralog için de utanç verici. St. Mark kilisesi, ilk bakışta yapısı ne kadar uyumlu görünse de, Venedik mimarisinin onuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan değişikliklerinin bir örneğidir.
Kriptosu ve perdeyi destekleyen alçak kemerler dizisi görünüşe göre en erken kısımlardır; ana yapının alt katları on birinci ve on ikinci yüzyıllara aittir ve daha sonra
Gotik eklemeler yapılmıştır; zirveler en erken tam gelişmiş Venedik Gotik'indendir (on dördüncü yüzyıl); ancak bunlardan biri, Piazzetta de Leoni'nin doğu ucundaki çıkıntıda olan, geri kalanların hepsinden çok daha
ince ve muhtemelen daha erken bir işçiliğe sahiptir. Güney
zirveleri sırası yine kuzey ve batıdakilerden daha aşağıdır ve
görünürde daha sonraki bir tarihe aittir. Sonra, çoğu yazarın
orijinal yapının bir parçası olarak tanımladığı ekran, arşitravına yazılmış tarihini taşır, 1394 ve bununla birlikte çok sayıda küçük
ekran, korkuluk, iç binanın süslemeleri ve muhtemelen
güney transeptin gül penceresi ilişkilendirilmiştir. Sonra ön ve yanların aralanmış
tracery'leri gelir; sonra üst kemerlerin kıvrımları, başlangıç ​​Rönesansının abartıları: ve son olarak, kuzey tarafındaki su hortumlarını taşıyan figürler -tamamen barbarca
on yedinci veya on sekizinci yüzyıl çalışması- bütünü 1844 ve 1845 yıllarındaki sıvalı restorasyonlarla birleştirir. Venedik'teki sarayların çoğu, en az
az sayıda ara eklemeyi sürdürmüştür; ve Ducal Sarayı'nınkiler o kadar karmaşıktır ki, bunları çözmek ve tanımlamak için bir yıllık çalışma muhtemelen
yetersiz olacaktır. Bu nedenle erken mimarinin
mükemmel bir şekilde net bir kronolojik görünümünü elde etme düşüncelerinden vazgeçtim; ancak kitabın ana amaçları için gerekli olan tarihleri ​​okuyucu gayet iyi bulacaktır; ve daha az önemli olanlar için öne sürülen kanıtları kendisi değerlendirecektir. Şüpheli
tahminler asla tartışmaya konu olmaz; ve binaların kendilerinin hesabının doğruluğu, ki bunun için kendimi adıyorum,
elbette ki onlardan tamamen bağımsızdır.

Aynı şekilde, inşaatla ilgili bölümlerde kısaca yapılan ifadeler o kadar zor ve genel sorular içerdiğinden,
onlara atıfta bulunan her ifadenin
hatadan arınmış
olacağını umamam: ve okuyucuyu yönlendirmeye çalıştığım sonuçlar
geçerliliği her bir ardışık adımın geçerliliğine bağlı bir biçime
atıldığından, bunlardan birinde yanılgı veya zayıflık
tespit edilebilseydi, sonraki tüm akıl yürütmelerin
değersiz olduğu iddia edilebilir. Ancak okuyucu, bunun böyle olmadığından emin olabilir;
aşağıdaki denemede kullanılan kanıtlama yöntemi,
en güçlüsü olarak değil,
en kısa ve en basit olduğu için benimsediğim birçok yöntemden yalnızca biridir. Birçok durumda,
sonuçlar, çabuk hisseden insanların içgüdüsel olarak varacağı sonuçlardır; ve sonra, kendisini bu kadar güçlü bir şekilde hakikat olarak tavsiye eden şeyin sebeplerini keşfetmeye çalıştım. Bu sebeplerin her biri, kitabın başından sonuna kadar, yetersiz
olsa da, sonuçlarının hakikati aynı kalacaktır. Ben sadece onları kötü temellendirilmiş bir savunmayla onursuzlaştırdığım için pişmanlık duymalıyım; ve hatamı daha iyi bir savunmayla düzeltmeye çalışmalıyım.

Ancak, dikkatsizce yazmadım; ve hiçbir şekilde, aşağıdaki argümanın güvenliğinden şüphe duymamalıydım, ancak dağlar, bulutlar, ağaçlar ve resim eleştirisiyle mimari kadar meşgul olduğum için, ampirik ve teknik konularla ilgili her cümlenin ifadesini istediğim gibi doğrulamam fiziksel olarak imkansızdır. Hayat yeterince uzun değil; ayrıca, genel eleştirinin beni sürekli olarak üstlenmeye zorladığı ayrı çalışmaları istediğim ölçüde gerçekleştirmenin imkansızlığını daha da acı bir şekilde hissetmeme neden olmadan bir gün bile geçmiyor. Okuyucuya, yapmama izin verdiğim her ifadenin kesinliğinin, onun önemiyle birlikte artacağını ve aşağıdaki denemenin nihai sonuçlarının güvenliği ve ayrıca kendi doğrudan bilgim altına giren her türlü olguya ilişkin açıklamasının kesin doğruluğu için kendimi en son noktaya kadar adayacağımı temin edebilirim. Çalışmanın amacının (bu açıklama Birinci Bölümde verilmiştir) gerçekleşmesi için, genel okuyucunun iyice anlayacağı ve eğer isterse, herhangi bir mimariyi birlikte incelemeden önce kabul edeceği bazı yargı kuralları oluşturmam gerekiyordu. Bunu yapmak beklediğimden daha fazla zaman ve zahmet aldı; ancak, eğer başardıysam, yapılan şey şu anda konulduğu amaçtan çok daha fazla başka amaç için de faydalı olacaktır. "Vakıflar" adını verdiğim bu kanunların kurulması ve Venedik mimarisinin Avrupa'nın geri kalanıyla bağlantısına dair bazı açıklamalar bu cildi doldurdu. İkincisi, umarım Venedik hakkında söyleyeceklerimin hepsini içerir.

Elbette, kalabalık ayrıntıların çizimlerini bir sekiz ciltlik cilt boyutuna indirmek uygunsuzdu, imkansız demiyorum ama uygunsuzdu;
gravürcünün sonsuz zahmetler çekmesini gerektiriyordu,
ve bakanın daha fazla zahmet çekmesi dışında hiçbir sonuç elde edilmiyordu. Ve diğer yandan, folio
kitaplar kolay okunmadığından, metni ve
indirgenemez
plakaları ayırmaya karar verdim. Ana metinle birlikte, anlaşılması için kesinlikle gerekli olan tüm çizimleri ve ayrı çalışmada, daha büyük çizimlere özel bir atıfta bulunan ek metni verdim.

Bu daha büyük plakaların önemli bir kısmının başlangıçta renklendirilmiş litografi ile yapılması amaçlanmıştı; ancak sonucun tatmin edici olmadığını görünce, ana konuları mezzotinting için hazırlamaya karar verdim, her konu için iki yeni çizimin yapılmasını gerektiren bir yöntem değişikliği; bir gravürcü için dikkatlice çizilmiş bir taslak ve
sonra gravür üzerine tamamlanmış bir çizim. Bu çalışma
hızlı ilerlemiyor, ben de metnin tamamlanmasıyla meşgulüm; ancak
numaraları hazırlayabildiğim kadar hızlı görünecek.

Çalışmanın gövdesinin çizimleri için, konulara uygun görünen her türlü gravürü kullandım--çizgi ve mezzotint, çelik üzerine, karışık litografiler ve tahta baskılarla,
cildin görünümünde önemli bir tekdüzelik kaybıyla, ancak
umarım, tarif ettiği mimarinin karakterini sunmada avantajlıdır. Ve hem levhalarda hem de metinde başlıca
net anlaşılırlığı hedefledim; böylece, konu hakkında ne kadar az bilgili olursa olsun,
kitabın ne anlama geldiğini hemen anlayabilir. Amacımı tamamen başaramadım, çünkü makalenin tüm temel kısımlarını en az eğitimli olanlar için anlaşılır, konuyla ilgilenme olasılığı en düşük olan en dağınık okuyucular için kolay hale getirmediysem. Öklid'in unsurlarıyla tanışmayı bile gerektiren birkaç pasaj vardır ve bunlar, geri kalanların anlayışına zarar vermeden, gizemli görünebilecek her okuyucu tarafından kaçırılabilir; ve zorunlu olarak kullanılan mimari terimler (ki çok azdır) ortaya çıktıkları gibi veya bir notta açıklanmıştır; bu nedenle, sık sık basmakalıp veya sıkıcı bulunsa da, belirsiz olmayacağımı umuyorum. Bu makaleyi belirsizlikten arındırmak için özellikle endişeliyim, çünkü her türden insanın kulağına hitap etmek istiyorum. Her insanın, hayatının bir döneminde, mimariye kişisel ilgisi vardır. Bazı kamusal binaların tasarımında etkisi vardır; veya kendi evini satın almak, inşa etmek veya değiştirmek zorundadır. Diğer sanatların bilgisinin genel olup olmadığı daha az önemlidir; insanlar resim veya heykel satın almadan yaşayabilirler: ancak mimaride, herkes bir şekilde kendini adamalı; eğer nasıl hesap vereceklerini bilmiyorlarsa, kötülük yapmalı ve paralarını boşa harcamalıdırlar. Kiliseler, dükkanlar, depolar, evler, küçük sıra evler, yerler ve teras evler inşa edilmeli ve yaşanmalıdır, ne kadar neşesiz veya rahatsız edici olursa olsun. Ve kesinlikle hepimizin günlük olarak ilgilendiğimiz konularda bilgi sahibi olması ve bilgimize göre hareket etmesi ve mimarların kaprislerine veya müteahhitlerin merhametine bırakılmaması amaçlanmıştır. Aşağıdaki makalede, modern binaların özel biçimleri ve ihtiyaçlarıyla ilgili hiçbir şey yoktur; ancak aşıladığı ilkeler evrenseldir; ve bunlar Londralıların ilgisini çekebilecek bir şehrin kalıntılarından resmedilmiştir, çünkü ticari bir topluluk tarafından sivil kullanımlar ve evsel ihtişam için yetiştirilen
en zengin mimari örneklerini sunarlar.

DENMARK HILL, _Şubat_, 1851.

İÇERİK.

SAYFA
Önsöz, iii

BÖLÜM I. Taş Ocağı, 1

BÖLÜM II.
Mimari Erdemleri, 36

BÖLÜM III.
Mimarinin Altı Bölümü, 47

BÖLÜM IV.
Duvar Tabanı, 52

BÖLÜM V.
Duvar Perdesi, 58

BÖLÜM VI.
Duvar Kornişi, 63

BÖLÜM VII.
İskele Tabanı, 71

BÖLÜM VIII.
Şaft, 84

BÖLÜM IX.
Başkent, 105

BÖLÜM X.
Kemer Hattı, 122

BÖLÜM XI.
Kemer Duvar Örgüsü, 132

BÖLÜM XII.
Kemer Yükü, 144

BÖLÜM XIII.
Çatı, 148

BÖLÜM XIV.
Çatı Kornişi, 155

BÖLÜM XV. Payanda, 166

BÖLÜM XVI.
Açıklığın Şekli, 174

BÖLÜM XVII.
Açıklığın Doldurulması, 183

BÖLÜM XVIII.
Açıklığın Korunması, 195

BÖLÜM XIX.
Üst Üste Binme, 200

BÖLÜM XX.
Süsleme Malzemesi, 211

BÖLÜM XXI.
Süsleme İşlemi, 236

BÖLÜM XXII.
Açı, 259

BÖLÜM XXIII.
Kenar ve Fileto, 267

BÖLÜM XXIV.
Rulo ve Girinti, 276

BÖLÜM XXV.
Taban, 281

BÖLÜM XXVI.
Duvar Perdesi ve Şaft, 294

BÖLÜM XXVII. Korniş ve Başlık, 305

BÖLÜM XXVIII.
Archivolt ve Açıklık, 333

BÖLÜM XXIX.
Çatı, 343

BÖLÜM XXX.
Vestibül, 349

* * * * *

EK.

1. Venedik'in Kuruluşu, 359
2. Doges'un Gücü, 360
3. Serrar del Consiglio, 360
4. S. Pietro di Castello, 361
5. Venedik'te Papalık Gücü, 362
6. Rönesans Süslemeleri, 369
7. Düzenlerin Çeşitleri, 370
8. Kuzey Enerjisi, 371
9. Kuzeyin Ahşap Kiliseleri, 381
10. İskenderiye Kilisesi, 381
11. Rönesans Manzarası, 381
12. Romalı Modern Sanat, 384
13. Bay Fergusson'un Sistemi, 388
14. İnsanlığın Bölünmeleri, 394
15. İçgüdüsel Yargılar, 399
16. Şaftların Gücü, 402
17. Bay Garbett'e Cevap, 403
18. Erken İngiliz Başkentleri, 411
19. St. yakınlarındaki mezarlar. Anastasia, 412
20. Dük Sarayı'nın Şaftları, 413
21. Suyun Antik Temsilleri, 417
22. Arap Süslemeleri, 429
23. Pah Çeşitleri, 429
24. Rönesans Tabanları, 431
25. Romalı Taban Dekorasyonu, 432

LEVHA LİSTESİ.

Karşı Sayfa

Levha 1. Duvar Örtüsü Dekorasyonu, Ca' Trevisan ve Ca' Dario, 13

" 2. İskele Planları, 100

" 3. Kemer Duvarcılığı, 134

" 4. Kemer Duvarcılığı, 137

" 5. Kemer Duvarcılığı, Como'lu Bruletto, 141

" 6. Kule Türleri, 207

" 7. Özet Çizgiler, 222

" 8. Disklerle Dekorasyonlar, Ca' Badoari, 241

" 9. Kenar Dekorasyonu, 268

" 10. Taban Profilleri, 283

" 11. Taban Planları, 288

" 12. Taban Dekorasyonları, 289

" 13. Duvar Örtüsü Dekorasyonları, 295

" 14. Ducal Sarayı, 298

" 15. Korniş Profilleri, 306

" 16. Korniş Süslemeleri, 311

" 17. Başlıklar--İçbükey, 323

" 18. Başlıklar--Dışbükey, 327

" 19. Archivolt Süslemesi, Verona, 333

" 20. Duvar Örtüsü Süslemesi, Ca' Trevisan, 369

" 21. Duvar Örtüsü Süslemesi, San Michele, Lucca, 378

VENEDİK TAŞLARI.

BÖLÜM I.

TAŞ OCAĞI.

Bölüm I. İnsanların okyanus üzerindeki ilk hakimiyeti iddia edildiğinden beri,
diğerlerinden daha önemli üç taht, kumlarının üzerine kuruldu:
Tür, Venedik ve İngiltere tahtları. Bu büyük güçlerden
birinin sadece hatırası kaldı; İkincinin ise harabesi; Üçüncüsü,
onların büyüklüğünü miras alırsa,
onların örneğini unutursa, daha gururlu bir üstünlükle daha az acınacak bir yıkıma götürülebilir.

Tür'ün yüceltilmesi, günahı ve cezası, belki de İsrail Peygamberleri tarafından yabancıların şehirlerine karşı söylenen en dokunaklı sözlerle
bizim için kaydedilmiştir. Fakat biz onları
güzel bir şarkı gibi okuruz; ve uyarılarının sertliğine kulaklarımızı kapatırız: çünkü
Tür'ün Düşüşünün derinliği bizi onun gerçekliğine kör etmiştir ve
güneş ışığı ile deniz arasındaki kayaların beyazlamasını izlerken,
bir zamanlar "Tanrı'nın bahçesi olan Cennet'te" olduklarını unuturuz.

Onun halefi, güzelliğin mükemmelliği bakımından ona benzer, ancak hakimiyetin dayanıklılığı bakımından daha az, düşüşünün son döneminde hala bizim izlememiz için bırakılmıştır: denizin kumları üzerinde bir hayalet, o kadar zayıf--o kadar sessiz--o kadar güzelliğinden başka her şeyden yoksun ki, lagünün serabında, ki o Şehir'di ve o Gölge'ydi, onun belirsiz yansımasını izlerken şüphe duyabiliriz.

Bu görüntünün çizgilerini sonsuza dek kaybolmadan önce çizmeye ve mümkün olduğunca, bana göre hızla ilerleyen dalgaların her birinin, geçen çanlar gibi, VENEDİK TAŞLARINA çarparak söylediği uyarıyı kaydetmeye çalışacağım.

Bölüm II. Bu garip ve kudretli şehrin tarihinin sadık bir çalışmasından çıkarılabilecek derslerin değerini abartmak zor olurdu: Sayısız tarihçinin emeğine rağmen belirsiz ve tartışmalı bir taslakta kalan, kendi okyanusunun uzak kıyısı gibi, sörf ve kum setinin gökyüzüyle karıştığı, parlaklık ve gölgeyle engellenmiş bir tarih. Girmemiz gereken soruşturmalar bu taslağı daha net hale getirmeyecektir, ancak sonuçları bir dereceye kadar görünümünü değiştirecektir; ve bununla ilgili oldukları sürece, mimari araştırmalara ait olandan çok daha yüksek bir ilgiye sahiptirler. Belki de, başlangıçta ve birkaç kelimeyle, genel okuyucunun Venedik sanatı aracılığıyla Venedik karakterinin mevcut her ifadesinin önemi ve Venedik'in gerçek tarihinin kapsadığı ilgi genişliği hakkında, onun gizemi veya ihtişamı hakkındaki mevcut masallardan çıkarabileceğinden daha net bir fikir oluşturmasını sağlayabilirim.

Bölüm III. Venedik genellikle bir oligarşi olarak düşünülür: Varlığının yarısından daha az bir süre boyunca öyleydi ve buna gerileme günleri de dahildi; ve ciddi bir inceleme gerektiren ilk sorulardan biri, bu düşüşün hükümetinin biçimindeki değişiklikten mi yoksa tamamen, büyük ölçüde, onu oluşturan kişilerin karakterindeki değişikliklerden mi kaynaklandığıdır.

Venedik devleti, Rialto adasında ilk konsolosluk hükümetinin kurulmasından[1], İtalya'daki Fransız ordusunun başkomutanının Venedik cumhuriyetini geçmişte kalmış bir şey olarak ilan ettiği ana kadar, On Üç Yüz Yetmiş Altı yıl var oldu. Bu dönemin İki Yüz Yetmiş Altı[2] yılı, özellikle Padua olmak üzere eski Venedik şehirlerine nominal bir tabiiyetle ve yürütmenin her bir ana adanın sakinleri tarafından seçilen tribünlere[3] emanet edildiği, çalkantılı bir demokrasi biçiminde geçti. Altı yüz yıl boyunca[4] Venedik'in gücü sürekli olarak artarken, hükümeti seçmeli bir monarşiydi, Kralı veya dogesi en azından erken dönemlerde diğer tüm Avrupa hükümdarları kadar bağımsız otoriteye sahipti, ancak bu otorite giderek sınırlamalara tabi tutuldu ve neredeyse her gün ayrıcalıkları azaldı, hayaletsi ve aciz bir ihtişamla arttı. Soyluların bir kralın imajı altında son hükümeti beş yüz yıl sürdü, Venedik bu süre zarfında eski enerjilerinin meyvelerini topladı, onları tüketti ve sona erdi.

Bölüm IV. Bu nedenle okuyucunun Venedik devletinin varlığını genel olarak iki döneme bölünmüş olarak kavramasına izin verin: dokuz yüz yıllık birinci dönem, beş yüz yıllık ikinci dönem, ayrım "Serrar del Consiglio" olarak adlandırılan şeyle işaretlendi; yani, soyluların halktan kesin ve mutlak ayrımı ve hükümetin, bir tarafta halkın etkisi, diğer tarafta doge'nin otoritesi hariç olmak üzere, onların elinde kurulması.

Sonra, dokuz yüz yıllık ilk dönem, bize anarşiden düzene ve güce doğru mücadele eden bir halkın en ilginç manzarasını sunar; ve sonra, çoğunlukla, aralarında bulabildikleri en değerli ve en asil adam tarafından yönetilirler,[5] Doge veya Liderleri olarak adlandırılırlar, etrafında yavaş yavaş ve kararlı bir şekilde bir aristokrasi oluşur, bu aristokrasiden ve sonunda o seçilir; kökenini, eski Venedik'ten kaçanların aileleri arasındaki bazı kişilerin tesadüfi sayılarına, etkisine ve zenginliğine borçlu olan ve giderek birliği ve kahramanlığıyla ayrı bir organ halinde örgütlenen bir aristokrasi.

Bu ilk dönem Venedik'in yükselişini, en asil başarılarını ve Avrupa güçleri arasındaki karakterini ve konumunu belirleyen koşulları içerir; ve tahmin edilebileceği gibi, bu dönemde tüm kahraman prenslerinin isimlerini buluruz: Pietro Urseolo, Ordalafo Falier, Domenico Michieli, Sebastiano Ziani ve Enrico Dandolo.

Bölüm V. İkinci dönem, Venedik'in kariyerindeki en olaylı yüz yirmi yılla başlar - hayatının merkezi mücadelesi - en karanlık suçuyla lekelenmiştir, Carrara cinayeti - en tehlikeli iç isyanıyla rahatsız edilmiştir, Falier'in komplosu - en ölümcül savaşı olan Chiozza savaşı tarafından ezilmiştir - ve en asil iki vatandaşının ihtişamıyla ayırt edilir (çünkü bu dönemde vatandaşlarının kahramanlığı hükümdarlarının kahramanlığının yerini alır), Vittor Pisani ve Carlo Zeno.

Venedik'in Düşüşünün başlangıcını Carlo Zeno'nun 8 Mayıs 1418'deki ölümüyle tarihlendiriyorum;[6] _görünür_ başlangıcı ise en asil ve en bilge çocuklarından biri olan Doge Tomaso Mocenigo'nun beş yıl sonra ölmesiyle başlar. Ardından, salgın hastalıklar ve savaşlarla kasvetli Foscari saltanatı geldi; Lombardiya'da incelikli veya talihli politikalarla büyük toprak kazanımlarının yapıldığı ve Po'daki Cremona'da ve Caravaggio bataklıklarında yapılan savaşlarda, telafisi mümkün olmayan kadar önemli olan rezilliğin sürdürüldüğü bir savaş. 1454'te, Hristiyanlığın ilk devleti olan Venedik, kendini Türklere karşı küçük düşürdü: aynı yıl Devlet Engizisyonu kuruldu[7] ve bu dönemden itibaren hükümeti, genellikle tasarlandığı hain ve gizemli biçimini aldı. 1477'de, büyük Türk istilası lagünlerin kıyılarına terör yaydı; ve 1508'de Cambrai birliği, genellikle Venedik gücünün gerilemesinin başlangıcı olarak belirlenen dönemi işaret ediyor[8]; Venedik'in on beşinci yüzyılın sonundaki ticari refahı, tarihçilerini iç gücünün azalmasına dair önceki kanıtlara kör etti.

Bölüm VI. Şimdi, aristokrat ve oligarşik güçlerin kurulmasıyla devletin refahının azalması arasında belirgin bir çakışma olduğu açıktır. Fakat bu, tartışılan sorudur; ve bana göre hiçbir tarihçi tarafından belirlenmemiştir veya her biri tarafından kendi önyargılarına göre belirlenmiştir. Bu üçlü bir sorudur: birincisi, bireysel hırsların çabalarıyla kurulan oligarşi, daha sonraki işleyişinde Venedik'in Düşüşünün nedeni miydi; veya (ikinci olarak) oligarşinin kurulmasının kendisi ulusal güçsüzleşmenin nedeni olmaktan ziyade işareti ve kanıtı mı; veya (son olarak) benim daha çok düşündüğüm gibi, Venedik'in tarihi, senatosunun inşasına veya Doge'sinin ayrıcalıklarına neredeyse hiç atıfta bulunulmadan yazılamaz mıydı. Bu, kendi içinde son derece birlik içinde olan, Roma ırkının torunları olan, zorluklarla uzun süre disiplin altına alınmış ve konumu gereği ya asilce yaşamaya ya da yok olmaya zorlanmış bir halkın tarihidir: bin yıl boyunca yaşam için savaştılar; üç yüz yıl boyunca ölümü davet ettiler: savaşları ödüllendirildi ve çağrıları duyuldu.

Bölüm VII. Kariyeri boyunca Venedik'in zaferleri ve birçok döneminde güvenliği bireysel kahramanlıklarla satın alındı; ve onu yücelten veya kurtaran kişi bazen (en sık) kralı, bazen asil, bazen de vatandaştı. Ona göre önemli değildi, ona göre de:
asıl soru, hangi isimleri taşıdıkları veya hangi güçlerle donatıldıkları değil, nasıl eğitildikleri; nasıl kendilerinin efendisi, ülkelerinin hizmetkarı, sıkıntıya sabredenler, onursuzluğa tahammül edemeyenler haline getirildikleri; ve hapishaneye attığı kişiler arasında kurtarıcılar bulabildiği zamandan, kendi çocuklarının seslerinin ona Ölümle antlaşma imzalamasını emrettiği zamana kadar olan değişimin gerçek nedeni neydi?[9]

Bölüm VIII. Bu yan soruda, okuyucunun zihninin sonraki tüm soruşturmalarımızda sabitlenmesini istiyorum. Her ayrıntıya iki kat daha fazla ilgi gösterecek: ve bu ilgi kârsız olmayacak; çünkü Venedik'in sanatlarından çıkarabileceğim kanıtlar hem sık hem de çürütülemez olacak, siyasi refahının düşüşü tam olarak ev içi ve bireysel dinin düşüşüyle ​​aynı zamana denk geldi. Yerel ve bireysel diyorum; çünkü -ve okuyucunun aklında tutmasını istediğim ikinci nokta da budur- Venedik tarihinin en ilginç fenomeni, özel yaşamda dinin canlılığı ve kamu politikasında ölülüğüdür. Avrupa'nın diğer devletlerinin coşkusu, şövalyeliği veya fanatizmi arasında Venedik, baştan sona maskeli bir heykel gibi durur; soğukluğu aşılamaz, çabası ancak gizli bir pınarın dokunuşuyla harekete geçer. O pınar onun ticari çıkarıydı -tüm önemli siyasi eylemlerinin veya kalıcı ulusal düşmanlıklarının tek nedeni budur. Şerefine yapılan hakaretleri affedebilirdi, ancak ticaretindeki rekabeti asla; fetihlerinin şanını değerlerine göre hesapladı ve adaletini kolaylıklarına göre değerlendirdi. Girişimin nedenleri unutulduğunda, başarının ünü kalır; ve onun tarihini sıradan bir şekilde okuyan biri, belki de, en asil prenslerinin komuta ettiği ve sonuçları askeri şanına en çok katkıda bulunan seferin, etrafındaki tüm Avrupa bağlılığının ateşiyle
tükenirken, önce sağladığı silahlar için dindarlığından alabileceği en yüksek bedeli hesapladığı ve sonra, kendi özel çıkarlarının ilerlemesi için, hemen inancını bozduğu[10] ve dinine ihanet ettiği hatırlatıldığında şaşırabilir.

Bölüm IX. Ve yine de, bu ulusal suçluluğun ortasında, en asil bireysel hissin kanıtlarıyla tekrar tekrar vurulacağız. Dandolo'nun gözyaşları ikiyüzlülükten dökülmedi, ancak onu Zara'nın fethinin önemine
karşı kör edemedi. Dine, tüm _kendi_ eylemleri ve _kendi_ günlük hayatının tüm işleri üzerinde doğrudan bir etki atfetme alışkanlığı, devletin refahı sırasında her büyük Venediklide dikkat çekicidir; ayrıca vatandaşların özel duygularının politikalarının alanına ulaştığı ve hatta uygunluk terazisinin şüpheli bir şekilde dengelendiği yerlerde yolunun rehberi haline geldiği durumlar da eksik değildir. Soruşturmacının, III. İskender'in davasını Barbarossa'ya karşı benimsemelerinin, yalvaranlarının karakterinin uyandırdığı dindarlıktan ve imparatorun küstahlığıyla kışkırtılan asil gururdan daha acil nedenlerini izlemeye çalışması durumunda hayal kırıklığına uğrayacağına içtenlikle inanıyorum. Ancak Venedik'in kalbi yalnızca en aceleci konseylerinde gösterilir; dünyevi ruhu, avantaj olasılıklarını hesaplamak için zaman bulduğunda veya bunlar hesaplamaya gerek kalmayacak kadar belirgin olduğunda üstünlüğü yeniden kazanır; ve özel dindarlığın ulusal politikaya tamamen tabi kılınması, imparatorluğunun genişletildiği ve sürdürüldüğü neredeyse bitmek bilmeyen ihanet ve tiranlık serisinde sadece dikkat çekici olmakla kalmayıp, aynı zamanda şehrin kendisinin inşasında çok özel bir durumla sembolize edilmiştir. Avrupa'da katedralinin ana özellik olmadığı başka bir şehir bilmiyorum. Ancak Venedik'teki ana kilise, prensinin sarayına bağlı ve "Chiesa Ducale" olarak adlandırılan şapeldi.[11] Boyut olarak önemsiz ve dekorasyon olarak sıradan olan patrik kilisesi, Venedik grubunun en dıştaki adasında yer alır ve adı ve yeri, muhtemelen şehrin içinden aceleyle geçen çok sayıda gezgin tarafından bilinmemektedir. Venedik'in en önemli iki tapınağının, dük şapelinin yanında, büyüklüklerini ve ihtişamlarını ulusal çabaya değil, İtalya anakarasındaki büyük toplulukların geniş örgütlenmesiyle desteklenen ve Venedik'in en dindar ve belki de kendi neslinde en bilge prensi tarafından desteklenen Fransisken ve Dominiken rahiplerinin enerjisine borçlu olması da daha az kayda değer değildir.[12] Bu prens şu anda bu tapınaklardan birinin çatısı altında dinleniyor ve hayatı, bir Toskana heykeltıraşının mezarının etrafına yerleştirdiği Erdemler imgeleriyle hicvedilmiyor.

Bölüm X. Dolayısıyla, Rivo Alto'nun inişli çıkışlı tarihindeki hemen hemen her sahneyi ele almamız gereken iki garip ve ciddi ışık vardır. Bir yandan, Venedik vatandaşlarının hayatlarını yüceliğinde karakterize eden derin ve sürekli bir bireysel din tonu buluyoruz; bu ruhun onları hayatın tüm aşina ve acil endişelerinde etkilediğini, ticari işlemlerinde bile davranışlarına özel bir onur verdiğini ve onlar tarafından, şu anda bir dünya adamının (gerçekte böyle olsa bile) dini duygunun davranışının küçük dalları üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu kabul etmesindeki tereddüdü utandırabilecek bir inanç sadeliğiyle itiraf edildiğini görüyoruz. Ve tüm bunların doğal sonucu olarak, tüm eylemlerinde ifade edilen sağlıklı bir zihin dinginliği ve irade enerjisi ve eylemin acil nedeni övgüye değer olmaktan çıktığında bile onları asla yarı yolda bırakmayan bir kahramanlık alışkanlığı buluyoruz. Bu ruhun doluluğuyla devletin refahı tam olarak örtüşür ve başarısızlığıyla düşüşü ve bu yakınlık ve kesinlik, aşağıdaki makalenin, araştırma alanının sunduğu tesadüfi kanıtlardan göstereceği yan nesnelerden biri olacaktır. Ve şimdiye kadar her şey doğal ve basittir. Ancak, ulusal eylemi etkileme olasılığı
olduğunda bu dini inancın durdurulması, olduğu gibi ve en çarpıcı şekilde, mevcut İngiliz yasama meclisimizin mizacının birkaç özelliğiyle örtüştüğünde, ahlaki ve politik olarak en merak uyandıran ilgi ve karmaşık zorluk konusudur; ancak, mevcut araştırmamın kapsamı buna yaklaşmama izin vermeyecektir ve bunun tedavisi için Venedik karakterinin özel eğilimlerine ışık tutabileceğim
malzemeler sağlamakla yetinmeliyim.

Bölüm XI. Ancak, Venedik politikasında sıklıkla önümüze getirilecek olan bir başka çok ilginç özellik daha var; ve bir
Romanistin dinsizliğinin sebebi olarak memnuniyetle göstereceği; yani,
Roma Kilisesi'nin zamansal otoritesine karşı sürdürdüğü muhteşem ve başarılı mücadele. Kariyerinin hızlı bir incelemesinde, gözün ilk başta daha önce değindiğim garip drama tarafından yakalandığı, St. Mark'ın revakındaki[13] o unutulmaz sahneyle kapatıldığı doğrudur, çoğu insanın düşüncelerindeki dayanılmaz papalık gücünün yükselişinin merkezi ifadesidir; Venedik'in en gururlu düşüncelerinin, prensinin nişanlarının ve başlıca festivalinin biçiminin, Roma Kilisesi'ne bu şekilde sunulan hizmeti kaydettiği doğrudur. Ancak yılların kalıcı duygusu, bir anın coşkusunu fazlasıyla dengelemiştir; ve Venediklileri ve dogelerini aforoz eden ve onları Datan, Abiram, Absalom ve Lucifer'e benzeten Clement
V.'nin boğası, Venedik hükümetinin büyük eğilimlerinin, dogenin şemsiyesi veya Adriyatik halkasından daha güçlü bir kanıtıdır. Francesco Dandolo'nun aşağılanması, Barbarossa'nın utancını
sildi ve din adamlarının Venedik konseylerindeki tüm paylardan tamamen dışlanması, onun Roma Kilisesi'nin ruhuna dair bilgisinin ve buna meydan okumasının kalıcı bir işareti haline geldi.

Papalık etkisinin konseylerinden bu şekilde dışlanması, Romalıların dinsizliğini ve Protestanların başarısını atfedecektir.[14]
Birincisi, Vatikan'ın politikasının karakterine atıfta bulunularak susturulabilir; ve ikincisi, İngiliz yasama organının, Venedik senatosunun kaçınmak için kendi prensiplerini feda ettiği tehlikeye
kendilerini maruz bırakmak için prensiplerini feda ettiğini düşündüğünde kendi utancından.

Bölüm XII. Venedik hükümeti, onu oluşturan ailelerin tekil birliğiyle ilgili olarak belirtilmesi gereken bir durum daha var: samimi veya mükemmel olmaktan uzak bir birlik, ancak ateşli çekişmelerle, neredeyse günlük devrimlerle, iktidardaki ailelerin ve partilerin huzursuz ardışıklıklarıyla karşılaştırıldığında yine de takdire şayan. Bu rekabetin bazen hançerle son bulması veya husumetin hukuk maskesi altında sona ermesi, vahşi İtalyan ruhunun bu kadar sert bir kısıtlamaya tabi tutulduğu yerde kaçınılmazdı: kıskançlığın genellikle gayri meşru hırsla karışmamış olması ve özel tutkunun kamusal tehlike yoluyla tatminini aradığı her durumda, kamu yararına feda edildiği binlerce durum vardır. Venedik, adalarından dalsız bir orman gibi yükselen tüm kuleler arasında, görevi duaya çağırmak dışında olan tek bir kule olduğunu ve bunun da sadece bir gözetleme kulesi olduğunu saygıyla belirtmemizi isteyebilir: ilkinden sonuna kadar, İtalya'nın diğer şehirlerinin sarayları kasvetli surlara yükseltilmiş ve cirit ve yay için çatallı siperlerle çevriliyken, Venedik'in kumları asla bir savaş kulesinin ağırlığı altında batmadı ve çatı terasları, zambak yapraklarına asılı altın kürelerden oluşan Arap imgeleriyle
çevriliydi.[15]

Bölüm XIII. O halde, bana Venedik halkının karakteri ve kaderiyle ilgili başlıca genel ilgi noktaları bunlar gibi görünüyor. Daha sonra, okuyucuya Sanatın tanıklığının bu sorulara nasıl bir şekilde değindiği ve sanatların devletin tarihiyle gerçek bağlantıları içinde ele alındığında nasıl bir görünüm kazandığı hakkında bir fikir vermeye çalışacağım.

1. Resmin tanıklığını kabul edin.

Venedik'in Düşüşünün başlangıcını 1418'e kadar geri götürdüğüm hatırlanacaktır.

Şimdi, John Bellini 1423'te, Titian ise 1480'de doğdu. John Bellini ve kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi Gentile, Venedik'in kutsal ressamlarının
sınıfını tamamlar. Ancak dini inancın en ciddi ruhu, eserlerini sonuna kadar canlandırır. Titian'ın hiçbir eserinde din yoktur: kendisinde veya resimlerini yaptığı kişilerde dini bir mizaca veya sempatiye dair en ufak bir kanıt bile yoktur. Onun
daha büyük kutsal konuları, kompozisyon ve renk gibi resimsel retorik sergisi için temalardır. Küçük eserleri genellikle portre amaçlarına tabi kılınmıştır. Frari kilisesindeki Madonna, Pesaro ailesinin çeşitli üyelerinin portreleri arasında bir bağlantı bağı oluşturmak için tanıtılan sıradan bir figürdür.

Şimdi bunun nedeni yalnızca John Bellini'nin dindar bir adam olması ve Titian'ın olmaması değildir. Titian ve Bellini, her biri kendi çağdaşı ressam okulunun gerçek temsilcileridir; ve sanatsal hislerindeki fark, kendi doğal karakterlerindeki farktan çok erken eğitimlerindeki farkın bir sonucudur: Bellini inançla, Titian ise biçimcilikle
yetiştirildi. Doğum yılları arasında Venedik'in hayati dini sona ermişti.

Bölüm XIV. _Hayati_ din, gözlemleyin, biçimsel olan değil. Dışsal
uygulama her zamanki gibi katıydı; ve doge ve senatör hala neredeyse her önemli durumda, Madonna veya St. Mark'ın önünde diz çökmüş olarak resmedildi; Venedik pullarının saf altınıyla evrensel hale gelen bir inanç itirafı. Ancak, Titian'ın dük sarayındaki büyük resmine, Doge Antonio Grimani'nin Faith'in önünde diz çöktüğü resme bakın: bunda ilginç bir ders var. Faith figürü, Titian'ın en
az zarif kadın modellerinden birinin kaba bir portresidir: Faith şehvetli hale gelmişti. Göz ilk olarak Doge'un zırhının parıltısına yakalanır. Venedik'in kalbi, ibadetinde değil, savaşlarındaydı. Tintoret'in zihni, Titian'ınkinden kıyaslanamayacak kadar daha derin ve ciddidir, yaklaştığı kutsal konulara kendi tonunun ciddiyetini yansıtır ve bazen kendini bağlılığa kaptırır; ancak, tedavi ilkesi Titian'ınkiyle tamamen aynıdır: dini konuların dekorasyon veya portre amaçlarına mutlak olarak tabi kılınması.

Veronese'nin ve sonraki her ressamın eserlerinden, on beşinci yüzyılın Venedik'in dini kalbini alıp götürdüğüne dair binlerce kanıt toplanabilir.

Bölüm XV. Resim sanatının kanıtı budur. Mimarinin kanıtını toplamak, önümüzdeki birçok sayfada görevimiz olacak; ancak burada
başları hakkında genel bir fikir vermeliyim.

Philippe de Commynes, 1495'te Venedik'e girişini yazarken şöyle diyor:

"Chascun me feit seoir au meillieu de ces deux elçileri qui est
l'honneur d'Italie que d'estre au meillieu; ve beni uzun süre beklettin
Grant rue, qu'ilz appellent le Canal Grant, et est bien big. Les
kalyonlar geçtiler ve seyahat ettiler ve dört santimlik tonneaux'da gezindiler
ou plus pres des maisons: ve est la plus belle rue que je croy qui soit
en tout le monde, et la mieulx maisonnee, ve va le long de la ville. Les
maisons sont fort grandes et haultes, et de bonne pierre, et les
eski çağların çığırtkanlığı boyalar; les aultres faictes depuis cent ans: her şey
ont le devant de marbre blanc, qui leur vient d'Istrie, a cent mils de
la, ve encores maincte hibe parça de porphire ve sarpentine sur le
devant.... C'est la plus muzaffer alıntı que j'aye jamais vene et qui
artı büyükelçilere ve yabancılara faict d'honneur ve qui plus
saigement se gouverne, et ou le service de Dieu est le plus
sollempnellement faict: et encores qu'il y peust bien avoir d'aultres
hatalar, si je croy que Dieu les a en ayde pour la reverence qu'ilz
portent au service de l'Eglise."[16]

[İllüstrasyon: Plaka I. Duvar Örtüsü Süslemesi.
CA'TREVISAN
CA'DARIO.]

Bölüm XVI. Bu pasaj iki nedenden ötürü özel bir ilgi çekicidir.
Birincisi, Commynes'in Venedik dinine ilişkin izlenimine dikkat edin:
yukarıda söylediğim gibi, biçimler hala biraz yaşam
parıltısıyla kalmıştı ve eski zamanlarda gerçek yaşamın
ne olduğunun kanıtıydı. Fakat ikincisi, Commynes'in zihninde, yaşlı saraylar ile "son yüz yıl içinde inşa edilenler; hepsinin ön cepheleri yüzlerce mil ötedeki İstria'dan getirilen beyaz mermerdendir ve ayrıca ön cephelerinde birçok büyük porfir ve serpantin parçası vardır." arasındaki ayrımın hemen yarattığı izlenime dikkat edin.

Karşı sayfada, Fransız büyükelçisini çok etkileyen sarayların iki süslemesini verdim.[17] Ayrımı fark etmekte haklıydı. Gerçekten de Venedik mimarisinde on beşinci yüzyılda bir değişim olmuştu; ve bizim için önemli bir değişim: Biz İngilizler St. Paul Katedrali'ni ona borçluyuz ve Avrupa genel olarak ona o zamandan beri hiç canlandırılmamış olan mimarlık okullarının tamamen bozulmasını veya yok olmasını borçludur. Ancak okuyucunun bunu anlayabilmesi için, Venedik mimarisinin Avrupa'nın geri kalanıyla bağlantısı hakkında, kökeninden itibaren genel bir fikre sahip olması gerekir.

Bölüm XVII. Tüm Avrupa mimarisi, kötü ve iyi, eski ve yeni, Yunanistan'dan Roma aracılığıyla türetilmiş ve Doğu'dan renklendirilmiş ve mükemmelleştirilmiştir.
Mimarlık tarihi, bu türetmenin çeşitli modlarının ve yönlerinin izlenmesinden başka bir şey değildir. Bunu bir kez ve herkes için anlayın:
Bu büyük bağlayıcı ipucuna sıkıca tutunursanız, üzerine bir sürü boncuk gibi ardışık mimari buluşların hepsini dizebilirsiniz. Dor ve Korint düzenleri, tüm Romanesk, büyük başlıklı binaların - Norman, Lombard, Bizans ve bu türden başka ne varsa - kökleridir; ve tüm Gotik, Erken İngiliz, Fransız, Alman ve Toskana'nın Korint düzeni. Şimdi dikkat edin: Eski Yunanlılar şaftı verdi; Roma kemeri verdi; Araplar kemeri sivriltti ve yapraklandırdı. Şaft ve kemer, mimarinin iskeleti ve gücü, Yafes'in soyundan gelir: maneviyatı ve kutsallığı İsmail, İbrahim ve Sam'dan gelir.

Bölüm XVIII. Yunanlının şaft sistemini Mısır'dan almış olma olasılığı yüksektir; ancak bu daha önceki türetmeyi okuyucunun zihninde tutmak istemiyorum. Tek gereken, şaftın biçiminin ilk olarak ne zaman mükemmelleştirildiğine dair sabit bir
noktaya
başvurabilmesidir. Ancak tesadüfen, Yunanlılar Dor'larını gerçekten Mısır'dan almışlarsa, o zaman dünyadaki üç ailenin her biri en asil mimarisine katkıda bulunmuştur: ve
Diğerlerinin hizmetkarı olan Ham, destekleyici veya taşıyıcı eleman olan şaftı sağlar; Yafes kemeri; Sam ise her ikisinin de maneviyatını sağlar.

Bölüm XIX. Dor ve Korint olmak üzere iki düzenin tüm Avrupa mimarisinin kökleri olduğunu söyledim. Belki beş düzen duymuşsunuzdur; ancak yalnızca iki gerçek düzen vardır ve kıyamete kadar daha fazlası olamaz. Bu düzenlerden birinde süsleme dışbükeydir:
bunlar Dor, Norman ve bu türden hatırladığınız diğer şeylerdir.
Diğerinde süsleme içbükeydir:
bunlar Korint, Erken İngiliz,
Süslü ve bu türden hatırladığınız diğer şeylerdir.
Süs çizgisinin düz olduğu geçiş biçimi her ikisinin de merkezi veya köküdür.
Diğer tüm düzenler bunların çeşitleridir veya sayı ve tür bakımından tamamen belirsiz hayaletler ve grotesklerdir.[18]

Bölüm XX. O halde bu Yunan mimarisi, iki düzeniyle birlikte, Romalılar tarafından beceriksizce kopyalanmış ve değiştirilmiştir, ancak kemerin kapsamlı bir pratik hizmete girmesine kadar hiçbir özel sonuç alınamamıştır; ancak
Dor başlığı onu onarma çabalarında bozuldu ve Korint başlığı çok çeşitli ve hayali ve sıklıkla çok
güzel imgelerle zenginleştirildi. Ve bu durumda Hıristiyanlık geldi:
kemeri kendi
başına aldı; onu süsledi ve ondan zevk aldı; bozulan Roma başlığının yerine yeni bir Dor başlığı icat etti: ve
Roma imparatorluğunun her yerinde,
en yakın malzemelerle,
kendini ifade etmek ve olabildiğince süslemek için çalışmaya koyuldu. Bu Roma Hıristiyan mimarisi, o zamanın Hıristiyanlığının tam ifadesidir,
çok ateşli ve güzel--ama çok kusurlu; birçok bakımdan
cahil, ama yine de güçlü, çocuksu bir hayal gücü ışığıyla ışıldayan,
Konstantin döneminde alevlenen, Boğaz'ın, Ege'nin ve Adriyatik Denizi'nin tüm kıyılarını
aydınlatan ve sonra yavaş yavaş, insanlar kendilerini putperestliğe kaptırdıkça, Ceset ışığına dönüşen. Mimari yerleşik bir forma gömülür - garip, yaldızlı ve mumyalanmış bir dinlenme: o, ifade ettiği din ile; ve sonsuza dek öyle kalacaktı - öyle _kalır_, uyuşukluğunun rahatsız edilmediği yerde.[19]
Ama onun için sert bir uyanış emredildi.

Bölüm XXI. Çökmekte olan imparatorluğun bu Hıristiyan sanatı iki büyük kola ayrılır, batı ve doğu; biri Roma'da, diğeri Bizans'ta, bunlardan biri uygun şekilde erken Hıristiyan Romanesk'idir ve diğeri Yunan işçileri tarafından daha yüksek hayal gücüne sahip mükemmelliğe taşınmıştır ve Bizans olarak ondan ayırt edilir. Ancak okuyucunun, şimdilik, bu iki sanat dalını zihninde birlikte sınıflandırmasını istiyorum, çünkü bunlar, temel önem noktalarında aynıdır; yani, her ikisi de, kesintisiz olarak kaynaktan akan ve her zaman bulunabilen en iyi işçilere -İtalya'daki Latinler ve Yunanistan'daki Yunanlılar- emanet edilen eski Roma sanatının gerçek bir devamı ve dizisidir; ve böylece her iki dal da, imparatorluğun düşüşünde Pagan sanatının inceliğini kaybetmiş, ancak Hristiyanlık tarafından daha yüksek hedeflere ve daha parlak biçimlerle donatılmış Yunan işçilerinin hayal gücüyle yükseltilmiş bir mimari olan Hristiyan Romanesk genel terimi altında sınıflandırılabilir. Ve okuyucu, bu sanatı, çeşitli dallarında imparatorluğun tüm merkez eyaletlerine yayılmış, hükümet merkezlerine yakınlığına göre az ya da çok incelikli yönler almış olarak kavrayabilir; tüm gücü için onu canlandıran dinin canlılığına ve tazeliğine bağlıdır; ve
o canlılık ve saflık kaybolup giderken, kendi canlılığını kaybederek ve
sinirsiz bir dinlenmeye gömülürken, güzelliğinden mahrum kalmamış, ama uyuşmuş ve
ilerleme veya değişime muktedir olmayan.

Madde XXII. Bu arada yenilenmesi için hazırlıklar yapılmıştı.
Roma ve Konstantinopolis'te ve onların doğrudan etkisi altındaki bölgelerde, bu saf soydan gelen Roma sanatı tüm
inceliğiyle uygulanırken, onun saf olmayan bir biçimi -bir Romanesk lehçesi-
aşağılık işçiler tarafından uzak eyaletlere taşındı; ve bu lehçenin daha da kaba taklitleri
imparatorluğun eteklerindeki barbar uluslar tarafından icra edildi. Fakat bu barbar uluslar gençliklerinin gücündeydi;
ve Avrupa'nın merkezinde, rafine ve saf bir soydan gelen sanat
zarif bir biçimciliğe gömülürken, sınırlarında barbar ve ödünç alınmış bir sanat kendini güç ve tutarlılığa dönüştürüyordu. Okuyucu, bu nedenle, dönemin çalışmalarının tarihini, genel olarak iki büyük başlığa bölünmüş olarak düşünmelidir: biri, Roma'nın Hıristiyan sanatının ayrıntılı
durgun ardıllığını kucaklar; diğeri ise, imparatorluğun kenarlarında veya artık yalnızca nominal kapsamına dahil olan, erken örgütlenmenin her düşünülebilir aşamasında uluslar tarafından icra edilen taklitleri.

Bölüm XXIII. Elbette, barbar ulusların bazıları bu etkiye
duyarlı değildi; ve Alpler'i aştıklarında, Hunlar gibi, yalnızca bela olarak görünürler veya Ostrogotlar gibi, güçsüzleşmiş İtalyanlarla karışırlar ve karıştıkları kitleye, entelektüel karakterini önemli ölçüde etkilemeden, fiziksel güç verirler. Ancak, imparatorluğun hem güneyinde hem de kuzeyinde, diğerleri, bir yandan Hint Okyanusu'nun kıyılarına, diğer yandan Kuzey Denizi'nin buz koylarına kadar etkisini hissetmişlerdi. Kuzeyde ve batıda Latinlerin etkisi vardı; güneyde ve doğuda ise Yunanlıların. Her iki taraftaki türetilmiş zihnin gücünü temsil eden, diğerlerinin hepsinden daha önde gelen iki ulus. Merkezi güç tutulduğu için, yansıyan ışık küreleri
doluluklarına kavuşur; ve şehvet ve putperestlik işlerini bitirdiğinde ve imparatorluğun dini
parıldayan bir mezarda uykuya daldığında, her iki ufukta da canlı ışık yükseldi ve Lombard ve Arap'ın
şiddetli kılıçları altın felcinin üzerinde sarsıldı.

Madde XXIV. Lombard'ın işi, Hıristiyanlığın güçsüzleşmiş bedenine ve zayıflamış zihnine
cesaret ve sistem kazandırmaktı; Arap'ın işi ise
putperestliği cezalandırmak ve ibadetin maneviyatını ilan etmekti. Lombard, inşa ettiği her kiliseyi bedensel egzersizlerin heykelsi tasvirleriyle kapladı: avcılık ve savaş.[20] Arap, tapınaklarından yaratık formlarının tüm hayal gücünü kovdu ve minarelerinden "Tanrı'dan başka tanrı yoktur" diye haykırdı. "Karakterleri ve misyonları birbirine zıt, enerjilerinin ihtişamı da aynı, Kuzey'den ve Güney'den geldiler, buzul selinden ve lav akıntısından: Roma imparatorluğunun enkazı için buluştular ve mücadele ettiler; ve mücadelenin tam merkezi, her ikisinin de duraklama noktası, zıt girdapların ölü suyu, Roma enkazının koyaklanmış parçalarıyla yüklü, VENEDİK'tir.

Venedik Dükalığı sarayı, üç unsuru tam olarak eşit oranlarda içerir: Roma, Lombard ve Arap. Dünyanın merkezi binasıdır.

Madde XXV. Okuyucu artık, yaklaşık yedi veya sekiz millik bir çevrede, dünyanın üç önde gelen mimarisi arasındaki mücadele alanını içeren bir şehrin yapılarının incelenmesinin önemini anlamaya başlayacaktır: her mimari, bir din durumunu ifade eder; her biri hatalı bir durumdur, ancak diğerlerinin düzeltilmesi ve onlar tarafından düzeltilmesi.

Bölüm XXVI. Aşağıdaki çalışmada, kuzey ve güney mimarilerinin Roma'dan
geliştirildiği çeşitli biçimleri belirtmek çabamın bir parçası olacak: burada sadece büyük ailelerin ayırt edici özelliklerini adlandırmak için durmalıyım.
Hristiyan
Roma ve Bizans eseri yuvarlak kemerlidir, tek ve iyi orantılı şaftlara sahiptir; başlıklar klasik Roma'dan taklit edilmiştir;
kalıplamalar az çok yuvarlaktır; ve duvarların geniş yüzeyleri tamamen
görsellik, mozaik ve resimlerle kaplıdır, ister kutsal tarih ister kutsal semboller olsun.

Arap okulu ilk başta temel özellikleri bakımından aynıdır, Bizans işçileri halifeler tarafından istihdam edilir; ancak Arap, şaftlara ve başlıklara yarı Persepolitan, yarı Mısırlı karakterleri hızla
tanıtır: heyecana olan yoğun sevgisiyle kemeri işaret eder ve onu
abartılı yapraklara dönüştürür; hayvan tasvirlerini kovuyor
ve yerine kendi süslemesini icat ediyor (Arabesk olarak adlandırılıyor): bu, geniş yüzeyleri kaplamak için uygun olmadığından, ilgi çekici özelliklere
yoğunlaştırıyor ve yüzeylerini yatay renk çizgileriyle, Çöl seviyesinin ifadesiyle engelliyor. Kubbeyi koruyor ve minareyi ekliyor. Her şey mükemmel bir incelikle yapılıyor.

Madde XXVII. Lombard'ın yaptığı değişiklikler daha da ilginç,
çünkü bunlar binanın dekorasyonundan çok anatomisinde.
Lombard mimarisi, dediğim gibi, kuzey barbar uluslarının tümünü temsil ediyor. Ve bunun, ilk başta, Hristiyan Roma kiliselerinin veya bazilikalarının ahşaptan yapılmış bir taklidi olduğuna inanıyorum.
Bir bazilikanın tüm yapısını incelemek için kalmadan, okuyucu bunun çoğunu kolayca anlayacaktır: bir nefi ve iki nefi vardı, nef, neflerden çok daha yüksekti; nefin, koridorlardan, üstte koridorların üzerinde yükselen ve nefin üst kısmını oluşturan, artık klerestory olarak adlandırılan, üçgen çatılı ahşap bir çatıya sahip, büyük düz veya ölü duvar alanlarını destekleyen şaft sıralarıyla ayrıldığını.

Bu yüksek ölü duvarlar, Roma işçiliğinde taştan inşa edilmişti; ancak Kuzey'in ahşap işçiliğinde, zorunlu olarak, kendileri de ahşap olan nefin sütunlarının tepesindeki dikmelere tutturulmuş yatay tahtalardan veya kerestelerden yapılmış olmalıydılar.[21] Şimdi, bu dikmeler zorunlu olarak diğer kerestelerden daha kalındı ​​ve nefin iskelelerinin üzerinde dikey kare pilasterler oluşturuyordu. Hıristiyanlık yayıldıkça ve medeniyet arttıkça, bu ahşap yapılar taşa dönüştü; ancak kelimenin tam anlamıyla taşlaştılar ve ahşap olmalarının gerektirdiği formu korudular. Nave iskelesinin üzerindeki dik pilaster taş yapıda kalır ve Kuzey mimarisinin
büyük ayırt edici özelliği olan tonozlu şaftın ilk biçimidir.
Lombardlar bu biçimiyle yedinci yüzyılda İtalya'ya getirdiler
ve günümüze kadar Milano'daki St. Ambrogio ve Pavia'daki St. Michele'de kalmıştır.

Madde XXVIII. Kemerli şaft, klerestory duvarlarına yerleştirildiğinde, nef iskelelerine desteği için ek elemanlar eklendi. Belki de tek bir sütun için kullanılan iki veya üç çam gövdesi, gruplanmış şaftın ilk fikrini verdi. Her ne olursa olsun, nef iskelesinin bir haç biçiminde düzenlenmesi, tonozlu şaftın üst üste binmesine eşlik eder; küçük şaftların kapı girişlerinde ve pencere açıklıklarında karşılık gelen gruplanmasıyla birlikte. Böylece, Lombardların temsil ettiği Kuzey mimarisinin tüm gövdesi, yuvarlak kemerli, gruplanmış şaftlar, eklenmiş tonozlu şaftlar ve aktif yaşamın ve fantastik batıl inançların sonsuz imgeleriyle kaba ama görkemli bir çalışma olarak tanımlanabilir.

Bölüm XXIX. Lombardların buzul akıntısı ve ardından gelen Normanların buzul akıntısı, aktıkları her yerde düzensiz bloklarını bıraktı; ama
kendi varlık alanlarının ötesinde, Güney uluslarını etkilemeden, bence. Ama Arap'ın lav akıntısı, akmayı bıraktıktan sonra bile, tüm Kuzey havasını ısıttı; ve Gotik mimarinin tarihi, Kuzey çalışmalarının onun etkisi altında rafine edilmesinin ve manevileştirilmesinin tarihidir. Dünyanın en asil
binaları, Pisa-Romanesk, Toskana (Giottesque)
Gotik ve Veronese Gotik, Lombard okullarının kendi yapılarıdır, onun yakın ve doğrudan etkisi altındadır; Kuzey'in çeşitli Gotikleri, Lombardların İtalya'ya getirdiği, Arap'ın daha az doğrudan etkisi altında değişen orijinal mimari biçimleridir.

Bölüm XXX. Büyük Avrupa stillerinin oluşumunu bu kadar anladıktan sonra, Venedik'teki mimarilerin ardışıklığını izlemekte zorluk çekmeyeceğiz. Venedik sanatının merkezi karakteri hakkında söylediklerimden, okuyucunun, tabii ki, Roma, Kuzey ve Arap unsurlarının bir araya gelip aynı dönemde
ustalık için mücadele ettiği sonucuna varması beklenmez. En eski unsur
saf Hıristiyan Roma'ydı; ancak Venedik'te bu sanatın çok az kalıntısı vardır; çünkü mevcut şehir, en eski zamanlarda, Isonzo'nun ağızlarından Adige'nin ağızlarına kadar uzanan bataklık adalar zincirinde oluşturulmuş birçok yerleşim yerinden yalnızca biriydi ve hükümetin merkezi haline gelmesi dokuzuncu yüzyılın başına kadar gerçekleşmedi;
Torcello Katedrali ise, genel olarak Hıristiyan Roma formunda olsa da, on birinci yüzyılda yeniden inşa edildi ve birçok ayrıntısında Bizans işçiliğinin kanıtlarını gösteriyor. Ancak bu katedral, Torcello'daki Santa Fosca kilisesi, Venedik'teki San Giacomo di Rialto ve San Marco'nun
kriptiyle birlikte, Bizans etkisinin son derece hafif olduğu ve muhtemelen adalardaki en eski mimariyi yeterince temsil eden belirgin bir bina grubu oluşturur.

Bölüm XXXI. Düklük ikametgahı 809'da Venedik'e taşındı ve San Marco'nun
naaşı yirmi yıl sonra İskenderiye'den getirildi. San Marco'nun ilk kilisesi, şüphesiz, İskenderiye'de yıkılan kilisenin taklidi olarak inşa edildi ve azizin kalıntıları buradan elde edildi. Dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda, Venedik mimarisi aynı modele göre oluşturulmuş gibi görünüyor ve halifeler dönemindeki Kahire mimarisiyle neredeyse aynı,[22] okuyucunun ikisini de Bizans mı yoksa Arap mı olarak adlandırmayı seçmesi pek önemli değil; işçiler kesinlikle Bizanslı ama Arap ustaları tarafından yeni formlar icat etmeye zorlanmışlar ve bu formları dünyanın hangi başka yerinde kullanılırlarsa kullanılsınlar kullanmaya başlamışlar.

Bu ilk Venedik mimarisi tarzına, Hristiyan Roma'nın kalıntıları olarak
birlikte, aşağıdaki araştırmanın ilk bölümünü ayıracağım. Geriye kalan örnekler üç asil kiliseden (Torcello, Murano ve St. Mark'ın büyük kısmı) ve yaklaşık on veya on iki saray parçasından oluşuyor.

Bölüm XXXII. Bu stilin yerini, çok daha belirgin bir şekilde Arap karakterinde bir geçiş stili alır: şaftlar daha ince hale gelir ve
kemerler yuvarlak yerine tutarlı bir şekilde sivrilir; bir cümlede sayılmayan, başlıklarda ve
kalıplarda gerçekleşen bazı diğer değişiklikler. Bu stil neredeyse tamamen laiktir. Venediklilerin Arap konutunun güzel ayrıntılarını taklit etmeleri doğaldı, ancak Hristiyan kiliseleri için camilerin ayrıntılarını gönülsüzce benimsediler.

Bu stil için sınırlayıcı tarihler belirlemeyi başaramadım. Bizans tarzıyla kısmen çağdaş görünüyor, ancak ondan daha uzun ömürlü. Ancak, konumu merkezi tarih olan 1180, yani başlıkları Venedik'teki bu geçiş stilindeki en önemli iki ayrıntı olan Piazetta'nın granit şaftlarının yükseltilmesiyle sabitlenmiştir. Ev binalarına uygulanmasının örnekleri şehrin hemen hemen her sokağında mevcuttur ve aşağıdaki makalenin ikinci bölümünün konusunu oluşturacaktır.

Bölüm XXXIII. Venedikliler düşmanlarından sanat dersleri almaya her zaman hazırdı (aksi takdirde Venedik'te Arap işi olmasaydı). Ancak Lombardlara karşı duydukları özel korku ve nefret, uzun süre bu insanların İtalya anakarasına
getirdiği sanatın etkisini almalarını engellemiş gibi görünüyor. Yine de, yukarıda belirtilen iki stilin uygulanması sırasında, kilise mimarisinde sivri Gotik'in tuhaf ve çok ilkel bir durumu ortaya çıkmıştı. Bu, kıtada mükemmelliğe ulaşan Lombard-Arap biçimlerinin zayıf bir yansıması gibi görünüyor ve muhtemelen, kendi haline bırakılsa, başlangıçtan itibaren o kadar yakın bir arkadaşlığı olan Venedik-Arap okuluna kısa sürede karışacaktı ki, Arap ogivlerini bu erken Gotik etki altında inşa edilmiş gibi görünenlerden ayırt etmek zor olacaktır. San Giacopo dell'Orio, Bragora'daki San Giovanni, Carmine ve bir veya iki kilise daha bunun tek önemli örneklerini sunar. Ancak, on üçüncü yüzyılda, Fransiskenler ve Dominikenler, kıtadan ahlaklarını ve mimarilerini, zaten belirgin bir Gotik olan, Lombardik ve Kuzey (Alman?) biçimlerinden ilginç bir şekilde geliştirilmiş olanı getirdiler; ve St. Paul ve Frari'nin geniş kiliselerinde sergilenen ilkelerin etkisi, Venedik-Arap okulunu hızla etkilemeye başladı. Yine de
iki sistem asla birleşmedi; Venedik politikası kilisenin
gücünü bastırdı ve Venedikli sanatçılar onun örneğine direndi; ve
bundan sonra şehrin mimarisi dini ve sivil olarak ikiye bölündü: biri tüm yarımadada ortak olan ve Venedik sempatisini yalnızca belirli karakteristik kalıpların benimsenmesinde gösteren, Batı Gotik'inin zarif olmayan ama güçlü bir biçimi; diğeri ise Venedik-Arap'tan, Dominik ve Fransisken mimarisinin etkisiyle ve özellikle Fransisken eserinin en yeni özelliği olan
kanavilerin Arap biçimlerine aşılanmasıyla oluşturulmuş zengin, gösterişli ve tamamen özgün bir Gotik. Gotik'in bu çeşitli biçimleri, Venedik'in _ayırt edici_ mimarisi,
başlıca St. John ve Paul kiliseleri, Frari ve San Stefano, dini tarafta ve Dük sarayı ve
diğer başlıca Gotik saraylar, laik tarafta,
makalenin üçüncü bölümünün konusu olacak.

Bölüm XXXIV. Şimdi dikkat edin. Venedik eserinin geçiş (veya özellikle Arap) stili
1180 tarihiyle merkezileşir ve
on üçüncü yüzyılın ortasından on beşinci yüzyılın başına kadar saflığıyla uzanan Gotik'e kademeli olarak dönüşür; yani, Venedik'in yaşamının
merkezi çağı olarak tanımladığım kesin dönem boyunca. Onun düşüşünü 1418 yılından itibaren tarihlendirdim; Foscari beş yıl sonra doge oldu ve onun saltanatında ilk belirgin işaretler mimaride Philippe de Commynes'in yukarıda belirttiği o kudretli değişimin ortaya çıktı, Londra'nın St. Paul's, Roma St. Peter's, Venedik ve Vicenza'nın en asil yapılar olduğu ve Avrupa'nın genel olarak o zamandan beri uyguladığı her sanatın
aşağılanmasının borçlu olduğu değişim.

Bölüm XXXV. Bu değişim ilk olarak dünyanın dört bir yanındaki mevcut mimaride bir gerçeklik ve canlılık kaybında ortaya çıkar. (Karşılaştırın "Yedi Lamba", bölüm ii.) Var olan tüm Gotikler, güney veya kuzey, aynı anda yozlaşmıştı: Alman ve Fransızlar her tür aşırılıkta kendilerini kaybettiler; İngiliz Gotikleri, deliliklerinde, dik çizgilerden oluşan dar bir yelekle sınırlandırılmıştı; İtalyanlar, anakarada Pavia'daki Certosa'nın ve Como Katedrali'nin (bazen cahilce İtalyan Gotik olarak adlandırılan bir tarz) anlamsız süslemelerine ve Venedik'te Porta della
Carta'nın ve San Marco'nun vahşi
kroketlerinin tatsız karmaşasına dönüştü. Tüm mimarinin, özellikle de kilise mimarisinin bu şekilde bozulması, tüm Avrupa'daki dinin durumuyla örtüşüyor ve onu belirliyordu; Romalı batıl inançlarının ve bunun sonucunda Reform'u getiren kamu ahlakının tuhaf bozulması.

Bölüm XXXVI. Bozulmuş papalığa karşı, Almanya ve İngiltere'deki Protestanlar, Fransa ve İtalya'daki Rasyonalistler olmak üzere iki büyük düşman
bölümü ortaya çıktı; biri dinin arındırılmasını, diğeri ise yok edilmesini gerektiriyordu. Protestan dini korudu, ancak Roma'nın sapkınlıklarını ve onlarla birlikte sanatlarını bir kenara attı, bu son reddetmeyle kendi karakterine zarar verdi, en asil egzersizlerinden birini reddetmekle aklını kısıtladı ve etkisini önemli ölçüde azalttı. Reformasyonun Duraklamasının bu hatanın bir sonucu
olup olmadığı ciddi bir soru olabilir.

Rasyonalist sanatları korudu ve dini bir kenara attı. Bu
rasyonalist sanat, yaygın olarak Rönesans olarak adlandırılan, pagan sistemlere geri dönüşle işaretlenen, onları benimsemek ve Hıristiyanlık için kutsallaştırmak değil, kendini bir taklitçi ve öğrenci olarak onların altında konumlandırmak için kullanılan sanattır. Resimde Giulio Romano ve Nicolo Poussin; Mimarlıkta Sansovino ve Palladio önderlik eder.

Bölüm XXXVII. Her yönde anında bir bozulma oldu, bir
aptallık ve ikiyüzlülük seli. İlk başta iyi anlaşılmayan, sonra da zayıf duygusallıklara saptırılan mitolojiler, Caracci gibi adamların muamelesi altında küfür haline gelen
Hristiyan tebaaların tasvirlerinin yerini alır. Güçsüz tanrılar, kırsallıktan yoksun satirler, masumiyetten yoksun periler, insanlıktan yoksun adamlar, kirli tuvalde aptal gruplar halinde toplanır ve manzara etkileri sokakları saçma mermerle doldurur. Kötüye kullanılan zekanın seviyesi giderek düşer; manzaranın temel okulu[23] yavaş yavaş tarihi resmin yerini gasp eder, bu resim müstehcen bilgiçliğe batmıştır, Salvator'un Alsas yücelikleri, Claude'un şekerleme idealleri, Alpler'in güneyindeki Gaspar ve Canaletto'nun sıkıcı imalatı ve kuzeyde tuğlaların ve sislerin, şişman sığırların ve hendek sularının tasvirine aşık hayatların sabırlı adanmışlığı. Ve böylece Hıristiyanlık ve ahlak, cesaret ve zeka ve sanatın hepsi bir arada 
bir enkaz halinde 
parçalanırken, İtalya'nın düşüşüne, Fransa'daki devrime ve II. George zamanında İngiltere'deki sanatın durumuna (Protestanlığı sayesinde daha ağır bir cezadan
kurtarılmıştır) doğru aceleyle ilerliyoruz.

Bölüm XXXVIII. Rönesans manzara resminin itibarını
azaltmaya yönelik bugüne kadar bir şey
yaptıysam boşuna yazmadım. Ancak Claude ve Poussin'lerin yaptığı zarar, Palladio, Scamozzi ve Sansovino'nun yaptığı kötülükle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Claude ve Poussin'ler zayıf adamlardı ve genel zihin üzerinde
ciddi bir etkileri
olmadı. Eserlerinin yüksek fiyatlara satın alınmasında pek bir sakınca yoktur: Gerçek etkileri çok azdır ve oturma odalarını döşemek ve çıkmaza giren sohbetlere yardımcı olmak gibi zavallı görevlerine karşı ciddi bir öfke duymadan bırakılabilirler. Rönesans mimarisi için durum böyle değildir. Michael Angelo tarafından sahip olduğu tüm ihtişama bir anda yükseltilen, ardından Scamozzi, Sansovino, Inigo Jones ve Wren gibi gerçek zeka ve hayal gücüne sahip kişiler tarafından ele alınan bu mimarinin Avrupa zihni üzerindeki etkisinin boyutunu tahmin etmek imkansızdır; ve daha da fazlası, çünkü çok az kişi resimle ilgilenir ve bu az sayıdaki kişiden çoğu buna pek dikkat etmez; ancak tüm insanlar mimariyle ilgilenir ve hayatlarının bir döneminde bununla ciddi işler yaparlar. Bir bireyin kötü bir resim satın alarak iki veya üç yüz pound kaybetmesi pek önemli değildir, ancak bir ulusun gülünç bir bina inşa ederek iki veya üç yüz bin pound kaybetmesi üzücüdür. Bu Rönesans mimarisinde pişmanlık duymamız gereken şey sadece israf edilmiş zenginlik veya bozuk anlayış değildir: fakat onda kısmen modern zamanların bazı baskın kötülüklerinin kökü, kısmen de ifadesi olan aşırı sofistikelik ve cahil klasikçilik bulacağız; biri genel toplumun sağlığını yok ederken, diğeri okullarımızı ve üniversitelerimizi içlerinden geçen çok sayıda insan için işe yaramaz hale getiriyor.

Venedik, bir zamanlar en dindar olduğu gibi, düşüşünde Avrupa devletlerinin en yozlaşmışıydı; ve gücünde olduğu gibi, Hristiyan mimarisinin saf akımlarının merkeziydi, düşüşünde de Rönesans'ın kaynağıdır. Bu okula Avrupa'nın gözünde itibarını kazandıran, Vicenza ve Venedik saraylarının özgünlüğü ve ihtişamıydı; ve ölmekte olan şehir, sefahatinde muhteşem,
ve çılgınlıklarında zarif, gençliğinde olduğundan daha geniş bir hayranlık kazandı
ve hayranlarının arasından
mezarın içine gömüldü.

Bölüm XXXIX. Bu nedenle, Venedik'te ve yalnızca Venedik'te Rönesans'ın bu veba
sanatına etkili darbeler vurulabilir.
Hayranlık iddialarını orada yok edin, o zaman başka hiçbir yerde iddia edemez.
Bu nedenle, aşağıdaki denemenin nihai amacı bu olacaktır.
Palladio'ya dördüncü bir bölüm ayırmayacağım veya okuyucuyu
ardışık küfürlerle dolu bölümlerle yormayacağım; ancak, daha önceki mimariye ilişkin anlatımımda, tüm önde gelen özelliklerinin biçimlerini,
Klasikçiler tarafından bozulmuş olanlarla karşılaştıracağım; ve
sonunda, çöküş uçurumunun kenarında, derinliklerini
fark edilebilir hale getirir getirmez duracağım. Bunu yaparken iki ayrı kanıt türüne güveneceğim: - birincisi, inşaatçılardaki düşünce veya duygu eksikliğine ilişkin belirli olaylar ve olguların verdiği tanıklık; buradan mimarilerinin kötü olması gerektiği sonucuna varabiliriz: - ikincisi, okuyucuda uyandırabileceğimden şüphem olmayan, mimarinin kendisinde sistematik bir çirkinlik duygusu. - Birinci tür tanıklıktan, okuyucunun zihninde gerilemenin başlangıcı için belirtilen yukarıdaki dönemi hemen belirlemede yararlı olabilecek iki örnek vereceğim. - Bölüm XL. Carlo Zeno ve doge Tomaso Mocenigo'nun ölümüne yukarıda verdiğim öneme tekrar değinmeliyim. - O doge'nin mezarı, dediğim gibi, bir Floransalı tarafından yapılmıştır; ancak dönemin tüm Venedik mezarlarıyla aynı genel tip ve duyguya sahiptir ve bunu koruyan sonunculardan biridir. Klasik unsur büyük ölçüde ayrıntılarına girer, ancak bütünün hissi henüz etkilenmemiştir. Venedik ve Verona'nın tüm güzel mezarları gibi, üstünde yatan bir figür bulunan bir lahittir ve bu figür, doge'un ölüm döşeğinde yatarken olabildiğince acı çekmeden işlenmiş sadık ancak hassas bir portredir. Dük cübbesini ve başlığını giyiyor - başı yastığının üzerine hafifçe yana yatırılmış - elleri düşerken sadece çaprazlanmış. Yüzü zayıflamış, yüz hatları büyük, ama doğal yontulmuşluklarıyla o kadar saf ve asil ki, canlanışlarında bile mermere benziyor olmalılar. Düşünce ve ölümle derinden aşınmışlar; şakaklardaki damarlar dallanmış ve başlıyor; cilt keskin kıvrımlar halinde toplanmış; kaş yüksek kemerli ve tüylü; göz
yuvarı muhteşem şekilde büyük; dudakların kıvrımı yandaki açık bıyıkla örtülü; sakal kısa, çift ve sivri uçlu: hepsi asil ve sakin; beyaz mezar tozu yanak ve kaşın sert köşelerini ışık gibi işaretliyor.

Bu mezar 1424'te yontulmuş ve Venedik sanatına ilişkin popüler duyguyu temsil eden son dönem yazarlarının en zekilerinden biri tarafından bu şekilde tanımlanmıştır.

"İtalyan okulundan olan zengin ama çirkin (ricco ma non bel) lahit, Tomaso Mocenigo'nun küllerinin yattığı yerdir. Bu, Orta Çağ'ın gerileyen sanatını, yükselişte olan Rönesans'ın sanatıyla birleştiren son halkalardan biri olarak adlandırılabilir. Ön ve yanlardaki yedi figürün her birinin kusurlarını ayrıntılı olarak belirtmeyeceğiz; bunlar temel ve teolojik erdemleri temsil eder; ayrıca pavyonun üstündeki nişlerde duranlar hakkında da yorum yapmayacağız, çünkü bunları hem Floransa okulunun hem de o zamanlar İtalya'nın en dikkat çekici okulu olarak kabul edilen Floransa okulunun hem yaşına hem de itibarına layık görmüyoruz."[24]

Bu kusurlar üzerinde durmamak gerçekten de iyi; ancak bir kralın ölümlülüğünün o asil imgesinin yanında bir an durmak daha iyi olabilirdi.

Bölüm XLI. Aynı kilisenin korosunda, St. Giov. ve Paolo, bir diğer mezardır, Doge Andrea Vendramin'in. Bu doge, Venedik tarihindeki en felaket olan iki yıllık kısa bir
saltanattan sonra 1478'de öldü. Türklerin tahribatını izleyen ve lagünlerin kıyılarına taşınan bir salgından öldü. Venedik'i denizde ve karada rezil ederek, Friuli'nin mavi mesafelerinde düşmanca yıkımın dumanı yükselerek öldü; ve orada hükümdarlarına şimdiye kadar verilmiş en pahalı mezar ona dikildi.

Bölüm XLII. Yukarıda alıntılanan yazar, ülkesinin babalarından birinin heykelinin yanında üşüyorsa, Vendramin'in mezarının yanında belagatiyle bunu telafi eder. İtalyanca'nın üstünlüğünü
çeviriyle bozmamalıyım.

"Profilin şıklığını ve güzelliğini korumak istiyorsanız
   proporzioni, bir quella squisitezza d'ornamenti, bir quel certo sapore
   operanın aynısını taklit etmenin antiko che senza ombra d'imitazione "-&c.
   "Sopra ornatissimo zoccolo fornito di squisiti intagli s'alza uno
   stylobat"--&c. "Sotto le koloni, il predetto stilobate si muta
   leggiadramente in piedistallo, poi con bella newita di pensiero ve di
   effetto va taç giyme töreni de bir fregio il piu gentile che veder si
   possa"--&c. "Non puossi lasciar senza un cenno l'_arca dove_ sta
chiuso il doge; capo la esecuzione di pensiero e di esecuzione," &c.

Yukarıdaki örnekler yeterli olabilecek iki buçuk sayfalık sıkı basılmış övgü var; ancak ölünün heykelinin başından sonuna kadar tek bir kelime bile yok. Ben bunu bir mezarın oldukça önemli bir parçası olarak görme alışkanlığındayım ve özellikle burada bununla ilgileniyordum, çünkü Selvatico sadece binlerce kişinin övgüsünü yankılıyor. Oybirliğiyle Rönesans mezar çalışmalarının şefi olarak ilan edildi
ve Cicognara tarafından telaffuz edildi (Selvatico tarafından da alıntılandı)

"Il vertice a cui l'arti Veneziane si spinsero col ministero del
scalello,"--"Venedik sanatlarının
keski bakanlığıyla ulaştığı en üst nokta."

Bu nedenle, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı bu doruk noktasına, Venedik'teki her önemli mezara yaptığım gibi, sakristanın bakımında bulunan eski merdivenlerin hizmetiyle ulaştım. İlk başta, elin seyirciye doğru düşüşündeki aşırı beceriksizlik ve hissizlik dikkatimi çekti, çünkü ince
kesimini göstermek için vücudun ortasından
atılıyor. Şimdi, eklemlerinde sert ve hatta katı olan Mocenigo eli, damarları
incelikle çizilmiş, heykeltıraş haklı olarak damarlarının inceliğinin hem onuru hem yaşı hem de doğumu ifade ettiğini hissetmiş. Vendramin eli
çok daha zahmetli bir şekilde kesilmiş, ancak künt ve beceriksiz hatları, tüm özenin
boşa harcandığını hissettiriyor ve öyle de olabilir, çünkü
eklemlerdeki gut kırışıklıklarını kesmeye tamamen ayrılmış. El böyle olduğu için, benzerini aradım. İlk başta
kırıldığını düşündüm, ancak tozu temizlediğimde, zavallı heykelin sadece _bir_ eli olduğunu ve iç tarafının sadece bir blok olduğunu gördüm. Yüz, özellikleri bakımından ağır ve nahoş, yarı heykeliyle
bir canavara dönüşmüştür. Alnın bir tarafı
özenle kırışmış, diğeri düz bırakılmıştır; sadece doge'un başlığının bir tarafı
oyuklanmıştır; sadece bir yanak bitirilmiştir ve diğer tarafı da kapatılmış ve çarpıtılmıştır; son olarak, bir tarafta saç tutamı ve saç teli kadar ayrıntılı bir şekilde taklit edilen ermin cübbe,
sadece diğer tarafta kapatılmıştır: çalışma boyunca
heykelin sadece aşağıdan ve bir taraftan görülebileceği varsayılmıştır.

Madde XLIII. Gerçekten de neredeyse herkes tarafından böyle görülecekti; ve ben heykeltıraşı, onun konumuna göre muamelesini düzenlediği için suçlamıyorum - tam tersine, övmeliydim; eğer bu muamele, ilk olarak, ölülerin gerçek portresini talep ettiğimizde sadece yarım bir yüze,
bir canavar maskesi vermek gibi bir sahtekârlık içermeseydi; ve,
ikincisi, ancak aşırı entelektüel ve ahlaki bir düşüşle 
birlikte olabilecek kadar aşırı bir duygu soğukluğu: Göğsünde bir kalple, yaşlı adamın yüzünün belirsiz çizgilerini çizerken elini tutabilen kimdi - bir zamanlar gerçekten de görkemli değildi, ama en azından ölümün ciddiyetiyle
kutsanmıştı - gri alnının kıvrımına ulaştığında ve son damarlarını bu kadar
ölçtüğünde elini tutabilen kimdi?

Okuyucunun, eğer duygusu varsa, bu
aşağılık ve anlamsız yalanın heykeltıraşının eserinin geri kalanında bu kadar yetenek göstermesini bekleyeceğini sanmıyorum. Tüm anıt, bir kalemle yapıldığında kalem işçiliği olarak adlandırılan ve bir keskiyle yapıldığında
keski işçiliği olarak adlandırılması gereken o tür süslemeli gösterişin yorucu bir toplamıdır; Konusu, çoğunlukla yunusların üzerinde uzanan şişman bacaklı çocuklar, yüzme bilmeyen yunuslar ve genişletilmiş cep mendilleriyle denizde sürükleniyor.

Ama şimdi, okuyucu, tüm meselenin özü ve ana fikri geliyor.
Bu onursuz bir doge'ye ait yalancı anıt, Venedik Rönesans sanatının
en büyük gururu, başka hiçbir şeyde değilse bile,
heykeltıraşının karakterine dair tanıklığıyla en azından doğrudur. _Sahtecilikten
1487'de Venedik'ten sürgün edildi.[25]

Madde XLIV. Bu mahkûmun çalışmaları hakkında bundan sonra daha fazla şey söyleyeceğim; ama şimdi, söz verdiğim ikinci, daha önemsiz ama daha ilginç kanıta geçiyorum.

Dük sarayının iki ana cephesi vardır; biri denize, diğeri Piazzetta'ya doğru. Denize bakan taraf ve yedinci ana kemer dahil olmak üzere Piazzetta tarafı, on dördüncü yüzyılın erken dönemine ait bir eserdir, bir kısmı belki de daha erken; Piazzetta tarafının geri kalanı ise on beşinci yüzyıla aittir. Yaş farkı, konu hakkında birçok belgeyi inceleyen ve hiç incelemedikleri bazılarından alıntı yapan Venedikli antikacılar tarafından ciddi şekilde tartışılmıştır. Ben, yazılı belgelerin çoğunu ve Venedikli antikacıların hiç değinmeyi düşünmediği bir belgeyi daha bir araya getirdim: sarayın kendi duvar işçiliği.

Madde XLV. Duvar işçiliğinin, Piazzetta tarafındaki deniz açısından sekizinci kemerin merkezinde değişmesi. O noktaya kadar nispeten küçük taşlardan yapılmıştı; on beşinci yüzyıl çalışması anında "yüz mil uzaklıktaki İstria'dan getirilen" daha büyük taşlarla başlar.[26] Alt kemerdeki denizden dokuzuncu şaft ve onun üstündeki üst kemerdeki on yedinci şaft, on beşinci yüzyıl şaftlarının serisini başlatır. Bu ikisi diğerlerinden biraz daha kalındır ve Sala del Scrutinio'nun ortak duvarını taşır. Şimdi dikkat edin, okuyucu. Sarayın bu noktadan Porta della Carta'ya kadar olan yüzü, mezarının yanında durduğunuz asil Doge Mocenigo'nun isteği üzerine inşa edilmiştir; onun isteği üzerine ve halefi Foscari'nin saltanatının başlangıcında; yani yaklaşık 1424'te. Bu tartışılmaz; sadece deniz cephesinin daha erken olduğu tartışılır; ancak,
kanıtları hem basit hem de tartışmasız: çünkü sadece
duvarcılık değil, aynı zamanda heykelcilik de dokuzuncu alt şaftta ve
hem üst hem de alt kemerin şaftlarının başlıklarında değişir:
deniz cephesinde tanıtılan figürlerin kostümleri tamamen Giottesque'dir, Giotto'nun Padua'daki Arena Şapeli'ndeki eseriyle uyumludur,
diğer başlıklardaki kostüm ise Rönesans-Klasiktir:
ve kemerler arasındaki aslan başları aynı noktada değişir. Ve
melek heykellerinde çok sayıda başka kanıt vardır,
ki bunlarla şu anda okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim.

Madde XLVI. Şimdi, 1424'te (Venedik'in çöküşü için
1418 tarihini hatırlayın) Foscari yönetiminde inşa eden mimar, eski sarayın
ana formlarını takip etmek zorundaydı. Ancak aynı tarzda yeni başlıklar icat edecek zekaya sahip değildi; bu nedenle eski başlıkları beceriksizce kopyaladı. Sarayın deniz cephesinde on yedi, Piazzetta tarafında on sekiz ana kemeri vardır ve bunların hepsi elbette otuz altı sütun tarafından taşınır; ve bu sütunları her zaman sağdan sola, Ponte della Paglia'daki sarayın köşesinden Porta della Carta'nın yanındakine doğru numaralandıracağım. Bunları bu sırayla numaralandırıyorum çünkü böylece en eski sütunlar ilk numaralandırılmış oluyor. Bu şekilde sayıldığında, 1., 18. ve 36., sarayın köşelerinin büyük destekleridir; ve
onbeşinci yüzyıl serisinin ilki, yukarıda belirtildiği gibi, Piazzetta tarafındaki denizden 9.
olarak, tüm serinin 26.sıdır ve
gelecekte her zaman böyle numaralandırılacaktır, böylece yirmi altıdan yukarı olan tüm sayılar onbeşinci yüzyıl çalışmalarını ve altındaki tüm sayılar ondördüncü yüzyılı gösterir, bazı istisnai restorasyon vakalarıyla birlikte.

Sonra kopyalanan büyük harfler şunlardır: 7. yüzyıldan kopyalanan 28.; 9. yüzyıldan kopyalanan 29.; 10. yüzyıldan kopyalanan 30.; 8. yüzyıldan kopyalanan 31.; 12. yüzyıldan kopyalanan 33.; ve 11. yüzyıldan kopyalanan 34.; diğerleri 15. yüzyılın sıkıcı icatlarıdır, ancak 36. yüzyıl çok asil bir şekilde tasarlanmıştır.

Bölüm XLVII. Sarayın taklit için daha önceki bölümünden seçilen başlıklar, geri kalanıyla birlikte, bundan sonra doğru bir şekilde
tanımlanacaktır; burada dikkatimi çeken nokta, sekiz Erdem figürleriyle süslenmiş olan dokuzuncu başlığın kopyasıdır: İnanç, Umut, Hayırseverlik, Adalet,
Ilımlılık, Tedbir, Alçakgönüllülük (Venedikli antikacılar buna
İnsanlık der!) ve Metanet. On dördüncü yüzyılın Erdemleri
biraz sert hatlıdır; canlı ve yaşayan bir ifadeye ve dönemin sade günlük kıyafetlerine sahiptir. Charity'nin kucağı elmalarla doludur
(belki de somun) ve bunlardan birini, başlığın yaprakları arasındaki bir boşluktan kolunu uzatan küçük bir çocuğa verir. Metanet bir aslanın çenesini
açar; Faith, Haçı gördüğünde elini göğsüne koyar; ve Hope dua ediyor, yukarıda güneş ışınlarından çıkan bir el görülüyor - Tanrı'nın eli (Vahiy'e göre, "Rab Tanrı onlara ışık verir"); ve yukarıdaki yazıt, "Spes optima
in Deo." 

Bölüm XLVIII. Bu tasarım, kaba bir şekilde ve kusurlu bir yontmayla, on beşinci yüzyıl işçileri tarafından taklit edilmiştir: Erdemliler sert hatlarını ve canlı ifadelerini kaybetmişlerdir; şimdi hepsinin Roma burunları var ve saçları kıvrık. Ancak eylemleri ve amblemleri, Umut'a gelene kadar korunmuştur: o hala dua ediyor, ama sadece güneşe dua ediyor: _Tanrı'nın eli gitti._

Bu, o zamanlar dünyada baskın hale gelen, Tanrı'nın elini verdiği ışıkta görmeyi unutan ruhun ilginç ve çarpıcı bir türü değil midir; böylece sonuçta, o ışık bir tarafta Reformasyon'a, diğer tarafta antik edebiyatın tam bilgisine açıldığında, biri tutuklandı ve diğeri saptırıldı?

Madde XLIX. Rönesans işçilerinin karakterlerinin aşağılığının kanıtı için güveneceğim tesadüfi kanıtın doğası budur. Ancak eserin kendisinin aşağılık olduğunun kanıtı o kadar kolay değil, çünkü bu konuda Rönesans eserinin kendisinin çarpıttığı yargılara başvurmak zorundayım. "The Architect"te eski eserim "The Seven Lamps" hakkında ufak bir inceleme okurken bu zorluğu çok güçlü bir şekilde hissettim: yazar, St. Mark'a olan sürekli övgümü fark etti: "Bay Ruskin bunun çok güzel bir bina olduğunu düşünüyor! Biz," dedi Mimar, "bunun çok çirkin bir bina olduğunu düşünüyoruz." Fikir ayrılığına değil, bunun tamamen bir görüş konusu olarak kabul edilmesine şaşırdım. Resim konularındaki rakiplerim her zaman bir hak yasası diye bir şeyin olduğunu ve benim bunu anlamadığımı varsayarlar: ancak mimari rakiplerim hiçbir yasaya başvurmazlar, sadece kendi görüşlerini benimkine karşı koyarlar; ve aslında şu anda ne onların ne de benim başvurabileceğimiz bir yasa yoktur. Hiç kimse binaların meziyetleri veya kusurları hakkında akılcı bir kararla konuşamaz: inatla konuşabilir; o, önceki önyargılara kararlı bir şekilde bağlı kalarak bunu yapabilir; ancak meselenin oy çoğunluğu veya partizanlığın inatçılığı dışında başka türlü karara bağlanamayacağı gibi asla. Ancak, bu konuda bir yasa olduğuna dair her zaman net bir kanaatim vardı: iyi mimarinin kötüden tartışmasız bir şekilde ayırt edilebileceği ve ayrılabileceği; karşıtlığın doğası ve özünde açıkça görülebildiği; ve hepimizin bir madeni paranın gerçekliği hakkında onu çalmadan tartışmamız gerektiği gibi, ilkeye atıfta bulunmadan bu konu hakkında tartışmamızın da aynı derecede akılsızca olduğu. Ayrıca, bu yasanın kesin olması durumunda evrensel olması gerektiğinden de emindim; tüm aptalca ve bayağı işleri reddetmemizi ve tüm asil ve akıllıca işleri, üslup veya ulusal duyguya atıfta bulunmadan kabul etmemizi sağlaması gerektiği; tüm gerçekten büyük ulusların ve zamanların, Gotik, Yunan veya Arap, tasarımını onaylaması gerektiği; tüm aptal ulusların ve zamanların, Çinlilerin veya Meksikalıların veya modern Avrupalıların tasarımını terk edip reddetmesi gerektiğini ve insan zihninin tüm olası mimari buluşlarına kolayca uygulanabilir olması gerektiğini. Bu nedenle, insanların aşırı zorluk çekmeden ve genel sağduyularını kullanarak iyi şeyleri kötüden ayırt etmek için tasarlandıklarına ve dünyanın bu kadar yaygın bir şekilde sahtecilik ve bayağılıklarla dolu olmasının tek nedeninin bu ayırt etme için gereken zahmete girmeyecekleri olduğuna dair tam inancımla böyle bir yasa koymaya karar verdim. İşi umduğumdan daha basit buldum; makul şeyler istediğim
sıraya göre sıralandı ve aptalca şeyler bir kenara düştü ve yüz yüze gelir gelmez kendilerini oradan uzaklaştırdılar. O zaman, Venedik mimarisiyle ilgili olarak, her hukuk bölümünü, ilgili özelliklere geldiğimde ayrı bir biçimde oluşturma veya okuyucudan sabrını isteme seçeneğim vardı, önce genel soruşturmayı takip edip, onunla birlikte geriye dönük olarak başvurabileceğimiz bir doğru ve yanlış kodu belirledim. Bunun en iyi, belki de en sıkıcı yol olduğunu düşündüm; ve bu ilk sayfalarda Venedik mimarisine ilişkin anlatımımda dayanacağım eleştiri temellerini, daha önce hiç mimari düşünmemiş olanların bile anlayabileceği kadar açık ve basit bir biçimde düzenlemeye çalıştım. Düşünmüş olanlar için, bunlarda belirtilenlerin çoğu iyi bilinecek veya kendiliğinden açık olacaktır; ancak tüm argümanın yararlılığı için dayandığı bir basitliğe kızmamalılar. İlk söylendiğinde sadece bir gerçek gibi görünen şeyden, bazen çok tekil sonuçlar bulacaklar, - tamamen beklenmedik ve önemli sonuçlar; burada bunların önemi üzerinde durmayacağım, ne de yapılması gereken şeyin kendisi üzerinde; çünkü inanıyorum ki
çoğu okuyucu, mimarlık gibi pratik ve maliyetli bir sanatta doğru ve yanlışın bir ölçütünün değerini hemen kabul edecek ve
eğer elde edilirse yararlılığını tartışmaktansa, elde edilebilme olasılığından şüphe etmeye daha yatkın olacaktır. Bu nedenle, onları adil bir yargılamaya davet ediyorum, çünkü
ana amacımda başarısız olsam ve okuyucumda arzuladığım yargı güvenini uyandıramasam bile, en azından tereddütlü seçimi belirleyebilecek veya istemsiz tercihi haklı çıkarabilecek tutarlı nedenler önerdiği için teşekkürlerini alacağım. Ve
umduğum gibi, Venedik Taşlarını mihenk taşları yapmayı başarırsam ve mermerinin küflenmesiyle, kristalinin parçalanmasıyla açığa çıkandan daha sinsi bir zehiri tespit edersem; ve eğer böylece
mimarlık okullarının ve
neredeyse üç yüzyıldır Avrupa'da baskın olan diğer tüm sanatların alçaklığını gösterebilirsem, soruşturmanın sonucunun şimdiye kadar ima ettiğimden daha hayati bir gerçeğin kanıtı olarak yararlı olabileceğine inanıyorum.
Çünkü dikkat edin: Protestanların sanatları hor gördüğünü ve Rasyonalistlerin onları yozlaştırdığını söyledim. Fakat bu arada Romalılar ne yaptı?
Sanatları yükseltenin papalık olduğunu övünüyor; kendi gücüne bırakıldığında neden onları destekleyemedi?
Sadakatsizliğe dayanan
Klasisizme nasıl boyun eğdi ve ibadetinin bir zamanlar sadakatle tasarlanmış imgelerini sahne dekorasyonuna indirgeyen yeniliklere karşı hiçbir engel koymadı? Daha ziyade, Roma Katolikliğinin, sanatların bir destekçisi olmaktan ziyade, Protestanlığın
kendisinden ayrılmasından bu yana
tek bir büyük anlayışa
sahip olduğunu asla gösteremediğini mi göreceğiz?[27] Ne kadar bozuk olursa olsun,
kendisine karşı açık bir tanıklık yapılmadığı sürece, saflarında hala çok sayıda sadık Hıristiyan olduğu sürece, sanatları
asil oldu. Fakat tanıklık yapıldı - hata açıkça ortaya çıktı; ve Roma,
tanıklığı duymayı veya yalanı terk etmeyi reddederek, o andan itibaren entelektüel bir felç geçirdi, bu da onu sadece
bir zamanlar hizmetkarları olan
sanatları daha fazla kullanmaktan alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda tapınmasını kendi tapınaklarının utancı ve tapınanlarını da onların yıkıcıları yaptı. Öyleyse, bu tür gerçekler
düşüncelerimize değerse; gelin ve Deniz şehrinin sokaklarına girmeden önce, onların sıradan büyüsüne boyun eğip, saraylarının yükseltilmiş formlarında, yaz bulutlarının gün batımında kaprisli yükselişinde olduğu gibi, gecenin derinliklerine batmadan önce yapılmış son değişikliklere mi bakacağımızı; yoksa, daha ziyade, birikmiş mermerlerinin parlaklığında, lüksünün cümlesinin yazılacağı sayfaları, dalgalar onu silene kadar, "Tanrı krallığını saydı ve bitirdi." diye tamamlayana kadar mı göremeyeceğimizi bize bildirin.

DİPNOTLAR:

[1] Ek 1, "Venedik'in Kuruluşu."

[2] Ek 2, "Dogelerin Gücü."

[3] Sismondi, Hist. des Rep. Ital., cilt i. bölüm. v.

  [4] Ek 3, "Serrar del Consiglio. "

[5] "Bir tane olmayan, çok az, çok az olmayan,
aziz, çok iyi,
aziz, çok
iyi, _bir
çok yalnız_." (_Sansovino._) Ah, iyi iş Venedik! Bu gerçekten de bilgelik.

[6] Daru, liv. xii. bölüm xii.

[7] Daru, liv. xvi. bölüm xx. Mahkemenin tüzüğünün keşfini ve kuruluş tarihini bu tarihçiye borçluyuz.

[8] 1509'da Papalık gücüne (daha önce Türklere olduğu gibi) karşı aşağılanmaları ve bölgelerinin din adamlarını atama
haklarından vazgeçmeleriyle uğursuz bir şekilde işaretlendi.

[9] Senato, 512'ye karşı 14 oyla yetkilerinden vazgeçme kararı aldı. (Alison, ch. xxiii.)

[10] Haçlıların silahlarını bir Hıristiyan prense yönelterek. (Daru, liv. iv. ch. iv. viii.)

[11] Ek 4, "San Pietro di Castello."

[12] Yukarıda adı geçen Tomaso Mocenigo, Sec. V.

[13] "O tapınak sundurması,
(Pirinç gitti, porfir kaldı,)
BARBAROSSA pelerinini fırlattı mı,
Ve diz çökerek, boynuna gururlu Papa'nın
ayağını aldı - böylece sonunda teselli buldu
Kaçış, kılık değiştirme ve birçok acı için
Taş yastığında sallanma."

Dizelerin nereden geldiğini söylememe gerek yok: Rogers'ın "İtalya"sı, inanıyorum ki, artık tüm kütüphanelerin en sevilen bölmesinde bir yer edindi ve oradan asla çıkarılmayacak. Venedik ruhunun, bu şiirde kendisine adanmış bölümlerde, onun hakkında yazılmış olan her şeyden daha gerçek bir ifadesi vardır.

[14] En azından, sahip oldukları başarı kadar. Ek 5, "Venedik'teki Papalık Gücü."

[15] Cephaneliğin önemsiz tahkimatları, şehrin kendisi söz konusu olduğunda, bu ifadenin bir istisnası değildir.

Bunlar, yabancı bir düşmanın saldırısına karşı bir önlem görünümünden biraz daha fazlasıdır.

[16] Memoires de Commynes, liv. vii. ch. xviii.

[17] Ek 6, "Rönesans Süslemeleri."

[18] Ek 7, "Emir Çeşitleri."

[19] Okuyucu, Bizans mimarisinin _zayıf_ noktalarının, şimdiye kadar açtığım en keyifli seyahat kitabı olan Curzon'un "Levant Manastırları"nın açılış bölümünde ustaca ele alındığını ve mükemmel bir şekilde çizildiğini görecektir.

[20] Ek 8, "Kuzey Enerjisi."

[21] Ek 9, "Kuzeyin Ahşap Kiliseleri."

[22] Ek 10, "İskenderiye Kilisesi."

[23] Ek 11, "Rönesans Manzarası."

[24] Selvatico, "Architettura di Venezia", ​​s. 147.

[25] Selvatico, s. 221.

[26] Daha eski eser de İstria taşındandır, ancak farklı
kalitededir.

[27] Ek 12, "Romanist Modern Sanat."

BÖLÜM II.

MİMARLIĞIN ERDEMLERİ.

Bölüm I. Öyleyse, öncelikle tüm dünyanın ve tüm zamanların mimarisine uygulayabileceğimiz bir tür hukuk
yasasını belirleme görevine yöneliyoruz; ve bu yasanın yardımıyla ve buna göre bir yargıyla, bir binanın iyi mi yoksa asil mi olduğunu kolayca belirleyebiliriz, örneğin bir çekül kullanarak, dik olup olmadığını.

İlk soru elbette şu olacaktır: Mimarlık
Erdemleri nelerdir?

Temel olarak, binalardan, insanlardan olduğu gibi, iki tür iyilik bekleriz: birincisi, pratik görevlerini iyi yapmaları: sonra bunu yaparken zarif ve hoş olmaları; ki bu da başka bir görev biçimidir.

Sonra, pratik görev iki dala ayrılır: hareket etme ve konuşma: hareket etme, bizi hava koşullarından veya şiddetten korumak için; konuşma, anıtların veya mezarların görevi olarak, gerçekleri kaydetmek ve duyguları ifade etmek; veya
tarih kitapları olarak ele alınan kiliselerin, tapınakların, kamu binalarının,
bu tarihi açıkça ve güçlü bir şekilde anlatması.

Böylece, mimari erdemin toplamda üç büyük dalına sahibiz ve
herhangi bir binadan şunu bekleriz:

1. İyi davranması ve yapması amaçlanan şeyleri en iyi şekilde yapması.

2. İyi konuşması ve söylemesi amaçlanan şeyleri en iyi kelimelerle söylemesi.

3. Görünüşü güzel olsun ve varlığıyla bizi memnun etsin, ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin.[28]

Bölüm II. Şimdi, bu erdemlerden ikincisine gelince, açıktır ki
genel yasalar koyamayız. Birincisi, çünkü tüm binalarda gerekli olan bir erdem değildir; bazıları sadece gizli veya savunma amaçlıdır ve onlarla hiçbir konuşma
istemeyiz. İkincisi, çünkü
sayısız ifade yöntemi vardır, bazıları geleneksel, bazıları doğaldır:
her geleneksel biçimin kendi alfabesi vardır ve bunlar açıkça genel yasaların konusu olamaz. Her doğal biçim içgüdüsel olarak kullanılır ve içgüdüsel olarak anlaşılır, gerçek duygunun olduğu her yerde; ve bu içgüdü yasanın üstündedir. Geleneksel yöntemlerin seçimi hesaplama dışı
koşullara, doğal yöntemlerin seçimi ise kontrol dışı
duyumlara bağlıdır; bu yüzden seçimin doğru olduğunu ancak araçların etkili olduğunu hissettiğimizde söyleyebiliriz; ve etkili olmadıklarında her zaman yanlış olduğunu söyleyemeyiz.

İncil tarihini bir dizi heykelsi resimle kaydeden bir bina, İncil'e önceden aşina olmayan bir kişi için tamamen yararsız olurdu; öte yandan, Eski ve Yeni Ahit'in metinleri duvarlarına yazılmış olabilir ve yine de bina, anlaşılır ve canlı heykellerle süslenmiş gibi çok kullanışlı olmayan, çok rahatsız edici bir kitap türü olabilir. Yani, yine, izleyici düşüncesiz veya soğuk hale geldikçe, heyecanlandırmanın gücü değişmeli veya kaybolmalıdır; ve bina, eleştirmeninin hatası olan şey için sık sık suçlanabilir veya izleyicisinin yarattığı bir çekicilikle donatılabilir. Bu nedenle, ifade karakterini binalarda mükemmelliğin adil bir ölçütü haline getirmek, kendimizi ifadelerinin başlangıçta hitap ettiği kişilerin yerine tam olarak koyana ve her sembolü anladığımızdan ve inşaatçılarının dillerinin harfleri olarak kullandıkları her çağrışımdan etkilenebildiğimizden emin olana kadar mümkün değildir. Bir bina hakkında yargısını istediğimde, okuyucuyu bu tür sempatik bir ruh haline sokmaya sürekli olarak çabalayacağım; ve önüne getirdiğim her işte, ifadesinde ne varsa, elimden geldiğince, onu işaret edeceğim; hatta, inşaatçıların karakterine ilişkin en iyi kanıtlarımın çoğu için bu tür özelliklere güvenmek zorundayım. Ancak, savunduğum yargıyı yasallaştıramam veya reddedilirse ısrar edemem. Okuyucuyu bu mimari retoriği hissetmeye zorlayamam, ya da retoriğin güçlü olduğunu itiraf etmeye zorlayamam, eğer kendi zihninde hiçbir
iz bırakmadıysa.

Bölüm III. Bu nedenle, binaların ifadesini yalnızca tesadüfi
bir
dikkat için bırakıyorum. Ancak diğer iki erdemi, ortak ve gerekli işlerini yapmaları ve evrensel ve ilahi güzellik kurallarına uygunlukları, uygun yasa konularıdır: bunlara ilişkin
hiçbir şüphe, hiçbir belirsizlik olamaz. Okuyucunun bunları o kadar çabuk ayırt etmesini isterim ki, bir sokaktan geçerken, bir bakışla, asil olanı bayağı olandan ayırt edebilsin. Bunu, doğal içgüdülerine özgürce hareket etme izni verirse yapabilir; ve onun için yapmam gereken tek şey, bu içgüdülerden eylemlerini engelleyen yapay kısıtlamaları kaldırmak ve onları doğru ile yanlış arasında etkilenmemiş ve tarafsız bir seçim yapmaya teşvik etmektir.

Bölüm IV. O halde, ayrı bir araştırma konusu olabilecek binaların iki niteliğine sahibiz: eylemleri, görünümleri ve her ikisindeki erdem kaynakları; yani Güç ve Güzellik, bunların her ikisi de kendi başlarına daha az beğenilir, daha çok inşaatçının zekasını veya hayal gücünü kanıtlar. Çünkü insan mimarisine, ilahi mimariden daha değerli bir şekilde bakıyoruz: İnsanların yapılarındaki hem inşaatın hem de dekorasyonun değerinin çoğu, üretilen veya süslenen şey tarafından, onun yaratılmasında veya süslenmesinde söz konusu olan zihin güçlerinin bir miktar tefekkürüne yönlendirilmemize bağlıdır. İlahi eser tarafından bu şekilde yönlendirilmiyoruz, ancak yaratılan şeyin tefekküründe dinlenmekten memnunuz. Okuyucunun özellikle şunu not etmesini istiyorum: mimari yapıdan, hayranlık uyandıran bir insan zekasının tezahürü olarak zevk alırız veya _almalıyız_; saygı göstermemiz gereken şey, eserin gücü, boyutu veya bitişi değildir: kayalar her zaman daha güçlüdür, dağlar her zaman daha büyüktür, tüm doğal nesneler daha tamamlanmış; ancak zevkimizin kaynağı ve övgümüzün konusu olacak olan, insanın fiziksel zorlukları aşmadaki zekası ve kararlılığıdır. Ve yine, dekorasyonda veya güzellikte, bizi memnun edecek olan, üretilen şeyin gerçek güzelliğinden çok, üretimde söz konusu olan seçim ve icattır; işçinin sevgisi ve düşünceleri, işinden daha fazladır: işi her zaman kusurlu olmalıdır, ancak düşünceleri ve sevgileri gerçek ve derin olabilir.

Bölüm. V. Mimariye olan bu zevkimizin kökeni üzerinde biraz daha uzun uzadıya durmalıyım, çünkü eski zamanların iyi inşaatçılarına karşı gösterdiğimiz
nankör soğukluğun bir kısmını ortadan kaldırmak istiyorum. Hiçbir sanatta, esere olan zevkimizle,
işçinin zihnine olan hayranlığımız arasında mimariden daha yakın bir bağlantı yoktur ve yine de
nadiren bir inşaatçının adını sorarız. Temelin, maliyetiyle,
rüyaları aracılığıyla,
atıldığı rahip olan patronu, ara sıra hatırlarız; işi gerçekten yapan adamı asla. Okuyucu hiç
Sens'li William'ın Canterbury Katedrali ile bir ilgisi olduğunu duydu mu? Ya da Venedik Dükler Sarayı ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan Pietro Basegio'nun? Bunda çok fazla nankörlük ve adaletsizlik var; ve
bu nedenle okuyucumun inşa etme zevkinin ne kadarının, isimlerini bilmediği insanların
zekasına olan hayranlığından kaynaklandığını veya kaynaklanması gerektiğini dikkatlice gözlemlemesini istiyorum.

Bölüm VI. Mimarlıkta haklı olarak tartabileceğimiz iki erdem,
dediğimiz gibi, sağlamlığı veya iyi inşası ve güzelliği veya iyi dekorasyonudur. Bu nedenle, önce bir binanın iyi inşa edildiğini veya iyi inşa edildiğini söylediğinizde ne demek istediğinizi düşünün; yalnızca amacına hizmet ettiğini kastetmiyorsunuz, bu çok fazla ve birçok modern bina bundan
fazla başarısız oluyor; ancak gerçekten iyi inşa edilmişse, bu amaca en basit şekilde ve aşırı harcama yapmadan hizmet etmelidir. Örneğin, bir deniz fenerinden sağlam durmasını ve bir ışık taşımasını bekleriz; bunu yapmazsa, kesinlikle kötü inşa edilmiştir; ancak bunu zamanın sonuna kadar yapabilir ve yine de iyi inşa edilmemiş olabilir. İçerisinde ihtiyaç duyulandan yüzlerce ton daha fazla taş olabilir ve olması gerekenden binlerce pound daha fazlasına mal olmuş olabilir. İyi veya kötü inşa edilmiş olduğunu söylemek için, karşı koyabileceği en büyük kuvvetleri ve bunlarla karşılaşmak için en iyi taş düzenlemelerini ve bu düzenlemeleri gerçekleştirmenin en hızlı yollarını bilmeliyiz: ancak o zaman, bu düzenlemeler seçildiği ve bu yöntemler kullanıldığı sürece iyi inşa edilmiş olur. O zaman, karşılaşılacak tüm zorlukların ve bunları karşılamanın tüm araçlarının bilgisi ve araçları amaca uygulama biçimlerinin hızlı ve gerçek hayal gücü veya icadı, eserinin bu ilk veya alt kısmından görüldüğü gibi, inşaatçıda hayran olmamız gereken şeylerdir. Zihinsel güç, dikkat edin: kaslı değil, mekanik değil, teknik değil, deneysel değil - saf, değerli, görkemli, büyük zeka; bayağı bir fiyata elde edilemez veya teşekkür edilmeden ve kimden sorulmadan alınamaz.

Bölüm VII. Örneğin, bir köprünün inşasında olduğumuzu varsayalım: duvarcılar veya duvar ustaları için merkezlemeleri yapılmış ve bu merkezleme, mimar tarafından eğrisinin çizgisinin çizildiği bir marangoz tarafından bir araya getirilmiştir: duvar ustaları tuğlalarını ustalıkla işliyor ve yerleştiriyor veya makinelerin yardımıyla, yerleri numaralandırılmış taşları dikkatlice ayarlıyorlar. Muhtemelen onların gözlerindeki çeviklik ve ellerindeki hazırbulunuşlukta takdire şayan bir şey vardır; ancak okuyucudan takdir etmesini istediğim şey bu değil: ne marangozluk, ne duvarcılık, ne de şu anda görüp anlayabileceği bir şey, ancak eğrinin seçimi, ve numaralandırılmış taşların şekillendirilmesi ve bu sayının atanması; bunlara karar verilmeden önce bilinmesi ve düşünülmesi gereken birçok şey vardı. Eğriyi seçen ve taşları numaralandıran kişi, nehrin zamanlarını ve gelgitlerini, taşkınlarının şiddetini, ve bunların yüksekliğini ve akışını, ve kıyıların toprağını, ve bunların dayanıklılığını, ve inşa etmek için kullandığı taşların ağırlığını ve ve köprüsü üzerinden her gün yapılacak trafiğin türünü, -özellikle tüm bunları ve kuvvet ve ağırlığın tüm büyük genel yasalarını ve bunların işleyişini- bilmek zorundaydı; ve eğrinin seçimi ve taşların numaralandırılmasında yalnızca bunlar hakkındaki bilgisi değil, aynı zamanda köprüsüyle ilgili özel zorlukların üstesinden gelmek için özel araçlar uygularken gösterdiği yaratıcılık ve kararlılık da ifade edilir. Tek bir taşın yerleştirilmesine ne kadar
zekâ, ne kadar derin düşünce, ne kadar hayal gücü, zihin varlığı,
cesaret ve kararlılık harcanmış olabileceği söylenemez. Hayranlık duymamız gereken şey budur -- bu şeydeki insanın bu büyük gücü ve yüreği; mala tutma ve harç serme konusundaki teknik veya deneysel yolu değil.

Bölüm VIII. Şimdi, sanat olarak adlandırılan her şeyde, yalnızca pratik görünen sanat alanında bile, bu entelektüel ilgi vardır. Dikkat edin: bu köprü yapımında mimari ilkelere hiçbir atıf olduğunu sanmıyorum; sanırım tek istediğimiz nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçmek; Bizi ele geçiren adam hala sadece bir
köprü kurucu,--bir _inşaatçı_, bir mimar değil: kaba,
beceriksiz, duygusuz bir adam olabilir, tüm hayatı boyunca tek bir gerçekten güzel şey yapamaz. Sizden onu bir şekilde hor görmenizi isteyeceğim,
ama sanki sadece bir harç düzelticisiymiş gibi değil; belki de büyük bir adam,
hafızası sonsuz, emeği yorulmaz, çareleri tükenmez,
düşünce hızı eşsiz. Onu hor görmeden önce onu anladığınızdan emin olun.

Bölüm IX. Ama neden herhangi bir şekilde hor görülsün ki? Onu asla hor görmeyin,
eğer bir ruhu yoksa[29] veya en azından buna dair hiçbir belirti göstermiyorsa; ki muhtemelen sizi sadece nehrin karşısına taşıyarak bile olmayabilir. Sonuçta, Bay Carlyle'ın haklı olarak bir insan kunduzu dediği şey olabilir; ve onun tüm bu yaratıcılığında hayvansal yeteneklerin karmaşıklığından, karmaşık bir hayvansallıktan, en yüksek gelişiminde yuva veya kovan inşa etmekten başka bir şey olmayabilir. Bundan daha fazlasına ihtiyacınız var, yoksa adam aşağılıktır; sevgisini ve zevklerini gösterebileceği inşa etme erdemine ihtiyacınız var; güzelliğine veya dekorasyonuna ihtiyacınız var.

Bölüm X. Gerçekte, insanın bir bölümünün diğerinden daha insan olduğu anlamına gelmez. Teologlar bu hataya çok ölümcül ve sürekli düşerler;
ve kendisinden çok şey öğrendiğim bir adam, Lord Lindsay, bununla asil kitabına zarar vermiştir, sanki insanın sadece ruhu ölümsüzmüş ve zekasına, ikincisi de duyularına karşıymış gibi konuşmuştur; oysa insanlığın tüm bölümleri kutsallık derecelerine göre asil veya vahşi, ölümsüz veya ölümlüdür; ve
insanın hiçbir parçası yoktur ki bir kez Tanrı'ya verildiğinde ölümsüz ve ilahi olmasın ve hiçbir parçası yoktur ki ikinci ölümde ölümlü olmasın ve birinci ölümden önce Tanrı'dan çekildiğinde vahşi olmasın. Çünkü
yok olan hayvanlardan farklılığımız için neye güveneceğiz?
Daha yüksek zekamıza mı?--yine de yılan gibi bilge olmamız ve karıncanın yollarını düşünmemiz emredilmemiş mi?--ya da duygularımıza mı?
hayır; bunlar zekamızdan daha çok alt hayvanlar tarafından paylaşılır.
Hamlet sevgilisinin mezarına atlar ve oradan ayrılır,--bir köpek
kalmıştır. İnsanlık ve ölümsüzlük ne akıldan, ne de aşktan oluşur;
ne bedenden, ne kalbinin canlanmasından, ne de beyninin düşüncelerinden ve kıpırtılarından oluşur; ama hepsinin onları son günde diriltecek olana adanmasındadır.

Bölüm XI. Dolayısıyla, insanın işinde bıraktığı sevgilerinin işaretleri, zekasının işaretlerinden daha yüceltici değildir; ama ikisinin de dengesine ve hepsinin Vicdan tarafından yönetilmesinin işaretlerine ihtiyacımız vardır; ve Vicdanın kızı olan Takdir. Öyleyse, insanın zeki kısmı, eğer başlıca değilse, işinin yapısında belirgin bir şekilde sergilendiğinden, şefkatli kısmı, süslemesinde gösterilmelidir; ve süslemenin gerçekten güzel olabilmesi için iki şeye ihtiyaç vardır: birincisi, sevgilerin canlı ve dürüstçe gösterilmesi; ikincisi, doğru şeylere sabitlenmesi.

Bölüm XII. Belki de gereklilikleri yanlış sıraladığımı düşünüyorsunuz.
Mantıksal olarak öyle yaptım; pratik olarak yapmadım: çünkü öncelikle insanlara konuşmayı ve gerçekten istediklerini söylemeyi öğretmek gerekir; ve, ikinci olarak, onlara hangilerinin kötü, hangilerinin haklı olduğunu öğretmek gerekir. Eğer bir insan beğenilerinde ve beğenmediklerinde soğuksa veya
sana neyi sevdiğini
söylemiyorsa, ondan hiçbir şey çıkaramazsın. Sadece
onu çabuk hissetmesini ve açıkça konuşmasını sağla, böylece onu düzeltebilirsin. Ve
gerçek şu ki, tüm son mimari çabaların en büyük kötülüğü, insanların
yanlış şeyleri sevmesi değil: ya hiçbir şeyi umursamamaları ya da sevmedikleri şeyleri seviyormuş gibi yapmalarıydı. Sizce
herhangi bir modern mimar inşa ettiği şeyi sever veya bundan zevk alır mı?
En azından hayır. Bunu, şu ve şu şeylerin iyi olduğu ve onları sevmesi gerektiği söylendiği için inşa eder. Onları sevdiğini iddia ediyor ve
onlara sahte bir kibir zevki veriyor. Okuyucu, Londra'daki herhangi bir canlının triglifleri sevdiğini gerçekten düşünüyor musun?[30]--ya da alınlıklardan içten bir
zevk alıyor mu?[31] Çok yanılıyorsun. Yunanlılar seviyordu:
İngilizler asla sevmedi, asla sevmeyecek. Regent Caddesi'ndeki eski Burlington Mews'un mimarının,
kullanışlı bir çatı penceresi yerine kemerin üzerine boş üçgeni koymaktan özel bir
memnuniyet duyduğunu düşünüyor musun?
Hiçbir şekilde. Ona bunu yapmanın doğru olduğu söylenmişti ve bunu yaptığı için takdir edilmesi gerektiğini düşünmüştü. Çok az mimari hata dürüst bir seçimin hatalarıdır: neredeyse
her zaman ikiyüzlülüktürler.

Bölüm XIII. Öyleyse, dekorasyondan istememiz gereken ilk şey
güçlü bir beğeniyi ve dürüstçe... Önemli olan
şeyin ne olduğu değil, inşaatçının onu gerçekten sevmesi ve bundan keyif alması ve bunu açıkça söylemesidir. Bourges Katedrali'nin mimarı
alıçları severdi; bu yüzden verandasını alıçla kaplamıştır,--bu mükemmel bir
Mayıs Niobe'sidir. Hiç böyle bir alıç olmamıştı; onu hemen toplamaya çalışırdınız, ama
diklenmekten korkardınız. Eski Lombard mimarları
avlanmayı severdi; bu yüzden işlerini atlar ve tazılarla ve
iki metre uzunluğunda trompet çalan adamlarla kaplardı. Venedik'in temel Rönesans mimarları maske takmayı ve keman çalmayı severdi; bu yüzden işlerini
komik maskeler ve müzik aletleriyle kaplardı. Bu bile bizim hiçbir şeyi sevmeme ve triglifleri sevdiğini söyleme şeklimizden daha iyiydi.

Bölüm XIV. Ancak dekorasyondaki ikinci gereklilik, doğru şeyi
sevdiğimizin bir işaretidir. Ve beğenilecek doğru şey, Tanrı'nın eseridir,
ki bu dünyada bizim zevkimiz ve hoşnutluğumuz için yapmıştır. Ve tüm
asil süslemeler, insanın Tanrı'nın eserinden duyduğu zevkin ifadesidir.

Bölüm XV. Öyleyse, bunlar inşa etmenin iki erdemidir: birincisi,
insanın kendi iyi eserinin işaretleri; ikincisi, insanın kendi eserinden
daha iyi eserden duyduğu zevkin ifadesi. Ve bunlar, okuyucumun en azından bir ölçüde, hızlıca yargılayabilmesini istediğim iki erdemdir;
belirli bir noktaya kadar kesin bir fikre sahip olmak. Belirli bir noktadan sonra
bir fikir oluşturamaz. İnşaat bilimi büyük olduğunda, onu anlamak için elbette büyük bir bilim gerekir; ve bu nedenle,
zor köprüler, deniz fenerleri, liman duvarları, nehir setleri,
ve demir yolu tünelleri hakkında hiçbir yargı hızla oluşturulamaz. Ancak,
ortak koşullar altında inşa edilen ortak
binalar hakkında, her erkek, kadın veya çocuğun hem rasyonel hem de hızlı bir yargı oluşturması oldukça mümkündür.
Gerekli veya hatta mümkün olan özellikleri çok azdır;
yapımlarının yasaları ilginç oldukları kadar basittir. Birkaç saatlik çalışma, okuyucuyu ana noktaların
üstesinden gelmeye yeter; ve
o andan itibaren, kendisinde ne kaçılabilen ne de aldatılabilen bir yargı gücü bulacaktır ve
önceki her şeyin çorak göründüğü yerde ilgi çekici konuları keşfedecektir. Çünkü yasalar az ve
basit olsa da, onlara itaat etme biçimleri öyle değildir. Her bina
kendi gereksinimlerini ve zorluklarını sunar; ve her iyi bina
onları karşılamak için kendine özgü araçlara veya düzeneklere sahiptir. Yapının
yasalarını anlayın ve yaklaştığınız her yeni
binadaki özel zorluğu hissedeceksiniz; ve ayrıca, akıllıca karşılanıp karşılanmadığını
bileceksiniz veya içgüdüsel olarak[32] hissedeceksiniz. Ve çok sayıda binayı ve bina stilini, bu sürekli yapı yasalarıyla çeliştiği ve dolayısıyla doğal olmayan ve korkunç olduğu için hemen bir kenara atabileceksiniz.

Madde XVI. Sonra, dekorasyona gelince, sizden sadece kendi doğal seçiminize ve beğeninize danışmanızı istiyorum. İçinde bir doğru ve bir yanlış vardır; ancak doğal içgüdünüzün sizi
yönlendirmesine izin verirseniz, doğru olanı kesinlikle seveceksiniz. Bu dünyadaki kötülüğün yarısı, insanların neyi
sevdiklerini bilmemelerinden, gerçekten nelerden hoşlandıklarını bulmaya kasıtlı olarak kendilerini
koymamalarından kaynaklanır. Örneğin, tüm insanlar parayı vermekten hoşlanır: onlar _bunu_ bilmezler, daha ziyade onu tutmaktan hoşlandıklarını düşünürler; ve bunu
_yapıyorlar_, sıklıkla büyük
rahatsızlıklarına yol açacak şekilde. Herkes iyilik yapmayı sever; ama yüz kişiden biri bile
_bunu_ fark etmez. Kalabalıklar kötülük yapmayı sevdiklerini düşünür; ama Tanrı dünyayı yarattığından beri hiç kimse
gerçekten kötülük yapmaktan zevk almamıştır.

Bu yüzden bu önemsiz süs meselesinde. Kendiniz üzerinde deneyler denemek için biraz özene ihtiyaç vardır: kasıtlı soru ve dürüst
cevaplara ihtiyaç vardır. Ama üstesinden gelinmesi gereken bir zorluk, içine girilmesi gereken
anlaşılması zor bir akıl yürütme yoktur; sadece biraz uyanıklık ve düşüncelilik ve kendinize ve tüm insanlara, büyük otoriteler yapmamanız gerektiğini söylese de, şeylerden zevk aldığınızı itiraf etmenizi sağlayacak kadar dürüstlük gerekir.

Bölüm XVII. Bu biraz gurura benziyor; ama gerçek bir alçakgönüllülüktür, sizin için uygun olan şeylerden zevk almak üzere
yaratıldığınıza dair bir güven ve amaçlandığı gibi memnun olmaya istekli olmaktır. En çok iyileştiğimizde en mutlu olduğumuz şey çocuğun ruhudur; çocuklardan daha akıllıyızdır, çünkü hala güzel bir renkten veya dans eden bir ışıktan memnun olabildiğimiz için bunu şükran konusu olarak düşünmeye hazırızdır. Ve her şeyden önce, tüm bu zevkleri mantıklı kılmaya veya süslemeden aldığınız zevki, yapı veya yararlılıktan aldığınız zevkle ilişkilendirmeye çalışmayın. Bunların hiçbir bağlantısı yoktur; ve birinden diğerine akıl yürütmek için gösterdiğiniz her çaba, güzellik duygunuzu köreltecek veya onu tamamen ondan daha aşağı olan hislerle karıştıracaktır. Siz zevk için yaratıldınız ve dünya, onlardan memnun olmak için fazla gururlu veya sadece zevkten başka bir şeye yönelemeyeceğiniz şeylerle ilgilenmek için fazla açgözlü olmadığınız sürece, zevk alacağınız şeylerle doluydu. Unutmayın ki dünyadaki en güzel şeyler en işe yaramaz olanlardır; örneğin tavus kuşları ve zambaklar;
en azından elimde tuttuğum bu kalemin bir tavus kuşununkinden daha iyi yazdığını sanıyorum ve bahar mevsiminde tarlaları Dent du Midi'nin karla kaplı olduğu kadar nilüferlerle bembeyaz olan Vevay köylüleri bana samanların kendileri için daha iyi olmadığını söylediler.

Bölüm XVIII. Görevimiz bu nedenle iki dala ayrılır ve bunları sırayla takip edeceğim. Öncelikle binaların inşasını ele alacağım, onları gerçekten gerekli olan üyelerine veya özelliklerine ayıracağım; ve okuyucuyu temelden yukarıya doğru yönlendirmeye çalışacağım, böylece her şeyi yapmanın en iyi yolunu kendisi bulabilir ve bunu keşfettikten sonra asla unutmaz. Ona taşlar, tuğlalar, saman, keskiler, mala ve toprak vereceğim ve sonra ondan inşa etmesini isteyeceğim; ancak onu şaşkın bulursam ona yardım edeceğim. Ve evini veya kilisesini inşa ettiğinde, ondan onu süslemesini isteyeceğim ve inşaatı bulmak için yaptığım gibi süslemeleri seçmesini ona bırakacağım: Ona hiçbir şekilde etki etmeyeceğim, ancak önceki önyargıları etkisizleştirmek ve onu olabildiğince özgür bırakmak dışında. Ve o, nasıl inşa edeceğini öğrendiğinde ve dekorasyon biçimlerini seçtiğinde, yaptığı şeye olan güvenini doğrulamak için elimden geleni yapacağım. Dünyada hiç kimsenin, bugüne kadar, daha iyisini yapamayacağına dair ona güvence vereceğim ve kendi performanslarına benzemeyen her şeyi boşuna veya yanıltıcı olarak kınamasını isteyeceğim.

DİPNOTLAR:

[28] Ek 13, "Bay Fergusson'ın Sistemi."

[29] Ek 14, "İnsanlığın Bölümleri."

[30] Triglif. Kelimenin tam anlamıyla, "Üç Kesim." Üzerinde iki çentik ve her iki tarafında bir kesik bulunan, eski ve modern Dor sütunlu sütunların tepelerinde her yerde görülebilen, dik duran garip süs.

[31] Pediment. Yunan revaklarının üzerindeki üçgen boşluk, tıpkı Malikane Evi veya Kraliyet Borsası'nda olduğu gibi.

[32] Ek 15: "İçgüdüsel Yargılar."

BÖLÜM III.

MİMARLIĞIN ALTI BÖLÜMÜ.

Bölüm I. Binaların pratik görevleri iki yönlüdür.

Ya (1) bir şeyi tutmak ve korumak; ya da (2) bir şeyi yerleştirmek veya
taşımak.

1. Koruma Mimarisi. Bu, insanları veya mallarını her türlü şiddetten, ister insanların ister unsurların
korumasını amaçlayan mimaridir. Tüm kiliseleri, evleri ve hazineleri; kaleleri, çitleri ve surları; kulübe ve ağılın mimarisini; saray ve hisarın mimarisini: setin, dalgakıranın ve deniz duvarının mimarisini içerecektir. Ve canlı yaratıkların korunması, mümkün olan her yerde, mevcut koşullar altında rahatlık ve konutun rahatlığını da içerecek şekilde anlaşılmalıdır.

2. Konum Mimarisi. Bu, insanları veya şeyleri belirli yerlere taşımak veya onları orada tutmak için tasarlanmış mimaridir. Bu, tüm köprüleri, su kemerlerini ve yol mimarisini; belirli yerlerde ışık tutması gereken deniz fenerlerini; duman veya doğrudan hava akımlarını taşımak için bacaları; merdivenleri; camilerde olduğu gibi gözetlenmesi veya bağırılması gereken veya çanları tutmak veya insanları saldırı pozisyonlarına yerleştirmek için kullanılan kuleleri, eski taşınabilir saldırı kuleleri ve çoğu kale kulesini içerecektir.

Bölüm II. Koruyucu mimari, üç şeyden birini veya hepsini yapmalıdır:
bir alanı duvarlamak, çatısını yapmak ve oraya kişilere, ışığa ve havaya erişim sağlamak; ve bu nedenle duvarlar, çatılar ve açıklıklar olmak üzere üç bölüm altında ele alınmalıdır.

Öncelikle, bu üyelerin bağlantısına kısa ve genel bir bakış atacağız ve sonra bunları ayrıntılı olarak inceleyeceğiz: her zaman ilk düzenlememizin basitliğini göz önünde bulundurmaya çalışacağız; koruyucu mimari için
aslında bunlardan başka üyesi yoktur, ancak döşeme ve kaldırım
mimarlık olarak kabul edilirse, ki bu da yalnızca döşeme aynı zamanda bir
çatı olduğunda olur; temel için taş veya kerestelerin döşenmesi mimarın değil,
döşemecinin veya
marangozun işidir; ve her durumda, estetik noktalar dışında
çok fazla görüş ayrılığı bulamayacağımız, iyi veya kötü yapılmasına saygı gösteren bir iştir. Bu nedenle
sadece duvarların, çatıların ve
açıklıkların inşasıyla ilgileneceğiz.

Bölüm III. 1. _Duvarlar. _--Bir duvar, ister tahtadan, ister topraktan, ister taştan veya metalden yapılmış olsun, eşit ve birleşik bir çittir. Sadece bölme veya çevreleme amacıyla yapıldığında, gerçek bir duvar olarak kalır: ancak genellikle ayrıca belirli bir dikey veya yanal basınca dayanması gerekir, bunun için mukavemeti ilk başta kalınlığına genel bir ekleme yapılarak artırılır; ancak basınç çok büyük olursa, dikey basınca direnmek için _ayaklar_ halinde toplanır ve yanal basınca direnmek için _payandalar_ tarafından desteklenir.

Bölme veya çevreleme işlevleri, dikey basınca direnme işleviyle birlikte devam ederse, kısmen toplandığı ayaklar arasında bir duvar örtüsü olarak kalır; ancak yalnızca dikey veya çatı basıncına direnmesi gerekiyorsa, tamamen ayaklar halinde toplanır, duvar karakterini kaybeder ve bir ayak grubu veya sırası haline gelir.

Öte yandan, yanal basınç hafifse, aralıklarla payandalarla desteklenerek duvar karakterini koruyabilir; ancak yanal basınç çok büyükse, sürekli bir payandayla bu tür bir basınca karşı desteklenir, duvar karakterini kaybeder ve bir set veya sur haline gelir.

Bölüm IV. Bu nedenle, (A) önce bir duvarın ve duvarların doğru inşasının genel bir fikrini edinmemiz; sonra (B) bu duvarın nasıl payandalara toplandığını görmemiz; ve payandalar ve payandaların doğru inşası hakkında genel bir fikir edinmemiz; sonra (C) bir duvarın payandalarla nasıl desteklendiğini görmemiz ve payandalar ve payandaların doğru inşası hakkında genel bir fikir edinmemiz gerekir. Bu kesinlikle çok basittir ve duvarlar ve bunların bölümleriyle ilgili yapmamız gereken tek şey budur.

[Resim: Şekil I.]

Bölüm V. 2. _Çatılar._--Çatı, dar veya geniş bir alanın örtüsüdür.
En uygun şekilde, önce dar bir alanda taşınabileceği biçimleri ele alarak ve sonra bunları geniş bir plana genişleterek incelenecektir; ancak burada isimlendirmede biraz zorluk vardır, çünkü
dar bir alan üzerindeki kemerli bir çatının (sanırım) bir adı yoktur, ancak böyle bir çatıyı oluşturan taş veya ahşap parçasına ait olan, yani lentodur.
Ancak okuyucu, çatıları önce yalnızca kesitte ele alması gerektiğini,
hangi biçimde olursa olsun dar bir çubuk veya dilimin nasıl en iyi şekilde inşa edileceğini düşünmesi gerektiğini anlamakta zorluk çekmeyecektir; örneğin, _x_, _y_ veya _z_, plan veya alan üzerinde
_a_, Şekil I. Bunu yaptıktan sonra, bu çeşitli bölümleri hayal etsin,
önce bir dikdörtgen üzerinde hareket etsin (veya yan yana konulsun), _b_, Şekil I.,
ve sonra bir çokgen üzerinde bir nokta etrafında dönsün (veya üzerinde geçilsin), _c_,
veya daire, _d_, ve her türlü basit çatı biçimine sahip olacaktır: kemerli bölüm, sırasıyla tonozlu çatı ve kubbeyi, üçgen çatılı bölüm ise üçgen çatı ve sivri çatıyı verir.

Konuya daha fazla girdikçe, var olan tüm
_birleştirilmemiş_ çatıları kapsayabilmek için burada verilen bölümlere yalnızca bir veya iki biçim eklememiz gerekecek; ve okuyucuyu çapraz tonoz ve bunların diğer kombinasyon biçimleriyle ilgili birçok soruyla
sıkıştırmayacağız.

Bölüm VI. Şimdi, binalardaki yerinden de, geniş bir alanın üzerindeki genişletilmiş çatıya gelmeden önce, dar bir alanın üzerindeki kesitli çatının dikkate alınması gerektiği olur. Çünkü bir duvar, yukarıda açıklandığı gibi, dikey basıncı daha iyi taşıyabilmesi için iskelelere toplandığında, gerçek çatıyı taşımadan önce
genişletilmesi ve sürekli bir duvar haline getirilmesi genellikle gereklidir. Bu nedenle, kemerler veya lentolar iskeleden iskeleye atılır ve gerçek çatıyı taşımak için bir seviye hazırlığı bunların üzerine yapılır. Bu nedenle, iskelelerin yapısını inceledikten sonra, lentoların veya kemerlerin iskeleden iskeleye nasıl atıldığını ve tümünün üstteki çatı için nasıl hazırlandığını göreceğiz; bu düzenleme, dikey basınçlara hazırlanan tüm iyi mimarilerde evrenseldir: ve sonra büyük çatının durumunu inceleyeceğiz. Ve çatının yapısı sıklıkla payandaların yerleştirilmesiyle çok ilgisi olan belirli yanal basınçlar getirdiğinden, payandaların doğasını ve dolayısıyla yukarıdaki planın IV. Bölümünün (B) ve (C) kısımları arasındakini incelemeden önce tüm bunları yapmak iyi olacaktır. Şimdi şunları incelememiz gerekecek: (A) duvarların inşası; (B) iskelelerin inşası; (C) çatı için hazırlanmış
lentoların veya kemerlerin inşası; (D) çatıların kendisi; ve
(E) payandaların inşası.

Bölüm VII. 3. _Açıklıklar._--Ya iskeleler arasında aralıklar olmalı, bu aralıkların karakteri iskelelerin kendileri tarafından belirlenecektir ya da duvarların içindeki kapılar veya pencereler. Ve,
kapılar veya pencerelerle ilgili olarak, üç şeyi belirlememiz gerekir: birincisi,
tüm açıklığın uygun şekli; ikinci olarak, vanalarla veya camla doldurulma şekli; ve üçüncü olarak, onu dışarıdan koruma ve ona sundurmalar veya balkonlar gibi kolaylık sağlayan cihazlar takma biçimleri. Ve bu bizim F bölümümüz olacak; ve eğer okuyucu, koruyucu mimarinin her olası özelliğini içeren bu altı başlığı incelemeye ve her birinin basit gerekliliklerini ve uygunluklarını değerlendirmeye sabrederse, bunun için cevap vereceğim, artık iyi mimariyi kötü mimariyle asla karıştırmayacaktır. Çünkü, konum mimarisine gelince, bunun büyük bir kısmı, izleyicinin genel olarak tanışamayacağı inşaat gerekliliklerini ve bu nedenle asla yargılaması beklenmeyen uyumluluğu içerir - bacalarda, deniz fenerlerinde vb.: ve diğer biçimleri, koruyucu mimarininkilerle o kadar yakından bağlantılıdır ki, XIX. Bölümde birkaç kelime. Merdivenler ve kulelerle ilgili olarak, okuyucunun bu konuda endişelenmesi gereken her şeyi içerecektir.

BÖLÜM IV.

DUVAR TABANI.

Bölüm I. Öyleyse ilk işimiz Duvarla ilgili olacak ve "En Zekice Bölme"nin gerçek mükemmelliğinin
nerede yattığını bulmak. Çünkü, genellikle "ölü" bir duvardan bahsettiğimizde ve büyük bir
tiksintiyle, Snout'un zamanından beri canlı bir duvardan pek duymamış olmamız oldukça garip. Ancak, aşağılamanın yaygın sıfatı haklı olarak verilmiştir ve
doğru bir duyguyu işaret eder. Bir duvarın ölü olması gerekmez. Yapısında üyeler ve varoluşunda amaçlar olmalı, tıpkı organize bir yaratık gibi ve amaçlarına canlı ve enerjik bir şekilde karşılık vermelidir; ve ancak biz ona herhangi bir güç veya organizasyon koymayı seçmediğimizde, ölülüğüyle bizi rahatsız eder. Her duvar "tatlı ve güzel bir duvar" olmalıdır.
Kulaklarının olmasını umursamıyorum; ancak, talimat ve öğüt için, genellikle "parmaklarını kaldırmasını" isterim.

Bölüm II. Bir duvar, ahşap, toprak, taş veya metalden yapılmış, eşit ve birleşik bir çit olarak tanımlanmıştır.
Ancak, metal çitler nadiren, hatta hiç, duvar şeklini almaz; korkuluk şeklini alır; ve diğer tüm metal yapılar gibi,
şu anki araştırmamızın dışında bırakılmalıdır; tıpkı bölme veya çevreleme amacıyla sadece hafif tahtalardan veya çıtalardan oluşan duvarlar gibi. İster ahşaptan ister topraktan yapılmış olsun (toprak kelimesini pişmiş veya pişmemiş kil ve taş dahil olmak üzere kullanıyorum), sağlam duvarların mükemmel formlarında üç ayrı üye vardır; Temel, Gövde veya Örtü ve Korniş.

Bölüm III. Temel, duvar için pençenin bir hayvan için olduğu şeydir. Duvarın üzerinde duracağı ve
duvarın yere çökmesini engelleyen, duvardan daha geniş, uzun bir ayaktır. Bu büyük güvenlik öğesinin gözle görülebilir olması ve
bu nedenle zeminin üstündeki yapının bir parçası haline getirilmesi son derece gereklidir. Bazen, gerçekten de,
binanın tüm temeliyle bütünleşir,
duvarların veya iskelelerin aynı şekilde yerleştirildiği geniş bir masa: ama o zaman bile,
aklın öğrettiği göz, duvar için biraz ek hazırlık veya ayak
gerektirir ve bina onsuz eksik hissedilir. Bu
temeli duvarın tabanı olarak adlandıracağız.

Bölüm IV. Duvarın gövdesi elbette ki onun ana kütlesidir,
çamurdan veya kilden, tuğlalardan veya taşlardan, kütüklerden veya yontulmuş keresteden oluşur;
yapının durumu, her yerde, aşağıda ve yukarıda eşit kalınlıkta olmasıdır. Yarım ayak kalınlığında veya altı ayak kalınlığında veya elli ayak kalınlığında olabilir; ancak her yerde eşit kalınlıktaysa, yine de gerçek bir duvardır: elli ayaklık gerçek kalınlığına belirli kısımlarda bir inçlik kalınlık eklenirse, bu eklenen kalınlık bir tür payanda veya iskele veya başka bir araç olarak kabul edilmelidir.[33]

Bununla birlikte, mükemmel mimaride, duvarlar genellikle orta kalınlıkta tutulur ve iskeleler veya payandalarla güçlendirilir; ve bunlar arasındaki duvarın kısmı, genellikle sadece gizliliği sağlamak veya havanın daha hafif kuvvetlerini dışarıda tutmak için tasarlandığından, uygun şekilde Duvar Örtüsü olarak adlandırılabilir. Duvarın düzgün kısmını belirtmek için her zaman bu "Örtü" kelimesini kullanacağım, çünkü Gövde teriminden daha anlamlı.

Bölüm V. Bu örtünün yapıldığı malzemeler çok gevşekse veya birbirine iyi uymayan şekillerdeyse, bazen daha sağlam malzeme
sınıfları eklemek gerekli hale gelir veya en azından güvenliğe katkıda bulunur. Böylece, Verona'nın eski duvarlarında tuğlalar yuvarlanmış çakıl taşlarıyla, Lombard kiliselerinde ise yontulmuş taşlar tuğlalarla dönüşümlüdür. Böylece neredeyse duvarın bir katmanlaşması olan bantlı bir yapı üretilir;
ve daha sağlam malzeme
sınıfları bazen oymalarla süslenir. Duvar tüm yüksekliği boyunca bu şekilde bantlanmasa bile, düzenli yüksekliklerde bir taş sırası veya en azından daha dikkatlice seçilmiş malzemeler
yerleştirmek sıklıkla uygun hale gelir; ve bu tür kemerlere veya
bantlara İplik sıraları diyebiliriz. Bunlar duvarın varoluşunda bir tür dönemdir; İnsan hayatında yeni bir kariyere başlamadan önce dinlenme ve düşünme dönemleri gibi bir şey. Ya da binada, katlarının bölümlerine karşılık gelir, iç yapısını ifade eder ve varoluşunun halihazırda ulaşılmış olan sonlarının bir kısmını işaretler.

Bölüm VI. Son olarak, duvarın tepesinde hava koşullarından biraz korunmak veya üstteki ağırlığın alınması için bir hazırlık gereklidir, buna başlık veya Korniş denir. Her ikisi için de Korniş kelimesini kullanacağım; çünkü aslında, bir başlık duvarın kendisine bir çatıdır ve küçük bir korniş tarafından taşınır, tıpkı binanın çatısının büyük bir korniş tarafından taşınması gibi.
Her iki durumda da, küçük veya büyük korniş duvarın varoluşunun sonu, işinin tamamlanmasıdır. Üstteki bir ağırlığı taşıması amaçlandığında, korniş başının üzerinde bir şey taşımak için açılan eli olarak düşünülebilir; taban
ayak olarak düşünüldüğünde: ve üç parça birbirinden büyümeli
ve bir çiçeğin kökü, sapı ve çanı gibi tek bir bütün oluşturmalıdır.

Bu üç parçayı sırayla inceleyeceğiz; ve ilk olarak Taban.

Bölüm VII. Bazen gücümüz dahilinde olabilir ve her zaman uygundur,
tüm bina için, düz ve sağlam, gözden uzak, yerleşik bir temel hazırlamak. Ancak bu, var olan en asil binaların bazılarında yapılmamıştır. Her zaman mükemmel bir şekilde yapılamaz, ancak muazzam bir masrafla; ve üst yapı üzerinde akıl yürütürken, bunun
asla yapıldığını varsayamayız. Seyircinin zihni bunu kavrayamaz; ve yapının değerini, zemin üzerine inşa edildiği varsayımına göre tahmin eder. Pisa'da olduğu gibi, tamamı için yükseltilmiş, her taraftan basamaklarla erişilebilen geniş bir temel masa alanı olsa bile, bu masanın yüzeyi her zaman üstteki ağırlığa bir miktar eğilebilecek şekilde düşünülür ve genellikle de öyledir; ve tüm argümanlarımızı mümkün olan en geniş varsayıma, yani binanın ya toprak bir yüzeyde durduğuna ya da en azından ağırlığına bir dereceye kadar eğilebilecek bir yüzeye dayandığına dayandıracağız.

[Resim: Şekil II.]

Bölüm VIII. Şimdi, okuyucunun kendisine, böyle bir yüzeyde, ağırlığı taşıyabilecek ve asırlar boyunca ayakta kalabilecek sağlam bir duvar inşa etmeye nasıl girişeceğini sormasına izin verin. Kesinlikle, emrindeki
en büyük taşları arar ve zemini kaba bir şekilde düzleştirerek, bunları duvarın olması gerekenden çok daha büyük bir genişlikte (örneğin, Şekil II'deki _a_'da olduğu gibi) iyi bir şekilde bir araya getirirdi, böylece duvarın geniş bir yüzey üzerindeki basıncını eşitler ve ayağını oluştururdu. Bunların üstüne belki de ikinci bir büyük taş sırası, _b_ veya hatta üçüncüsü, _c_ koyardı, her seferinde genişliği biraz daha az yapardı, böylece duvarın merkeze uyguladığı basınca hazırlık yapmış olurdu, ve doğal olarak veya zorunlu olarak, yukarıdan biraz daha küçük taşlar kullanırdı (çünkü önce en büyüğünü arayacağını varsaydık) ve bunları daha düzgün keserdi. Üçüncü katmanı, eğer ikincisi değilse, muhtemelen daha iyi bir iş için yeterince güvenli bir temel gibi görünecektir; çünkü
toprak hiç eğilirse, muhtemelen şimdi üzerine örülmüş olan büyük duvar kütlesinin altında da oldukça eşit bir şekilde eğilecektir. Bu yüzden, bir sonraki taş katmanını doğru çapa doğru eğerek, _d_'de olduğu gibi, hemen duvarın kendisini hazırlayacaktır. Duvarın içindeki bu katmanda herhangi bir
eklem varsa, belki de daha fazla güvenlik için, bunların üzerine bir bağlayıcı taş, _e_, koyabilir ve ardından duvar perdesinin kendisinin çalışmasına başlayabilir, ister tuğladan ister taştan olsun.

Bölüm IX. Buradaki hazırlığın büyük bir duvar için olduğunu varsaydım,
çünkü böyle bir hazırlık bize en iyi genel tipi verecektir. Ancak düzenlemenin temel özelliklerinin yalnızca iki olduğu açıktır,
yani, temel için bir kat büyük iş, varsayalım _c_,
ilk ikisi eksik; ve geri çekilen katman veya duvarın gerçek ayağı,
_d_. Okuyucu, bu elemanları, sadece tuğladan olsa da, Londra'nın banliyölerindeki önemli ve bağımsız duvarların çoğunda bulacaktır.

Bölüm X. Bununla birlikte, genel tipin, Şekil II, farklı koşullarda birçok farklı değişikliğe tabi olacağı açıktır.
Bazen katmanların çıkıntıları _a_ ve _b_ daha geniş olabilir;
ve bina güvenli bir yerde ve tamamlanmış duvar işçiliğine sahip olduğunda,
bunlar da ana ayak _d_ gibi eğimli olabilir. Venedik binalarında bu alt çıkıntılar denize açıktır ve bu nedenle
kaba yontulmuş olarak bırakılır; ancak ince işçilikte ve önemli konumlarda alt çıkıntılar
üstteki gibi eğimli ve süslü olabilir veya üstüne başka bir şey eklenebilir
_d_; ve tüm bu parçalar, üstlerindeki binanın konumuna göre farklı oranlarda olabilir. Ancak şu anda bu varyasyonların hiçbiriyle bir ilgimiz yok, hepsi az çok dekoratif düşüncelere bağlı, sadece çok önemli bir tanesi hariç, yani alt çıkıntının taş bir koltuğa genişletilmesi, ki bu genellikle büyük binalarda en güzel etkiyle yapılabilir: nazik ve misafirperver görünür ve üstteki işi şiddetten korur. Venedik'teki San Marco'da, küçük ve alçak bir kilisedir ve duvar perdeleri için büyük bir temele ihtiyaç duymaz, sadece üç üyeyi, _b_, _c_ ve _d_'yi buluruz. Bunlardan ilki, San Marco Meydanı'nın kaldırımından yaklaşık bir ayak yukarı yükselir ve verandaların bazı girintilerinde kırmızı ve beyaz kareli, yükseltilmiş bir kürsü oluşturur; _c_ duvarların çizgisini takip eden bir koltuk oluştururken, temel karakteri, burada bizim ilgimizi çekmeyen bazı şaftları taşımasıyla belirlenir; _d_ beyaz mermerdendir; ve hepsi mümkün olan en basit ve en mükemmel şekilde zenginleştirilmiş ve dekore edilmiştir, bunu XXV. Bölümde göreceğiz. Ve bu, duvar tabanlarının türünü belirlemeye yardımcı olabilir, gerçek uygulamada daha sık takip edilen bir tür, bundan sonra belirleyebileceğimiz herhangi birinden daha sık: çünkü duvar tabanları zorunlu olarak sağlam bir şekilde inşa edilmelidir ve mimar bu nedenle doğru biçimi benimsemeye zorlanır; ya da eğer bundan saparsa, bu genellikle bodrumlar ve yeraltı odası elde etmede veya duvarın bazı görkemli özelliklerini veya belirli bölümlerini hazırlamada veya bazı yanlış dekorasyon fikirlerinde olduğu gibi, bazı özel koşulların zorunluluğunu karşılamakta olur; bu hatalara, binanın geri kalanı hakkında daha fazla şey anlayana kadar girmesek daha iyi olur: bu nedenle duvar örtüsünü ele alalım.

DİPNOTLAR:

[33] Birçok duvar tepelerine doğru hafifçe eğimli veya kavislidir ve bunlara payandalar eklenmiştir (Kraliçenin Sırası Hapishanesi'ninki, dikey payanda ve eğimli duvarın ilginç bir örneğidir);
ancak tüm bu durumlarda duvarın eğimi uygun bir şekilde
birleştirilmiş payandanın durumu olarak düşünülmelidir.

BÖLÜM V.

DUVAR ÖRTÜSÜ.

Bölüm I. 1849 yılının yazını yazar,
şu anki konusuyla pek ilgisi olmayan ve esas olarak J. M. W. Turner'ın eserlerindeki
dağ biçimlerinin önerilen çizimleriyle bağlantılı araştırmalarla geçirdi. Ancak bazen doğa okulunda Vitruvius'unkinden daha değerli dersler öğrenilebilir ve
Alpler arasındaki bir yapı parçası,
duvar örtüsünün mükemmelliği için gerekli olduğu üzere
şu anda geliştirmem gereken başlıca özelliğin tek örneğidir.

Bir miktar büyüklükte bir parçadır; bir grup kırık duvar, bunlardan biri
sarkıktır; bir kornişle taçlandırılmış, kütlesel yan duvarının yaklaşık yüz elli fit üzerinde, buzul tabanının üç bin ve denizin on dört bin üzerinde, gerçekten de görkemli bir duvar, aynı anda hem en sarp hem de Alpler'in tüm zincirindeki en güçlü kütle, Mont Cervin.

Bölüm II. Yanlış bir şekilde bir zirve veya kule olarak gösterilmiştir. Batı kökünde Dent d'Erin ile bağlantılı, geniş, sırtlı bir burundur ve yüzü doğuya dönük, şaha kalkmış bir at gibi yükselir.
Zmutt buzulunda yarım günlük bir yolculuk boyunca, yan duvarı boyunca, temellerinin kasvetli siyah terasları neredeyse hiç aralıksız uzanır; ve bulutlar, günlük işleri bittiğinde ve yorgun olduklarında, kendilerini o temel basamaklara bırakırlar ve şafak vaktine kadar dinlenirler, her biri gri peleriniyle tüyler ürpertici çıkıntı boyunca uzanır ve güçlü duvarın saçakları ay ışığında parıldar, üç bin fit yukarıda.

Bölüm III. Burunun doğu yüzü, sanki bir kılıcın tek bir hamlesiyle, tepesinden tabanına kadar yontulmuştur; oyulmuş içbükey
ve pürüzsüz, bir dalganın çukuru gibi: her iki yanında, ikisi de yaklaşık olarak aynı yükseklikte, başları ana duvardan yaklaşık yedi yüz fit aşağıda eğimli bir payanda vardır. Kuzeydeki en önemlisidir; bir burcun ön açısı kadar keskindir,
ve kuzeydoğuya doğru dik bir şekilde eğimlidir, mahmuzdan öteye doğru çıkıntı yapar,
ta ki kızıl bir uçurumun uzun, alçak bir eğrisinde sonlanana kadar,
bu uçurumun dibinde Col de Cervin buzulunun büyük bir koyu bir göl kadar düzdür.
Bu mahmuz, Mont Cervin'in kütlesinin herhangi bir şekilde yaklaşılabilir olduğu birkaç noktadan biridir. Dağın kendisinin duvar işçiliğinin bir devamıdır ve bize malzemelerinin karakterini inceleme
araçları sağlar.

Bölüm IV. Çok az mimar bunlarla inşa etmek ister.
Kuzeybatıdaki
kayaların eğimi, iki ayak derinliğinde kalıntılarıyla kaplıdır, donuk tuğla kırmızısı renkte, gevşek ve arduvaz şist kütlesi, ayağın altında kül gibi
çöker, böylece aşağı doğru koşarken bir yarda
adım attığınızda üç yarda kayarsınız. Kaya gerçekten de altta serttir, ancak yine de bu yarık şistlerin ince tabakaları halinde düzenlenmiştir, o kadar ince bir şekilde döşenmiştir ki
bazı yerlerde bir kayadan çok ezilmiş sonbahar yaprakları yığınına benzerler; ve ilk his, sanki dağ mucizevi bir şekilde ayakta duruyormuş gibi, hafifletilmemiş bir şaşkınlıktır; ancak bu ölü yaprakların kütlesinin ortasında, onu çevreleyen kar kadar beyaz ve bir çelik yataktan daha sert olan canlı bir kaya tabakası bulduğumuzda, şaşkınlık daha akıllıca bir büyük inşaatçıya duyulan saygıya dönüşür.

Bölüm V. Bu, kudretli dağın gücünü
ören binlerce demir banttan yalnızca biridir. Payanda ve duvar boyunca, çeşitli duvar işçiliğinin sıraları, ardışık düzenlerinde, pürüzsüz ve gerçek, sanki bir çizgi ve çekülle döşenmiş gibi[34], ancak sürekli değişen kalınlık ve mukavemette ve her birinin kenarı boyunca parlayan gümüş kornişlerle, karlı rüzgarlarla döşenmiş ve güneş ışığıyla oyulmuş, "ne çekiç ne de balta veya herhangi bir aletin inşası sırasında duyulduğu" ebedi tapınağın paslanmaz süsleri olarak görülebilir.

Bölüm VI. Ancak, bunu doğal inşaatın herhangi bir evrensel yasasına örnek olarak öne sürmüyorum; hem sağlam hem de sıralanmış uçurum kütleleri var, ancak Avrupa'nın en asil uçurumunun, Cervin'in bu doğu cephesinin, tartışmasız, bizim için, kusurlu ve değişken karakterli malzemelerle elde edilen en yüksek olası sarplık istikrarının bir örneği olması biraz ilginç; ve dahası, tuğlalar yumuşakken eğimli eğimlerle ve daha sertken dikey basamaklarla konturlarında işaretlenen, malzemelerinin kompakt ve ufalanabilir koşulları arasında dönüşümler göstermeyen çok az uçurum vardır. Ve, mükemmel malzeme elde edebildiğimizde kötü malzeme sıraları eklemenin iyi olduğu sonucuna varmasak da, büyük bir kesinlikle, tuğla gibi kusurlu bir maddeden yapılmış bir duvarı, kalınlığını artırmaktan ziyade, dikkatlice döşenmiş taş sıraları ekleyerek güçlendirmenin daha iyi ve daha kolay olduğu sonucuna varabiliriz; ve bir duvar örtüsünün kesintisiz görünümünden aldığımız ilk izlenim, tamamen yontulmuş taştan olmadığı sürece, düzgün bir şekilde düzenlenmiş olsaydı olacağından hem daha kalın hem de daha zayıf olması gerektiğidir. Daha sonra değineceğimiz, sıralı düzenlemeyi benimsemenin dekoratif nedenleri o kadar önemlidir ki, tek başlarına bunu uygulamaya koymak için neredeyse yeterli olurlardı; ve yapıcı olanlar, mükemmel veya
kusurlu malzeme seçiminin tamamen bize açık olduğu veya binanın dekorasyonunun genel sisteminin yüzeyinde mutlak birlik gerektirdiği nadir durumlar hariç, evrensel olarak uygulanacaktır.

[Resim: Şekil III.]

Bölüm VII. Ara parçaların kendilerinin düzenlenmesine gelince,
okuyucunun dikkate almak için pek uğraşması gerekmeyen ve
duvarcıların kendilerinin her zaman gözlemleyecek kadar dürüst olmalarını istediğim, taşların veya tuğlaların bağlanması ve yerleştirilmesiyle ilgili belirli koşullar tarafından düzenlenir. Ancak, mimarın dikkatini mutlak güç koşullarının gerektirdiğinden daha fazla çeken, duvarcılığın her zaman kötü olduğu şeklindeki bu önemli ilkeyi estetik veya yapıcı yasa başlığı altında belirtmem gerekip gerekmediğini pek bilmiyorum. Hiçbir şey, herhangi bir eserde, inşaatçının taşlarının bir araya getirilme biçimine _dikkat çekme_ isteğinin veya bunu göstermek veya gizlemek için katı bir şekilde gerekli olandan daha fazla çaba sarf etmesinin görünümünden daha aşağılık değildir: bazen, bir yandan, eklemler heykel veya kalıplama çizgileriyle çakıştığında, onu olabildiğince hassas ve sıkı bir şekilde gizlemek gerekebilir;
ve diğer yandan, çoğu zaman onu göstermek, en hassas insan yapısının bile anatomisini göstermek için yer yer keyifli olduğu gibi, keyifli olabilir: ancak onu _titizlikle_ gizlemek, figürlerinin kemikleri olduğunu göstermekten korkan kaba ressamların hatasıdır; ve onu titizlikle sergilemek, kahramanların uzuvlarını cerrahların diyagramlarına dönüştüren Michael Angelo'nun temel öğrencilerinin hatasıdır; ancak onlarınkinden daha az mazereti vardır, çünkü gösterilen anatomiye daha az ilgi vardır. Sergilenen
duvarcılık, çoğu durumda boşlukları nasıl dolduracağını bilmeyen mimarların bir aracıdır ve bırakılsa bile yeterince düzgün olabilecek birçok bina, Şekil III'teki gibi, tam olarak aynı ilkelerle ve bir çocuğun yazamadığında defterini karalamasıyla aynı miktarda zekayla düz çizgilerle çizilmiştir. Bu düzenek, mimari tarihin bir döneminde yaratıcı olarak düşünülmüştür; St. Paul ve Whitehall bununla kaplıdır ve sanırım modern mimarlarımızdan bazıları bu binaların büyük değerinin bundan kaynaklandığını varsaymaktadır. Ancak, duvarcılık düzenlemesindeki hatalar için hiçbir mazeret yoktur, çünkü bu konuda tek bir yasa vardır ve bu yasaya kolayca uyulur, hem göstermede hem de gizlemede tüm yapmacıklıktan ve gereksiz masraftan kaçınılır. Herkes bir binanın ayrı taşlardan inşa edildiğini bilir; hiç kimse
bunun böyle olduğunu görünce itiraz etmez, ama kimse onları saymak istemez. Bir kilisenin bölümleri bir vaazın bölümlerine çok benzer; bunlar her zaman öğretici oldukları sürece doğrudur ve yalnızca bölümler olarak dikkat çekildiğinde her zaman yanlıştır. Ziyafette zenginlik olduğunda oymada bir düzen olabilir; ama birçok
söylem duydum ve birçok kilise duvarında her şeyin oyma olduğu ve
hiçbir et olmadığı
gördüm.

DİPNOTLAR:

[34] Doğu tarafında: kuzey ve batıda şiddetle
çarpıtılmış.

VI. BÖLÜM.

DUVAR KORNIŞİ.

Bölüm I. Son olarak duvarın varlığının sonunu veya kornişini ele almalıyız. Yukarıda belirtildiği gibi, bir kornişin iki görevi vardır:
duvarın taşıyacak bir şeyi yoksa, korniş onun çatısıdır ve onu
hava koşullarından korur; Duvarın üstünde taşınacak bir ağırlık varsa,
korniş onun elidir ve söz konusu ağırlığı taşımak için genişler.

Bağımsız duvarları çatılamanın veya korumanın birkaç yolu vardır,
en yakın olana göre: bazen duvarın kendine ait gerçek bir
çatısı vardır; bazen Londra'nın banliyölerinde sürekli olduğu gibi,
eğik olarak yerleştirilmiş tuğlalardan yapılmış küçük bir üçgen sırtta sonlanır; veya
daha sağlam bir işçilikle yontulmuş taştan; veya
dışa doğru eğimli tek bir eğimli yüzeyde. Şu anda, büyük olanların yalnızca küçültülmüş hali olan bu küçük çatılar hakkında kendimizi rahatsız etmemize gerek yok; ancak,
duvar yapısının önemli ve sabit üyesini,
onu bu küçük çatılar veya üstündeki ağırlıklar için hazırlayan ve
gerçek kornişi olan, incelemeliyiz.

Bölüm II. Okuyucu belki de şimdiye kadar olduğu gibi, duvar örtüsünü gerektiği kadar yukarı kaldırdıktan sonra, onu hava koşullarından korumak veya ağırlığa hazırlamak için ne yapacağını kendi kendine düşünecek kadar nazik olacaktır. Bitmemiş duvarın tepesini, yukarıdan görüldüğü gibi, belki çimentosuz veya çimentoyla kusurlu bir şekilde doldurulmuş tüm derzlerle, gökyüzüne açık olarak hayal etsin; ve büyükler arasındaki boşlukları dolduran küçük kırık malzemeler ve yağmurun içine
işmesi, çimentoyu gevşetmesi ve eritmesi ve
donarken bütünü parçalara ayırması için
hazır boşluklar bırakıyor. İlk dürtüsünün büyük, düz bir taş alıp tepeye koymak olmadığını; veya daha doğrusu, yan yana, duvar örtüsünün kenarından epeyce dışarı taşan bir dizi böyle taş koymadığını düşünürsem çok yanılıyorum. Ayrıca, duvara bir ağırlık (örneğin, bir kirişin ucu) koymayı teklif ederse, bu kirişin duvar örtüsünün küçük taşları üzerindeki veya daha doğrusu aralarındaki basıncının, bazılarını yerinden oynatabileceğini veya düzensizleştirebileceğini hemen hissederdi; ve
ilk dürtü, bu durumda, kirişi veya başka bir ağırlığı almak için
tümünün üstüne büyük ve düz bir taş koymak ve onu alttaki küçük taşlara eşit olarak dağıtmak olurdu, Şekil IV'teki _a_'da olduğu gibi.

[Resim: Şekil IV.]

Bölüm III. Bu nedenle her iki durumda da düz taşımız olmalı; ve Şekil IV'teki _b_'nin duvar boyunca yerleştirildiği şekliyle kesiti veya tarafı olduğunu varsayalım. Şimdi, açıkça, eğer herhangi bir şans eseri bu ağırlık bu taşın merkezine göre
daha fazla kenarlarına atılırsa, bu kenarların kırılma olasılığı olacaktır. Bu nedenle, çıkıntılı olanın altına, duvara doğru eğimli başka bir taş koymasaydık, _c_'de olduğu gibi.
Ancak şimdi kornişimiz duvar için biraz fazla ağır görünüyor; ve üstteki taş açıkça gereksiz kalınlıkta olduğundan, onu biraz
incelteceğiz ve _d_ formunu elde edeceğiz. Şimdi gözlemleyin: Buradaki _d_'deki alt veya eğimli taş, tabandaki _d_'ye karşılık gelir (Şekil II, sayfa 59).
Bu duvarın ayağıydı; bu da eli. Ve buradaki üst taş,
kornişlerin sabit bir üyesidir, Şekil II'deki _c_'deki alt taşa karşılık gelir, bu da tabanların sabit bir üyesidir. Okuyucunun şu anda bu üyelerin muazzam önemi hakkında hiçbir fikri yok; ancak bunlara sürekli olarak atıfta bulunmamız gerekeceğinden, onlardan bunları karşılaştırmasını ve ilişkilerini zihninde iyice belirlemesini istemeliyim: ve kolaylık olması için eğimli veya eğimli taşa X, dik kenarlı taşa ise Y diyeceğim.
Okuyucu hangisinin hangisi olduğunu kolayca hatırlayabilir; çünkü X iki eğimin kesişimidir ve bu nedenle iki eğimli taştan herhangi biri anlamına gelebilir; ve Y, dik bir çizgi ve iki eğime sahip bir şekildir ve bu nedenle eğimli olanların her birine göre dik taşı uygun şekilde temsil edebilir; ve kornişler hakkında tabanlardan çok daha fazla şey söylememiz gerekeceğinden, X ve Y'nin korniş taşlarını, Xb ve Y'nin de taban taşlarını temsil etmesine izin verin, ayrım gerektiğinde.

[Resim: Şekil V.]

Bölüm IV. Şimdi Şekil IV'teki _d_'deki form, tüm kornişlerin büyük kökü ve ilkel tipidir. Ondan hangi formların geliştirilebileceğini görmek için, profilini biraz daha büyük alalım - Şekil V'deki _a_, X ve Y düzgün şekilde işaretlenmiş. Şimdi bu form, tüm kornişlerin kökü olduğundan, ya duvarı bitirmek ve böylece yağmurdan uzak tutmak zorunda kalabilir; ya da sık sık belirtildiği gibi, ağırlık taşımak zorunda kalabilir. Eğer birincisiyse, yağmurun mevcut profilinde X'in eğiminden aşağı doğru akacağı açıktır; ve eğer ikincisinde, X'in _k_ noktasındaki keskin açısı veya kenarı, işi için biraz fazla zayıf olabilir ve yol verme şansına sahip olabilir. İlk durumdaki kötülüğü önlemek için, X'in eğimini _b_ noktasında olduğu gibi içeriye doğru oyarak; ve ikinci durumda bunu önlemek için, X'i c noktasında olduğu gibi dışarı doğru şişirerek güçlendirdiğimizi varsayalım.

Bölüm V. Bunlar (_b_ ve _c_) aynı kökten gelen iki geniş korniş ailesinin profilleridir ve bunların birleşiminden doğan üçüncüsü (kökeni estetik kaygılardan kaynaklanır ve bazen birine, bazen diğerine eğilim gösterir) tüm dünyanın mimarisinin üçte birinde her biri tüm çağlar boyunca kullanılmıştır ve henüz gelecek olan zamanlarda da kullanılmaya devam edecektir. Şu anda üçüncü veya birleşik gruptan bahsetmiyoruz; ancak iki ana dalın birbirleriyle ve köken çizgisiyle ilişkisi Şekil V'deki _e_'de verilmiştir; burada noktalı çizgiler iki ailenin temsilcileridir ve düz çizgi kökün temsilcileridir. Bu doğru çizginin eğimi ve burada daire parçaları olarak çizilen eğrilerin doğası belirsiz bırakıyoruz: eğim ve X ve Y'nin birbirlerine olan derinliklerinin oranı, taşınacak ağırlığa, taşın gücüne, kornişin boyutuna ve binlerce başka kazaya göre değişir; ve eğrilerin doğası estetik yasalara göre değişir. Mimarın icadının incelemesine izin verilen alanlar bu sonsuz alanlardır, ancak ilkel formların
değiştirilmesine izin verilmez.

Bölüm VI. Ama devam edelim. Okuyucuya şüphesiz, X'in eğrisinde veya eğiminde bu izin verilebilir değişikliklerden bazılarını kabul etsek bile, ne _b_'deki form ne de bu forma herhangi bir yaklaşım,
yağmurun üzerine geri akmasını engellemeye yetecek kadar zayıflatılmayacaktır.
Bu doğrudur; ancak, duvarın yaşamının sonu olarak kornişin, tüm özellikleriyle onur ve süsleme için en uygun olanı olduğunu düşünmeliyiz. Neredeyse tüm inşaatçılar tarafından böyle değerlendirilmiştir ve bundan sonra ele alınacak olan biçimlerde cömertçe dekore edilmiştir. Ancak, gözün oldukça üzerinde olduğu için, süslemeyi almak için en uygun yerin, izleyiciye doğru eğimli olan X eğimi olduğu açıktır; ve bu eğimi _b_'de yaptığımızdan daha fazla keser veya oyarsak, tüm süsleme gölgede gizlenecektir. Bu nedenle, iklim güzelse ve uzun süreli yağmurdan korkulmayacaksa, X taşını daha fazla oyarak, _b_'deki eğriyi yalnızca
gücümüzün yettiği en koruyucu
olan olarak benimsemeyeceğiz. Ancak iklim, yağmurun sık ve tehlikeli olduğu, donla dönüşümlü olduğu bir iklimse, kornişi belirgin bir şekilde koruyucu bir karakterde düşünmeye ve X'i daha fazla oyarak amacını tam olarak yerine getirmesini sağlamaya zorlanabiliriz. Bu şekilde işlenen bir korniş, duvarın tacı veya onuru olma özelliğini kaybeder, koruyucusu görevini üstlenir ve bir DAMLA TAŞI olarak adlandırılır. Damla taşı doğal olarak Kuzey binalarının ve bu nedenle özellikle Gotik mimarinin özelliğidir; gerçek
korniş Güney binalarının ve bu nedenle Yunan ve İtalyan mimarisinin özelliğidir; ve onların kendine özgü güzelliklerinden ve üstünlüğünün belirgin özelliklerinden biridir.

Bölüm VII. Ancak damla taşına geçmeden önce, gerçek
kornişin doğasını biraz daha yakından inceleyelim. Aslında, Şekil V'deki _b_ veya _c_ formlarından hiçbirini yağmurdan mükemmel şekilde
koruyucu
olarak gösteremeyiz, ancak üst çıkıntılarını hafifçe öne alarak görevlerinde onlara biraz yardımcı olabiliriz. Bunu, _b_ formuyla, eğrisinin açıkça zayıf ve
işe yaramaz olan keskin üst noktasını keserek en iyi şekilde başarabiliriz; ve _f_ formuna sahip olacağız. Üst taş _c_'yi hafifçe öne alarak, paralel _g_ formuna sahip olacağız.

Bu iki korniş, _f_ ve _g_, erken Bizans çalışmalarının karakteristiğidir ve Venedik'teki en güzel örneklerinin hepsinde bulunur. _a_ tipi daha nadirdir, ancak Venedik'teki en zarif kompozisyon parçasında saf olarak bulunur - San Marco'nun kuzey revakı; ve zamanı gelince verilecektir.

Bölüm VIII. Şimdi okuyucu şüphesiz ki bu korniş biçimlerinin, uygunluk ve gereklilik değerlendirmelerinden, yalnızca çok genel olarak belirlenmiş bıraktığımız taban biçimlerinden çok daha temiz ve kesin bir şekilde ortaya çıktığını fark etmiştir. Bunun nedeni, temelleri inşa etmenin birçok yolu ve zeminin özel kazalarına ve erişilebilir malzemelerin doğasına bağlı birçok _iyi_ yol olmasıdır. Ayrıca genişlikte boşluk vardır ve düzenlemenin bir kısmının zemin tarafından gizlenmesi ve böylece yüksekliğin değiştirilmesi olasılığı vardır. Ancak bir duvarın tepesinde genişlikte boşluk yoktur ve yaptığımız her şey tamamen görünür olmalıdır; ve sadece belirli bir incelik derecesine sahip tuğlalar veya taşlarla uğraşmak zorundayız, sadece çakıl, kum veya kil ile değil, böylece koşullar sınırlı olduğundan biçimler belirlenir; ve adımlarımız ilerledikçe daha net ve kesin olacaktır. Bir nehrin kaynakları genellikle yosun ve çakıl taşları arasında yarı yarıya kaybolmuştur ve ilk hareketleri yönü şüphelidir; ancak, akıntı güçlendikçe, kıyıları belirlenir ve dalları numaralandırılır.

Bölüm IX. Gerçek kornişten buraya kadar: hala damlataşının
şeklini belirlememiz gerekiyor.

[İllüstrasyon: Şekil VI.]

Kornişin ilkel tipine veya köküne, Şekil V'deki _a_'ya geri dönüyoruz. Bunu Şekil VI'daki _a_'da alıyoruz ve bunu tamamen yağmura karşı bir
koruma olarak ele almalıyız. Şimdi yağmurun X'in eğiminde geri akmasını engellemenin tek yolu, onu yukarı doğru, _b_, cesurca oyarak olur. Ancak açıkça, bunu yaparak, onun çıkıntılı kısmını o kadar zayıflatacağız ki, en ufak bir şok bile onu boynundan kıracaktır,
_c_; bu nedenle, bize _d_ formunu verecek olan
bir taştan bütünü kesmeliyiz. Suyun bunun üst çıkıntısına yerleşmemesi için, onu yuvarlamamız daha iyi olur; ve eğer taşı bir rulo halinde üzerinden dışarı doğru uzatırsak,
yukarıdaki girintiyi daha derin keserek eğimin altındaki eklemi daha iyi koruyacaktır. Bu iki değişiklik _e_'de yapılır: _e_ damla taşlarının türüdür; ancak, çıkıntılı kısım,
az çok bir şahinin gagasının şekline yakın bir şekilde yuvarlatılır ve
genellikle tamamen ona ulaşır. Ancak düzenlemenin temel kısmı, eğrinin yukarı ve aşağı kesimidir. Bunu
nerede bulursak, iklimin nemli olduğundan veya inşaatçıların
yağmurlu bir ülkede _yetiştirildiğinden_ ve binanın geri kalanının
sert hava koşullarına
hazırlanacağından emin oluruz. Eğrinin yukarı kesimi bazen
uzak ülkelerin kalıpları ile
tamamen yabancı ulusların kalıpları arasındaki tek farktır.

[Resim: Şekil VII.]

Şekil VII. dış ve iç eğrisi olan bir kalıbı temsil ediyor, ikincisi alttan kesilmiş. Dış çizgiyi alın ve bu kalıp Venedik'te, Arap tiplerine ve başlıca Kahire'nin erken camilerine kadar uzanan mimaride sabit bir kalıptır. Ancak iç çizgiyi alın; Salisbury'deki bir damlataşıdır. Eğriler arasındaki o dar aralıkta, doğru okuduğumuzda, başka ve daha güçlü bir eğrinin ifadesi vardır: Piramitlerin çölü ile Sarum'un berrak akarsularının çok yavaşça aktığı yeşil ve düz tarlalar arasındaki yeryüzü ve denizin küre şeklindeki kıvrımı.

[Resim: Şekil VIII.]

Ve test o kadar hassastır ki, klasik modellerden ödünç alınmış saf kornişler kuzeyde sıklıkla bulunsa da, Güney'de gerçek bir damlataşı kalıbı bulduğumuz gibi, Kuzeyli inşaatçıların etkisi kesinlikle iş başındadır; ve bu, Lombard'ın Arap eserlerindeki etkisini tespit etmede kullanacağım başlıca kanıtlardan biri olacak; çünkü gerçek Bizans ve Arap kalıplarının hepsi göğe ve ışığa açıktır, ancak Lombardlar Kuzey'den yağmur korkusunu da beraberlerinde getirmişlerdir ve tüm Lombardik Gotik'te gölgeli damlataşı hemen tanırız: _a_,
Şekil VIII., Milano'daki Piazza dei Mercanti'deki asil bir parçadan alınmıştır; _b_, Como'daki Broletto'dan alınmıştır. Bunları Salisbury'den _c_ ve
_d_ ile; Lisieux, Normandiya'dan _e_ ve _f_ ile; Shropshire, Wenlock Abbey'den _g_ ve
_h_ ile karşılaştırın.

Bölüm X. Okuyucu artık duvarın tacı olmak veya ağırlığı yukarıda taşımak için
takılan genel duvar kornişinin yapımı hakkında bilmesi gereken her şeye hakimdir. Ancak, yukarıdaki ağırlık önemli hale gelirse, kornişi braketlerle aralıklarla desteklemek gerekebilir; özellikle de duvarın tepesinde bir galeri varsa, ağırlığı taşımasının yanı sıra
uzaklaşması gerekiyorsa. Bu tür braket-korniş, derin veya sığ, esasen çatılar ve galerilerle bağlantılı ayrı bir aile oluşturur; çünkü
üstünde bir ağırlık yoksa, düz bir kornişe veya damla taşına braketler koymak açıkça saçmadır (bu bazen bir stili uygularken yapılsa da); böylece, bir kornişe bir braket takıldığını gördüğümüz anda, bunun üstünde bir çatı veya galeri olduğunu ima eder veya ima etmelidir. Bu nedenle, bu korniş ailesini çatıyla bağlantılı olarak ele alacağım ve bunlara "çatı kornişleri" diyeceğim, oysa şimdiye kadar incelediklerimiz gerçek "duvar kornişleri"dir. Bu nedenle, çatı kornişi ve duvar kornişi D bölümünde ele alınır.

Ancak, henüz çatımız için neredeyse hazır değiliz. Sadece ilk bölümümüzün (A) konusu olacak şeyi elde ettik; yani, bir duvarın ve bir duvarın üç temel bölümünün genel bir fikrini edindik; ve hatırlanacağı üzere, bir iskele ve bir iskelenin temel parçaları hakkında bir fikir edinmek için bir sonraki adımımız var, ki bunlar ikinci bölümümüzün (B) konuları olacaktı.

BÖLÜM VII.

İSKELE TABANI.

Bölüm I. Bölüm III. Bölüm'de, bir duvarın dikey bir basınç ekini sürdürmesi gerektiğinde, önce kendi kalınlığına bir ek yaparak bunu sürdürecek şekilde
uyarıldığı; ancak basınç çok büyük olursa, İSKELELER halinde
toplanarak
uygulandığı belirtiliyordu.

Önce okuyucunun bir duvarın toplanmasıyla ne demek istediğimi anlamasını sağlamalıyım. Oldukça kalın bir çizim kağıdı veya beş veya altı inç kare ince bir Bristol
kartı alın. Kenarına masaya koyun ve kenarına veya üstüne küçük bir sekizgen kitap koyun, anında
bükülecektir. Her tarafı dört şeride ayırın ve her şeridi sıkıca
sarın. Bu ruloları masanın üzerine dik olarak koyun ve küçük oktavı mükemmel bir şekilde taşıyacaklardır. Şimdi ağırlığı taşımak için kullanılan
kağıdın kalınlığı veya maddesi, daha önce olduğuyla tamamen aynıdır,
sadece farklı şekilde düzenlenmiştir, yani "toplanmıştır."[35] Bu nedenle
bir duvar Bristol tahtası gibi toplanmışsa,
bir duvar örtüsü olarak kalmasından daha fazla ağırlık taşıyacaktır. Topladığınız çubuklara _İskeleler_ denir. Bir iskele, pıhtılaşmış bir duvardır.

Bölüm II. Şimdi duvarı Bristol tahtasına yaptığınız gibi ele alamazsınız ve
hemen bükebilirsiniz; ama nasıl _ele alabileceğinizi_ görelim. A, Şekil IX., uygunsuz ve pahalı bir şekilde kalınlaştırdığınız ve taşıması gerekenler için hala biraz fazla zayıf görünen bir duvarın planı olsun: B'de olduğu gibi, eşit boşluklara bölün, _a_, _b_,
_a_, _b_, &c. Her iki tarafta her _a_ noktasında ince bir dilim kesin ve
kestiğiniz dilimleri her iki tarafta her _b_ noktasına koyun, böylece B'de tam olarak aynı miktarda tuğla ile plana sahip olacaksınız. Ancak
duvarınız şimdi o kadar yoğunlaşmıştır ki, daha önce sadece biraz fazla zayıfsa, şimdi olması gerekenden daha güçlü olacaktır; böylece daha kalın kısımların köşelerini keserek alanınızın bir kısmını ve tuğlalarınızı koruyabilirsiniz, örneğin C noktasında _c_, _c_, _c_, _c_ olduğunu varsayalım ve şimdi bir duvar perdesiyle birbirine bağlanmış bir dizi kare iskeleniz var, bu da daha az alanda
ve daha az malzemeyle, A noktasındaki duvarın işini mükemmel şekilde yapacaktır.

[Resim: Şekil IX.]

Bölüm III. Köşelerde _c_,
_c_ ne kadar kesilebileceğini söylemiyorum--bu matematiksel bir sorudur, bununla uğraşmamıza gerek yok: bilmemiz gereken tek şey, "_b_'lerden" alıp "_a_'lara" koyduğumuz her dilimden, duvar örtüsünü kendi başına istemediğimizi varsayarak, bu sonuncusu Avenel Hanımı'nın kuşağı gibi tamamen incelene ve sonunda kırılana ve geriye sadece bir sıra kare iskele kalana kadar, belli bir yüzdede yer ve tuğla tutabileceğimizdir, D.

Bölüm IV. Ama henüz en fazla yeri ayıracak ve en az malzemeyi kullanacak forma ulaştık mı? Hayır; ve daha da ileri gitmek için duvarımıza, ahlak ve matematikte eşit derecede doğru olan genel prensibi uygulamalıyız, yani malzemelerin, insanların veya zihinlerin gücü, mümkün olduğunca tek bir noktaya uygulandığında her zaman en kullanılabilir haldedir.

Kare iskelelerimizin gücünün uygulanmasını istediğimiz noktayı seçelim. O zaman elbette onları doğrudan altına koyacağız ve
nokta onların merkezinde olacak. Fakat şimdi bazı malzemeleri
bu noktaya diğerleri kadar yakın veya yakın değil. Köşelerdekiler
geri kalanlardan daha uzakta.

Şimdi, iskelenin her bir parçacığı mümkün olduğunca onun merkezine
yakınlaştırılırsa, aldığı form dairedir.

Bu nedenle, daire, zamanın başlangıcından sonuna kadar bir iskele için mümkün olan en iyi plan formu olmalıdır. Dairesel bir iskeleye sütun veya kolon denir ve dikey desteğe uyarlanmış tüm iyi mimari sütunlardan oluşur, her zaman böyle olmuştur ve evrenin yasaları geçerli olduğu sürece de böyle olacaktır.

Son koşul, D'deki koşula göre E'de gösterilir.
Her dairenin, oluşturulduğu karenin kenarının biraz ötesine çıkıntı yapmasına rağmen, açılarda kesilen alanın kenarlara eklenen alandan daha büyük olduğu gözlemlenecektir; çünkü malzemelerimiz daha yoğun bir düzenlemede olduğundan, bu son dönüşümde, geri kalanında olduğu gibi, bazılarından vazgeçebiliriz.

Bölüm V. Ve şimdi, perdeyi parçalara ayırıp bir araya getirirken duvarın tabanı ve kornişi ne yapıyordu?

Taban da parçalara kesilir, bir araya getirilir ve sütunun tabanı olur.

Korniş parçalara kesilir, bir araya getirilir ve sütunun başlığı olur. Yeni kelimeden korkmayın, yeni bir şey ifade etmiyor; bir başlık sadece bir sütunun kornişidir ve isterseniz bir kornişe bir duvarın başlığı da diyebilirsiniz.

Bu nedenle şimdi taban, perde ve kornişin bu üç yoğunlaştırılmış biçimini incelememiz gerekiyor: ilk olarak, hala sütunun TABANI olarak adlandırılan yoğunlaştırılmış taban; sonra sütunun ŞAFTI olarak adlandırılan yoğunlaştırılmış perde; sonra sütunun BAŞLIĞI olarak adlandırılan yoğunlaştırılmış korniş.

Ve önce Taban:--

[Resim: Şekil X.]

Bölüm VI. Ana tipe, Şekil II'ye, sayfa 55'e geri dönün ve profillerini Şekil IX'daki E'deki sütunların ayaklarına uygun oranda uygulayın.
s. 72: Şekil II'deki her basamak doğru bir şekilde toplanmış olsaydı, tüm dairesel tabanın izdüşümü, yüksekliğine oranla Şekil II'dekinden daha az olurdu.; Ancak Şekil X'teki sonuca yaklaşım, bizim amaçlarımız için yeterince doğrudur. (Okuyucunun, Şekil II'de, Şekil X'te uygulandığı gibi, çap küçültmenin bu zorunlu ifadesi dışında en ufak bir değişiklik yapmadığımı fark etmesini rica ediyorum, ancak taşların birleşim yerlerini çizmedim çünkü bunlar tabanların ana hatlarını karıştırırdı; ve şaftların yuvarlatılmasını temsil etmedim çünkü şu anda argümanla ilgisi yok.) Şimdi, sütunların arasından geçmek zorunda kalırsak, Şekil X'teki o açılı boşluklardan veya Roland'ın breches'lerinden birinden kendimizi sıkıştırmak pek de uygun olmazdı. İlk dürtümüz onları kesmek olurdu; ancak bunu yapamayız veya iskelelerimiz güvenli değildir. Sadece
bir diğer kaynağımız var, kolayca geçmemize yetecek kadar geniş bir zemin elde edene kadar onları doldurmak için: bunu belki de ilk çıkıntıda elde edebiliriz, ikinci çıkıntıda elde edeceğimizden neredeyse eminiz ve daha sonra yükseltilmiş aralığa, ya temelin alt sıraları üzerine toprağı
kaldırarak ya da tüm binanın etrafındaki basamakları kullanarak erişebiliriz.

Şekil XI. Şekil X'in bu şekilde ele alınan düzenlemesidir.

[Resim: Şekil XI.]

Bölüm VII. Ancak sütunların o kadar geniş olduğunu varsayalım ki Şekil X'teki en alttaki çatlak
bizim içinden geçmemize yetecek kadar geniş olur. O zaman
onu doldurmak için herhangi bir sebep var mı? Evet. Hatırlanacağı üzere
Bölüm IV. Bölüm VIII.'de duvarın geniş temelinin başlıca sebebi "geniş bir yüzey üzerindeki basıncını eşitleyebilmesi" olarak belirtilmişti; Ancak temel, Şekil X'teki gibi parçalara ayrıldığında,
basınç o yüzeyin bir dizi daralan ve kopuk alanına
ulaşır. Zemin bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla eğilmeye meyilliyse, o yerlerdeki iskeleler geri kalanından daha fazla batar ve
sistemin bu çarpıtılması muhtemelen bir duvardan
daha fazla sütunlarda önemli olacaktır, çünkü üstteki ağırlığın ayarlanması daha hassastır; bu nedenle aslında sütunlar arasındaki taşların _ağırlığına_ ihtiyacımız vardır, böylece tüm temel tek bir temele bağlanabilir ve
batarsa ​​birlikte batar: ve sütunlar ne kadar kütleliyse,
temellerinin aralıklarını o kadar fazla doldurmamız gerekir.
Yunan mimarisinin en iyi biçiminde, aralıklar şaftın köküne kadar
doldurulur ve sütunların bağımsız bir tabanı yoktur; temellerinin
düz zemininde dururlar.

Bölüm VIII. Böyle bir yapı sadece kabul edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda sütun yüksekliğine orantılı olarak büyük bir kalınlığa sahip olduğunda ve zeminin veya hazırlanmış zeminin yeterli sağlamlığı belirgin olduğunda, aşırı sadeliğinde garip bir onurla en iyisidir. Zihnimizde ilkel anıtın derin anlamıyla bağlantılıdır veya bağlantılı olmalıdır. "Ve Yakup yastığı için koyduğu taşı aldı ve onu bir sütun olarak dikti." Önce bunun için bir taban koyduğunu sanmıyorum. Stonehenge'in kaya iskelelerine bir taban koymaya çalışırsanız, bunları pek de gelişmiş bulamazsınız; ve dünyadaki en mükemmel iki bina olan Parthenon ve Venedik Dük sarayı, sütunlarına taban koymaz: ikincisinin üst kemer şaftlarına gerçekten de tabanları vardır; ve bir zamanlar, söylendiğine göre, daha düşük olanları için sürekli yükseltilmiş bir kaidesi vardı: ancak San Marco Meydanı'nın ardışık yükseltileri
bu kaideyi ve şaftların bazı kısımlarını kaldırım taşlarıyla
kapladı; ve yine de binanın, hiç şüphem yok, her zamanki kadar
görkemli. Son olarak, Venedik'teki en asil iki sütun, Akka'dan getirilenler, Piazzetta'nın pürüzsüz mermer yüzeyinde duruyor,
herhangi bir bağımsız kaideleri yok. Altlarından biraz kopmuşlar,
böylece altlarına baktığınızda, (tamamen dik değil,
ama biraz eğik) kendi kütlesel ağırlıklarıyla güvenli bir şekilde durabiliyorlar. Ayrıca, onları
bozmayacak hiçbir kaide tasarlanamaz.

Madde IX. Ancak, sütun şüpheli bir şekilde dengeli görünecek kadar ince ise durum başkadır. Gerçekten de, bağımsız bir kaide olmadan da, bir kaideyle olduğu kadar güvenli bir şekilde duracaktır (en azından, kaide bir yuva şeklinde olmadığı sürece). Ancak göze o kadar güvenli görünmeyecektir. Ve
burada ilk kez, okuyucunun hemen kabul edeceğine inandığım bir ilkeyi ifade edip uygulamalıyım:
Güvenliği hayal gücüne ifade etmek için gerekli olan özellikler,
güvenliğin kendisi için gerekenler kadar iyi mimarinin temel parçalarıdır. Duvar tabanının duvarın ayağı veya pençesi olduğu söylenirdi. Aynı şekilde ve daha net bir benzetmeyle, iskele tabanı iskelenin ayağı veya pençesidir. O halde doğadan bir ipucu alalım. Bir ayağın iki görevi vardır,
dayanmak ve
sıkı tutmak. Dayanması gereken yere kadar, yarılmamış,
hafif çıkıntılı,--bir filinkine bakın (hayvanlığın Dor tabanı);[36] ama sağlam durması gereken yere kadar, geniş çıkıntılı,
pençeli,--bir kartalınkine bakın.

Bölüm X. Şimdi gözlemleyin. Sütunun kütlesine orantılı olarak, ayağının yalnızca dayanma gücünü ifade etmesini istiyoruz; aslında, eğer zemin yeterince sertse, Chevy Chase'deki Squire gibi, bir ayak olmadan da yapabilir. Ancak sütun ince ise ve dengesini kaybedecekmiş gibi görünüyorsa, zemini tutmuş gibi görünmesini istiyoruz, ya da zeminin onu tutmuş gibi, hangisi olduğu önemli değil,--bir pençe, destek ya da yuva ifadesi. Şimdi Şek. XI'e geri dönelim ve oradaki tabanlardan birini, bıraktığımız haliyle ele alalım. İki alt basamağı (ki bunlarla daha fazla ilgimiz yoktur, çünkü
bütünün birleşik zemini veya temeli haline gelmişlerdir) atlayabiliriz ve daha fazla netlik sağlamak için, şafttaki tuğlaları veya onları taşıyan düz taşı çizmeyeceğim, ancak okuyucu bunların Şekil XI'de çizildiği gibi kaldığını varsayacaktır; ancak sadece şaftı ve tabanın iki temel üyesi olan Xb ve Yb'yi yukarıda s. 65'te açıklandığı gibi çizeceğim: ve şimdi, bu sayıların yuvarlanmasını _a_ biraz daha büyük bir ölçekte ifade ederek, Şekil XII'deki _a_ profiline; _b_, yukarıdan görülen böyle bir tabanın perspektif görünümüne; ve _c_, planına sahibiz.

Bölüm XI. Şimdi, okuyucunun _b_'de görüldüğü gibi bu formun istikrarından memnun olmadığından oldukça eminim; ayrıca dairesel bir tabanın ana konturundan da asla memnun olmayacaktır. Dikkat edin, Yb üyesini bu yuvarlak forma indirgemek için biraz uğraştık ve bunu yaparak elde ettiğimiz tek şey, tabanın bu tatmin edici olmayan ve dengesiz görünümüdür; bunun başlıca nedeni, doğru çizgilerle çevrelenmediği sürece bir dairenin asla bir sabitlik veya kesin bir yer görünümüne sahip olmamasıdır[37] - bir gök küresi gibi hareket ettiğinden şüpheleniyoruz; ve ikincisi, şaftın ayağı olarak düşünülen tüm tabanın ne bir kavraması ne de bir tutuşu vardır: bir kulüp ayağıdır ve uzuv için çok küt görünür - en azından genişlemeye, hatta bölünmeye ihtiyacı vardır.

[Resim: Şekil XII.]

Bölüm XII. Öyleyse, Yb üyesiyle bu kadar uğraşmak yerine, zamandan ve emekten tasarruf edip onu kare bir blok olarak bıraktığımızı varsayalım. Xb,
ancak, açıkça sütunu takip etmelidir, çünkü koşulu duvar perdesinin tam tabanına ve duvar perdesinin
ne olursa olsun
eğimli olmasıdır. Bu yüzden Yb'nin köşeleri Xb'nin çemberinin ötesine çıkıntı yapacaktır ve
(Şekil XII.) _d_ profiline, perspektif görünümüne
_e_ ve _f_ planına sahip olacağız. Okuyucunun _e_'yi _b_'den
çok daha fazla beğendiğinden oldukça eminim. Çember şimdi yerleştirildi ve yuvarlanmasından
korkmuyoruz. Ayak daha fazla genişliyor ve ayrıca emekten tasarruf ettik, ayrıca çok az yer kaybıyla, çünkü tabanlar arasındaki aralık
önceki kadar büyük,--sadece karelerin
köşelerini doldurduk.

Ancak formu daha da düzeltmek mümkün değil mi? Xb ile Yb arasında, sanki biri diğerinden kayacakmış gibi, kesinlikle
hala bir ayrılık görünümü var. Ayak yeterince genişledi; ancak bir miktar kavrama
ifadesine de ihtiyacı var. Ayak parmakları yok. Diyelim ki Xb'ye her köşeye bir mahmuz veya destek koyacağız, böylece Yb'nin merkezinde sıkıca tutacağız. Bunu mümkün olan en basit şekilde yapacağız. Mahmuz veya küçük payanda, Yb'nin köşesinden Xb'nin tepesine doğru düz bir şekilde eğimli olacak ve yukarıdan bakıldığında bir üçgen şekline sahip olacak.
Şekil XII'de bu mahmuzları uygulayarak, _g_'de diyagonal profil,
perspektif _h_ ve plan _i_ elde ederiz.

Bölüm XIII. Okuyucunun bu son tabanı en çok beğendiğinden ve
en sağlamıymış gibi hissettiğinden oldukça eminim. Ancak, gözün bu hissi veya hayal gücü ile yapının gerçek dengesi arasında dikkatlice ayrım yapmalıdır. Bu gerçek denge, Şekil XII'de _b_ ve _h_ arasındaki değişikliklerle biraz artırılmıştır. , doğrudur. _h_ tabanında kazara yerinden çıkma olasılığı biraz daha azdır ve
biraz daha fazla sağlamlık ve ağırlık vardır. Ancak bu çok küçük güvenlik artışı, yapının genel gereksinimleriyle karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir. Sütun _b_ tabanıyla _mükemmel_ bir şekilde güvenli olmalı ve hatta fazlasıyla güvenli olmalıdır, aksi takdirde sütuna koyduğunuz diğer taban ne olursa olsun bina güvenli olmayacaktır. Değişiklikler, içerdikleri neredeyse fark edilmeyecek güvenlik artışı uğruna değil,
gözleri _b_ tabanının tehlikeye attığı gerçek güvenliğe ikna etmek için yapılır. Bu özellikle, gerçekte kesinlikle işe yaramayan ancak güvenliğin bir ifadesi olarak en yüksek öneme sahip olan destekler veya mahmuzlar açısından geçerlidir. Ve bu, yukarıda oldukça keyfi bir şekilde üçgen biçiminde oldukları varsayıldığını gözlemlediğimizde daha da belirginleşecektir. Neden üçgen? Neden
mahmuz daha geniş ve daha güçlü yapılmamalı ki, karenin açısının tüm genişliğini kaplasın ve Xb'nin karenin kenarına kadar tam bir genişlemesi olsun? Bunun nedeni, genişliği ne olursa olsun, gerçekte hiçbir
destek gücüne sahip olmaması ve destek _ifadesinin_ bir hayvanın mahmuzuna veya pençesine benzeyen bir biçim aldığı yerde en büyük olmasıdır. Ancak, bundan sonra, yapısını açıkça anlaşılır kılmak için daraltıldığı Şekil XII'dekinden çok daha geniş olması gerektiğini göreceğiz.

Bölüm XIV. Okuyucu bu mahmuzu tamamen estetik bir özellik olarak ele almayı seçerse, bunu yapma özgürlüğüne sahiptir ve burada söylediklerimizi XXV. Bölümün başına aktarabilir. Bence
gerçek yeri, bir güzellik aracı değil, bir güvenlik _ifadesi_ olarak buradadır; ancak yalnızca, kurulduğu şekliyle, Şekil XII'deki _e_ formunu varsayacağım, ki bu kesinlikle bir yapı olarak _b_'den daha kolay, daha güçlü ve daha mükemmeldir. Şimdi malzemeleri hakkında birkaç kelime. Duvar tabanı, hatırlanacağı üzere, daha yüksekte oldukları için daha düzgün kesilmiş taşlardan inşa edilmiştir; ve iskele tabanının Y ve X üyeleri, duvar tabanının toplanmış en yüksek üyeleriydi. Ancak, formdaki bu toplanma veya yoğunlaşmaya tam olarak orantılı olarak, mümkünse, maddenin toplanması veya yoğunlaşması olmalıdır. Çünkü binanın tüm ağırlığı artık az sayıda ve sınırlı alana dayanacağından, orada sağlam bir duvar işçiliğiyle karşılanması daha büyük önem taşır. Bu nedenle, mümkünse Xb ve Yb her biri tek bir taştan olmalıdır; veya, şaft küçük olduğunda, her ikisi de tek bir bloktan kesilmelidir ve özellikle Xb'ye mahmuzlar eklenecekse. Okuyucu, bu kadar apaçık şeyleri ifade ettiğim için bana kızmamalı, çünkü bunların hepsi, kırmamam gereken
argüman zincirindeki gerekli adımlardır. Ayrık taşlardan tek bir bloğa bu değişim bile önemsiz değildir; çünkü Yb üyesinin gerçek hizmetinin ve değerinin bir parçasıdır, şaftın alımı için derzsiz bir yüzey sağlamak; ve göz bunu her zaman, zeminin daha küçük duvar örgüsündeki tüm eşitsizlikleri veya çatlakları
kapatan sağlam bir örtü olarak algılar.

Madde XV. Yb'nin yüksekliğinin genişliğine oranı veya Yb ile Xb'nin birbirlerine oranı hakkında henüz hiçbir şey söylemedim. Her ikisi de şaftın yüksekliğine çok bağlıdır ve ayrıca mimarın takdirine bağlı olarak belirli sınırlar içinde değişkendir. Ancak Yb'nin yüksekliğinin sınırları genel olarak bu şekilde ifade edilebilir. Eğer üstteki sütunun ağırlığının onu kırabileceği kadar ince görünüyorsa, çok alçaktır; ve eğer kendi genişliğinden daha yüksekse, çok yüksektir. Kabul edilebilir en yüksek yükseklik bir kübik bloğun yüksekliğidir; çünkü eğer genişliğinden daha yüksek olursa, kendisi bir iskelenin bir parçası olur, birinin tabanı değil.

Bölüm XVI. Ayrıca, Xb'nin altından genişletildiğinde Yb'nin her zaman bir kareye
genişlediğini ve dört mahmuzun yalnızca köşelere
eklenmesi gerektiğini varsaydım. Ancak Yb bir beşgen, altıgen veya çokgen olarak genişletilebilir; ve
Xb o zaman beş, altı veya birçok mahmuza sahip olabilir. Ancak, orantılı olarak,
kenarlar sayıca arttıkça, mahmuzlar daha kısa ve
etkileri açısından daha az enerjik hale gelir ve kare çoğu durumda en iyi formdur.

Bölüm XVII. Şimdiye kadar argümanı tamamen sütunların çok sayıda ve bir aralıkta olduğu varsayımına dayandırdık.
Ancak, varsayalım ki sadece tek bir sütuna ihtiyacımız var: etrafında boş alanımız
olduğundan, temellerinin ilk aralıklarını doldurmaya gerek yoktur; ayrıca basıncı eşitlemek için bunu yapmamıza gerek yoktur, çünkü karşılanması gereken
basınç yalnızca kendisine aittir. Bu tür koşullar altında, temelin alt katmanlarını ve Yb ve Xb'yi sergilemek iyidir. Venedik'teki Piazzetta'nın iki granit sütununun asil kaideleri, Şekil X'te verilen tüm üye serisinden oluşur, alt sıralar basamaklara genişler ve şafta göre mükemmel bir genişliktedir. Xb üyesi elbette daireseldir, burada ele alınmayan uygun dekoratif kalıplarına sahiptir; Yb sekizgendir, ancak Venedik'in ticaretini temsil eden bazı ilginç figür grupları tarafından bir kareye
doldurulmuştur. Alttaki üç sıra sekizgendir ve kenarları en içteki sekizgenin, Yb'nin açılarına göre ayarlanmıştır. Şaftların çevresi 15 fittir ve tabanın en alttaki sekizgenleri 56'dır (her bir taraf 7 fittir).

Bölüm XVIII. Bizim Anıtımız gibi müstakil binalar sütun değil, Sütunların taklidi olarak inşa edilmiş kulelerdir. Kuleler olarak barbardırlar, karanlık, elverişsiz ve güvensizdirler, ayrıca yalan söylerler ve olmadıkları gibi davranırlar. Şaftlar olarak barbardırlar, çünkü Rönesans mimarlarının zorunlu olarak bir tür sütunlu yüksek topuklu ayakkabıyı tanıtıp kabul ettirdikleri bir zamanda tasarlanmışlardı; buna kaide adını verdiler ve bu gerçek bir tabana tam olarak bir Yunan aktörün cothurnus'unun bir Yunan beyefendisinin sandaletine olan şeydi. Ancak Yunan aktör, mantar tabanını sergilemekten veya süslemekten daha iyisini biliyordu; ve şaftlarda olduğu gibi kahramanlarda da sandaleti çıkarmak cothurnus'u giymekten daha iyidir. Gerçekten de, bir kaidenin gerekli olabileceği durumlar vardır; Bir kaidenin ani bir çöküntüsünden, daha yüksek bir şaft eklemektense, bir kaide vasıtasıyla diğerleriyle aynı seviyeye bir şaftı yükseltmek daha iyi olabilir; veya aksi takdirde amacımız için çok kısaysa, bir kaide üzerine bir alabaster şaft yerleştirmek, daha kaba malzemeden yapılmış daha büyük bir şaft kullanmaktan daha iyi olabilir; ancak kaide her durumda geçici bir çözümdür, ek bir mükemmellik değildir. Benzer şekilde, bazen insanların sırıklar üzerinde yürümesi uygun olabilir, ancak sırıklarını giysinin süs parçaları olarak tutmaları uygun olmayabilir. Nelson Sütunu'nun, Anıt'ın ve Place Vendome sütununun kaideleri, şaftlara, tam olarak, oldukça süslü ahşap bacakların insanlara olduğu şeydir.

Bölüm XIX. Şimdiye kadar ayrılmış şaftların kaideleri. Şaftların hangi şekilde gruplanacağını henüz bilmediğimizden, neyi destekleyecekleri hakkında daha fazla şey öğrenene kadar gruplanmış şaftlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz.

Son olarak; taban üzerindeki muhakememiz boyunca iskelenin dairesel olduğunu varsaydık. Ancak, bu forma indirgenmesini önleyecek koşullar ortaya çıkabilir ve kare veya dikdörtgen kalabilir; o zaman tabanı, konturunu izleyen duvar tabanı olacaktır ve açılarda hiçbir mahmuzumuz olmayacaktır. Bu kadarı iskele tabanları açısından işe yarayabilir; şimdi Duvar Perdesi veya Şaftın konsantrasyonunu inceleyeceğiz.

DİPNOTLAR:

[35] Deney bu kaba şekilde pek de adil değil; çünkü küçük rulolar, mukavemet artışlarını, malzemenin toplanmasından çok daha fazla boru şeklindeki formlarına borçludur; ancak kağıt küçük şeritlere kesilirse ve üç veya dört kompakt demet halinde sıkıca birbirine bağlanırsa, prensibi göstermek için yeterli mukavemet artışı gösterecektir. Ancak, Ek 16, "Şaftların Gücü"ne bakın.

[36] Ek 17, "Bay Garbett'e Cevap."

[37] Eğri bir çizgiyle çevrelenmiş herhangi bir şekilden daha fazlası:
Çünkü daire, kendi merkezine göre, en büyük kararlılığa sahip eğridir.
XX. Bölümün XX. Bölümüne bakın.

BÖLÜM VIII.

ŞAFT.

Bölüm I. Son Bölümde, duvarı kare veya silindirik şafta dönüştürürken, her form değişikliğinde bir miktar malzemeyle ayrıldığımızı gördük. Böylece teslim edilen miktarla orantılı olarak, elimizde kalanın kendi türünde iyi ve iyi bir şekilde bir araya getirilmiş olması zorunluluğu vardır, çünkü artık her şey ona bağlıdır.

Ayrıca en iyi malzemenin ve en yakın konsantrasyonun doğal kristal kayaçlarınki olduğu açıktır; ve duvarımızı şaft şekline
indirerek, bu daha iyi malzemeden faydalanabilir ve çimentolu tuğlaları kristalize taş bloklarıyla değiştirebiliriz. Bu nedenle, mükemmel bir şaftın genel fikri, az çok uzun ve silindirik bir forma yontulmuş tek bir taştır. Bu form altında veya en azından dik duran uzun bir taşın daha kaba formu altında, gerçek şaft kavramı ilk önce insan zihninde
oluşmuş gibi görünüyor; çünkü okuyucu bunu dikkatlice, bir kez ve herkes için not etmelidir, bundan en makul düzenlemeye sahip mimari özelliklerin sırasının, icatlarında en olası olduğu sonucu çıkmaz. Teorik olarak şaftları duvarlardan çıkardım, ancak şaftlar mimari uygulamada asla bu şekilde akıl yürütmedi. İlk olarak hasır çatıyı direklerle destekleyen adam, ilkelerinin
keşfiydi; ve ilk olarak uzun bir taşı bir silindire
yontan kişi, uygulamalarının mükemmelleştiricisiydi.

Mad. II. Bu tür şaftların (kolaylık olması açısından bunlara _blok_ şaftlar diyeceğiz) kusur veya çatlaklara maruz kalmayan taşlardan oluşması gerektiği açıktır; ve bu nedenle, her zaman en iyi şekilde yapılması gerekeni yapmanın mümkün olduğu gibi argümanımızı sürdürmemeliyiz; çünkü ulusal bir mimarinin tarzı, büyük ölçüde ülkenin kayalarının doğasına bağlı olabilir. İnce ve kolayca bölünebilen yataklarından mükemmel yapı taşı sağlayan kendi İngiliz kayalarımız, sertlikleri nedeniyle sıradan amaçlar için kullanılamaz hale gelen granitler ve whinstone'lar dışında, çoğunlukla herhangi bir boyutta şaftlara işlenemez; ve bu nedenle İngiliz mimarisi, blok şaftın geniş bir ölçekte uygulandığı hiçbir örnek sunmaz; Yunanistan ve İtalya'da büyük mermer kütleleri elde etme kolaylığı kısmen bu ülkelere özgü belirli asil mimari form tiplerinin benimsenmesinin nedeni olmuştur veya başka yerlerde ortaya çıktığında onlardan türetilmiştir.

Ancak duvarlarımızı şaftlara indirgediğimizde, duvarların inşa edildiği malzemelerden daha iyi malzemeler elde etme olasılıklarını hesaplamadık; bu nedenle önce en iyi malzemelere sahip olduğumuzda en iyi olacak şaft formunu ele alacağız; sonra da bu formu ne kadar taklit edebileceğimizi veya elde edebileceğimiz herhangi bir malzemeyle bu formu ne kadar taklit etmenin akıllıca olacağını düşüneceğiz.

Bölüm III. Şimdi okuyucuya zemini ve taşları verdiğim gibi, duvarını nasıl inşa edeceğini kendisi bulsun diye ona mermer bloğu ve keskiyi vereceğim. Kendisine verilen uzun kütlenin, kabaca hesapladığı kalınlığa göre yontulduğunu ve taşıması gereken ağırlığa göre oranlandığını varsayalım. Denge koşulları, onu bitirirken, altındaki zeminin hafif bir şekilde bozulması veya çökmesi ihtimaline karşı bir miktar pay bırakılmasını ve her şeyin şaftın dikliğine bağlı olması gerektiği için, dengesini kaybetme ihtimalinin mümkün olduğunca az olması gerektiğini gerektirecektir. Bu nedenle, tabanda tepeden biraz daha kalın bırakmak ihtiyatlı olacaktır. Tabandaki bu çap fazlalığı belirlendikten sonra, okuyucunun
bir uçtan diğerine sütunu en kolay ve basit şekilde nasıl düzeltebileceğini kendine sorması gerekir. Bunu gerçek bir düz kenarlı koni haline getirmek çok fazla zahmet ve incelik gerektirir ve
çok derine
çarpma riskini sürekli olarak beraberinde getirir. Neden
bir şans darbesi için biraz yer bırakmıyorsunuz, hafifçe, _çok_ hafifçe
dışbükey yapmıyorsunuz ve iki uç arasındaki eğriyi gözle düzeltmiyorsunuz?
Çok fazla zahmetten ve zamandan tasarruf edersiniz ve şaft çok daha güçlü olur.

[Resim: Şekil XIII.]

Buna göre bu, ayrılmış bir blok şaftın doğal biçimidir. En iyisidir. Başka hiçbir şey zihin veya göz için bu kadar hoş olmayacaktır. Daha rafine bir uygulamaya veya estetik güzelliğin bazı yasalarının uygulanmasına muktedir olmadığını kastetmiyorum, ancak uygulamanın en iyi alıcısı ve yasanın konusu olduğunu; her iki durumda da daha fazla çaba sarf edip düz kesmiş olsaydınız olduğundan daha iyi olduğunu söylüyorum.

Bölüm IV. Ancak, dışbükeyliğin çok hafif olması gerektiğini ve şaftın ortada _şişkin_ olmaması gerektiğini, bunun yerine kökten eğimli bir çizgide incelmesi gerektiğini göreceksiniz; eğrinin kendine özgü karakterini, bir diyagramda, heykelinin koşullarını abartarak daha iyi ayırt edeceksiniz.

Şekil XIII'teki A'daki _a_, _a_, _b_, _b_, şaftın yere yatırılmış kaba bloğu olsun; ve herhangi bir şans eseri gerektirebileceğiniz kadar kalın olsun; A'daki tabanında tam kalınlıkta bırakacaksınız, ancak
diğer uçta, zirvede olmasını istediğiniz _c_, _d_ çapını işaretleyeceksiniz; daha sonra tokmağı ve
keskiyi alıp _c_ ve _d_'den başlayarak, şekilde gölgelendirilmiş köşeleri kabaca keseceksiniz, böylece şaftı A'daki iç çizgilerle ve B'deki dış çizgilerle tanımlanan şekle indirgeyeceksiniz; daha sonra
düzeltmeye devam edeceksiniz, B'deki gölgelendirilmiş kısımları keseceksiniz ve
tamamlanmış şaftınızı _e_, _g_, _f_, _h_ _iç_ çizgilerinin biçiminde bırakacaksınız.

Bu işlemin sonucu elbette şaftın yere yakın olduğundan
üste doğru daha hızlı daralması olacaktır. Bunu dikkatlice gözlemleyin; bu gelecekte büyük önem taşıyan bir noktadır.

Bölüm V. Şimdiye kadar ayrılmış veya blok şaftların şekli. Sadece yapısal değerlendirmelerle bu türü daha ileriye taşıyamayız:
Düşük kaliteli malzemelerden yapılmış şafta geçelim.

Ne yazık ki, pratikte bu adımın hemen atılması gerekiyor. On veya on iki fitten uzun blok şaftları elde etmek, taşımak ve yükseltmek, dikkat çekici konumlar ve tekil ihtişamlı parçalar haricinde zordur. Bu nedenle büyük sütunlar her zaman birden fazla taş bloğundan oluşur. Bu tür sütunlar ya bazalt sütunlar gibi birleştirilir ve üst üste yerleştirilmiş katı taş parçalarından oluşur; ya da küçük taşların az veya çok düzenli bir şekilde bir kütle halinde çimentolanmasıyla
yapılan doldurulmuş _kuleler_dir: Bu ayrımı dikkatlice aklınızda tutun, çok önemlidir; eklemli sütun için, ne kadar ince olursa olsun, (tabiri caizse) şaftın tam bir
_dilimini_ oluşturan her taş, yatay yerinden oynatma eğilimi gösterecek hiçbir kuvvetin harekete geçirilmediği sürece, tek bir taştan oluşan blok sütun kadar güçlüdür. Ancak,
doldurulmuş bir kule olarak inşa edilen sütun, çimentosu çökerse, elbette her yöne doğru çatlamaya meyillidir.

Ancak, her iki durumda da, eğimli konturun tüm yapıcı nedenlerinin bir anda yok olduğu açıktır. Kolay veya doğal bir prosedür olmaktan uzak, eğrinin her bir bölümünün ayrı taşlardaki diğeriyle uyumlu hale getirilmesi, acı verici bir özen ve önemli bir masonluk becerisi gerektirir; oysa, doldurulmuş kule durumunda, dışarıya doğru eğri daha da güvensiz olur; çünkü en büyük gücü (ve dikkatsizce inşa edilmesiyle daha da orantılı olan) kabuğunda veya dış taştan yapılmış kabuğunda yatar; ve bu, dışarıya doğru eğrilmişse, üstüne ağır yük bindirildiğinde hemen dışarı doğru patlar.

Bu nedenle, eğri ana hat bu tür şaftlarda tutulacaksa, yalnızca estetik yasalara itaat ederek olmalıdır.

Bölüm VI. Ama daha da ötesi. Sadece eğrilik değil, düz çizgilerle sivrilme bile, parçalanmış sütunda uygulanması biraz zor olacaktır. Gerçekten de, tüm şaft birbiri üzerine yerleştirilmiş dört veya beş bloktan oluşuyorsa, çaplar ardışık eklemlerde kolayca belirlenebilir ve taşlar aynı eğime yontulur. Ancak, eklemler çok sayıda olduğunda, sütun bir peynir yığını gibi olduğunda veya küçük ve düzensiz taşlardan inşa edileceğinde bu yeterince zahmetli hale gelir. Doğal olarak, bir durumda, tüm peynirleri aynı çapa kesmeye; diğerinde çekülle inşa etmeye; ve her ikisinde de sivriltmeyi tamamen bırakmaya yönlendirilmeliyiz.

Bölüm VII. Daha fazlası. Bir durumda yatay
çıkma, diğerinde düzensiz çatlak olasılığı, şaftın eklemlerden veya küçük taşlardan oluşmasıyla çok arttığından, verilen ağırlığı taşımak için daha büyük bir şaft hacmi gerekir; ve, _caeteris
paribus_, eklemli ve çimentolu şaftlar, taşıdıkları ağırlıkla orantılı olarak
tek bloklu olanlardan daha kalın olmalıdır.

Burada, mimarlık okullarında çok belirgin bir bölünmenin doğal nedenlerini görüyoruz: şaftları tek bir taştan veya birkaç eklemden oluşan binalardan oluşan bir grup; bu nedenle, şaftlar zarifçe sivriltilmiş ve ardışık deneylerle taşıdıkları ağırlığa orantılı olarak mümkün olan en dar çapa
indirilmiştir: ve
diğer grup, şaftları çok sayıda eklemden veya küçük taşlardan oluşan binaları kapsar; bu nedenle sivriltilmemiş ve
taşıdıkları ağırlığa orantılı olarak oldukça kalın ve ağırdır; ikinci okul, birincisiyle karşılaştırıldığında açıkça biraz kusurlu ve zarif değildir.

Ayrıca, malzemelerin silindirik şaftlarda bu şekilde düzenlenmesinin, onları yontmak için
büyük blokları olmayan bir halka pek de akılda kalmamış olabileceği de düşünülebilir; ve birçok parçadan inşa edilen şaftın muhtemelen az sayıda parçadan veya bir parçadan yontulmuş şafttan türetildiği ve taklit edildiği.

Bölüm VIII. Bu nedenle, Avrupa'nın iyi bir jeolojik haritasını alırsanız ve
parmağınızı volkanik etkilerin erişilebilir ve mevcut kütleler halinde traverten veya mermer sağladığı noktalara koyarsanız, muhtemelen ilk okulun tiplerinin
kaynaklandığı ve geliştirildiği noktaları işaretlersiniz. Bir sonraki yerde, kırık ve engebeli bazalt veya whinstone veya arduvaz
kumtaşının daha kolay şartlarda malzeme sağladığı bölgeleri işaretlerseniz, muhtemelen türev ve daha az zarif okulun bazı doğum yerlerini ayırt edersiniz. İlk durumda,
parmağınızı Paestum, Agrigentum ve Atina'ya; ikinci durumda ise
Durham ve Lindisfarne'e koyacaksınız.

Büyük ilkel okulun şaftları, aslında, ilk formlarında, diğerlerininki kadar kütlelidir ve her ikisinin de eğilimi çaplarının sürekli olarak azalmasıdır: ancak ilk okulda bu, bağımsız iskelenin kalınlığında gerçek bir azalmadır; sonuncusunda ise, ona bir grup küçük iskele görünümü verilerek elde edilen görünür bir azalmadır. Ancak, ilgilendiğimiz ayrım
incelik değil, dikey veya kavisli konturdur; ve genel olarak şunu belirtebiliriz ki, Kuzey çalışmalarının tüm yelpazesinde,
dik şaft sürekli olarak daha net bir gelişme içinde görünürken,
Yunan ruhunu miras alan her grupta, şaft kavisli veya sivrilen formunu korur; ve
dikey ayrı şaftın ortaya çıkışı, Avrupa mimarisinde, her zaman, Kuzey etkisinin en önemli yan kanıtlarından biri olarak kabul edilebilir.

Bölüm IX. Bu gözlemi Avrupa mimarisiyle sınırlamak gerekir, çünkü Mısır şaftı genellikle Kuzey gibi sivrilmemiştir. Orta Güney veya Yunan şaftının,
yapıcı ilkelerden ziyade estetik ilkelere göre sivriltildiği veya kavislendirildiği anlaşılıyor; ve
önceki Mısır ve onu takip eden Kuzey, ikisi de dikeydir, biri en iyi form keşfedilmediği için, diğeri ise elde edilemediği için. Her ikisi de belli bir ölçüde
barbarcadır; ve her ikisi de kombinasyon halinde ve süslemelerinde Yunan şaftından tamamen farklı bir güce sahiptir ve en azından
onlar kadar etkileyicidir, hatta hayranlık uyandırıcıdır.

Bölüm X. Şimdiye kadar şaftlardan sanki sayıları sabitmiş gibi bahsettik ve
sadece çapları taşınacak ağırlığa göre değişkendi.
Ancak bu varsayım açıkça yersizdir; çünkü aynı ağırlık
çok sayıda ve ince veya az sayıda ve büyük şaftlar tarafından taşınabilir. Okuyucu Şekil IX'a geri dönerse, duvarın
inceldiği şaft sayısının tamamen _a_, _b_, _a_, _b_, &c. boşluklarının uzunluğuna bağlı olduğunu görecektir; bu uzunluk keyfi olarak
sabitlenmiştir. Bu alanları istediğimiz uzunlukta yapmakta özgürüz ve bunu yaparken şaftların sayısını artırıp çapını küçültebiliriz veya tam tersi.

Madde XI. Her durumda malzemelerin aynı türden olduğunu varsayarsak, seçim büyük ölçüde mimarın takdirindedir, ancak bir yandan daralan aralığın verdiği rahatsızlıktan dolayı ince şaftın çoğalmasına, diğer yandan da binanın genişliğinden
kaybolmasına
karşılık gelen kütleli şaftın genişlemesine bir sınır vardır.[38] Bu, genellikle iki sınır arasındaki doğal bir ortalama olan en iyi oran olacaktır; eserin ifade amacına göre zarafet veya ihtişam tarafına doğru eğilir. Diyorum ki,
_genelde_ en iyisi, çünkü bazı durumlarda, bu ifadesel buluş
diğer tüm hususların önüne geçebilir ve izleyiciyi hayrete veya şaşkınlığa düşürmek için gereksiz hacim veya fantastik bir incelik sütunu benimsenebilir.[39] Ancak mimar, pratikte nadiren yalnızca bir tür malzeme kullanmaya zorlanır; ve seçimi sıklıkla daha fazla sayıda sağlam ve mükemmel küçük şaft veya daha az sayıda parçalanmış ve çimentolanmış büyük şaft kullanımı arasında kalır. Genellikle yakınlardaki taş ocaklarından, sekiz veya on iki fit uzunluğunda ve dört veya beş fit çapında şaftlara kesilebilen bloklar elde etmek mümkündür; oysa daha büyük şaftlar yalnızca uzak yerlerde elde edilebilir; ve o zaman soru daha küçük özelliklerin mükemmelliği ile daha büyük özelliklerin kusuru arasındadır. İtalya'da ilk tercihin cesurca ve bence en akıllıca şekilde yapıldığı sayısız örnek bulacağız; ve muhteşem binalar
küçük ama mükemmel şaftların çoğaltılmış ve üst üste bindirilmiş sistemlerinden oluşmuştur. Bu yüzden
mükemmel bir şaftın simetrisi fikri inşaatçının zihninde kaldığı sürece,
seçimi başka türlü yönlendirilemezdi ve inşa edilmiş ve kule benzeri şaftın benimsenmesi,
inatçı malzemelerin
kullanımından kaynaklanan bu simetri duygusunun kaybının bir sonucu gibi görünüyor.

Bölüm XII. Fakat daha da öteye: bu noktaya kadar her zaman olduğu gibi şaftlardan bahsettik
ve birbirlerinden eşit aralıklarla. Ancak buna gerek yoktur; ve iki veya daha fazlası, büyük olanın işini birlikte yapacak şekilde gruplandırılırsa ve daha büyük olanın kaplayacağı alanın içinde veya yakınındaysa çaplarında maddi farklılıklar oluşabilir.

Bölüm XIII. Şekil XIV. A, B, C, üç yüzey olsun, bunlardan B ve C eşit alanlara sahiptir ve her biri A'nın iki katıdır: o zaman hepsinin aynı yüksekliğe yüklendiğini varsayarsak, B veya C, A'nın iki katı ağırlık alacaktır; bu nedenle, B veya C'yi yüklü olarak taşımak için, A'yı taşımak için gereken gücün iki katı olan bir şafta ihtiyacımız olacaktır. A'yı taşımak için gereken şaftın S, B veya C'yi taşımak için gereken şaftın S_2 olduğunu varsayalım; o zaman S_3 iki şafta bölünebilir veya S_2 dört şafta bölünebilir, tıpkı S_3'te olduğu gibi, hepsi alan veya katı içerik olarak eşit;[40] ve A kütlesi ikisi tarafından güvenli bir şekilde taşınabilir ve B ve C kütleleri her biri dördü tarafından taşınabilir.

[Resim: Şekil XIV.]

Şimdi tek şaftları her birini taşımaları gereken kütlenin merkezinin altına koyarsak, _a_, _a2_, _a3_'teki gölgeli dairelerle gösterildiği gibi,
A ve C kütleleri ikisi de çok kötü desteklenir ve hatta B bile
yetersiz; ancak _b_, _b2_, _b3_'teki gibi dört ve iki şaftı uygularsak, bunlar tatmin edici bir şekilde desteklenir. Her kütlenin ağırlığı iki katına çıkarılsın ve şaftların alanı iki katına çıkarılsın, o zaman _c_, _c2_, _c3_'teki gibi düzenlemelere sahip olacağız; ve eğer yine şaftlar ve ağırlık iki katına çıkarılırsa, _d_, _d2_, _d3_'e sahip olacağız.

Bölüm XIV. Şimdi, B ve C serisindeki şaftların düzenlemesinin birbirleriyle ilişkilerinde her zaman tam olarak aynı olduğu hemen görülecektir; yalnızca B grubu eşit olarak ayarlanmıştır ve C grubu eğik olarak ayarlanmıştır, biri kare, diğeri çarpı taşır.

[Resim: Şekil XV.]

Bu iki seride, Güney ve Kuzey okullarındaki şaft düzenlemesinin ilkel temsillerine sahipsiniz; _b2_'nin çift, eşit olarak ayarlandığı ve _c2_'nin çift, eğik olarak ayarlandığı _b_ grubu ise her ikisinde de ortaktır. Okuyucu, şaft düzenlemesinin tüm karmaşık ve çeşitli biçimlerinin kendilerini bu gruplardan birine veya diğerine nasıl yerleştireceğini görünce şaşıracaktır; ve bir yandan eğik veya çapraz set sistemini, diğer yandan kare set sistemini bulmak daha da şaşırtıcıdır, Güney ve Kuzey işlerinin ayrı ayrı ayırt edici özelliğidir. San Marco'nun kubbesi ve Beauvais'in nefinin ve transeptlerinin kesişimi, her ikisi de kare ayaklarla taşınır; ancak San Marco'nun ayakları kilisenin duvarlarına dik olarak, Beauvais'inkiler ise onlara eğik olarak yerleştirilmiştir: ve bu fark, birinin pürüzsüz yüzeyi ile diğerinin kamışlı
karmaşıklığı arasındaki farktan bile daha önemlidir. Buradaki kenar boşluğundaki iki kare (Şekil XV.) tam olarak aynı boyuttadır, ancak ifadeleri tamamen farklıdır ve bu farkta Gotik ve Yunan ruhu arasındaki en ince ayrımlardan biri yatar: binayı taşıyan şafttan en küçük
dekorasyona kadar. Yunan karesi tercihen eşit olarak, Gotik kare ise eğik olarak yerleştirilmiştir; ve o kadar sürekli ki, erken kuzey çalışmalarında, ister planda ister dekorasyonda, seviyeyi veya kareyi baskın bir form olarak gördüğümüz her yerde, en azından güney veya Yunan etkisinin varlığından şüphelenebiliriz; ve diğer yandan, eğik kare güneyde belirgin olduğunda, Gotik mimarların etkisine dair daha fazla kanıt arayabiliriz. Elbette, her iki okulda da, mümkün olan her çeşit dekoratif figür için kararlı bir arama yapıldığında kural çok fazla zorlanmamalıdır; ve tesadüfi koşullar özel durumlarda olağan sistemi tersine çevirebilir; ancak bu karakterden elde edilen kanıt, yan olarak en yüksek değere sahiptir ve onu izlemek tekil bir ilgi arayışıdır. Böylece, Pisa Romaneski'nin, kemerlerinin altına yerleştirilmiş eğik karelerden, bir anda Lombardiya etkisi altında oluştuğu söylenebilir; ve içinde, muhteşem bir şekilde şaftlanmış Romanesk'te karenin eğikliği gibi güneyin ayrıntılarını etkileyen kuzey Gotik ruhuna sahibiz. Öte yandan, Monza'da, düzleştirilmiş kare, Duomo'nun cephesinin tüm dekorasyonunun karakteristik figürüdür ve ona güney karakterini fazlasıyla verir; ancak ayrıntılar neredeyse tamamen kuzey Gotik'ten türetilmiştir. Burada, güney ruhu ve kuzey ayrıntısına sahibiz. Şaftın yükünün haç biçimindeki taslağı, kuzey işinin daha da olumlu bir testi hakkında, 28. Bölümde daha fazla şey söyleyeceğiz; şu anda, güney veya kuzey olmak üzere sonsuz kombinasyonlarının her dalına giden yolu açan, gruplanmış şaftın biçimindeki bazı ek değişiklikleri not etmeliyiz. [Resim: Şekil XVI.]

Bölüm XV. 1. Şekil XIV'teki _d3_'teki grup, yüklemesinden çıkarılırsa ve
ortası doldurulursa, bir dört yapraklı yonca haline gelecektir; ve
en sık görülen formlarında,
planları folyolu figürler, yoncalar, dört yapraklı yoncalar, beş yapraklı yoncalar vb. olan bir şaft ailesini temsil edecektir; bunlardan Venedik'teki Frari'den bir üç yapraklı örnek, II. Tablo'da üçüncü, Salisbury'den bir dört yapraklı ise sekizincidir. Ancak, Gotik mimaride bu ailenin çok sayıda folyodan oluşan şaftlarını bulmak nadirdir, çünkü çok
yapraklı şaftlar nadiren gerçek gruplanmış şaftlardır, daha ziyade büyük iskelelerin kanallı
durumlarıdır. Bu ailenin temsilcileri, Alpler'in Gotik tarafındaki dört yapraklı olarak düşünülebilir; ve güneydeki Mısır çok kanatlı şaft, genel tipe, _b_, Şekil XVI'ya yaklaşır.

Bölüm XVI. Bu büyük ailenin tam karşısında, her bir tarafında dışbükey yerine içbükey eğriler olan şaftlar vardır; ancak bunlar, tam olarak, gruplanmış şaftlar değildir ve uygun yerleri, süslü iskeleler arasındadır; yalnızca, folyolu sisteme tam olarak karşıtlıklarını belirtmek için burada isimlendirilmeleri gerekir. En basit biçimleriyle, _c_, Şekil XVI. ile temsil edilirler, iyi mimaride temsilcileri yoktur, açıkça zayıf ve yetersizdirler; ancak bunlara benzer yaklaşımlar, Orleans'ın iğrenç katedralinde olduğu gibi geç Gotikte ve modern dökme demir şaftlarda mevcuttur. Tam gelişmiş halleriyle bunlar
Yunan Doriği, _a_, Şekil XVI., ve Romanesk ve
İtalyan Gotik kaprislerinde görülür: _d_, Şekil XVI., Monza Duomo'sundandır.

Bölüm XVII. 2. Şekil XIV'teki _c3_ ve _d3_ arasında, 6, Levha II'de gösterilen ve dört dış şaftın içine merkezi bir şaftın
yerleştirilmesiyle oluşturulan açıkça başka bir durum
olabilir. Bu merkezi şaftın, taşıması gereken ağırlıkla orantılı olarak
genişlediğini varsayabiliriz. Dış şaftlar aynı oranda genişlerse, tüm
form değişmeden kalır; ancak genişlemezlerse, (1) genişleyen şaft tarafından
dışarı itilebilirler veya (2) genişlemesinde kademeli olarak yutulabilirler, tıpkı 4, Levha II'de olduğu gibi. Dışarı itilirlerse, merkezi şaftın her artışıyla birbirlerinden daha da uzaklaşırlar;
ve diğerleri daha sonra boş alanlara sokulabilir; planda, giderek artan sayıda uyduya sahip merkezi bir küre verir, 10,
Tablo II.; uyduların kendileri genellikle boyut olarak değişir ve belki de
merkezi şaftla teması keser. Bunların herhangi bir
koşullarında sabit olduğunu, iç şaftın genişlediğini ve kademeli olarak içine gömüldüklerini ve 4, Tablo II'nin daha karmaşık koşullarını oluşturduklarını varsayalım. Kombinasyonlar böylece tamamen sonsuzdur, hatta merkezi şaftın yalnızca dairesel olduğunu varsayalım; ancak merkezi şaftın kendisi kesitte kare veya çapraz şekil aldığında veya kendisi çok katmanlı olduğunda (8, Tablo II.)
uydu şaftları her olası çekim ilişkisinde girintileri ve açıları etrafında dönerken, sonsuzluğu birçok başka sonsuzlukla çarpılır. Bu sonsuz değişim koşulları arasında, mimarın seçimi özgürdür, bu yalnızca genel olarak belirtilir: bu tür iskelelerin tüm değeri, birincisi, üstlerindeki ağırlığa akıllıca uymalarına ve ikincisi, hepsinin birlikte çalışmasına bağlıdır: ve biri diğerini başarısızlığa uğratmadığı sürece, belki de hepsinin yıkımına yol açacak şekilde, üst üste bindirilen üyelerin düzenlenmesinde görünür bir neden olmadan asla şaftları çoğaltmamalıdır:[41] ve çoğaltılmış grubunda, mümkünse, büyük merkezi şaft ile uyduları arasında belirgin bir ayrım yapmaktan kaçınmalıdır; çünkü böyle bir ayrım varsa, uydular ya tamamen işe yaramaz görünecek ya da daha kötüsü, merkezi şaftı kablolayarak veya kafesleyerek bir arada tutmak için tasarlanmış gibi görüneceklerdir; esnek bir silindirin etrafına yerleştirilmiş demir çubuklar gibi, Westminster Manastırı'nın iskelelerinde ve daha az ölçüde, Bourges katedralinin asil nefinde ölümcül bir hata.

Bölüm XVIII. Ancak, şaftlarımızı bu şekilde bölerken veya birleştirirken, kavisli veya sivriltilmiş ana hatlarını ne kadar koruyabildik? Birbirlerine ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, belirgin ve eşit kaldıkları sürece, bağımsız eğrilik açıkça korunabilir. Ancak, bir kez temas ettiklerinde, tabanda birbirine değen ve üstte ayrı olan şaftlardan oluşan bir sütunun, sanki parçalanma eylemindeymiş gibi görüneceği de aynı derecede açıktır. Bu nedenle, tüm yakın düzenlenmiş gruplarda ve özellikle merkezi bir şafta sahip olanlarda, sivriltme feda edilir; ve daha az pişmanlık duyulur, çünkü bu, artık grubun ayrı üyeleriyle gerçekleşemeyen çökme veya bozulmaya karşı bir önlemdi. Açıkça, eğer güvenliyse, destekleri bu kadar hassas bir şekilde düzenlendiğinde, bu tür bir önlemle ima edilenden çok daha fazla doğruluk ve istikrarla yürütülmelidir. Bu nedenle, şaftları gruplandırırken, neredeyse tüm durumlarda iskeleye gerçek bir dik çizgi verilir; ve okuyucu, daha önce ayırt edildiğini bulduğumuz iki okulun, biri dik ve parçalı şaftlarıyla, diğeri ise eğri ve blok şaftlarıyla, gruplanmış şaftların kullanımında da bölünmüş olacağını tahmin edecektir; gruplama fikrinin, nasıl ima edilirse edilsin, biri tarafından tamamen eğlendirilip, diğeri tarafından ise tereddütlü bir şekilde uygulanması muhtemeldir; ve bir yandan, bazen küçük taşlardan oluşan büyük iskeleler, bazen de zengin karmaşıklığa sahip kümelenmiş iskeleler sergileyen binalar ve diğer yandan, her biri etrafındakilerden tamamen bağımsız olarak ele alınan, az çok düzenli blok şaftlar dizisi bulacağız.

Bölüm XIX. Dahası, şaftların gruplandırılması bir kez kabul edildiğinde, bu tür düzenlemelerin karmaşıklığı ve zenginliğinin onları göze tavsiye edeceği ve sık sık, hatta gereksiz yere tanıtılmalarına neden olacağı muhtemeldir; böylece tek bir sütun tarafından taşınabilecek ağırlık, tercihen dört veya beş sütun tarafından desteklenecektir. Ve eğer ülkenin, parçalı karakteri ilk olarak büyük iskelenin inşasına ve birleştirilmesine neden olan
taşları, hala çok küçük çaplı şaftlar sağlayacak kadar tutarlı yataklarda olsaydı, böyle bir yapının gücü ve basitliği, zarafetinin yanı sıra bunu haklı çıkarabilirdi. Ancak gerçek şu ki, çizginin çoğaltılmasının göze olan çekiciliği, her zaman gruplanmış okullarda çalışmanın başlıca amaçlarından biri olmuştur; ve şimdiye kadar gruplanmış iskeleleri çok ince blok şaftların tanıtımı için kullanmaktan çok uzakta, bu tür iskelelerin meydana geldiği en yaygın biçim, her bir eklemin gerekli olan grubun konturuna ayrı ayrı kesildiği katı bir eklemli şafttır.

Madde XX. Şimdiye kadar tüm gruplanmış veya kümelenmiş şaftların, ayrılmış şaftların gerçek bir şekilde toplanması ve bir araya getirilmesinin sonucu veya ifadesi olduğunu varsaydık. Ancak bu her zaman böyle değildir:
Çünkü bazı kümelenmiş şaftlar, yüzeye kanalize edilmiş katı iskelelerden biraz daha fazlasıdır ve biçimleri yalnızca orijinal tek şaft üzerindeki bazı uzunlamasına olukların veya çizgilerin gelişimi gibi görünmektedir. Bu kümelenme veya çizgilenme, buna ne ad verirsek verelim, bu durumda dekoratif bir özelliktir ve dekorasyon başlığı altında ele alınmalıdır.

Madde XXI. Okuyucunun bir bakışta anlayabileceği gibi, bu gruplanmış düzenlemelerden herhangi birinin gerçek kullanışlılığı, şaftların göreceli kısalığına bağlı olmalıdır ve tüm iskele o kadar yüksek olduğunda ki küçük üyeleri sadece kamış veya taş çubuklar haline geldiğinde, bu küçük üyelere artık önemli bir ağırlık yüklenemez. Ve gerçek şu ki, en karmaşık Gotik düzenlemelerde, iskele uzun ve uyduları ondan uzakta durduğunda, onlara yapmaları için gerçek bir iş verilmez ve hepsi binayı tehlikeye atmadan kaldırılabilir. Bunlar yalnızca büyük tutarlı bir sistemin ifadesidir ve mimaride, hayvan anatomisinde sıklıkla bulunan şeydir; bir kemik veya bir kemiğin süreci, yaşamının belirlenmiş koşulları altında, içinde bulunduğu belirli hayvan için işe yaramaz ve hafifçe gelişmiş, ancak yine de belirgin bir şekilde var olan ve mutlak tutarlılık adına, aynı kemiği, tüm hayvanların iskeletlerinde veya hayvanın kendisinin ait olduğu cinste, belirlenmiş ve genel olarak yararlı yerinde temsil eder.

Bölüm XXII. Dahası: bu ek şaftlar için yeterince uzun taş parçaları elde etmek kolay olmadığından (özellikle de yatakları dik olacak şekilde katmanlı bir taşı yerleştirmek her zaman güvenli olmadığından) bunlar sıklıkla birbirinin üzerine yerleştirilmiş iki veya daha fazla kısa şafttan oluşmuştur ve çirkin birleşim noktasını gizlemek için, şaft üzerinde bir halka görünümüne sahip belirli kalıplara oyulmuş düz bir taş yerleştirilmiştir. Şimdi şunu gözlemleyin: tüm iskele tüm duvarın bir araya gelmesiydi, taban tabana, örtü şafta ve örtünün ip dizileri bu halkalara bir araya geliyordu; ve bu açıkça ifade edildiğinde ve halkalar gerçekten de duvar örtüsünün ip dizilerine karşılık geldiğinde, mükemmel bir şekilde kabul edilebilir ve hatta güzeldirler; ancak aksi halde,
ve Westminster'ın şaftlarında olduğu gibi, sürekli hatların ortasında meydana geldiklerinde, bunlar sadece geçici çözümlerdir ve son zamanlarda gaz
icat edildiğinden beri, gaz borularının veya sıradan su borularının
eklemlerine olan talihsiz benzerliklerinden dolayı özellikle rahatsız edici hale geldiler. Örneğin,
şairin köşesindeki manastıra girdiğinizde sol tarafta iki tane kurşun var, lehimleri ve hunileri tam olarak halkalara ve başlıklara benziyor ve manastırın şaftlarını çok saygısızca taklit ediyor.

Şimdiye kadar şaft yapısının olası koşullarını saf teoride izledik; şimdi okuyucunun önüne geçmiş ve şimdiki zamandaki şeyin gerçeklerine dair kısa bir açıklama koyacağım.

Bölüm XXIII. Bildiğimiz en eski ve en görkemli şaft mimarisinde, Mısır'da, uygun şekilde adlandırılan gruplanmış düzenlemeler yoktur, ancak tek ve pürüzsüz şaftlar veya zengin kamışlı ve oluklu şaftlar vardır, bunlar tek bir kütleyi desteklemek için bir araya getirilmiş karmaşık bir grubun aşırı koşullarını temsil eder; ve şüphesiz ki, saz demetlerinin veya lotus kümelerinin taklitlerinden başka bir şey değildir:[42] ancak bu şaftlarda yalnızca bir grup fikri vardır, bir grubun gerçek işlevi veya yapısı değil; pürüzsüz olanlar kadar sağlam ve basit şaftlardır ve yalnızca dekorasyon yöntemleriyle göze zengin ve karmaşık bir düzenlemenin görüntüsünü sunarlar.

Bölüm XXIV. Bunlardan sonra, ölçek olarak daha az olan ve karmaşıklık önerisinin tüm ima veya amacını kaybeden Yunan şaftına sahibiz, sözde yivleri, görünürde olduğu gibi gerçekte de, dışsal bir dekorasyondur.

Bölüm XXV. Şaft fikri Roma ve Bizans zihninde kesinlikle tektir; ancak gerçek gruplama, Hristiyan mimarisinde, her biri kendi işini yapan iki veya daha fazla ayrı şaftın yan yana yerleştirilmesiyle başlar; sonra üç veya dört, yine ayrı işlerle; sonra, yukarıda teorik olarak izlenen adımlarla, üyelerin sayısı artarken, tek bir kütle halinde birleşirler; ve sonunda, görünüşte otuz, kırk, elli veya daha fazla ayrı üyeden oluşan bir şafta sahibiz; hizmetinin gerçekliğinde, eski Mısır şaftı kadar tek bir şaft olan; ancak Mısır şaftından, kaç tane olursa olsun, tüm üyelerinin ayrı bir işi yapması ve ayrı bir kemer veya çatı kaburgası taşıması bakımından farklıdır: ve böylece, bireysel ruhun ayrı hizmetlerine ilişkin büyük Hristiyan gerçeği, Hristiyan şaftında örneklendirilmiştir; ve eski Mısırlıların 
kalabalıkların köleliği, Ham'ın çocuklarından ayrılamaz kölelik, 
aynı zamanda, ırmak kamışlarının toplanmış gücünde, çölün kumları
yıkımının üzerinden geçerken, bize kötülerin birlikteliğinin
sonunu sonsuza dek hatırlatmak için tasarlanmış gibi görünen Mısırlıların o eski şaftında da örneklenmiştir. "Sazlık çamursuz büyüyebilir mi, ya da
bayrak susuz büyüyebilir mi?--Tanrı'yı ​​unutanların yolları da böyledir;
ve ikiyüzlünün umudu yok olur."

Madde XXVI. Okuyucunun o zaman bu üç sistemin ayrımını zihninde net bir şekilde tutmasına izin verin: Mısır sistemi, basit bir başlık ve tek ağırlık taşıyan görünür bir küme; Yunan ve Roma sistemi, tek şaft, tek ağırlık; Gotik sistem, bölünmüş şaftlar, bölünmüş ağırlık: ilk başta
gerçekten ve basitçe bölünmüş, sonunda görünüşte ve sonsuza dek bölünmüş;
böylece tam olarak oluşturulmuş Gotik şaft Mısır'a bir dönüş, ancak
ağırlık birinde bölünmüş, diğerinde bölünmemiş.

Bölüm XXVII. Gotik'te gerçek kümeden görünür kümeye geçiş, en merak uyandıran ilgi sorusudur; bunu açıklamak ve genel olarak yukarıda belirtilenleri örneklendirmek için
Tablo II'deki şaft bölümlerini bir araya getirdim.[43]

[Resim: Tablo II.
İSKELE PLANLARI.]

1. Tüm grupların en eskisi, en sık görüleni, belki de en güzeli, aynı zamanda en basit olanıdır; yukarıdaki _b_ veya _c_'de (Şekil XIV.) düzenlenmiş, dikdörtgen bir kütle taşıyan ve daha da eski yapı _a_'nın yerine geçen iki şaft, Şekil XIV. Tablo XVII'de. (Bölüm XXVII.) geçişin üç örneği vardır: soldaki, en üstteki, kaba Romanesk pencerelerde sabit olan en eski tek şaftlı düzenlemedir; duvarın kalınlığını desteklemek için büyük bir çekiç biçimli başlık kullanılmıştır. Sağındaki gibi, çift şaft tarafından hızla değiştirilmiştir; Verona'daki Duomo'nun
revlilerinden çok erken bir örnek. Altında, Verona'lı Aziz Zeno'dan en ayrıntılı ve mükemmel olanı vardır; burada grup iki kez karmaşıktır, iki şaft kullanılmıştır, her ikisi de dört yapraklı bölümlere sahiptir. Ancak, sade çift şaft, hem Kuzey hem de Güney Gotik'te en sık görülenidir, ancak çoğunlukla erkendir;
revlilerde çok sık görülür ve Normandiya'daki St. Michael's Mount'un tekil olanında, şaft çiftleri arasında küçük bir sözde kemer, minyatür bir koridor uzanır. Grup, Coutances katedralinin apsisinin ana iskeleleri için muhteşem bir ölçekte ancak orantısız bir şekilde istihdam edilmiştir, amacı bir şaftı diğerinin arkasına gizlemek ve neften bakan izleyiciye apsisin aşırı incelikte tek şaftlarla destekleniyormuş gibi görünmesini sağlamaktır. Bu girişim kötü değerlendirilmiştir ve sonuç tatmin edici değildir.

[Resim: Şekil XVII.]

Bölüm XXVIII. 2. Bu şaft çiftleri, açıların dönüşlerinde sıklıkla (Şekil XVII.) birbirine yaklaştığında, Lombardiyalı heykeltıraşların aşırı düşkün olduğu, genellikle şaftları merkezlerinden bir sevgili düğümü şeklinde birbirine bağlayan dörtlü grup ortaya çıkar, _b_ 2, Şekil XIV. Böylece Broletto of Como'dan V. Levhada; Lucca'lı Aziz Michele'nin açısında, XXI. Levhada; ve St. Mark'ın
korkuluğunda ortaya çıkarlar. Ancak bu, büyük ölçekte kullanıldığını hiç görmediğim bir gruptur.[44]

Bölüm XXIX. 3. Merkezlerinde küçük bir kare ile birleştirilen bu tür gruplar, az önce bahsedilen ve XVII. Levhada gösterilen St. Zeno'nun şaftlarını oluştururlar; bunlar İtalya'da bildiğim en ilginç eserler arasındadır.
Tüm düzenlemelerini Şekil XVIII'de veriyorum: her iki şaft da aynı kesite sahiptir, ancak biri yükselirken yarım bir dönüş alır ve bu da ona mükemmel bir
spiral kontur verir: kaideleriyle birlikte tabanlarının planı 2, II. Levhada verilmiştir; ve dikkatlice not edin, çünkü yukarıda gözlemlediğimiz her şeyin, eğik ve eşit kareye ilişkin bir özetidir. Eğik olanın kuzeye, çift olanın
güneye ait olduğu ileri sürülmüştür: Burada İtalya'da yerleşik hale gelmiş kuzey Lombardiya ulusu var ve işte, eğik ve çift dört yapraklı yonca birbirine bağlanmıştır;
karıştırılmamış, fakat aslında bir taş çubukla birbirine bağlanmıştır, Levha XVII'de,
başlıkların altında görüldüğü gibi.

[Resim: Şekil XVIII.]

4. Bunların yanında, her biri beş şafttan oluşan iki gruba bakın, 5 ve 6, Levha II, biri eğik, diğeri çift. Her ikisi de üst katlardan;
eğik olan Salisbury'nin triforiumundan; çift olan ise Venedik'teki St. Mark'ın cephesindeki üst şaft aralığından.[45]

Bölüm XXX. Bu merkezi tiplerin etrafında, Levha II'de, uydu kümesinin dört basit örneği gruplandırılmıştır, hepsi Kuzey Gotik'tendir:
4, Amiens Katedrali'nden; 7, Lyons'dan (nefin iskelesi);
8, Salisbury'den aynısı; 10, Dijon'daki Notre Dame'ın sundurmasından,
üç büyüklükte uyduları olan: 9, aynı kilisenin kapıları arasındaki, dört büyüklükte şaftlara sahip
şaselerden biridir ve Kuzeyli mimarların
şaseler ile söve kalıpları arasındaki zihin karışıklığının bir örneğidir (bir sonraki bölümde,
XXXI. Bölümde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir): çünkü bu şekil 9, iki sövenin birleştiği noktada bir açıdır, zengin bağımsız bir şaft gibi ele alınır ve aşağıdaki şekil,
12, gerçek bir şaftın yarısıdır, sövelerin birleşmesi gibi ele alınır.

Eğik veya Kuzey sistemine ait olan bu dört örnek,
tuhaf yonca planı, 3, ikisinin _arasında_ yer alır, çünkü yanındaki çift
dört yapraklı yonca ikisini _birleştirir_. Yonca, Venedik'teki Frari'dendir ve Bizans tarzında zengin bir şekilde işlenmiş bir başlığa sahiptir; bence bu, Gotik inşaatçıların Bizans eserinin bir taklididir: 1, onunla karşılaştırılabilir, çünkü Milano'daki St. Ambrogio atriyumundan gelen çapraz şaftın en eski durumlarından biridir. 13, Pavia'daki St. Michele'nin nef iskelesidir ve aynı durumu daha gelişmiş bir şekilde gösterir: 11, Rhone üzerindeki Vienne'den, çok daha belirgin bir Roma türevi olan başka bir nef iskelesidir, çünkü düz pilaster nefe yerleştirilmiştir ve antika bir pilaster gibi yivlidir. 12, köşelerinde uydu şaftları olan çapraz şaftın gördüğüm en görkemli gelişimidir: Bourges katedralinin büyük batı iskelelerinden birinin yarısıdır, her iki tarafı sekiz fit, otuz iki yuvarlaktır.[46] Sonra, aşağıdaki (15) Rouen Katedrali'nin bir nef iskelesinin yarısıdır ve Dijon (9) ve Bourges (12) gibi koşulların nasıl bir araya getirilerek içinden çıkılmaz karmaşıklık biçimlerine dönüştürüldüğünü gösterir (içinden çıkılmaz derken orantı ve çıkıntının düzensizliğini kastediyorum, çünkü hepsi çatı kaburgalarıyla bağlantılı olarak
kolayca basit sistemlere dönüştürülebilir). Rouen'in bu iskelesi, iyi Gotik'in son koşulunun bir türüdür; bu noktadan itibaren küçük şaftlar şekillerini kaybetmeye başlar ve dar filetolara ve sırtlara dönüşür, aynı anda zayıf dil benzeri bölümlerde daha da uzağa doğru çıkıntı yapar, "Yedi Lamba"da anlatıldığı gibi. Burada bu aileden sadece bir örnek verdim, Falaise'li Aziz Gervais'ten önemsiz ama yeterince karakteristik bir örnek (16). O kilisenin nefinin bir tarafı Norman, diğer tarafı Gösterişli ve 14 ve 16 numaralı iki iskele birbirinin karşısında duruyor. Daha sonraki Gotik şaftların fantastikliğini daha fazla izlemeye çalışmak
faydasız olurdu; bunlar çok keskin ve ince kesilmiş kalıpların basit kümeleri haline gelir, tabanları aynı anda garip bir
karmaşıklıkla birbirine geçer ve başlıkları azalır ve kaybolur. Zengin çizgileriyle beril kristallerine benzeyen bazı durumları çok kütlesel ve görkemlidir; diğerleri, yetersiz, sert veya kendi başlarına kadınsı, zengin ve cesur bir dekorasyonla kurtarılır; ve
uzun zamandır bu Fransız Gösterişli sisteminin tüm uyumunu akıl yürütmeyi ve tiplerini ve olası gücünü belirlemeyi düşünüyordum. Ancak
bu soruşturma şu anki amacımıza tamamen yabancıdır ve bu nedenle Flamboyant'tan Falaise koridorunun Norman tarafına geri döneceğiz, gelecekte düzenlemesini yapabileceğimiz tüm şaftlara izin verileceği konusunda kararlı olacağız, tıpkı bilgelikle insanların veya şehirlerin kendilerini şirketlere toplamalarına veya kümeler halinde kümeleşmelerine izin verebileceğimiz gibi, ancak kendilerini belirsiz kümeler halinde birleştirmelerine izin vermeyeceğiz.

DİPNOTLAR:

[38] Bunu söylerken, aralığın insanların geçeceği bir aralık olduğu ve bu nedenle şaftların ve aralıkların insan figürünün boyutuna göre belirli bir ilişkisinin gerekli olduğu varsayılmaktadır. Şaftlar binaların üst katlarında veya insan figürüyle tüm ilişkiyi göz ardı eden bir ölçekte kullanıldığında, ne incelik ne de sağlamlık için böyle bir göreceli sınır yoktur.

[39] Bay Fergusson'un Karnak Tapınağı'na ilişkin açıklamasında bu noktanın ilginç tartışmasını izleyin, "Sanatta Güzellik İlkeleri", s. 219.

[40] Eşit yükseklikteki benzer şaftların gücünün çaplarının kareleri kadar olduğunu varsaydım; bu aslında doğru bir ifade olmasa da, şu anki tüm amaçlarımız için yeterince doğrudur.

[41] Bu koşulun şaft gruplandırma sistemini ne kadar sınırladığını hemen göreceğiz. Okuyucu, şu anda şaftlar hakkında yalnızca soyut olarak akıl yürüttüğümüzü hatırlamalıdır.

[42] Başlıkların çiçeklerle veya kamışların tepede arşitravın ağırlığı altında dışarı doğru çıkıntı yapmasının bir temsiliyle
oluşturulması.

[43] Bu plakadaki karmaşık iskeleleri her birinin ölçeğine göre mutlak bir kesinlikle çizmek için çaba sarf etmedim: bunlar amaçları için yeterince doğrudur: bunlardan daha fazla soru soracağımız
lar çok daha büyük bir ölçekte verilecektir.

[44] Hatırladığım en büyüğü Verona'lı St. Zeno'daki bir anıtı destekliyor; kırmızı mermerden yapılmışlar, yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğindeler.

[45] Sonuncusunun etkisi folio serisinin VI. Plakasında verilmiştir.

[46] Bu haç sisteminin tonoz kaburgalarıyla bağlantılı olarak tüm gelişimi, Profesör Willis (Orta Çağ Mimarisi, IV. Bölüm) tarafından en açık şekilde açıklanmıştır; ve bu konuda çaba göstermeye meyilli olan her okuyucuya bu bölümü okumasını şiddetle tavsiye ediyorum. Kendi metnimde, şaft formunun soyut fikrini takip etmekle yetindim.

IX. BÖLÜM.

BAŞ HARF.

Bölüm. I. Okuyucu, VII. Bölüm, V. Kısım'da duvarın kornişinin parçalara ayrılıp bir araya getirildiğinde
sütun başlığını oluşturduğunun söylendiğini hatırlayacaktır. Şimdi onu dönüşümünde takip etmeliyiz.

Elbette, en basit korniş biçimimizi veya kökünü almalıyız (_a_, yukarıdaki
Şekil V.'de). Orada X ve Y'yi alacağız ve bunları VII. Bölüm'de Xb ve Yb'yi yaptığımız gibi zorunlu olarak bir araya getirmeliyiz. VII. Bölümün onuncu paragrafına geri dönün, tekrar okuyun veya gözden geçirin, Xb ve Yb yerine X ve Y koyun, başlığı taban yerine okuyun ve başlığın sütunun eli, tabanın ise ayağı olduğunu söylediğimiz gibi, ayrıca parmakları ayak parmakları yerine okuyun; ve plakaya baktığınızda, Şekil XII. , ters çevirin. Sonra, Şekil XII'deki _h_, blok başlığının en iyi genel biçimi haline gelir, tıpkı daha önce blok tabanının olduğu gibi.

Bölüm II. Böylece taban ve başlık arasındaki benzerlikler hakkında mükemmel bir fikre sahip olacaksınız; daha sonraki araştırmamız bunların farklılıklarına yöneliktir. Şekil XII ters çevrildiğinde, kare
taşın (Y) destekleyici taş (X) için çok ağır göründüğünü fark etmemiş olamazsınız; ve kornişin profilinde (Şekil V'deki _a_) oranların tamamen farklı olduğunu fark etmişsinizdir. Şekil XII'deki eğimli parçanın temel işlevinin, sütunun _kaymasını_ önlemek için bir destek görevi görmek olduğunu düşündüğünüzde bunun uygunluğunu hemen hissedeceksiniz; ancak korniş ve başlıktaki eğimli taşın işlevi _yukarıdaki_ ağırlığı taşımaktır. Bu nedenle, bir durumda eğimin itme kuvveti yanal, diğerinde yukarı doğru olmalıdır.

Bölüm III. Bu nedenle, Şekil XII'deki _e_ ve _h_ figürlerini alacağız ve bunları tersine çevirirken, şimdi kornişin _a_,--kornişlerin babası, tam profilini kullanarak bu değişikliği yapacağız; ve böylece Şekil XIX'daki _a_ ve _b_'ye sahip olacağız.

[Resim: Şekil XIX.]

Bunların ikisi de yeterince çirkin, okuyucu düşünüyor; ben de öyle düşünüyorum; ancak onlarla işimiz bitmeden önce onları onaracağız: _a_'daki kesinlikle en çirkin olanıdır,--bir saksıdaki fayans gibi. Yine de, başlıkların babasıdır; toplanmış kornişlerin babasının en basit durumudur. Ancak, şaftın çapının burada keyfi olarak küçük olduğu varsayılmıştır, böylece eğimli taşın şafta ve üst taşa olan genel ilişkileri daha net bir şekilde gösterilebilir;
ve şaft çapının bu küçüklüğü, _a_'daki düzenlemenin kullanışlılığı ve güzelliğiyle uyuşmuyor, eğer gerçekleştirilirse (şimdi göreceğimiz gibi); ancak her olası başlığın temsilcisi olarak merkezi karakteriyle uyuşmuyor; ayrıca kiremiti ve saksısı da pişmanlık duyulacak gibi görünmüyor,
okuyucuya Korint başlığının bildirilen kökenini hatırlatabilir. Şimdiye kadar X ve Y olarak adlandırılan korniş taşları,
şimdi başlığı oluşturduklarına göre, her biri ayrı bir isim alıyor; eğimli taşa
başlığın Çanı, onun üstüne yerleştirilene ise Abaküs deniyor.
Abaküs, bir tahta veya kiremit anlamına gelir: Keşke bunun için İngilizce bir kelime olsaydı,
ama korkarım ki, terim uzun süredir sabitlenmiş olduğundan, bunun yerine başka bir şey koymak mümkün değil ve okuyucunun kendisini Latince olanla tanıştırması uygun olacaktır.

Bölüm IV. Şekil XII'deki bu ilk büyük harf biçimine, _a_ karşılık gelen taban biçimi, _e_, yalnızca _güvensiz_ göründüğü için itiraz edilebilir olduğu söylendi; ve mahmuzlar göze bir tür
istikrar rehinesi olarak eklendi. Ancak, Şekil XIX'daki _a_'daki abaküsün çıkıntılı köşeleri açıkça _aslında_ güvensizdir; üzerlerine büyük bir
ağırlık
yüklenirse kırılabilirler. Bu, biçimin
çirkinliğinin başlıca nedenidir; ve _b_'deki mahmuzlar artık sadece görünürdeki istikrarın rehinleri değil, abaküsün açısını desteklemede çok ciddi pratik bir kullanıma sahiptir. Eğer, eklenen mahmuzla bile, destek
yetersiz görünüyorsa, mahmuzlar ile çan arasındaki çatlakları doldurabiliriz ve _c_ biçimine sahip oluruz.

Böylece _a_, başlıkların tohumu ve türü olmasına rağmen, kendisi (bazı özel koşullar hariç) hem çirkin hem de güvensizdir; _b_, hafif ağırlık taşıyan
başlıkların ilk türüdür; _c_, aşırı ağırlık taşıyan
başlıklardır.

Bölüm V. Ancak, okuyucunun biraz fazla hızlı gittiğini düşünebileceğinden ve başlığın kornişten zorla çıkarılmasından hoşlanmayabileceğinden korkuyorum; ancak, kornişe hiç atıfta bulunmadan, şaftın kendisi için bir başlık icat etmeyi tercih edebilir. O zaman bunu yapacağız; ancak
aynı sonuca varacağız. Milin, hatırlanacağı gibi, mile yoğunlaştırılmış uzun duvar parçasıyla aynı ağırlığı taşıması gerekir; bunu hem daha iyi formu hem de daha iyi örülmüş malzemeleri sayesinde yapabilir; ve tepesindeki alanın almaya uygun olduğundan daha fazla ağırlık taşıyabilir. Bu nedenle, ilk nokta bu alanı mümkün olduğunca genişletmek ve bunu da üstteki taşların ayarlanması için daireden daha uygun bir formda yapmaktır. Genel olarak kare, diğerlerinden daha uygun bir formdur; ancak altıgen veya sekizgen bazen altı veya sekiz yöne bölünen iş yığınları için daha uygundur. O zaman ilk dürtümüz, milin tepesine, güvenli bir şekilde girilebilecek kadar uzağa çıkıntı yapacak şekilde kare veya altıgen bir taş koymak olurdu; Şekil XX'deki _a_ örneğinde olduğu gibi. Bu abaküstür. Bir sonraki fikrimiz,
bu abaküsün altına, dış kenarını desteklemek için konik biçimli bir taş koymak olurdu, _b_'de olduğu gibi. Bu çandır.

[Resim: Şekil XX.]

Bölüm VI. Şimdi, başlığın tüm işlemi, bu çan taşının alttaki şafta ve üstteki abaküse
uygun hale getirilmesi için hazırlanma biçimine bağlıdır. Şekil XIX'daki _a_'da olduğu gibi yerleştirildiğinde, bize
mümkün olan en basit biçimleri verir; _b_'de olduğu gibi mahmuzlar eklendiğinde,
en zengin ve en ayrıntılı biçimlerin tohumunu verir: ancak, birinden daha becerikli ve diğerinden daha az ayrıntılı olan iki
işleme biçimi vardır ki bunlar mümkün olan en yüksek öneme sahiptir, --çanın kesilerek uygun biçimine getirildiği biçimler.

Bölüm VII. Şekil XIX'daki _d_ ve _f_'nin iki çan taşı olduğunu varsayalım; _d_ bir koninin parçasıdır (başı aşağı dönük, ucu kesilmiş bir şeker somunu); _f_ dört kenarlı bir piramidin parçasıdır. Sonra, abaküsün kare olduğunu varsayarak, _d_ zaten şafta uyacaktır, ancak abaküse uyması için kesilmesi gerekir; _f_
aküse uyacaktır, ancak şafta uyması için kesilmesi gerekir.

_d_'nin geniş ucundan, dört dikey düzlemde, başını tam bir kare bırakacak kadarını kesin veya kesin. Dikey kesikler, koninin yanlarında eğriler oluşturacaktır (okuyucunun incelemek için uğraşması gerekmeyen ilginç türden eğriler) ve daha fazla Norman başkentinin kökü olan _e_'deki formu elde edeceğiz.

_f_'den açıları kesin, karenin köşelerinden başlayın ve kesmeyi aşağıya doğru genişletin, böylece _g_'deki formu verin, burada
çan tabanı sekizgendir ve tepesi kare olarak kalır. _g_'nin tabanındaki sekizgenin açılarının çok hafif yuvarlatılması, dairesel şafta tüm pratik amaçlar için yeterince yakın bir şekilde oturmasını sağlayacaktır ve _g_'deki bu form, neredeyse tüm Lombardiya başlıklarının köküdür.

Eğer, bir kare yerine, çanın başı altıgen veya sekizgen olsaydı, kesme işlemi her açıda aynı olurdu; ancak
elbette, _e_'nin kenarlarında altı veya sekiz eğri ve _g_'nin tabanında on iki veya on altı kenar üretilirdi.

[Resim: Şekil XXI.]

Bölüm VIII. _e_ ve _g_'deki kesmeler elbette _d_ ve _f_'nin içbükey veya dışbükey formlarında uygulanabilir; ancak _e_ genellikle düz kenarlı bir çanda işlenir ve _g_'nin kesilmesi genellikle içbükey hale gelirken
çan düz kalır; bunun basit nedeni, _g_'nin açılarındaki keskin uçların kesilmesinin biraz zor olması ve kolayca
kırılabilmesidir, genellikle kesmeye çanın yan tarafından biraz aşağı doğru başlanarak ve daha sonra kaybedilen zeminin daha derin bir kesimle
burada, Şekil XXI'de olduğu gibi geri kazanılmasıyla önlenir. Bu, San Marco'nun korkuluklarının başlıklarının gerçek biçimidir: tüm Bizans Arap başlıklarının ve dünyadaki en güzel başlıkların köküdür, işlevi hafifliği ifade etmektir.

Bölüm IX. Şimdiye kadar, başlığı oluşturmak için bir araya getirilen korniş formunun, Şekil V'deki
kornişlerin kökü, _a_ olduğu varsayımıyla ilerledik. Ancak, bunun, VI. Bölümün VI. Bölümünde söylendiği hatırlanacaktır. özellikle güney çalışmalarının karakteristik özelliği olması ve kuzey ve nemli iklimlerde damlataşı şeklini almasıdır.

Buna göre, kuzey iklimlerinde, damlataşı bir araya gelerek, bu tarzdaki özel kullanımı nedeniyle genellikle Erken İngiliz[47] olarak adlandırılan, kendine özgü bir kuzey başlığı oluşturur.

Eğer şaftlar her zaman hava koşullarına maruz kalacak olsaydı, bunda bir saçmalık olmazdı; ancak Gotik yapılarda en önemli şaftlar binanın iç kısmındadır. Başlıklarının damlataşı bölümleri bu nedenle gereksiz ve gülünçtür.

Bölüm X. Ancak, gereksiz olmaktan çok daha kötüdürler.

[Resim: Şekil XXII.]

Damtaşının kenarı, alttan oyulmuş olduğundan, taşıma gücüne sahip değildir ve başlık bu nedenle kendi temel işlevinde başarısız olur; ve bunun yanı sıra, alttan oyulmuş kontur belirgin bir şekilde görülebilen bir dekorasyona izin vermez;
bu nedenle, tamamen çorak bırakılmıştır ve başlık sanki torna tezgahında çevrilmiş gibi görünür. Erken İngiliz başlığı, bu nedenle, herhangi bir tasarımın sahip olabileceği en büyük üç hataya sahiptir: (1) kendi uygun amacında, yani destekte başarısızdır; (2) asla yerine getirilemeyecek bir amaca, yani yağmurdan uzak durmaya uyarlanmıştır; (3) süslenemez.

Erken İngiliz başlığı, bu nedenle, üçlü kaba bir barbarlıktır ve bulunduğu tarzı, aksi takdirde çok asil olanı, ikinci sınıf bir tarza indirger.

Bölüm XI. Bu nedenle, Erken İngiliz başlığını, sistemimizde hiçbir yeri hak etmediği için reddederek, meşru bir şekilde geliştirilmiş ve bundan sonra süslemenin konusu olacak biçimleri tek bir görüşte yeniden bir araya getirelim. Şekil XIX'daki _a_, _b_ ve _c_ formlarına, Şekil XIX'daki en basit kesilmiş iki form _e_ ve _g_'yi eklemeliyiz, 
üzerlerine abaküslerini koyarak (sadece çanlardaki konturlarını düşündüğümüz için) ve
Şekil XXII'de paralel perspektifte verilen beş forma sahip olacağız, bunlar var olan veya var olma kapasitesine sahip olan tüm iyi başlıkların kökleridir ve bunların sonsuz ve bin kat sonsuz varyasyonları,
konturlarına çeşitli eğriliklerin sokulması ve bu eğriliklere eklenen sonsuz süsleme yöntemleriyle üretilir.

Bölüm XII. Ancak, bu radikal formlarda, eğrilik veya süsleme almadan önce gerçekleşen bir tür, yine sonsuz, varyasyon vardır. Bu, başlığın farklı çizgilerinin birbirine ve şaftlara taşıdığı oran çeşitliliğidir. Bu, şu anda mümkün olduğunca ele alınması gereken yapısal bir sorudur.

[Resim: Şekil XXIII.]

Bölüm XIII. Beş başlığın hepsi (ki bunlar gerçekten de meşru ayrımı olan beş düzendir; ancak, yaygın olarak anlaşılan beş düzenden çok farklıdır) aynı profille, _a_, _b_, _d_ ve _e_'nin kenarlarından veya _c_'nin açılarından geçen bir kesitle temsil edilebilir, Şekil XXII. Bu profili, A'da olduğu gibi bir şaftın tepesine koyacağız, Şekil XXIII., daha fazla basitlik uğruna bu şaftın yukarıda ve aşağıda eşit çapa sahip olduğunu varsayacağız: ancak bu en basit durumda, beş nicelik arasında orantı ilişkileri vardır, bunlardan herhangi biri veya herhangi ikisi veya herhangi üçü veya herhangi dördü diğerlerinden bağımsız olarak değişebilir. Bu beş nicelik şunlardır:

1. Şaftın yüksekliği, _a b_; 2. Çapı, _b c_;
3. Çanın eğiminin uzunluğu, _b d_;
4. Bu eğimin eğimi veya açısı _c b d_;
5. Abaküsün derinliği, _d e_.

Bu niceliklerden herhangi birindeki her değişiklik için yeni bir sermaye oranına sahibiz: beş sonsuzluk, her seferinde yalnızca bir miktarda değişiklik olduğunu varsayarak: olası değişikliklerin toplamında sonsuzların sonsuzluğu.

Bu nedenle, yalnızca genel değişim yasalarını not etmek mümkündür;
her sütun ölçeği ve üzerine konulan her ağırlık, mimarın seçebileceği bir çeşitliliği belirli sınırlar içinde kabul eder; ancak
yine de oran yaklaştığında çirkin,
aştığında tehlikeli hale gelen sınırlar belirler. Ancak bu konu hakkındaki soruşturma genel okuyucu için çok zordur ve ben kendimi dört yasayı, kolayca anlaşılabilir ve genel olarak uygulanabilir olanı kanıtlamakla yetineceğim; eğer söz konusu okuyucunun umurunda olmazsa, bir sonraki dört paragrafı
zarar görmeden kaçırabilir.

Bölüm XIV. 1. _Şaft ne kadar ince olursa, abaküsün izdüşümü orantılı olarak o kadar büyük olabilir._ Çünkü, Şekil XXIII'e geri dönersek,
yükseklik _a b_ sabit, uzunluk _d b_, açı _d b c_ ve
derinlik _d e_ olsun. Tek nicelik _b c_ değişken olsun, B bir başlık ve şaft olsun ve bunların taşıdıkları ağırlıkla orantılı olarak
mükemmel derecede güvenli olduğu bulunsun ve ağırlık abaküsün tamamına eşit olarak dağıtılsın. Sonra bu ağırlık herhangi bir sayıda eşit bölmeyle temsil edilebilir, varsayalım ki yukarıdaki tuğladan _l_, _m_, _n_, _r_, dört tane, her bölme tüm ağırlığın dörtte biri; ve bu ağırlık abaküs üzerine en zorlu şekilde yerleştirilsin, yani _l_ ve _r_ kütleleri _m_ ve _n_'den ayrılsın ve başlığın dışında tüm ağırlıklarıyla taşınsın. B'de, abaküsün genişliğinin _e f_ şaftın genişliğinin iki katı olduğunu, _b c_ olduğunu ve bu koşullar altında başlığın güvenli olduğunu varsayıyoruz.

Ancak _b c_'nin değişken olmasına izin verilir. C'de _b2 c2_ olsun, bu, B şaftının yarısını içeren bir şaftın çapını temsil eden bir uzunluktur ve bu nedenle B'nin taşıdığı ağırlığın yarısından fazlasını taşıyamaz. Ancak eğim _b d_ ve derinlik _d
e_ değişmeden kalırsa, C'nin başkentine sahibiz, ki bunu yalnızca _l_, _m_, _n_, _r_'nin ağırlığının yarısıyla, yani yalnızca _l_ ve _r_ ile yüklemeliyiz. Bu nedenle, şimdi _l2_, _r2_ kütleleriyle temsil edilen _l_ ve _r_'nin ağırlığı, başkentin tamamına dağıtılır. Ancak _r_ ağırlığı, ilk başkent _h f c_'nin çıkıntılı parçası tarafından yeterince desteklenmiştir: şimdi _i h_, _f2
c2_ tarafından çok daha fazla desteklenmektedir. Bu nedenle, B'nin başkenti güvenliyse, C'ninki fazlasıyla güvenlidir. Şimdi B'de _e f_ uzunluğu yalnızca _b c_'nin iki katıydı; ancak C'de _e2 f2_
_b2_ _c2_'nin iki katından fazla bulunacaktır. Bu nedenle, şaft ne kadar
ince olursa, abaküsün çapına göre orantılı fazlalığı o kadar büyük olabilir.

[Resim: Şekil XXIV.]

Bölüm XV. 2. _Binanın ölçeği ne kadar küçük olursa, abaküsün şaftın çapına göre
fazlalığı o kadar büyük olabilir._ Bu ilkenin, bence, çok uzun bir kanıta ihtiyacı yok: Okuyucu, küçük bir çıkıntılı kütleyi taşıyabilen taşın kohezyonunun ve mukavemetinin, aynı oranda
sarkan büyük bir kütleyi taşıyamayacağını hemen anlayabilir. Gevşek topraktan yapılmış, altı fit yüksekliğindeki bir set bile bazen tabanından bir veya iki fit dışarı taşar, tıpkı Hampstead'in patikalarının çakıllı
setlerinde her gün görebileceğiniz gibi: ancak çakıl setini eşit şekilde gevşek, altı yüz fit yüksekliğinde yapın ve onu bir veya iki yüz fit dışarı sarkıtıp sarkıtmadığınıza bakın! Eğer üstündeki ağırlık aynı oranda artarsa ​​çok daha fazla. Bu nedenle, projeksiyonu mevcut ölçeğinde tam olarak güvenli olan ve daha fazla olmayan herhangi bir sermaye verilsin; oranlarını her şekilde eşit olarak artırın, çok az olsa bile, güvenli değildir; eşit olarak azaltın ve tam olarak azalma derecesinde güvenli hale gelir.

Öyleyse, Şekil XXIII'teki A noktasındaki _e d_ niceliği ve _d b c_ açısının değişmez olduğunu ve _d b_ uzunluğunun değiştiğini varsayalım: o zaman Şekil XXIV'teki _a_, _b_, _c_ ile temsil edilebilecek bir dizi forma sahip olacağız, bunlardan _a_ devasa bir bina için bir orantı, _b_ orta büyüklükte bir bina için bir orantıyken, _c_ ancak çok küçük bir ölçekte kabul edilebilir.

Bölüm XVI. 3. _Abaküs fazlalığı ne kadar fazlaysa, çanın eğimi o kadar dik olmalıdır, şaft çapı sabittir._

Bu, açıkça son paragraftaki değerlendirmelerden çıkacaktır; yalnızca şaftın ve başlığın ölçeğinin birlikte değişmesi yerine, başlığın ölçeğinin tek başına değiştiğini varsayarak. Çünkü
o zaman, eğer sermayenin izdüşümü belirli bir ölçekte tam olarak güvenliyse, şaft çapı üzerindeki fazlalığı arttıkça,
çan ​​eğimi sabit kalırsa,
izdüşümün güvenli olmayacağı hala doğru olacaktır.
Ancak bu eğimi daha dik hale getirerek ve böylece
destek gücünü artırarak güvenli hale getirilebilir.

[Resim: Şekil XXV.]

Böylece, Şekil XXV'deki büyük harf _a_ tam olarak güvenli olsun. O zaman, eğim aynı ancak fazlalığın daha büyük olduğu büyük harf _b_ güvenli değildir. Ancak
fazlalığın _b_'ye eşit olmasına rağmen, destekleyici eğimin dikliğinin arttığı büyük harf _c_, _b_ kadar güvenli ve
muhtemelen _a_ kadar güçlü olacaktır.[48]

Madde XVII. 4. _Çanın eğimi ne kadar dik olursa, abaküs o kadar ince olabilir._

Abaküsün kullanımı, özellikle
çan yüzeyindeki basıncı eşitlemek içindir, böylece ağırlık herhangi bir kazayla
sadece kenarlarına yönlendirilmez. Bu kenarların
gücüne orantılı olarak, abaküsün bu işlevi geçersiz kılınır ve bu kenarlar
eğimin dikliğine orantılı olarak güçlüdür. Bu nedenle, Şekil XXVI'da, _a_'daki çan herhangi bir
abaküs olmadan ağırlığı yeterince güvenli bir şekilde
taşıyabilir, ancak _c_'deki taşıyamaz: muhtemelen kenarları
kırılırdı. Üst üste bindirilen abaküs _a_ üzerinde çok ince, biraz daha biçimsel olabilir, _b_'de olduğu gibi; ancak _c_ üzerinde kalın olmalıdır, _d_'de olduğu gibi.

[Resim: Şekil XXVI.]

Bölüm XVIII. Bu dört kural genel eleştiri için gereken her şeydir; ve bunların sadece yarı-zorunlu olduğunu, zorlama değil izin kuralları olduğunu gözlemleyin. Böylece Kanun 1, ince şaftın kalın şafttan daha fazla sermaye fazlalığına sahip olabileceğini iddia eder; ancak mimar seçmediği sürece buna gerek yoktur; kalın şaftları küçük
fazlalığa sahip olmalıdır, ancak ince şaftlarının büyük olması gerekmez. Böylece Kanun 2, bina daha küçük olduğu için fazlalığın daha fazla olabileceğini söyler; ancak buna gerek yoktur,
çünkü büyükte güvenli olan fazlalık küçükte daha da güvenlidir.
Bu nedenle Kanun 3, büyük fazlalığa sahip başlıkların dik eğimlere sahip olması gerektiğini söyler; ancak küçük fazlalığa sahip başlıkların dik eğimlere sahip olmayabileceğini söylemez, eğer istersek. Ve son olarak, Kanun 4, sığ çan için kalın
abaküsün gerekliliğini iddia eder; ancak dik çanın kalın bir
abaküse sahip olması da mümkündür.

Madde XIX. Ancak, pratikte bu yasaların bazı itiraflarının her zaman yararlı olacağı, özellikle de ilk ikisinin. Göz, ince bir şaftta, büyük bir şaftta olduğundan daha geniş bir başlık ve küçük ölçekte büyük bir şaftta olduğundan daha kalın bir başlık kütlesi gerektirir. Ve ilk kuralın uygulanmasında, bir şaftın çapının küçülmesi veya yüksekliğinin artmasıyla inceldiği; her iki değişim modunun da üstündeki ağırlığın azaldığını varsaydığı ve abaküsün genişlemesini gerektirdiği belirtilmelidir. Gerçek uygulamada asil bir binayı bozmanın, uzun şaftlara düz ve hafifçe genişletilmiş başlıkların yerleştirilmesinden daha sık görülen bir yolunu bilmiyorum.

Madde XX. Okuyucu ayrıca, dört yasanın gösterilmesinde, her zaman yukarıdaki ağırlığın verildiğini varsaydığımı da gözlemlemelidir. Bu ağırlığın değiştirilmesiyle, mimar, başlıklarının biçimlerini hafifletme ve dolayısıyla değiştirme yetkisine sahiptir. Merkezlerindeki veya kenarlarındaki çeşitli dağılımlarıyla, çanlarının eğimi ve abaküslerin kalınlığı da etkilenecektir; böylece tasarımının çeşitli
işlemleri için emrinde sayısız çare olur. Ağırlıklarını daha fazla şaft arasında bölebilir; onları abaküsler üzerinde farklı
yerlere ve farklı yönlere atabilir; çanların eğimini veya şaftların çapını değiştirebilir; mahmuzlu veya düz çanlar, ince veya kalın abaküsler kullanabilir; ve tüm bu değişimler derecelerinde sonsuzluğa ve ilişkilerinde sonsuzluğa binlerce kez izin verir: ve tüm bunlar
süslemeye atıfta bulunmadan, yalnızca blok sermayenin beş biçimiyle!

Madde XXI. Bu düzenlemelerin uyumunda, uygunluklarında, birliklerinde ve doğruluklarında, her binanın gerçek oranı yatar, oran
sonsuz değişimlerinde tamamen sonsuzdur, değişmeyen güzelliğiyle. Ve
yine de, binalarının çerçevesinin tek bir uyum içinde bu şekilde birleştirilmesi,
inanıyorum ki, mimarlar tarafından hiç hayal edilmemiştir.
Birçok kişi tarafından içgüdüsel olarak,
birçok kişi tarafından deneysel olarak,
birçok kişi tarafından;
inanıyorum ki, hiç kimse tarafından düşünceli ve kapsamlı bir şekilde yapılmamıştır.

Madde XXII. Şimdiye kadar abaküsü çandan ayrı bir taş olarak gördük: ancak, ikisi de aynı bloktan kesilirse,
başlığın gücü azalmayacaktır. Bu,
aslında birçok başlıkta, özellikle de küçük ölçekli olanlarda durum böyledir;
ve diğerlerinde ayrılmış üst taş yalnızca
abaküsün bir temsilcisidir ve başlığın biçiminin gerektirdiğinden çok daha incedir,
oysa gerçek abaküs çanla birleştirilmiştir ve
süslemesiyle gizlenmiştir veya onun bir parçası haline getirilmiştir.

Bölüm XXIII. Daha fazlası. Şimdiye kadar hem çanı hem de abaküsü,
kornişin yoğunlaşmasından türemiş olarak ele aldık. Ancak okuyucunun hemen aklına gelmesi gereken şey,
alt taşın çıkıntısı ve
üst taşın kalınlığı, sürekli
kornişin çalışması için oldukça yeterli olsa da,
başlığın daha zor çalışması için her zaman yeterli olmayabilir veya daha doğrusu nadiren yeterli olma olasılığı vardır. Her ikisinin de derinleştirilmesi ve
genişletilmesi gerekebilir: ancak bu, parçalar aynı seviyede olduğunda uyum eksikliğine neden olacağından,
bu durumda
_tüm_ kornişin başlığın abaküsünü oluşturmasına izin vermek ve altına derin bir
başlık
çanı koymak daha iyidir.

Bölüm XXIV. Okuyucu, her iki düzenlemeyi de iki örnekle anında anlayacaktır. Şekil XXVII. iki pencereyi temsil eder, genellikle
çok sık görülen Venedik biçiminin güzel örnekleridir. Burada evin duvarı boyunca uzanan derin korniş veya ip dizisi, ince sütun başlıklarının çalışması için yeterince
güçlüdür: bu nedenle kendi üst taşı da onlarındır; kendi alt taşı, dönüşü veya yoğunlaşmasıyla
onların çanlarını oluşturur: ancak bunu yaparken işlevinin artan önemini belirtmek için, başlığın çanı olarak süsleme alır, ancak kornişin alt taşı olarak almamıştır.

[İllüstrasyon: Şekil XXVII.]

Şekil XXVIII.'de, Torcello'daki Santa Fosca kilisesinin küçük bir parçası,
kilisenin her yerini dolaşan korniş veya ip dizisi, sütun başlıklarını oluşturmaya yetecek kadar güçlü değildir. Bu nedenle sadece
abaküslerini oluşturur; ve işlevinin azalan önemini belirtmek için, başlığın abaküsü olarak, duvarın ipi sırasında aldığı
süslemeyi almayı bırakır.

Bu son düzenleme Venedik'te çok sık görülür ve en karakteristik olarak St. Mark'ta görülür: ve St. John ve Paul'ün Gotik'inde, iki düzenlemenin büyük bir sadelikle de olsa güzel bir şekilde birleştiğini görürüz; duvarların ipi sıraları, kafeslerin şaftlarının başlıklarını oluşturur; ve apsisin tonozlu şaftlarının abaküsleri.

[Resim: Şekil XXVIII.]

Bölüm XXV. Şimdiye kadar sadece dairesel şaftların başlıklarından bahsettik:
kare ayakların başlıkları daha sıklıkla sadece korniş tarafından oluşturulur;
aksi takdirde dairesel ayakların başlıklarına benzerler,
çan ​​tabanının başıyla uzlaştırılması zorluğu olmadan.

Bölüm XXVI. İki veya daha fazla şaft bir araya getirildiğinde, başlıkları
genellikle gerçek temasa gelene kadar ayrı olarak ele alınır.
Birleşme noktasında herhangi bir gariplik varsa, bu
süslemeyle gizlenir ve çoğu durumda hepsi için bir abaküs kullanılır. Çift
grup, Şekil XXVII., düzenlemenin mümkün olan en basit türüdür. Daha zengin Kuzey Gotik gruplarında on sekiz veya yirmi şaft bir araya toplanır ve bazen daha küçük şaftlar daha büyük olanların başlıklarının altına
çömelir ve başlarını kendi küçük nominal
abaküsleriyle çatlaklara gizler, daha büyük şaftlar ise Rouen nefinde olduğu gibi tüm iskelenin kullanışlı abaküsünü taşır. Ancak bu sistemde sağlam ilkenin açıkça feda edildiği görülür, daha küçük abaküsler
hiçbir işe yaramaz. Bunlar, XVII. Tabloda verilen Milano'daki kaba erken abaküsün tam tersidir. Orada tek bir zavallı abaküs tüm işi yapmak için uzanıyordu: burada köşelere tırmanan ve hiçbir şey yapmayan boş abaküsler var.

Bölüm XXVII. Son olarak, şimdiye kadar başlığı tamamen şaftın taşıma gücünün bir genişlemesi olarak ele aldık, şaftın tek bir taştan oluştuğunu varsayarak. Ancak, açıkça, başlık, şaft küçük duvarcılıktan oluştuğunda, mümkünse, daha da önemli bir işleve sahiptir. Tüm bu duvarcılığın birlikte hareket etmesini ve yukarıdan gelen basıncı topluca ve tek bir güçle almasını sağlar. Ve böylece, sadece şaftın tepesine yerleştirilmiş büyük bir taş olarak düşünüldüğünde, genişlemesinden bağımsız olarak, bazı çok asil başlıklarda aşırı derecede küçük olan, en yüksek mimari öneme sahip bir özelliktir. Ve böylece, daha küçük duvarcılığın kuvvetini yeniden bir araya getirmek ve ağırlığın taşınması için hazırlamak üzere herhangi bir önemli noktaya yerleştirilen her büyük taş, çıkıntılı olsun veya olmasın, bir başlık veya "baş" taşıdır (kelimenin gerçek anlamı). Böylece, IV. Levha'daki 6. sayfada, tuğla işçiliğinin itişini destekleyen taşlar, hiç çıkıntısı olmayan başlıklardır; ve yukarıdaki penceredeki büyük taşlar yalnızca bir yöne doğru çıkıntı yapan başlıklardır.

Bölüm XXVIII. Okuyucu artık
başlıkların inşası konusunda bilmesi gereken her şeyin ustasıdır; ve önüne konulanlardan,
kesinlikle mimari formların hiçbir zaman yeni bir sisteminin icat edilemeyeceğini; ancak tüm dikey desteğin, zamanın sonuna kadar, şaftlar ve başlıklar tarafından en iyi şekilde elde edilmesi gerektiğini hissetmelidir. Bu,
neredeyse her inşaatçı ulusu tarafından, ayrıntıların yönetiminde az ya da çok incelikle elde edilmiştir; ve Kuzey'in daha sonraki Gotik inşaatçıları, şaftın doğal gelişimini ortadan kaldırma ve başlığı kompozisyonlarından çıkarma çabalarında neredeyse tek başlarınadırlar.

Burada izlememiz
gerekmeyen bir dizi adımla bu hataya yavaş yavaş sürüklendiler. Ancak bunlar birkaç kelimeyle
genelleştirilebilir.

Madde XXIX. Tüm klasik mimari ve meşru bir şekilde ondan türeyen Romanesk, cesur bağımsız şaftlardan, düz veya yivli, cesur ayrı başlıklarla, ihtiyaç duyulan yerlerde kemerler veya sütunlar oluşturan; ve açıklıkları kalıplama adı verilen paralel çizgilerle çevrili, açıklıkların etrafında sürekli olan ve ne şaftları ne de başlıkları olmayan duvarlardan oluşur. Şaft sistemi ve kalıplama sistemi tamamen ayrıdır.

Gotik mimarlar ikisini karıştırdılar. Şaftları, bir kalıp grubu gibi görünene kadar kümelediler. Kalıplamaları, bir şaft grubu gibi görünene kadar giydirdiler ve başlıkladılar. Böylece bir iskele, yalnızca bir kapının veya pencerenin kıvrılmış tarafı ve pencerenin kenarı açılmış bir iskele oldu (son Bölüm, Bölüm XXX'e bakın), her ikisi de bir dizi küçük şafttan oluşuyordu, her biri bir taban ve başlıkla. Mimarın
elinde, krem ​​peynirin altına konulan
saman paspasları gibi, bütün şaft paspasları varmış gibi görünüyordu. Büyük bir iskele istiyorsa
saman rulosu yapardı; bir kapının yan tarafını istiyorsa
saman sererdi: ve
şimdi okuyucu, Mısır ve Gotik şaft arasındaki diğer ayrımlara, VIII. Bölümün XXVI. Bölümünde daha önce belirtilen şu ayrımı da eklemelidir:
Mısır saz kümesinin toplamda yalnızca bir büyük başlığı varken, Gotik saz paspasının her birkaç saz için ayrı bir küçük başlığı vardır.

Bölüm XXX. Paspaslar giderek daha ince sazlardan yapıldı, ta ki her saza bir başlık vermek
zorlaşana kadar. Aslında, şaft grupları aşırı karmaşık hale geldiğinde, küçük
abaküslerinin genişlemesi işe yaramadı: tamamen vazgeçildi ve iskele ve söve kalıpları sürekli olarak kemerlere doğru uzandı.

Bu durum, birçok açıdan hatalı ve yanlış olsa da, yine de Gotik'in
en belirgin karakteristik halidir: klasik modellere daha fazla yardımda bulunmayan, belirgin bir stil olarak kesin oluşumudur; ve
hafifliği ve karmaşıklığı, iyi işlendiğinde ve Gösterişli dekorasyonla
zenginleştirildiğinde, onu çok görkemli bir pitoresk etki aracı haline getirir. Aslında, genel zihne en kolay şekilde kendini kabul ettiren ve Gotik'in ağaç gövdelerinden ve caddelerden türetildiğine dair sayısız aptalca teoriyi, mimarlık tarihi hakkında bilgisi olmayan kişiler tarafından zaman zaman öne sürülen, bu Gotik biçimidir.

Madde XXXI. Pitoresklik duygusu, adalet duygusu ve onur duygusu kaybolduğunda, sürekli kalıpların kaynağı Profesör Willis'in Sürekli Olmayan impost dediği şeyle değiştirildi; bu, en aşağılık ve en acı verici türden bir barbarlık olduğu ve mimari için bir testerenin müzik için ayarı olduğu gibi olduğu için, okuyucuyu incelemeye zorlamayacağım. Çünkü benim planım ona tüm çeşitli hata koşullarını not etmek değil, sadece onu doğru olanı takdir etmeye yönlendirmek; ve ben sadece gerçek Sürekli veya Gösterişli Gotik'i bile not ediyorum çünkü bu, daha sonra
incelenecek olan güzel dekorasyonuyla kurtarılıyor. Çünkü, yapı söz konusu olduğunda, başlık şafttan kaybolduğu anda, o anda yanılıyoruz: tüm iyi
Gotik, sövelerinin ve oymalarının şaftlarına gerçek başlıklar koyar ve
tüm Gotik, şaft kaybolduğu anda değersizleşir. Şaftın ne kadar
ince, ne kadar küçük veya ne kadar alçak olduğu önemli değildir: yoğun dikey desteğin
belirtisi olduğu her yerde, başlık zorunlu bir
sondur. Bu kapsamlı ilkenin ne kadar Gotik, aksi takdirde güzel olanı kınadığını biliyorum; ancak tamamen kınamıyor. Hala onun güzel oranlarından, zengin dekorasyonundan veya
elastik ve kamış gibi kalıplamasından zevk alabiliriz; ancak emin olun, şaftlar veya şaft biçimlerine herhangi bir yaklaşım, hangi görev için veya hangi ölçekte olursa olsun, ister sövelerde, ister iskelelerde, ister korkuluklarda, ister sütun başlıklarında, ister sütun başlıklarında kullanılsın, doğal inşaat yasalarına meydan okuma vardır; ve bu tür örnekler eski binalarda
bulunduğunda, bunlar ya barbarlığın deneyleri ya da gerilemenin başlangıcıdır.

DİPNOTLAR:

[47] Ek 19, "Erken İngiliz Sütun Başlıkları."

[48] Bu durumda, taşınan ağırlığın abaküs genişledikçe
arttığı varsayılır; abaküsün genişliğinin sabit, şaftın genişliğinin ise değişken olduğunu varsaysaydım, örnek daha açık olurdu.

BÖLÜM X.

KEMER ÇİZGİSİ.

Bölüm. I. Son bölümde, hem alan hem de malzeme ekonomisi için dikey destek araçlarımızın iskeleler veya şaftlar halinde nasıl toplanabileceğini ve belirli noktaların desteklenmesine nasıl yönlendirilebileceğini gördük. Bir sonraki soru, bu noktaların veya şaftların tepelerinin nasıl birbirine bağlanacağı ve böylece üzerlerine sürekli bir çatının nasıl yerleştirilebileceğidir. Okuyucunun, daha önce olduğu gibi, aşağıdaki koşullar altında bunu kendisi bularak bana yardımcı olması gerekir.

Karşıdaki _s_, _s_, Şekil XXIX. başlıkları çalışmaya hazır iki şaft olsun; ve _a_, _b_, _b_ ve _c_, _c_, _c_, farklı boyutlarda altı taş olsun, biri çok uzun ve büyük, ikisi daha küçük ve üçü daha da küçük olsun, okuyucu şaftların tepelerini birbirine bağlamak için bunlardan hangisini daha çok beğendiğini seçecektir.

Sanırım önce büyük taş _a_'yı kaldırıp kaldıramayacağını deneyecek ve eğer kaldırabilirse, onu A'daki gibi iki sütunun tepesine çok basit bir şekilde koyacak. Çok iyi gerçekten: Yunan mimarlarının çok zekice
düşünüldüğü şeyi çoktan yaptı. Ama diyelim ki büyük taş _a_'yı kaldıramıyor, ya da diyelim ki ona vermeyeceğim, sadece
b_, _b_'deki iki küçük taşı vereceğim; şüphesiz onları birbirine eğik olarak koymaya çalışacaktır, tıpkı _d_'deki gibi. Bu çok garip;
kartondan ev yapmaktan daha kötü. Ama taşların köşelerini kesip her birini _e_ biçiminde yaparsa, çok güvenli bir şekilde ayakta duracaklardır, tıpkı B'deki gibi.

Ama diyelim ki bu daha küçük taşları bile kaldıramıyor, ama _c_, _c_, _c_'dekileri kaldırabiliyor. Sonra, her birini _e_ biçiminde keserek, şüphesiz onları _f_'deki gibi yerleştirecektir.

[Resim: Şekil XXIX.]

Bölüm II. Bu son düzenleme biraz tehlikeli görünüyor. Ortadaki taşın diğerlerini dışarı itme, onları yukarı ve yana yatırma ve aralarından aşağı kayma şansı yok mu? Böyle bir şans var: ve taşların şeklini biraz değiştirerek bu şansı azaltabilirsek, daha da iyi. Şimdi "biz" demeliyim, çünkü belki okuyucuya biraz yardım etmem gerekebilir.

Tehlike, dikkat edin, _f_ noktasındaki en ortadaki taş yanlardakileri dışarı iter: o zaman yanlardakilere, kendi başlarına bırakıldıklarında, öne doğru ağır bir şekilde düşecekleri şekilde bir şekil verebilirsek, bu _dışarı_ itmeye, kendi özel eğilimleri veya _içeri_ düşme arzularıyla orantılı olarak, ağırlıklarıyla karşı koyacaklardır. Bunlardan birini ayrı ayrı alın, _g_ noktasında olduğu gibi dik dursun; olduğu gibi, Pisa Kulesi gibi dik durması mümkündür: ancak öne doğru düşmesini istiyoruz. Diyelim ki _h_'de gölgeli olan kısımları kesip
_i_'de bıraktığımızda, artık tek başına duramayacağı kesindir, ancak tamamen tatmin edici bir şekilde öne doğru düşecektir.

Dahası: _f_'deki en ortadaki taş, ağırlığı nedeniyle, diğerlerinin arasına
basarak sorunlu olma olasılığı yüksektir; ne kadar hafifletirsek o kadar
iyi olur: bu yüzden onu yanlardakilerle aynı şekilde keseceğiz,
gölgeli kısımları _h_'de olduğu gibi keseceğiz. O zaman aynı şekildeki üç taş _k_, _l_, _m_'ye sahip olacağız; ve şimdi bunları bir araya getirdiğimizde, C'de, okuyucunun, hiç şüphem yok ki, _f_'dekinden çok daha tatmin edici bir düzenleme olduğunu hemen algılayacağı bir düzenlemeye sahibiz.

Bölüm III. Şimdi üç düzenlememiz var; birinde sadece bir
parça taş kullanarak, ikincisinde iki, üçüncüsünde üç. İlk düzenlemenin "yatay" dışında özel bir adı yoktur: ancak tek taş (veya kiriş, olabilir) lento olarak adlandırılır; ikinci düzenleme "Gable" olarak adlandırılır; üçüncüsü "Arch" olarak adlandırılır.

Tüm bu düzenlemelerde taş yerine tahta parçaları kullanabilirdik, planda hiçbir fark olmadan, kirişler taşlar gibi gevşek tutulduğu sürece; ancak kirişler uçlarından güvenli bir şekilde çivilenebildiğinden, şekilleri veya dengeleri konusunda çok fazla endişelenmemize gerek kalmaz ve bu nedenle _f_'deki plan özellikle ahşap bir yapıdır (okuyucu şüphesiz birçok çiftlik evi çatısının profilini tanıyacaktır): ve yine, kirişler taşlara kıyasla sert, hafif ve uzun olduğundan, A ve B'deki yapılara, düz lento ve üçgen çatıya hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır, C'deki ise çoğunlukla tuğla ve taşa bırakılmıştır.

Bölüm IV. Ama daha da ötesi. A, B ve C yapıları, ilk başta bir, iki ve üç parçadan oluşmuş olarak düşünülmek için çok uygun olsa da, kesinlikle öyle olmak zorunda değildir. Kemerin taşlarını _k_, _l_ ve _m_ gibi bir şekle bir kez kestiğimizde, sayıları, yerleri veya boyutları ne olursa olsun, _n_'de olduğu gibi, bir arada duracaklardır; ve kemerin büyük değeri, her zaman bulunamayan büyük taşlar yerine küçük taşların güvenle kullanılmasına izin vermesidir. _k_, _l_ ve _m_ şeklinde kesilmiş taşlara, ister kısa ister uzun olsunlar (hepsini bilerek _n_ olarak çizdim), Voussoirs denir; bu
sert, çirkin bir Fransız ismidir; ancak okuyucu belki de bunu hatırlama nezaketini gösterir; ikimize de biraz dertten tasarruf ettirir: ve bu eziyeti telafi etmek için, onu _kilit taşı_ teriminden kurtaracağım. Bir voussoir, diğeri kadar kilit taşıdır; sadece insanlar genellikle
en son konulan taşa kilit taşı derler; ve bu genellikle
kemerin tepesinde veya ortasında olur.

Bölüm V. Sadece kemer değil, hatta lento bile birçok
taş veya tuğladan inşa edilebilir. Okuyucu, tuğla Londra evlerimizin pencerelerinin çoğunun üzerine bu şekilde inşa edilmiş lentoları ve aynı şekilde üçgen çatıyı görebilir: bu nedenle, her düzenlemeyle ilgili iki ayrı soru vardır; Birincisi, ona gücünü veren çizgi veya yön nedir? İkincisi, ona tutarlılığını veren duvarcılık biçimi nedir? Bunlardan ilkini bu
Bölümde Kemer Çizgisi başlığı altında ele alacağım, kemer terimini her türlü yapıyı içerecek şekilde kullanarak (ancak eğriler dışında hiçbir sorun yaşamayacağız); ve bir sonraki Bölümde ikinciyi, Kemer Duvarcılığı başlığı altında ele alacağım.

Bölüm VI. Şimdi kemer çizgisi kemerin hayaleti veya iskeletidir; veya daha doğrusu
kemerin omurgasıdır ve kemer taşları omurlardır,
onu güvende ve sağlam tutar ve giydirir. Bu kemer çizgisini mimar önce zihninde tasarlamalı ve şekillendirmelidir, bu çizgiyi bu şekilde ve o şekilde çarpıtmaya çalışacak veya katlanmak zorunda kalacak olan belirli güçlere karşı; ve önce çizginin kendisini olabildiğince güçlü bir
dirençle yönlendirmeli ve bükmeli ve sonra, kemer taşlarıyla ve
başka ne varsa, onu korumalı, ona yardım etmeli ve görevinde ve biçiminde tutmalıdır. Dolayısıyla kemer çizgisi kemerin ahlaki karakteridir ve
karşıt güçler onun ayartmalarıdır; kemer taşları ve
başka ne varsa, onun zırhı ve iyi davranışa yönelik motivasyonlarıdır.

Bölüm VII. Kemerin bu ahlaki karakteri mimarlar tarafından onun
"Direnç Çizgisi" olarak adlandırılır. Bunu hassas bir şekilde hesaplamakta çok fazla incelik vardır, tıpkı bazen bir insanın gerçek ahlaki davranış çizgisinin ne olduğunu çok hassas bir şekilde bulmakta olduğu gibi; ancak bu, kemer ahlakında
ve insan ahlakında, çok basit ve anlaşılması kolay bir ilkedir,--eğer kemer veya insan, kendilerini özel ayartmalarına veya olumsuz güçlere, _voussoirs_ veya uygun ve belirlenmiş zırhın dışında_ maruz bırakırlarsa, ikisi de düşecektir. Direnç çizgisi
voussoirs'ının ortasında olan bir kemer tamamen güvenlidir: söz konusu çizgi
voussoirs'ının kenarına yakın uzandığı oranda, kemer tehlikededir, tıpkı ayartmaya yaklaşan insan gibi; ve direnç çizgisi
voussoirs'ından çıktığı anda kemer düşer.

Bölüm VIII. Dolayısıyla, tam olarak konuşursak, iki kemer çizgisi vardır. Biri
kemerin görünür yönü veya eğrisidir, ki bu genellikle
voussoirs'ının alt kenarı olarak düşünülebilir ve çoğu zaman kemerin gerçek istikrarıyla, bir insanın görünürdeki davranışının kalbiyle olduğundan daha fazla ilgisi yoktur. Diğer çizgi, yani direnç çizgisi veya iyi davranış çizgisi, kemerin dışa dönük ve belirgin eğrileriyle tutarlı olabilir veya olmayabilir; ancak değilse, kemerin güvenliği basitçe buna bağlıdır, yani bir çizgiyi üstlenen veya ona benzemeye çalışan kemer taşlarının diğerini de içerecek kadar geniş olup olmadığına.

Bölüm IX. Şimdi okuyucuya direnç çizgisinin kemerin üzerindeki ağırlığın yerinde veya miktarında her değişiklikle değiştiği söylendiğinde, kemerleri ahlaki karakterlerine göre düzenleme şansımızın olmadığını hemen görecektir: düzenlemenin temeli olarak yalnızca belirgin kemer çizgisini veya görünür yönü alabiliriz. Mevcut Bölümde kemerlerin olası veya muhtemel biçimlerini veya konturlarını ele alacağız ve sonraki bölümde voussoir biçimlerini ve bu görünür çizgileri tutarlılıklarını kaybetmeye yönelik her türlü ayartmaya karşı en iyi şekilde güçlendirebilecek diğer yardımları ele alacağız.

[Resim: Şekil XXX.]

Bölüm X. Şekil XXIX'a geri bakın. Açıkça, A'daki düzenlemenin soyut veya hayalet çizgisi, burada _a_, Şekil XXX'te olduğu gibi düz bir yatay çizgidir.
B'deki düzenlemenin soyut çizgisi, Şekil XXIX., burada _b_'de olduğu gibi birbirine karşı yerleştirilmiş iki düz çizgiden oluşur. C'nin soyut çizgisi, Şekil XXIX., şu anda belirlenmemiş bir tür eğridir, varsayalım _c_, Şekil XXX. Sonra, _b_, _a_ noktasındaki iki düz çizgiden biri olduğundan, _c_ noktasındaki iki eğri çizgiden birinin diğerine karşı yerleştirilmesiyle oluşan bir düzenleme, _d_ düşünebiliriz.
Bu, terimler açısından bir çelişki olan sivri kemer olarak adlandırılır: buna
eğik alınlık denmesi gerekir; ancak sahip olduğu ismi korumalıdır.

Şimdi _a_, _b_, _c_, _d_, Şekil XXX., lento,
alınlık, kemer ve sivri kemerin hayaletleridir. Zavallı lento hayaletiyle daha fazla uğraşmamıza gerek yok; onda hiçbir değişiklik yok: ancak
diğer üçünde çok çeşitlilik var ve bunların çeşitliliğinin yöntemi en iyi şekilde _b_ ve _d_'yi _c_ noktasındaki basit kemere bağlı ve onunla bağlantılı olarak inceleyerek ayırt edilebilir.

Bölüm XI. Birçok mimar, özellikle de en kötüleri, eliptik kemerler ve sözde dört merkezli kemerler ve diğer tekillikler gibi,
uzak kemerler tasarlamakta çok meraklıydı. İyi mimarlar
genel olarak memnundu ve biz de şimdilik Tanrı'nın kemeri, gökkuşağının ve görünen cennetin kemeri ve
güneşin batarken ve doğarken bizim için şekillendirdiği kemerle memnun olacağız. Güneşin
bir an için tırmanışını izleyelim: dörtte bir yukarıda olduğunda, bize kemeri
_a_, Şekil XXXI.; yarı yukarıda olduğunda, _b_ ve üç çeyrek yukarıda olduğunda,
_c_ verecektir. Bunların arasında sonsuz sayıda kemer olacak, ancak
bunları hepsinin yeterli temsilcileri olarak alacağız. O zaman _a_ alçak kemer, _b_ merkezi veya saf kemer, _c_ yüksek kemerdir ve
güneşin ışınları bizim için kemerlerini
çizmiş olurdu.

Bölüm XII. Bu birkaç kemeri sırayla alacağız ve her birinin tepesini tam olarak sabitleyerek, oradan tabanına doğru iki doğru çizgi çizeceğiz, _d_,
_e_, _f_, Şekil XXXI. Sonra bu çizgiler bize her kemerin göreceli alınlıklarını verir; _d_ İtalyan veya güney alınlığıdır, _e_ merkezi alınlıktır, _f_ Gotik alınlıktır.

[Resim: Şekil XXXI.]

Bölüm XIII. Üç kemeri yine alınlıklarıyla birlikte sırayla alacağız ve alınlığın her iki tarafında, onunla kemer arasında, _g_, _h_, _i_'de olduğu gibi başka bir kemer tanımlayacağız. Sonra bu şekilde tanımlanan
eğriler, yuvarlak kemerlerin her birine ait sivri kemerleri verir; _g_, düz sivri kemer, _h_, merkezi sivri kemer
ve _i_, sivri sivri kemer.

Bölüm XIV. Bu ara eğrilerin çizildiği yarıçap _f_'nin tabanıysa, sonuncusu Gotik eserlerde büyük öneme sahip olan eşkenar sivri kemerdir. Ancak üçgen alınlık ve daire arasında, üç şeklin hepsinde, farklı yarıçaplarla tanımlanabilen sonsuz sayıda sivri kemer vardır; ve hatırlanması gereken üç yuvarlak kemer, kendileri sonsuz sayıda kemerin temsilcileridir,
en düz düşünülebilir eğriden, yarım daire ve at nalı boyunca tam daireye kadar geçerler.

Merkez ve son grup en önemlileridir.
Merkez yuvarlak veya yarım daire, Roma, Bizans ve Norman kemeridir; ve
göreceli sivrisi, Gotik'in geniş bir dalını içerir.
At nalı yuvarlak, Arap ve Mağribi kemeridir ve görece sivrisi,
tüm Arapça ve sivri veya Erken İngiliz ve Fransız Gotiklerini içerir. Elbette görece sivri ile eşkenar kemerin temsilcisi olduğu tüm grubu kastediyorum. Bununla
dış at nalı arasında, bu ikincisi yükseldikçe, okuyucu, deneyde, at nalı
sivri olarak adlandırılabilecek büyük eğriler ailelerini bulacaktır - en yüksek öneme sahip eğriler, ancak hepsi,
İngiliz sivrisi terimi altında, at nalı kemerinin göreceli sivriliği altında dahil edilmiştir.

[Resim: Şekil XXXII.]

Bölüm XV. Yukarıda açıklanan grupların hepsi dairesel yaylardan oluşur ve
sıradan işler için gerçekten yararlı ve güzel kemerleri içerir.
Modern mühendislikte tekil ve karmaşık eğrilerin kullanıldığına inanıyorum, ancak genel okuyucu bunlarla ilgili hiçbir endişe duyamaz:
Floransa'daki Ponte della Trinita, bildiğim en zarif
bu tür yapı örneğidir; kullanılan kemer çok incelikliydi ve
alçak elipse yaklaşıyordu; Bunun yerine, yaygın çalışmalarda, dört merkezli olarak adlandırılan ve daire parçalarından oluşan
barbarca sivri bir kemer, İngiliz inşaatçılar tarafından
yerleştirilmiştir. Yüksek elips, inanıyorum ki, doğu mimarisinde
vardır. Ben kendim bununla hiç karşılaşmadım; ancak Venedik'teki Dük sarayının sonraki bölümlerinin nişlerinde, Şekil XXXIII'teki tekil bir hiperbolik kemerle birlikte, _a_, daha sonra açıklanacaktır: bu tür kaprislerle burada ilgilenmiyoruz.

Bölüm XVI. Ancak, dört merkezli olarak İngiliz dik Gotik'e ait olan başka bir kemer biçiminin saçmalığını fark etmekle ilgileniyoruz.

Şekil XXXI'deki herhangi bir grubun alınlığını ele alalım. (eşkenarın) olduğunu varsayalım, burada _b_'de, Şekil XXXIII'te, noktalı çizgi, göreceli sivri kemeri temsil ediyor, üçgen çatının iç tarafındaki ters eğrilerden oluşan bir kemer tasarlayabiliriz, tıpkı burada iç eğri çizgilerle gösterildiği gibi. Sanırım okuyucu artık kemerlerin doğası hakkında, üçgen çatının _dışındaki_ eğri tarafından kazanılan güç veya stabilite ne olursa olsun, _içerideki_ eğriler tarafından tam olarak o kadar şey kaybedildiğini anlayacak kadar bilgi sahibidir. Böyle bir kemerin kendi ağırlığıyla dağılmaya olan doğal eğilimi, büyük ölçekte ortaya çıktığı her yerde onu iğrenç bir çirkinlik özelliği haline getirir. Bu, Tudor işçiliğinin belirgin bir özelliğidir ve Çin çatısının profilidir (büyük ölçekte diyorum çünkü bu ve diğer tüm kaprisli
kemerler, küçükken duvar işçiliğiyle güvenli hale getirilebilir, ancak başka türlü değil). Bununla ilgili bazı izin verilebilir değişiklikler Çatılar bölümünde fark edilecektir.

[Resim: Şekil XXXIII.]

Bölüm XVII. Dikkat etmemiz gereken sadece bir kemer biçimi daha var.
Son açıklanan kemer, ana düzenleme olarak değil,
ortak sivri bir kemere giden bir başlık olarak kullanıldığında, _c_ biçimine sahip oluruz,
Şekil XXXIII. Şimdi bu, iki nedenle tamamen ters çevrilmiş kemerden daha iyidir; birincisi, çizginin daha azı ters çevrilerek zayıflatılır; ikincisi, çift eğrinin çok yüksek bir estetik değeri vardır, sadece dairelerin
parçalarında mevcut değildir. Bu nedenlerle bu tür kemerler sadece
kabul edilebilir olmakla kalmaz, ölçekleri ve duvar işçiliği onları güvenli hale getirdiğinde büyük bir arzu edilirliğe bile sahiptir, ancak belirli bir ölçeğin üzerinde
tamamen vahşidirler; ve ters Tudor kemeriyle, keyfi bir şekilde
kullanılmış, geçmişte veya günümüzde en kötü ve en bayağı mimarlık okullarının karakteristikleridir.

Bu çift eğriye Ogee denir; birçok Alman kurşun çatısının, birçok Türk kubbesinin (burası daha mazur görülebilir, çünkü
aşağıdaki duvarlardaki aynı çizgideki mükemmel bir şekilde yönetilen kemerlerle
ilişkili ve sempati içindedir), Tudor kulelerinin, Yedinci Henry'nin Şapeli'ndeki gibi, profilidir ve dünyanın dört bir yanındaki çeşitli diğer hataların en altında veya en üstündedir.

Bölüm XVIII. Ogee eğrisinin çeşitleri sonsuzdur, çünkü ters kısmı her türlü kemer, at nalı, yuvarlak veya sivri kemere
yerleştirilebilir. Bu çeşitlerde ve kaprisli diğer kemerlerde genel olarak dikkate değer olan her şeyi en iyi şekilde duvar işçiliğini inceleyerek keşfedeceğiz; çünkü yalnızca iyi duvarcılıkları sayesinde
ya sağlam ya da güzel kılınırlar. Bu soruya, o zaman, kendimize dönelim.

BÖLÜM XI.

KEMER DUVARCILIĞI.

Bölüm I. Kemerlerin sağlamlığı konusu hakkında ciltler
yazıldı ve daha ciltlere ihtiyaç var. Bu nedenle, okuyucu benden tek bir bölümün sınırları içinde koşullarının çok kapsamlı bir açıklamasını
beklemeyecektir. Ancak onun bilmesi gereken şey çok basit ve çok kolaydır; ve yine de, inanıyorum ki, bir kısmı
çok az biliniyor veya fark ediliyor.

Öncelikle, bir kemerin ne anlama geldiğine dair net bir fikre sahip olmalıyız. Bu, sırtına _gevşek_ malzemelerden bir yük bindirilecek
kavisli bir _kabuk_tur. Üstündeki malzemeler _gevşek_ olmadığı, ancak kendileri bir arada durduğu sürece, alttaki açıklık bir kemer değil, bir _kazı_dır. Bu farkı çok dikkatli bir şekilde not edin. Sardinya Kralı, önerdiği gibi Mont Cenis'ten tünel kazıyorsa, Mont Cenis'in ağırlığını taşımak için tünelinin altına bir tuğla kemer inşa etmesine gerek kalmayacaktır: bunun için gerçekten de bilimsel bir duvar işçiliği gerekecektir. Mont Cenis, kendi kohezyonu ve tünelden daha büyük bir dizi görünmez granit kemerle kendini taşıyacaktır. Ancak Bay Brunel, Thames'in dibini tünellediğinde, altı veya yedi fitlik çamuru ve üstündeki suyun ağırlığını taşımak için bir tuğla kemer inşa etmesi gerekti. Bu, tüm kemerlerin bir türüdür.

Bölüm II. Şimdi, pratikte kemerler, ikisinin doğasını paylaşır. Şu ana kadar
üstlerindeki duvarcılık Mont-Cenisian, yani onlarla karşılaştırıldığında devasa ve granit olduğu için, kemer kayanın özünde sadece bir delik olduğu için, kemerin biçimi hiçbir öneme sahip değildir: yuvarlak, eşkenar dörtgen, ogee veya başka bir şey olabilir;
ve en asil mimaride bile duvarcılığa her zaman bu türden _bir miktar_ karakter verilmiştir.
İçine açılan delikleri umursamayacak kadar bağımsızdır ve kum gibi içlerine çökmez. Ancak
kemerler teorisi böyle bir koşulu varsaymaz;
kendisine sadece kemerin kabuğunu, omurları, dirençlerinin özünü taşır; ve bu kabuğun üstünde, duvarın akış halinde olduğunu, su veya kum gibi kemerin üzerine tüm ağırlığıyla baskı yaptığını varsayar. Ve daha da ötesi, kemer yapımcısı tarafından çözülmesi gereken sorun, bu ağırlığı sadece taşımak değil, onu en az kabuk kalınlığıyla taşımaktır. Sürekli olarak kemer taşlarınızı kalınlaştırarak taşımak kolaydır: eğer taşıyacağınız altı fit derinliğinde kum veya çakıl varsa ve altı fit kalınlığında granit kemer taşları kullanmayı seçerseniz, kemeriniz yeterince güvenlidir. Ancak belki biraz fazla maliyetlidir: yapılması gereken şey, kum veya çakılı altı inç kalınlığında tuğla kemer taşlarıyla veya en azından güvenli olacak en az kemer taşı kalınlığıyla taşımaktır; ve bunu yapmak kemerin hatlarının özel bir şekilde düzenlenmesini gerektirir. Her biri kendi yolunda faydalı olan birçok düzenleme vardır, ancak en iyi mimaride yalnızca en basit ve en kolay anlaşılanla yetinmemiz gerekir. Öncelikle kemerin gerçek kabuğunu ilgilendirenleri not etmeliyiz ve sonra bu tür çarelerin Mont-Cenisian duvarcılığıyla yer değiştirmesine dair birkaç örnek vereceğiz.

Bölüm III. Söyleyeceklerimiz tüm kemerler için geçerli olacak, ancak merkezi sivri kemer genel bir örnek için en iyisidir. _a_, Levha III.,
üstünde gevşek yük olan sivri bir kemerin kabuğu olsun; ve varsayalım ki bu kabuğun yeterince kalın olmadığını; ve ağırlığın kemerin tepesine çok
ağır geldiğini ve onu kırma olasılığının yüksek olduğunu fark ettiniz:
Kabuklarınızı kalınlaştırmaya devam ettiniz, ancak hepsini eşit şekilde kalınlaştırmanız mı gerekiyor? Öyle değil; sadece değerli kemer taşlarınızı boşa harcamış olursunuz. Biraz olsun sağduyunuz varsa, Mylodon'un kafatasının aynı amaçla (ve sanırım bazı insan kafatasları) kalınlaştırıldığı tepeyi kalınlaştırırsınız, tıpkı
_b_'de olduğu gibi. Üstteki çakıl taşları ve çakıllar artık bir zırhlı süvarinin göğüs zırhından fırlayan mermiler gibi sağa sola fırlayacak ve onu delme şansları olmayacak. Eğer hala yeterince güçlü değilse, daha fazla ekleme yapılabilir, örneğin
_c_'de, şimdi tabandaki kemer taşlarını biraz kalınlaştırarak. Ancak bu
belki kemeri rahatsız edici şekilde yükseğe fırlatabilir veya tepedeki kemer taşlarının israfına neden olabilir, başka bir çareye başvurabiliriz.

Bölüm IV. Okuyucunun sağduyusunun, önceki bilgisi olmasa bile, kemerin _a_, Levha
III., tepede _içeri_ doğru patlarsa, yanlardan _dışarı_ doğru patlaması gerektiğini anlamasını sağlayacağını düşünüyorum.
İki parça mukavvayı kenardan kenara yerleştirin ve elinizle bastırın, yanlardan dışarı doğru büküldüklerini göreceksiniz. Bu nedenle, kemerin _p_, _p_ noktalarından başlamasını engelleyebilirseniz, taşların parçalara ayrılması dışında, üzerine istediğiniz ağırlığı
koyamazsınız.

Bölüm V. Şimdi, kemeri _p_ noktasından başlamaktan alıkoyabilirsiniz, _p_ noktasında yükleyerek, üzerine ve o noktada ona karşı daha fazla ağırlık koyarak; ve bu,
pratikte, genellikle yapılan yoldur. Ancak şu anda,
yukarıdaki ağırlığın kum veya su olduğunu, oldukça yönetilemez olduğunu,
seçtiğimiz noktalara yönlendirilmediğini varsayıyoruz; ve pratikte, bazen
_p_ noktasındaki kemere ağırlık koyamayabiliriz. Belki
üzerinde bir açıklık isteyebiliriz veya binanın yan tarafında olabilir ve
bizi engelleyecek birçok başka durum ortaya çıkabilir.

Bölüm VI. Ancak, üzerine ağırlık koyabileceğimizden emin değilsek,
altına ağırlık asabileceğimizden kesinlikle eminiz. Kabuğunuzu her zaman içeride kalınlaştırabilir ve ağırlığı, _d_, Levha III'teki _x x_ noktasındaki gibi üzerine koyabilirsiniz. Şimdi, _p_ noktasında patlaması pek olası değil, değil mi?

Bölüm VII. Bu nedenle, bir kemer dikey basınca dayanmak zorunda kaldığında, kabuğu _b_ veya _d_'deki gibi şekillendirildiğinde, _a_'dakinden daha iyi dayanacaktır: _b_ ve _d_, bu nedenle, dünyanın her yerinde ve mimarinin başlangıcından sonuna kadar
dikey basınca dayanacak şekilde inşa edilmiş kemer tipleridir. Başka hiçbiri onlarla karşılaştırılamaz: bunlar hariç hepsi
kusurludur.

[İllüstrasyon: Levha III.
KEMER DUVARCILIĞI.]

_d_'deki _x x_'deki eklenen çıkıntılara CUSPS denir ve bunlar
en iyi kuzey Gotik'inin ruhu ve yaşamıdır; ancak İtalya dışında asla tam olarak anlaşılmamış veya mükemmellikte bulunmamıştır, kuzeyli inşaatçılar en iyi zamanlarda bile
_a_'daki kaba formla sıklıkla çalışmaktadırlar.

_b_'deki form kuzeyde nadiren bulunur: mükemmelliği Lombardiya Gotik'indedir; ve dalları, kullanımlarına göre iyi ve kötü, Sarazen işlerinde görülür.

Bölüm VIII. Gerçek ve mükemmel uç yalnızca tektir. Ancak muhtemelen (Araplar tarafından?) yapıcı bir özellik olarak değil, saf fantezide dekoratif bir özellik olarak
icat edilmiştir; ve erken kuzey işlerinde yalnızca, taş yüzeylerdeki nüfuz edilmiş boşlukların, sözde foliasyonunun kemere uygulanmasıdır, zaten "Yedi Lamba"da yeterince açıklanmıştır, Bölüm III., s. 85 _ve devamı_. Saygınlığı azalır ve kemerdeki çoğalmasıyla orantılı olarak
kullanışlılığını kaybeder. Daha sonraki mimaride, özellikle İngiliz Tudor'unda, bunaklığa gömülür ve
basit bir çıkıntı, bir aşçının pastanın kenarındaki hamuru sıkıştırması gibi kemerden sıkıştırılmış bir taş parçası haline gelir.

Bölüm IX. Tepe noktasının derinliği ve yeri, yani kemerin eğrisinin omzuna tam olarak uygulanması, taşınacak ağırlığın yönüne göre değişir. Bir aydan fazla zaman harcadım, hem de çok çalışarak, tepe noktalarının biçimlerini mükemmel bir düzene sokmaya çalışarak: okuyucunun şu anda konuya girmek için yerim olmadığını tahmin edebileceği
ancak bundan sonra, ölçüleri ve duvar işçiliğiyle birlikte önde gelen ve en mükemmel örneklerden birkaçını vereceğim.

Bölüm X. Okuyucu artık birleşik bir taş parçası olarak düşünüldüğünde kemerin kabuğu hakkında ihtiyaç duyduğu her şeyi anlıyor.

Sırada kemer taşlarının şeklini düşünmesi var. Bunu, gerektiği kadar, birkaç örnekle en iyi şekilde kavrayabilecektir; bu örneklerle, Mont-Cenisian duvarcılığının bazı yöntemlerini de örnekleyebileceğim veya daha doğrusu örneklendirmeye zorlayacağım, ki bunlar konumuzun ikinci kısmı olacaktı.

Bölüm XI. 1 ve 2, Levha IV., iki korniş; 1'i Padua'daki St. Antonio'dan;
2'si Sens Katedrali'nden. Bunları korniş olarak istiyorum; ancak bunları bu levhaya koydum çünkü, kemerleri arkadan doldurulmuş olsa da,
ve aslında yüzlerine kemerler oyulmuş taş bloklar olsalar da,
hem İtalyan hem de Kuzey Romanesk'te, ama özellikle İtalyan'da, her kemerin kendi uygun taş bloğundan
kesildiği küçük kemerlerin sürekli duvarcılığını gösteriyorlar: bu yeterince Mont-Cenisian, küçük ölçekte.

3, Carnarvon Kalesi'nden bir penceredir ve oldukça ilkel ve ilginçtir, kemerlerinden biri tek taştan, diğeri iki taştan yapılmıştır. Ve
burada, büyük ölçekte ve birçok parçadan oluştuğunda yeterince barbarca olacak bir kemer biçimine örnek görüyoruz; ancak ilginç ve hoş
bu nedenle devasa bir şekilde inşa edilmiştir.

4, Vevay'ın yukarısındaki bir İsviçre köyündeki küçük bir çan kulesindendir; kişi
uzaktan görülen
pencerenin absürt bir biçimde olduğunu düşünür, ancak
duvar işçiliğini görünce bundan hoşlanır. Daha güçlü olamazdı.

Bölüm XII. Bunlar o zaman tek bloktan kesilmiş kemerlerdir. Bir sonraki adım, bunları kemerin başında bir araya getirilmiş iki parçadan oluşturmaktır. 6, Eremitani'den, Padua, oldukça ilginç ve ilkel bir şekildedir: tamamen ilginç bir kilisedir ve tek bloklardan kesilmiş bazı garip oymalara sahiptir. Biri "Yedi Lamba"da, VII. Plaka'da, altta sol köşede verilmiştir.

7, Venedik'teki Frari'den, çok sağlam ve zarif ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde dekore edilmiştir,
daha sonra göreceğimiz gibi. 5, iki parçalı basit yapı,
en mükemmel orantı ve işçilik hassasiyetiyle işlenmiştir,
tıpkı ait olduğu görkemli kilise San Fermo of Verona'daki diğer her şey gibi.
Çemberi tamamlayan üst parçanın eklenmesi,
basit ve mükemmel sivri uçları olan güzel kemerlerin planını etkilemez; ancak oldukça ilginçtir ve sivri ucun fikrinin
nasıl sadece yapraklanmadan ortaya çıktığını göstermeye yarar. Bu kilisenin tüm mimarisi, inşaatta sadeliğin ve işçilikte mükemmelliğin en üst seviyesini sergilemesiyle karakterize edilebilir; nadir bir birlik: çünkü genel olarak, basit tasarımlar kaba bir şekilde işlenir ve inşaatçı uygulamasını mükemmelleştirdikçe planını karmaşıklaştırır. San Fermo'nun neredeyse tüm kemerleri iki parçalıdır.

[İllüstrasyon: Levha IV.
KEMER DUVARCILIĞI.]

Bölüm XIII. Bir ve iki parçalı yapıyı gördük: _a_ ve _b_, Şekil 8, Levha IV., üç parçalı, çıkıntısız ve çıkıntılı yapının genel tipleridir; _c_ ve _d_ beş parçalı, çıkıntısız ve çıkıntılı. Bunlardan üç parçalı yapı muazzam bir öneme sahiptir ve bizi biraz oyalayacaktır. Beş parçalı yapı, her iki tarafına bir eklem eklenmiş üç parçalı yapıdır ve ayrıca büyük bir öneme sahiptir. Dört parçalı, yani eklenmiş eklemlere sahip iki parçalı, nadiren görülür ve bizi alıkoyması gerekmez.

Bölüm XIV. İlk olarak kemer ilkesini
çalıştırırken, kemeri üç parçadan oluşturduğumuzu hatırlayacaksınız. Üç, kemer duvarcılığının gerçek _ilkesini_ gösterebilen en küçük sayıdır ve bu ilkeye göre inşa edilmiş tüm kemerleri temsil ettiği düşünülebilir; tek ve iki parçalı kemerler mikroskobiktir
Mont-Cenisiyen, taş bloklarındaki mağaralar veya birbirine yaslanmış iki kaya arasındaki boşluklardır.

Ancak üç parçalı kemer hepsini temsil eder; ve daha büyük ve daha karmaşık yapılar yalnızca
kilit taşı adı verilen şey için merkezi parçayı tutarak ve yanlara ek
ek yerleri koyarak üretilir. Şimdi bir kemer tamamen dairesel veya sivri olduğu sürece, kaç tane ek yeriniz veya kemer taşınız olduğu veya ek yerlerinin nerede olduğu önemli değildir; hatta, kilit taşınızı kendiniz birleştirebilir ve onu iki parçalı hale getirebilirsiniz. Ancak kemer özellikle ogee gibi tuhaf bir biçimdeyse, ek yerleri belirli yerlerde olmalı ve duvar işçiliği basit olmalıdır, aksi takdirde
tamamen iyi ve güvenli olmayacaktır; ve ogee kemerinin ince okulları
sadece birkaç parçadan kemer inşa etmenin
gelenek olduğu ülkelerde ortaya çıkmıştır.

Bölüm XV. Venedik'in tipik tamamen sivri kemeri, taşları üç büyüklük sırasına göre olan beş parçalı bir kemerdir,
en uzunu en alçak olanıdır, _b2_, Levha III'te olduğu gibi. Kemer çok büyükse, _a2_ gibi dördüncü bir büyüklük sırası eklenir. Venedik saraylarının
kapıları neredeyse istisnasız olarak bu duvar işçiliğinden birine veya diğerine sahiptir. Şimdi,
daha büyük bir kapı yapmak için bir parça eklendiğinde,
daha küçük bir kapı veya bir pencere yapmak için bir parça çıkarılır ve Venedik
Gotik penceresinin duvar tipi sonuç olarak üç parçalıdır, _c2_.

Bölüm XVI. Okuyucu, bir sivri ucun nerede yararlı olduğunu zaten bilir. Yan taşlara ağırlık vermek ve onları üst taşın itme kuvvetine karşı içeri doğru çekmek istenir,
hatırlayacaktır. _c2_'nin yan taşlarından birini bir an için dışarı alın, _d_'de olduğu gibi. Şimdi sivri ucun _uygun_ yeri, taşıdığı veya gerektirdiği ağırlığa göre değişir; ancak
pratikte bu incelik nadiren gözlemlenir; sivri ucun yeri neredeyse
her zaman estetik düşüncelerle belirlenir ve yerindeki varyasyonların sonsuz olabileceği açıktır. Sivri ucu, yan taşı altından tepesine doğru geçen bir dalga olarak düşünün; o zaman
_e_'den _g_'ye kadar olan formların ardışıklığına sahip olacaksınız (Resim III.), her birinden diğerine sonsuz
geçiş dereceleri; ancak bunlardan _e_,
_f_ ve _g_'yi üç büyük sivri kemer ailesini temsil edenler olarak alabilirsiniz.
_e_'yi yan taşlarınız için kullanın ve aşağıdaki _h_'deki gibi bir kemere sahip olursunuz,
buna aşağı sivri kemer denebilir.
_f_'yi yan taş için kullanın ve
_i_'ye sahip olursunuz, buna orta sivri kemer denebilir.
_g_'yi kullanın ve
_k_'ye, yukarı sivri kemere sahip olursunuz.

Bölüm XVII. Okuyucu, kemerin orta sivri uçlu olduğunu, sivri uçlu nokta kemerin eğrisinin ortasında olduğunda değil, _yan parçanın_ ortasında olduğunda ve ayrıca yan parçaların kilit taşına birleştiği yerde eğrilikte belki biraz
ani bir değişiklik olacağını fark edecektir.

Kemerin kendi eğrisine göre değil, yan parçasına göre orta sivri uçlu olduğunu söylemeyi tercih ettim, çünkü dünyadaki en güzel
Gotik kemerler, Lombard Gotik kemerleri, incelediğim tüm
örneklerinde, _i_'deki (Resim III.) bu orta sivri uçlu olana az çok benzeyen bir biçime sahiptir, ancak sivri ucun eğriliği, birazdan göreceğimiz gibi, kilit taşına kadar taşınmıştır: ancak,
kemer birçok kemer taşından yapılmışsa, orta sivri uçlu kemer, sivri ucun kendi tabanı ile tepe noktası arasında ortada olan bir kemer anlamına gelecektir.

Venedik'in Gotik kemeri neredeyse her zaman yukarı doğru sivri uçludur, örneğin _k_.
Okuyucu, hem aşağı doğru sivri uçlu hem de yukarı doğru sivri uçlu kemerlerde, sivri ucu oluşturmak için eklenen taş parçasının, bir durumda aşağıda, diğerinde yukarıda tutulan bir scymitar şeklinde olduğunu fark edebilir.

Bölüm XVIII. Şimdi, _h_, _i_, _k_ kemerlerinde, sivri ucun eğrisini devam ettirebilmesi için
orta parçanın biçiminde küçük bir değişiklik yapılmıştır. Bu değişiklik, önemli bir işçilik inceliği olmadan pratikte yapılmamalıdır; ve Venedik'te bu zorluktan bazı ilginç sonuçlar elde edilmiştir.

_l_'de (Resim III.) sivri ucu kemerden ayrılmış Venedik yan taşının şekli yer almaktadır. Hiçbir şey daha iyi veya daha zarif olamaz veya ağırlığı, yukarıda açıklandığı gibi, kilit taşına doğru öne doğru sallanmasına neden olacak şekilde daha iyi yerleştirilemez, Bölüm X. Bölüm II. ,
Kemerin tüm sistemini üç parçadan geliştirdiğim yer, böylece
okuyucu artık
ucun ağırlığının kullanımını açıkça görebilir.

Şimdi bir Venedik Gotik sarayının genellikle en az üç katı vardır; her katta belki on veya on iki pencere vardır ve bunlar iki veya üç tarafındadır, toplamda yaklaşık yüz ila yüz elli yan
parça gerektirir.

Pencerelerin bir araya getirilme biçimine dair gözlemlerimden, yan parçaların kancalar gibi çiftler halinde oyulmuş olduğundan ve bunların
kilit taşlarının gözler olacağından hiç şüphem yok; bu yan parçalar
mimar tarafından brüt olarak sipariş edilmiş ve bazen daha geniş, bazen daha dar pencereler için kendisi tarafından kullanılmış; iki ucu gerektiği gibi
eğik hale getirmiş, kilit taşlarını olabildiğince yerleştirmiş ve ara sıra
yan parçaları _ters_ çevirerek düzenlemeyi değiştirmiştir.

Bu çalışma biçiminde çeşitli kolaylıklar vardı, bunlardan biri de
başlıcası, sivri uçlu yan parçaların her zaman tam formlarına göre kesilmesi ve sivri ucun hiçbir kısmının dış kemerin eğrisini izleyen

kilit taşına taşınmamasıydı. Böylece sivri ucun süslemeleri, kemerin geri kalanına herhangi bir zahmetli
başvuruda bulunmadan işlenebilirdi.

Bölüm XIX. Şimdi, _l_'deki gibi, sipariş üzerine yapılmış bir çift yan parça alalım ve bunlardan ne çıkarabileceğimize bakalım. Önce, _m_'deki gibi, dış kemerin eğrisini
devam ettiren bir kilit taşıyla bunları yerleştirmeye çalışacağız.
Okuyucunun kesinlikle çirkin bir kemer olduğunu düşündüğü kesindir. Venedik'te bunlardan çok sayıda vardır, oradaki en çirkin şeylerdir ve Venedikli inşaatçılar
hızla bunları hissetmeye başladılar. Bunları iyileştirmek için ne yapabilirlerdi? _m_'deki kemerin _r_ biçiminde merkezi bir parçası vardır. Bunun yerine _s_ biçiminde bir parça koyarsak, _n_ noktasındaki kemeri elde ederiz.

Bölüm XX. _n_ noktasındaki bu kemer _m_ noktasındaki kadar güçlü değildir; ancak
iyi mermerden yapılmış ve uygun kalınlıktaki parçalarıyla
küçük ölçekte tüm pratik amaçlar için yeterince güçlüdür.
Bu türden ve diğer Venedik ogee'lerinden en az iki bin pencere inceledim,
bunlardan _y_ noktasındaki (sivri uçlu olan yerine düz yan parça _d_ kullanılan)
en basit olanıdır; ve
en harap saraylarda bile (düşen duvarların çarpık ağırlığını taşımak zorunda kalmışlardı) merkezi parçanın çatladığı _bir tane_ bile bulamadım; ve
pencerenin maruz kaldığı tek tehlike budur; diğer açılardan
inşa edilebilecek en güçlü kemerdir.

_r_ kilit taşından _s_ kilit taşına geçişin anında gerçekleştiği varsayılmamalıdır. Bu, daha sonra izlerini süreceğimiz ve ortaya çıkan form çeşitlerini uygun gruplarına yerleştireceğimiz birçok ilginç deneyle ortaya çıkan bir değişimdi.

Madde XXI. Bir adım daha: _t_ noktasında blok formunda orta sivri uçlu bir yan parçayı, arkasını yükleyen tuğlalarla alıyorum. Şimdi, bu tuğlalar onu arkadan desteklediğinden ve sivri ucun kullanımı söz konusu olduğunda, ağırlığının mermer mi yoksa tuğla mı olduğu önemli olmadığından, _u_ noktasında olduğu gibi, mermerden bir kısmını kesip boşluğu tuğlalarla doldurmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. (_Neden_ bunu yapmayı düşünelim ki, şu anda tahmin etmeye çalışmıyorum; tek iddia edebileceğim, eğer böyle bir düşüncemiz olursa, bunda hiçbir zarar olmayacağıdır). Bu yan parçayı pencere _n_'deki diğerinin yerine koyduğumuzda, _w_'de, belki de daha sonra işimize yarayabilecek bir parçaya sahibiz;
burada bununla ilgili yapmamız gereken tek şey, bu şekilde inşa edildiğinde ve tuğla işçiliğiyle uygun şekilde desteklendiğinde, _n_'deki kadar güçlü ve güvenli bir form olduğudur; ancak bunun ve diğer tüm ogee kemer çeşitlerinin, güvenliği, uygunluğu ve güzelliği tamamen az önce analiz ettiğimiz duvar işçiliğine bağlıdır; ve büyük ölçekte ve birçok kemer taşıyla inşa edildiğinde, bu tür kemerlerin tümü genel mimaride güvenli ve saçma olacaktır. Yine de, zengin ve fantastik çeşitlerinin kabul ettiği
zarif güzellik uğruna ara sıra,
ve bazen de şu anda incelediğimiz yapısal olanların tam tersi olan başka bir değer uğruna, yani büyüleyici bir şekilde duruyor gibi gözüktükleri için kullanılabilirler.

[İllüstrasyon: Levha V.
Kemer Duvarcılığı.
COMO'LU BRULETTO.]

Bölüm XXII. Yukarıdaki muhakemelerde, kemer taşlarının birleşimlerinin kemerin eğrilerine olan eğimi dikkate alınmamıştır. Bu, çok incelik gerektiren bir sorudur ve henüz tam olarak araştıramadım:
ancak bu çizgilerin düzenlenmesinin doğal fikri
(yuvarlak kemerlerde elbette eğriye diktir)
her kemer taşının dış ve iç kemerli yüzeyinin uzunluklarının birbirine eşit oranda olması gerektiğidir. Ya bu gerçek yasa ya da buna yakın bir yaklaşım, en iyi Gotik yapılarda kesinlikle uygulanır.

Bölüm XXIII. Okuyucunun bu konuyla ilgili genel yasaları aklında tutması için gereken her şeyi, ona mükemmel Gotik kemerin, çıkıntısız ve çıkıntılı, en basit ve görkemli duvar işçiliğiyle işlenmiş ve her iki durumda da kısmen Mont-Cenisian olan iki formunun bir örneğini vererek özetleyebilirim.

Birincisi, V. Levha, Como'daki Broletto'dan bir penceredir.
Dolgusunda, önce dörtlü şaft gruplarıyla taşınan tek parçalı kemeri ve üstteki boşluğu dolduran ve dört yapraklı yoncayla (bu Mont-Cenisian) delinmiş tek bir mermer levhayı gösterirken, üstteki kalıpların her biri ayrı bir voussoir sistemiyle inşa edilmiştir ve hepsi, bence, yukarıda belirtilen ilkeye göre şekillendirilmiştir, Bölüm XXII., dönüşümlü
yılantaşı ve mermer; dış kemer saf
kırılmamış Gotik yapının asil bir örneğidir, Levha III'ün _b_'si.

[İllüstrasyon: Şekil XXXIV.]

Bölüm XXIV. Şekil XXXIV., bildiğim veya yargılayabildiğim kadarıyla, dünyadaki en mükemmel Gotik mezar anıtının, Verona'daki St. Anastasia Kilisesi'nin küçük mezarlık kapısının üzerinde duran (isimsiz?)[49] mezarın dörtgen gölgeliğinin yan kemerinin duvar işçiliğidir. Bu anıta sık sık geri dönme fırsatım olacak ve inanıyorum ki,
ondan bahsettiğim terimleri yeterince haklı çıkarabileceğim:
bu arada, okuyucunun kemer çizgilerinin ciddiyetini ve sadeliğini,
tepe noktasındaki ogee eğrisinin son derece narin önerisini ve özellikle kemerin yanlarındaki büyük taş parçalarına
_içeri_ ağırlık vermek ve
en alttaki taşlara sertçe fırlatılmalarını önlemek için
tepenin kullanımını gözlemlemesini istiyorum. Bu düzenlemenin etkisi, tüm
büyük gölgeliğin dört ince sütun tarafından güvenli bir şekilde desteklenmesidir (bundan sonra vermeyi umduğum dikkatli
plakada görüleceği gibi), bu sütunlar,
abaküslerin başlarında onları birbirine bağlayan, yaklaşık bir inç kalınlığındaki demir çubuklarla
itmeye karşı maddi olarak desteklenmekten ziyade sabitlenmiştir; Bu anıtta, Fra Angelico'nun giysi eteklerinden biri gibi, demir çubuk boyunca uzanan güzel, küçük bir Gotik çelenk deseniyle, orijinal yapının bir parçası olduğunu bildiğimiz için, özel bir öneme sahip bir özellik. Bu saf ve güzel anıtta, İtalya'nın her yerinde en sevdiğim
antikatarda, süsleme sistemi çok dikkatli ve çok dikkatli bir şekilde uygulanmıştır; bence, yas diyarının tüm mezar mermerleri arasında en önemlisidir.

DİPNOTLAR:

[49] En azından Maffei'nin "Verona"sında veya başka hiçbir yerde, güvenilebilecek bir açıklama bulamadım. Şüphesiz ki, on üçüncü yüzyılın başlarında yapılmış bir eserdir. Ek 19, "Aziz Anastasia'daki Mezarlar"a bakın.

BÖLÜM XII.

KEMER YÜKÜ.

Bölüm I. Önceki soruşturmada, kemerin üzerindeki yükün çakıl veya kum gibi tamamen gevşek olduğunu veya Mont-Cenisian olduğunu ve kemer kemer taşlarıyla az çok sıkı bir kütle oluşturduğunu varsaydık.

[Resim: Şekil XXXV.]

Uygulamada, durum genellikle ikisinin arasında bir şeydir.
Köprüler ve tüneller
üzerinde bazen sadece toz veya gevşek toprak durumuna yaklaşır; ancak mimaride çoğunlukla sağlam bir duvarcılıktır,
tamamen kemer taşlarıyla birlikte hareket etmez, ancak
onlara kesinlikle tamamen ölü ağırlıkla yüklenmez, ancak üstlerinde kendini birbirine kilitler ve
onları bir dereceye kadar basıncından kurtaran biçimlere atılabilir.

Bölüm II. Kemerler çizgisinin üzerine sürekli bir çatı yerleştireceksek, aralarındaki aralıkları sütunların
üstlerine doldurmamız gerektiği açıktır. Şu anda bize verilen tek şey çıplak duvarcılıktır, burada _a_, Şekil XXXV.'te olduğu gibi ve yarım daire arasındaki aralıkları, düz bir destek hattı elde edecek şekilde doldurmalıyız. Bunu önce _b_'de olduğu gibi, düz bir duvar kütlesiyle yapabiliriz; böylece çatıyı tepeye yerleştirebiliriz, bu saf Bizans ve İtalyan Romanesk'in yöntemidir. Ancak kemerlere çok fazla stres bindiğini görürsek, büyük şaftın tepesine, _a_, Şekil XXXVI.'da gösterildiği gibi, çatıyı taşımaya yardımcı olabilecek küçük ikinci şaftlar yerleştirebiliriz, bu da ağırlığının büyük bir kısmını hemen ana şaftların başlarına iletebilir ve kemerlerin merkezlerini basıncından kurtarabilir.

[Resim: Şekil XXXVI.]

Bölüm III. Böylece tanıtılan yeni şaft, büyük şaftın başında kaldırılmış olarak kalabilir veya önündeki zemine taşınabilir,
veya onun içinden taşınabilir, _b_, Şekil XXXVI.; bu son durumda ana şaft iki veya daha fazla küçük şafta bölünür ve şaft yukarıdan aşağı indirilerek bir grup oluşturur.

Bölüm IV. Çatıdan zemine getirilen bu şaft ana iskeleye tabi olduğunda ve ya onun yüzünden aşağı taşınır ya da grubun büyük bir bölümünü oluşturmadığında, prensip Romanesk veya Gotiktir, _b_,
Şekil XXXVI. Cesur bir merkezi şaft haline geldiğinde ve ana iskele yanlarında iki küçük şafta ayrıldığında, prensip Klasik veya
Palladian'dır, _c_, Şekil XXXVI. İkinci düzenleme, ana şaftın çatıyı küçük şaftların veya kemerin yardımı olmadan taşıması için yeterliliğiyle orantılı olarak saçma veya
yetersiz hale gelir, Palladian çalışmalarının birçok örneğinde bunlar binaya zarar vermeden kaldırılabilirmiş gibi görünür.

Bölüm V. _a_ biçimi, _b_'den bile daha saf bir Kuzey Gotik türüdür,
bu, onunla klasik tür arasındaki bağlantı halkasıdır.
Başlıca
İngilizce ve diğer kuzey Gotiklerinde ve erken Lombardiya'da bulunur ve yukarıda açıklandığı gibi, Bölüm I. Bölüm XXVII'de türetildiği konusunda şüphem yok. _b_, Valence'de büyük saflık gibi genel bir Fransız Gotik ve Fransız Romanesk biçimidir.

_a_ ve _b_ biçimindeki küçük şaftlar, kuzeyli oldukları için
genellikle dik tonozlu çatılarla bağlantılıdır ve bu nedenle tonozlu şaftlar adını alırlar.

Bölüm VI. Bu formlardan _b_, Şekil XXXV, en saf ve en yüce olanıdır,
kemerin gücünü en belirgin şekilde ifade eder. Diğerlerinin hepsinde
taş işçiliğinden ziyade
biraz kuyruk dişi ve kereste kesme görünümü vardır; ayrıca ana şaftın başlığının yönetiminin, _a_'daki gibi tonozlu şaftın tabanını desteklemesi veya _b_, Şekil XXXVI'daki gibi
içinden geçmesine izin vermesi gereken, oldukça tatmin edici tek bir örneğini hiç görmedim. Ayrıca, İngiliz işlerinde tonozlu şaftı sıklıkla taşıyan braket, çatının ağırlığının önemli bir kısmını taşıdığı varsayılan kumaşın bir kısmı için uygun bir destek değildir.

Bölüm VII. Kemerin yanlarındaki üçgen boşluklara Spandril denir ve bunların duvar işçiliği, herhangi bir biçiminde kemer için çok ağır bulunursa, ağırlıkları azaltılabilirken,
dairesel delikler veya ışıklarla delinerek dayanıklılıkları aynı kalır. Bu, sıradan mimaride nadiren gereklidir, ancak
bazen köprülerde ve demir çatılarda çok kullanışlıdır (örneğin, Euston Meydanı istasyonundaki spandrillerde bu tür dairelerin ardışıklığı görülebilir); ancak yapısal değerinden dolayı,
daha sonra göreceğimiz gibi,
spandril dekorasyonlarını düzenlemek için en iyi biçim haline gelir.

Bölüm VIII. Kemerin üzerindeki yükün yüksekliği, binanın ihtiyaçları ve şaftın olası uzunluğu tarafından belirlenir; ancak bununla şu anda yapacak bir şeyimiz yok, çünkü bize verilen görevi yerine getirdik. Bölüm III'ün Bölüm VI'sında gerektiği gibi tespit ettik. (A), duvarların inşası; (B), iskelelerin inşası; (C),
çatı için hazırlanmış lento veya kemerli iskelelerin inşası. Bu nedenle, daha sonra, (D) çatının yapısını inceleyeceğiz.

BÖLÜM XIII.

ÇATI.

Bölüm I. Şimdiye kadar soruşturmamız, binaların yalnızca dış veya iç kısımlarıyla ilgili herhangi bir düşünceden
rahatsız olmadı.
Ancak artık öyle kalamaz. Mimar açısından,
bir duvarın bir tarafı genellikle diğeriyle aynıdır; ancak çatıda
genellikle yapının iki belirgin bölümü vardır; biri, içeriden görülebilen bir kabuk,
tonoz veya düz tavan, diğeri, alttakini korumak için keresteden yapılmış bir üst yapı; veya onu desteklemek için farklı bir
formda. Bazen, gerçekten de, içten görünen yapı
gerçek çatıdır ve bazen iki bölümden fazlası vardır, örneğin
St. Paul'da, altta ve üstte bir maske bulunan merkezi bir kabuğa sahibiz.
Yine de, genellikle içeriden görünen ve tek işi güçlü bir şekilde durmak ve içeri düşmemek olan çatının bir kısmı arasındaki ayrımı hatırlamak uygun olacaktır; buna
Gerçek Çatı diyeceğim; ve ikinci olarak, genellikle kısmen alt çatı tarafından desteklenen, kendi istikrarıyla değil
hava durumuyla ilgilenen ve karı atmak ve yağmurdan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmakla görevli olan üst çatı, buna da Çatı Maskesi diyeceğim.

Bölüm II. Ancak, okuyucuyu Gerçek Çatıların çeşitli inşa yöntemlerinin
tartışmasıyla meşgul etmem gereksizdir, çünkü
bu basit sebepten dolayı, uzun deneyimi olmayan hiç kimse bir çatının akıllıca inşa edilip edilmediğini söyleyemez; veya herhangi bir deneyimin yardımıyla bile, genel eleştirmenin yapabileceği herhangi bir gözlemden çok farklı olan çeşitli parçaları ve yataklarını incelemeden hiç anlatmayın: ve bundan da öte, soruşturma Venedik çalışmalarımızda bizim için yararsız olacaktır, çünkü çatılar binalarla çağdaş değildir veya düzdür veya en basit olası yapıların tonozlarıdır, bunlar Willis tarafından "Orta Çağ Mimarisi" adlı eserinin VII. Bölümünde hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmıştır, okuyucuyu tonozun farklı parçalarının şaftlarla bağlantısıyla ilgili olarak bilmesi iyi olacağı için buna yönlendirebilirim. Ayrıca, daha önce değinilen Bay Garbett'in temel Tasarım Üzerine İncelemesi'nin 185-193. sayfalarındaki Tudor tonozları hakkındaki pasajları da okuması iyi olacaktır.[50] Bu nedenle, Çatı Maskesi ile ilgili olarak, hiçbir yazarın değinmediği bir veya iki noktayı belirtmekle yetineceğim.

Bölüm III. Bölüm V. Bölümünde, çatı konstrüksiyonundan bahsederken, o zaman önerilen biçimlere önemli bir şey ekleme fırsatımızın olmayacağı söylendi. Eklememiz gereken biçimler, yalnızca son bölümde geliştirilen kemerin diğer eğrilerinden kaynaklananlardır; yani, at nalı ve ogee eğrilerinin dönüşünden kaynaklanan çeşitli doğu kubbeleri ve kubbeleri ile iyi bilinen Çin içbükey çatısı. Tüm bu formlar elbette
tamamen dekoratiftir, şişkin dış hat veya içbükey yüzey, kar veya yağmuru savurmada sıradan sivri uç ve alınlıktan daha fazla veya daha az işe yaramaz; ve bu nedenle, hepsinin, küçük ölçekte, Almanya ve İsviçre'de bu kadar yaygın bir şekilde kullanılmış olması oldukça ilginçtir, doğal iklimleri doğu iklimidir,
amaçları daha çok ışığı küre yüzeylerine yoğunlaştırmak gibi görünüyor. Büyük ölçekte, herhangi bir hayranlık uyandıran onurdaki mimariye uygulanabilirliklerinden çok şüpheliyim;
Avrupalı ​​gözün en büyük cazibesi, garipliktir; ve bana göre,
doğuda şişkin formun, bir miktar serin havayı çevrelemesi fikrinden dolayı, hoş da olabilir. Bunlardan San Marco'da hoşlanıyorum,
özellikle San Marco Meydanı'nın fantastik ve gerçek dışı karakterini artırdıkları için; ve bu gruptaki tüm binalarda ortak olan, doğal bir kaldırma kuvvetinin ifadesiyle sempati duyuyor gibi göründükleri için, sanki havada veya denizin yüzeyinde yüzüyorlarmış gibi.
Ancak, kesinlikle taklit edilmesi
için tavsiye edilecek özellikler değiller.[51]

Bölüm IV. Çin içbükeyliğiyle yakından bağlantılı olan bir form,
ancak, genellikle yapıcı olarak doğrudur,--içeri doğru açılı üçgen alınlık, özellikle Almanya ve İsviçre olmak üzere kuzeydeki ev mimarisinde
son derece pitoresk bir etkiyle görülür; alt eğim, Şekil XXXVII'de olduğu gibi, duvarı korumak için
bağlı bir dış çatı katı çatısı veya kulenin açısına yerleştirilmiş bir tür payandadır; ve her iki durumda da çatının kendisi, altında sürekli olan basit bir üçgen alınlıktır.

[Resim: Şekil XXXVII.]

Bölüm V. Gerçek üçgen çatı, en basit ve en doğal olanı olduğu için, onu en görkemli çatı olarak görüyorum; ister kuzey katedrallerinin sarp duvarlarının üzerinden, gri bir
kaya dağları yamacı gibi engebeli karanlıkta yükselsin, ister güney mimarisinin beyaz ve kare gruplarının üzerinde yanan genişlikte uzansın. Ancak kuzey ve güney yapısındaki eğim arasındaki bu fark, genel olarak
varsayılandan çok daha büyük bir öneme sahiptir ve okuyucunun dikkatini özellikle buna çekmek istiyorum.

Bölüm VI. Bunun başlıca nedenlerinden biri, kuzeydeki karı atma zorunluluğu, binlerce kez değinilmiştir: bir diğerinin, kuzeyde çatıdaki odaların rahatça yaşanabilir olması, İtalya'da ise _sotto piombi_ acı verici olmasıdır; ve
nemli iklimlerde tüm insanlarda rutubet ve sisten uzakta, mümkün olduğunca yüksekte yaşama eğilimi vardır. Bu iki neden, iyi kerestenin erişilebilir miktarlarıyla birlikte, kuzeyde genel olarak dik bir üçgen çatı eğimi oluşturmuştur; bu, bir kulenin üzerinde yuvarlatıldığında veya kareleştirildiğinde bir sivri uç veya taret haline gelir; ve ayrıntılı bir dekorasyonla işlenmiş bu özellik, Alman eleştirmenlerin Kuzey Gotik'ine nüfuz eden bir dindar duyguya çok ustaca ve yanlış bir şekilde atfettiği sözde tüm özlem sisteminin temel notasıdır: Tüm teoriyi tamamen ve cesurca reddediyorum; katedrallerimiz çoğunlukla dünyayı seven ve sonsuza dek orada kalmak isteyen dünyevi insanlar tarafından inşa edilmiştir; en büyük umutları cehennemden kaçmaktı, bunu katedraller inşa ederek başaracaklarını düşünüyorlardı, ancak genel olarak Cennet hakkında çok belirsiz kavramları ve oraya girişleri konusunda çok zayıf arzuları vardı; ve sivri uçlu katedralin biçimi, Yunan alınlığının düzleştirilmiş eğiminden farklı olarak Cennet'e yönelik kasıtlı bir göndermeye sahip değildir, tıpkı bir Norman evinin dik üçgen çatısının Suriye evinin düz çatısından farklı olarak sahip olduğu gibi. Şimdi,
ustaca bir zevkle, bu tür sembolik karakterleri biçime dahil edebiliriz; şimdi bunu çok kesin bir anlamla kullanabiliriz; ancak ulusal bir üslubun oluşumunda bu şiirsel sembolizmlere çok fazla etki atfederek, tarihin doğru anlaşılmasını ancak engelliyoruz. İnsan ırkı, çoğunlukla, bu tür ipeksi iplerle hareket ettirilemez;
ve bodrumdaki rutubet veya çatıdaki gevşek kiremitlerin olasılığı, ne yazık ki, bir adamın ev inşa etme biçimleriyle, onun göksel mutluluk veya meleksel erdem fikirlerinden çok daha fazla ilgilidir.
Sevgi çağrışımları çok daha yüksek bir güce sahiptir ve başka türlü açıklanamayan biçimler, genellikle ülkenin doğal özelliklerine veya alışkanlığın aşina ve dolayısıyla hoş kıldığı herhangi bir şeye atıfta bulunularak açıklanabilir; ancak bir duygunun doğrudan sembolleştirilmesi, tüm insanlar için zayıf bir güdüdür ve kuzeyin pratik zihinlerinde, bazilikalar inşa ettiklerinde veya katakomplardan concha'lar kestiklerinde, Norman baronları veya rahipler kadar kesinlikle cennetsel düşünceli olan erken Hıristiyanlar arasında olduğundan çok daha fazladır.

Bölüm VII. Ancak kuzeyde, yalnızca fayda amacıyla başlayan inşa sistemine maddi olarak yardımcı olan bir hayvansal aktivite vardır; doğal olarak dik işlerde ifade edilen bir hayvansal yaşam, güneyin uzanarak veya düz işlerdeki uyuşukluğu gibi. Bir kar fırtınasında kendini işine zorlayan bir adamın eylemi ile güneşli bir kıyıda ağustos böcekleri ve düşmüş zeytinler arasında uzanmış birinin eylemsizliği arasındaki farkı hayal edin, o zaman her ikisinin mimarisinde güçlü bir şekilde ifade edilen bir grup sempatinin anahtarına sahip olacaksınız; uykunun bir lüks, diğerinin ölüm olacağını her zaman hatırlayın.

Bölüm VIII. Ve bu hayati içgüdünün gücüne, doğal manzaranın etkisini ve özellikle Alman zihnine zeytin veya palmiyenin güneydeki ladin köknarına ne ise, ağaç gruplarının ve vahşi alanlarının etkisini daha da eklemek zorundayız. Bir zamanlar çam ormanının sürekli tırtıklı yapısına ve sonsuz sivri uçlarının çoğalmasına alışmış olan göz, benzer biçimlerin tekrarından kolayca rahatsız olmaz, düz veya büyük hatların sadeliğinden de kolayca tatmin olmaz. Çamın etkisine, özellikle Fransa vadilerinde kavak ağacının etkisini ekleyin; ancak özellikle ladini düşünün ve Kuzeylinin parıldayan ucuna dolanmış dondan ve İtalyanın taş çamının[52] geniş masasındaki koyu yeşil güneş ışığından ilham alacağı duygu farklılığı üzerinde meditasyon yapın (ve bu arada ladin köknarının Akdeniz adalarının o karanlık kanopilerinden daha cennetsel bir ağaç olup olmadığını düşünün).

Bölüm IX. Bu nedenle, koşullar ve duygu birbirine yardımcı olarak, dik çatı genel olarak benimsenir ve kuzey boyunca bundan zevk alınır; ve sonra, insan zihninin her hoş fikri takip ettiği kademeli abartıyla, her türlü
zirveye, noktaya ve sırtlara yükseltilir; ve yanlarına zirve üstüne zirve eklenir ve duvarlar orantılı olarak yükseklik kazanır, ta ki
gerçekten çok yüce bir kütle elde edene kadar, ama içinde bir çocuğun kart kulesinden daha fazla dini özlem ilkesi olmayan bir kütle. Dahası,
yüksek inşa etme arzusu, kuzeyin karakteristiği olan tuhaf grotesk[53] sevgisiyle, küçük formların çoğaltılmasında ve ayrıca abartılı gölge ve enerji noktalarında özel bir zevkle ve mükemmel zarafet ve sessiz gerçeğe karşı belli bir derecede duyarsızlıkla karmaşıklaşır; böylece
bir kuzeyli mimar Elgin mermerlerinin güzelliğini hissedemezdi ve (kendilerini bu özel okula adamış olanlarda) Yunan sanatının daha ince karakterlerini tatma veya Titian, Tintoret veya Raphael'i anlama konusunda her zaman belli bir yetersizlik olacaktır:
oysa İtalyan Gotik işçileri arasında bu kapasite asla kaybolmamıştır ve Nino Pisano ve Orcagna Theseus'u bir anda anlayabilir ve ondan yeni bir hayat alabilirlerdi. Onlarınkinin en büyük okul olduğu ve en büyük adamlar tarafından yürütüldüğü konusunda hiçbir soru olamaz; ve bu okul ile başlayanlar Rouen Katedrali'ni gayet iyi hissedebilirken, Kuzey Gotik'ini inceleyenler dar bir alanda kalırlar - küçük sivri uçlar, noktalar, kroketler ve seğiren yüzler - ve geniş bir yüzeyin veya görkemli bir çizginin anlamını kavrayamazlar. Yine de kuzey okulu hayranlık uyandıran ve keyifli bir şeydir, ancak güneyden daha düşük bir şeydir. Venedik Dük Sarayı'nın Gotik'i dünyadaki tüm görkemli şeylerle uyum içindedir: kuzeyinki yalnızca grotesk kuzey ruhuyla uyum içindedir.

Bölüm X. Ancak, çatı yapımızı ruhuyla gözden kaybetmeye başlıyoruz ve metnimize geri dönmeliyiz. Duvarların yüksekliği, çatının yükselmesiyle uyumlu olarak artarken, kalınlıkları aynı kalırken, onları payandalarla desteklemek giderek daha da gerekli hale geldi; ancak -ve bu, okuyucunun özellikle dikkat etmesi gereken bir diğer noktadır- payandayı gerektiren şey dik çatı maskesi değil, altındaki tonozdur; çatı maskesi, çapraz kirişlerle birbirine bağlanmış ve küçük binalarda genellikle yere bir araya getirilmiş, sonradan yükseltilmiş ve bir şapka gibi duvarlara yerleştirilmiş, üzerlerine dikey olarak yerleştirilmiş basit bir ahşap çerçevedir; ve dahası, çoğu durumda, kuzey tonozunun, kendi biçimlerindeki özel bir cesaretten çok, duvarların daha fazla karşılaştırmalı inceliği ve yüksekliğinden ve çatının tüm ağırlığının belirli noktalara daha kararlı bir şekilde atılmasından dolayı, geniş bir dizi dış payandaya ihtiyaç duyduğuna inanıyorum. Şimdi, iç çerçevenin (veya gerçek çatının) payandayla bağlantısı, bu noktalarda, seyirciler tarafından dışarıdan görülemez; ancak, çatı maskesinin, koruduğu veya
çıktığı duvarın tepesine olan ilişkisi mükemmel bir şekilde görülebilir; ve bu, binanın etkisinde o kadar büyük bir öneme sahip bir noktadır ki, bunu aşağıdaki Bölümde ayrı bir değerlendirme konusu yapmak iyi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[50] Ek 17

[51] Gerçek kubbeden bahsetmiyorum, çünkü yapısını yeterince incelemedim ve hangi ölçekte olursa olsun, uygun veya doğal bir çatı biçiminden ziyade bir _tur de force_ olmaya başladığını ve sıradan seyircinin çeşitli
taslakları arasındaki seçiminin her zaman yalnızca estetik düşüncelere bağlı olması gerektiğini ve hiçbir şekilde sonsuz derecede karmaşık yapısal ilkelerine dair herhangi bir anlayışa dayandırılamayacağını biliyorum.

[52] Orman manzarasının _kuzey_ zihni üzerindeki etkisini abarttığım düşünülmeyecek; ancak geçenlerde bir İspanyol beyefendinin, kendi beyefendisiyle birlikte, mahallesindeki köylülerin, İspanya'nın en görkemlilerinden biri olan asil bir çamın kaybından duyduğu üzüntüyü anlattığını duymaktan memnun oldum; bu çamın sahibi, küçük bir kazanç için kesilmesine izin vermişti. Sadece büyüdüğü yerin hala halk arasında "El Pino" olarak bilindiğini söyledi.

[53] Ek 8.

BÖLÜM XIV.

ÇATI KORNIŞİ.

Bölüm I. Altıncı Bölümde, sıradan duvar kornişine braketler eklenmesinin onu bir çatıyı desteklemek için uygun bir yapıya dönüştüreceği noktada durakladığımızı (Bölüm X.) hatırlayacaksınız. Şimdi duvar kornişi soruşturmamız boyunca (bkz.
Bölüm VII. Kısım V.) duvarın başlığı olarak ve yoğunlaşmasıyla şaftın başlığını oluşturduğu şeklinde ele alındı. Ancak, başlıktan kornişe doğru _geriye_ akıl yürütmemeli ve başlığın ilkelerinin duvarın tüm uzunluğuna kadar uzatılmasının çatı kornişi için işe yarayacağını varsaymamalıyız; çünkü başlıkla ilgili tüm sonuçlarımız, abaküsüne yoğunlaştırılan önemli bir ağırlığı taşımaya uygun olduğu varsayımına dayanıyordu: ancak çatı kornişi, çoğu durumda, ağırlık taşımaktan ziyade cesurca çıkıntı yapmaya ihtiyaç duyar; ve bu nedenle, olağanüstü basınca karşı koymak için hesaplanmadan geniş yüzeylerin çıkıntısını güvence altına alacak düzenlemeler benimsenmelidir. Bu amaç, çatı kornişinin kendine özgü özelliği olan aralıklarla braketlerin kullanılmasıyla elde edilir.

Bölüm II. Çatı kornişleri genellikle iki büyük aileye ayrılır: birincisi ve en basit olanı, çatı maskesinin kenarının duvarın üzerine çıkıntısıyla oluşturulan ve gerekli olabilecek braketler veya mahmuzlarla desteklenenler; İkincisi, çatının kenarının etrafında bir yürüyüş yolu sağlayan ve bu nedenle daha güçlü bir desteğe, ayrıca çatı maskesinin üstünde veya yanında önemli bir yapı kütlesine ve bir parapete ihtiyaç duyanlar. Bu iki aileyi sırayla ele alacağız.

Bölüm III. 1. Saçaklı Korniş. En basit haliyle kulübe saçaklarıyla temsil edildiği için buna bu ismi verebiliriz. Ancak, hem kuzeyde hem güneyde ve doğuda kalın bir çıkıntıyla kullanılır; kullanımı, kuzeyde yağmuru binanın duvarından uzağa atmak; güneyde gölge vermektir; ve genellikle çatı maskesinin kirişlerinin uçlarından (kiremitleri veya zona parçaları
kornişin kenarına kadar devam eder) inşa edilir ve kereste mahmuzlarıyla desteklenir. Bu, en güzel ve doğal biçimidir; Ortaçağ İtalyan ev binalarındaki mimarinin büyük ihtişamıyla uyuşmazlık oluşturmaz, gölge kütlesiyle muhteşemdir ve İsviçre kasabalarının sokaklarına zengin bir etki verir, hatta başka bir ilgi iddiaları olmasa bile. Ona daha fazla değer
veren şey, kenardaki olukta suyun ağırlığıyla yüklenmesini önlemek için, borunun bağlantı elemanlarına yük bindirecek şekilde, üç veya dört fit aralıklarla boşaltma kanallarına sahip olmasıdır; muhteşem kurşun veya demir ejderha başları sıraları, şiddetli bir sağanak altında sokağın ortasından geçen herhangi biri hariç, hoş bir karakterle doludur. Zamanımda onların nezaketinden payıma düşeni aldım, ancak onlara kin beslemem; aksine, demir ağızlarını açıp güneş ışığında solumaktan başka yapacak işleri olmadığında, sakin mavi gökyüzündeki fantastik ana hatlarının verdiği zevk için çok minnettarım.

Bölüm IV. Ancak, ışık gölgeden daha değerli olduğunda veya duvarın mimarisi gizlenemeyecek kadar güzel olduğunda, kornişi daha dar sınırlara çekmek gerekli hale gelir; bu, oluğun kurşundan ve kornişin kenarına asılmak yerine taştan olmasına ve duvardaki braketlerle desteklenmesine izin verdiği için önemli bir değişikliktir; bu braketler, sonradan dekorasyonun uygun alıcıları haline gelir (ve bazen gargoyles adı verilen taş boşaltma kanallarıyla ilişkilendirilir, ancak bunlar daha uygun bir şekilde diğer korniş ailesine aittir). Bu tür kornişlerin en mükemmel ve güzel örneği, kiremitlerden gelen yağmurun, küçük braketlerle desteklenen, hassas bir şekilde kalıplanmış ve dış alt kenarı, keskin zikzakları kiremitin kavisli kenarlarıyla zengin bir şekilde karışan İngiliz köpek dişi kalıbıyla süslenmiş bir taş olukta alındığı Venedik'tir. Aşırı sadeliği ve kullanışlılığıyla
bundan daha güzel bir korniş bilmiyorum.

Bölüm V. Yunan Doriğinin kornişi de aynı türden bir durumdur,
ancak, parantez yoktur,
ancak oluğun dibine asılmış işe yaramaz uzantılar vardır (ancak, uzaktan bakıldığında bir miktar destek izlenimi verir) ve yağmur damlalarının taş sembolleriyle süslenmiştir. Parantezler izin verilmez, çünkü bunlar bu mimaride kornişin altına yerleştirilen heykele müdahale ederdi; ve oluğun sarkan şekli, yağmuru bu tür heykellerden uzak tutmak için geniş bir damla taşı kalıbından başka bir şey değildir: gölgeye karşı gümüş noktalarla görülen guttae dekorasyonu, içinde bir tür sürekli ferahlık ve yağmurun anısı ile güzel bir his uyandırır; ancak tüm düzenleme garip ve yetersizdir ve yalnızca göz ondan hızla heykele çekildiğinde katlanılabilir.

Bölüm VI. Yunan düzenleri için icat edilen ve Romalılar tarafından daha da geliştirilen daha sonraki kornişlerde, parantez gerçek bir öneme sahiptir, ancak
barbar ve kadınsı bir tasarıma sahiptir: ve ona ve taşıdığı çeşitli yatay kalıplara muhteşem süslemeler uygulanır, bunlardan bazıları büyük güzelliktedir ve onları taklit eden ortaçağ mimarları için en yüksek değere sahiptir. Ancak bu zengin kornişlerdeki süsleme dağılımında tekil derecede büyük bir hata yapıldı (ilk ne zaman olduğunu bilmiyorum, ne de benim veya okuyucunun umurunda değil), yani,
kornişin alt yüzeyinin parantezlerin arasında, yani tüm yapının tam olarak en az görünen kısmının, tepeden tırnağa süsle doldurulması. Bu prosedürün bilgeliği hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, ancak tüm bina süsle kaplıysa mazur görülebilir; ancak modern mimarların, ellerinde çok az süs olsa bile, bunu nasıl kopyaladıklarını görmek ilginçtir. Örneğin, sanırım çok az kişi, Athenaeum Kulübü'ne, zemin kattaki pencerelerin yetersizliği ve bayağılığı karşısında canı sıkılmadan bakar: ancak,
kornişin altına bakarlarsa ve iyi gözlere sahip olurlarsa, mimarın süslerini parantezlerin arasına koymak için sakladığını fark edeceklerdir; ve
birinci kata çıkıp galeriye çıkarak,
söz konusu süslemelerin tasarımlarına dair bazı ipuçları elde etmeyi başarabilirler.

Bölüm VII. Bu kornişler oldukları veya oldukları gibi, kısa süre sonra ait oldukları "düzenin" temel parçaları olarak kabul edildiler; ve düzenlerin oranlarını belirlemeye çalışan aynı bilgelik,
hiçbir düzenin kornişsiz olmaması gerektiğini de belirledi. Okuyucu muhtemelen
üst yapının mimari olarak arşitrav, friz ve korniş olarak bölünmesini duymuştur; bu parçalar, büyük
retorikçilerin her konuşmanın bir giriş bölümü, bir anlatım ve bir son bölüm içermesini emrettikleri aynı ruhla, büyük mimarlar tarafından tüm çalışmalarına atanmıştır. Okuyucunun, bazen bir çatı taşımanın ve yağmurdan kurtulmanın,
bir çıkış bölümü veya son bölüm olmadan açık bir gerçeği anlatmak kadar mümkün olabileceğini düşünmesi iyi olacaktır; Ancak mimari perorasyonun veya kornişin kesinlikle ve katı bir şekilde duvarın konuşmasının sonuyla, yani çatının kenarıyla sınırlı olduğunu ve bunun ne şaftlarla ne de bunların düzenleriyle hiçbir ilgisi olmadığını çok kesin bir şekilde dikkate almalıdır. Ve o zaman, onu şafta sanki gölgesinin bir parçasıymış gibi bağlayan ve şaftlarını sık sık çatıya yaklaşmadıkları yerlerde kullanmak zorunda kalan geç Roma ve Rönesans mimarlarının daha ileri düzenlemesinin tadını tam olarak çıkarabilecektir. Hemen çatı kornişini parçalara ayırıp her sütuna bir parçasını bağlayacaklardır; bundan sonra talihsiz şaft tarafından gittiği her yere taşınacaktır, buna ek olarak, üzerinde çalışabileceği diğer işler de eklenecektir. Rönesans mimarları dışında hiçbir canlı arasında buna benzer veya benzer bir aptallığın örneğini hatırlamıyorum: ancak bir vahşinin demir tel halatlarımızdan birini, onu birbirine bağlamak için aralıklarla halkalar takarak, telleri ayırıp ayrı amaçlar için kullandığını hayal edebilirsiniz; ancak onları birbirine bağlayan halkada sihir olduğunu hayal ederek, onu da parçalara ayırıp, her tele birazını bağladığını hayal edebilirsiniz.

Bölüm VIII. Duvar kornişlerinin ilk ailesi hakkında bilmemiz gerekenler bunlar olabilir. İkincisi ölçülemeyecek kadar daha önemlidir ve dünyadaki en iyi binaların kornişlerini içerir. En iyi formunu, iki şeye kesinlikle ihtiyaç duyan ortaçağ askeri mimarisinden almıştır; birincisi, görüş ve saldırıya izin veren ve aynı anda savunma sağlayan bir korkuluk; ve ikincisi, savunucuların düşen cisimlerle duvarın altını tırmalamalarına yetecek kadar cesur bir çıkıntı; eğer duvar içeri doğru eğimliyse, çıkıntının küçük olmaması gerekiyordu. Askeri binalarda zorunluluktan dolayı bu şekilde geliştirilen tamamen muhteşem korniş biçimleri, zamanın mizacına ve bireyin koşullarına göre, az çok cesurluk veya belirginlikle ev mimarisinde benimsendi - baronun evinde kesin olarak, kasabalının evinde ise kusurlu olarak: yavaş yavaş kilise mimarisine girdiler, erken katedrallerde akıllıca değişikliklerle, taklitlerinde sonsuz saçmalıkla; orijinal amaçları dekoratif bir amaca dönüştükçe boyutları küçüldü, ta ki Hayırseverlik Derneği'nin kapılarını süsleyen iki buçuk inç karelik siperler bulana kadar.

Bölüm IX. Bu nedenle, bu türdeki tüm kornişlerde iki belirgin özellik vardır; birincisi, artık muazzam bir öneme sahip ve en ciddi pratik hizmete sahip olan braket; ikincisi, korkuluk: ve bu iki özelliği sırayla ele alacağız ve bunu yaparken, yalnızca kornişler hakkında değil, genel olarak
braketler ve balkonlar hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğreneceğiz.

Bölüm X. 1. Braket. Askeri kornişin en basit biçiminde,
braketler, birbirini giderek artan çıkıntıda destekleyen iki veya daha fazla uzun taştan oluşur, uçları kabaca yuvarlatılmıştır, Şekil XXXVIII. ve korkuluk, bunların uçlarında taşınan, tabii ki, arkasında veya içinde, her bir braketin arasında sıcak kum ve kurşunun rahatça boşaltılması için bir delik bırakan, alçak bir duvardır. Bu biçim, bence, en iyi eski İskoç kalelerinde görülür; çok görkemlidir, ancak
baş döndürücü bir görünüme sahiptir ve kişi her şeyin duvardan
düşmesinden korkar. Bir sonraki adım, braketleri derinleştirmek, böylece onları ana surun büyük bir derinliğine dayandırmak ve taşların iç uçlarını yukarıdaki ana duvarın daha büyük ağırlığıyla tutmaktı;
küçük kemerler ise korkuluk duvarını daha güvenli bir şekilde taşımak için braketten brakete atıldı. Bu, kornişin en mükemmel biçimidir,
güvenliğinin gözünü tamamen tatmin eder,
duvara tam koruma sağlar ve tüm mimariye uygulanabilir, braketler arasındaki boşluklar, aşağıdaki herhangi birine kaynar kurşun atmak istenmediğinde doldurulur ve çıkıntı her zaman keyiflidir, çünkü
surda yürüyenlere, binanın açılarından daha fazla hakimiyet ve görüş sağlar. Ve askeri binalarda, genellikle duvarları çevrelemek için açılarda (siperlerin etrafını sardığı) kuleler olduğu gibi, sivil veya dini mimariye çeviride sıklıkla, açıda küçük bir taret veya sur üzerindekilere daha geniş bir görüş açısı sağlamak için daha cesur bir balkon çıkıntısı kalırdı. Kilise mimarisi için düzenlenmiş ve zarif bir şekilde dekore edilmiş bu korniş, Floransa'daki duomo ve Giotto'nun çan kulesi için kullanılan korniştir ve sanırım dünyadaki en mükemmel mimari olarak
daha önce bahsetmiştim.

[İllüstrasyon: Şekil XXXVIII.]

Bölüm XI. Daha az önemli konumlarda ve daha küçük yapılarda, bu korniş
düzenini korurken boyut olarak küçülür ve sonunda geriye sadece ruhunu ve biçimini buluruz; gerçek pratik amaç
sonlanmış ve kemer, braketler ve her şey tek bir taştan
kesilmiştir. Böylece, Avrupa'nın kuzeyi ve güneyi boyunca erken dönem yapılarda, IV. Resimdeki iki örnekte yeterince temsil edilen biçimlerde kullanıldığını görüyoruz: 1, St. Antonio, Padua'dan; 2, Fransa'daki Sens'ten.

[Resim: Şekil XXXIX.]

Bölüm XII. Ancak, okuyucunun dikkatini şu anda braketin kendisinin biçimine çekmek istiyorum; modern ve antik mimaride en önemli özellik. Bir braketin ilk fikri, duvardan çıkıntı yapan uzun bir taş veya kereste parçasıdır, Şekil XXXIX.,
dayanıklılığı taşın veya ahşabın sertliğine ve
istikrarı da üstündeki duvarın ağırlığına bağlıdır (bir ana kirişin ucu olmadığı sürece). Ancak, _a_'daki yapının, gerekli çıkıntıya sahip olması nedeniyle çok zayıf olduğu varsayılsın: o zaman onu üç yoldan biriyle güçlendirebiliriz; (1) altına ikinci veya üçüncü bir taş koyarak, _b_'de olduğu gibi; (2) ona bir mahmuz vererek, _c_'de olduğu gibi; (3) ona bir şaft ve
altına başka bir braket vererek, _d_; Bu düzenlemenin en büyük faydası,
en alttaki braketin, eklendiği yerin üstündeki duvarın şaft uzunluğunun ağırlığının yardımına sahip olmasıdır, ki bu elbette küçük şaftın ağırlığından daha fazladır: ve daha sonra alt braket,
_b_ veya _c_'deki yapı tarafından daha fazla desteklenebilir.

[Resim: Şekil XL.]

Bölüm XIII. Bu yapılardan _a_ ve _c_ açıkça özellikle ahşap yapılar için uyarlanmıştır; _b_ ve _d_ taş yapılar için; sonuncusu,
elbette en zengin dekorasyona sahiptir ve Monza katedralinin kornişinde mükemmel bir şekilde kullanılmıştır: ancak hepsi kendi tarzlarında güzeldir ve bence ortaçağ yapısının neredeyse yarısının pitoreskliğinin ve gücünün aracıdır; _b_ ve _c_ biçimleri elbette en sık görülenlerdir; _a_, meydana geldiğinde, genellikle yuvarlatılmıştır,
_a_, Şekil XL.; _b_, ayrıca, Şekil XXXVIII'de olduğu gibi, veya kendisi tek bir taştan oluşan, burada, Şekil XL'de _b_ grubunun biçiminde kesilmiş, veya
düz, _c_'de olduğu gibi, taş bulunmadığında tuğla braketin uygun biçimidir. Okuyucu, _d_ biçiminin bir barbarlık olduğunu hemen anlayacaktır (ölçek küçük ve taşınacak ağırlık aşırı hafif olmadığı sürece): bu nedenle, elbette Rönesans mimarları arasında favori bir biçimdir; ve tanıtımı Venedik mimarisinin ilk bozulmalarından biridir.

Bölüm XIV. Braket konusundan ayrılmadan önce, inşaattan daha çok dekorasyonla ilgili olmasına rağmen, fark edilmesi gereken bir nokta var. İnşaatın tüm gücü, taşların duvara iyi bir şekilde _yerleştirilmesine_ bağlıdır; ve dekorasyonun ilk işlevi, mümkünse bu yerleştirmenin fikrini vermek olmalıdır; her halükarda, bu fikre aykırı olmamak için. Okuyucu Londra'nın sıradan mimarisinde kullanılan
parantezlerden herhangi birine bakarsa, bunların Şekil XLI'deki gibi bir karaktere sahip olduğunu görecektir; kendi başına kötü bir form değil, ancak
kıvrımlı çizgileriyle son derece saçmadır, bu çizgiler sert bir destek yerine kıvranan bir askılı sarmaşık fikrini verir ve duvardan dikkatlice kaçınmaları sayesinde
parantez sabitlenmiş ve sürekli aşağı kayma tehlikesi altındaymış gibi görünür. Bu, aynı zamanda Klasik ve Rönesans dekorasyonudur.

[İllüstrasyon: Şekil XLI.]

Bölüm XV. 2. Parapet. Biçimleri, askeri mimaride, inşa sırasında savaş sanatının gereklilikleriyle sabitlenmiştir ve
gerçekten böyle sabitlendikleri her yerde her zaman güzeldir;
çeşitliliklerinde, atış deliklerinin tuhaf karanlığında ve yükseklik ve anahatlardaki fantastik değişikliklerde hoştur. Hiçbir şey, bu tür gerçek siperlerin erkeksi düzensizliği ile modern binalara askeri bir hava vermek için yerleştirilenlerin biçimsel acınasılığı arasındaki hızla fark edilen farktan daha dikkat çekici değildir, örneğin Edinburgh'daki hapishanede.

Bölüm XVI. Parapet'e, askeri olmayan binalarda yalnızca güvenlik amacıyla saygı göstermek için, sadece iki sabit yasa vardır. Delinmelidir, aksi takdirde
aşağıdan bakıldığında bir parapet olarak tanınmaz ve özellikle kilise mimarisinde bir siper biçiminde olmamalıdır.

Gerçek bir parapetin en rahat başlığı, kolun dinlenebileceği ve üzerinde kayabileceği düz bir seviyedir. Herhangi bir çentik veya
yükselti hoş değildir; ikincisi, eğer koldan daha yüksekteyse, görüşü keser ve gözü rahatsız eder; birincisi, eğer çok daha alçaktaysa, bir tehlike yönünü açar; ve bu nedenle, siperli formun sakıncası ve bir kiliseye askeri bir özellik uygulanmasının saçmalıktan da kötüsü, kötü hissi, uzun zaman önce reddedilmesine karar vermiş olmalıydı. Yine de (çünkü
resimsel değerinin sorusu burada pratik kullanımıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, onu ayrı ayrı tartışmaya çalışmak boşunadır)
pürüzlü taslağın, arduvazlı veya kurşunlu çatının gölgesini duvarın tepesine oturtma biçiminde belirli bir hoşluk vardır; bu da, değişmeyen bir çizgiyi yönetmede zorluk olduğunda ve
delikli bir korkuluğun masrafıyla karşılaşılamadığı durumlarda siperin kullanımını mazur gösterebilir: ancak
her zaman şunu unutmayın ki, siperin değeri, gölgenin duvarın ışığına girmesine izin vermesinde ya da _tam tersi_, açık gökyüzüne geldiğinde gökyüzünün ışığının duvarın gölgesine girmesine izin vermesinde yatar; ancak
göz, gölgenin değişimi yerine buna takılıp kalırsa, korkuluğun gerçek taslağı, icat edilebilecek herhangi bir olasılıkla _çirkin_ bir çizgi dizisidir. Bu nedenle, 
siperli korkuluk yalnızca bu gölge değişiminin neredeyse tüm etki koşulları altında gösterileceği kesin olduğunda ve
ele alınacak çizgilerin kalın ve erkeksi boyutta siperlere izin verebilecek bir ölçekte olduğu yerde kullanılabilir. Bir siperin her yerde bir süs olduğu fikri
ve kale şeklindeki taslağın zavallı ve küçültülmüş bir taklidinin
her zaman boşlukları doldurmaya ve yönetilemez alanları Gotikleştirmeye hizmet edeceği fikri
günümüzün en büyük aptallıklarından biridir. Bir siper, kökeninde bir adamın vücudunu örtecek kadar büyük bir duvar parçasıdır ve
nasıl dekore edilirse edilsin, delinir veya oymalara dönüştürülürse dönüştürülsün,
ana hatlarının kökenini ima edecek kadar büyük bir kısmı korunduğu sürece, boyutu azalmadan kalmalıdır. Altı fit yüksekliğindeki bir kuleyi üç inç genişliğinde kesilmiş siperlerle taçlandırmak, çocuk gotiğidir: Bu, hiçbir mazereti olmayan önemsiz yalanlardan biridir ve mimariyi süslemek için mimari modeller kullanma sisteminin bir parçasıdır; bundan sonra Rönesans'ın en büyük ve en yıkıcı çılgınlıklarından biri olarak belirteceğiz[54]; ve günümüzde bu uygulama, umutları olmayan, işlerine ne gözleri ne de kafaları olan ve hayatlarını kendi binalarının inatçı çizgilerine karşı boşuna mücadelelerle geçirmek zorunda olan mimarları ayıran bir uygulama olarak sınıflandırılabilir.

Bölüm XVII. Siperli korkuluğun tek mazereti gölgesinin değişmesi olduğu gibi, doğal veya düz korkuluğun tek hatası da çizgilerinin monotonluğudur. Ancak, pratikte bu, neredeyse her zaman payandaların sivri uçları tarafından kırılır ve eğer kırılmazsa, penetrasyonlarının
izleriyle değiştirilebilir. Bunların biçimleri açıkça her türlü
değişime izin verir; çünkü bir taş korkuluk, ne kadar delinmiş olursa olsun, koruma amacı için yeterince
güçlü olacaktır ve genel olarak binanın
güçlüğü açısından, ne kadar hafifse o kadar iyidir. Bu nedenle, bir korkulukta herhangi bir diğer mimari özellikten daha
fantastik biçimler kabul edilebilir ve çoğu hizmet için, Gösterişli
korkuluklar bana diğerlerinin hepsinden daha
tercih edilir görünüyor; özellikle kurşun çatılar, dantel benzeri
delinme karmaşıklığını karanlık noktalarla ortaya çıkardığında. Ancak bunlar, Rönesans korkuluklarına genellikle verilen formların yanı sıra (bu arada, bildiğim en iyi eleştiri "David Copperfield"daki Jip'i çalan adamın kişisel görünümüne dair taslaktır) ve Paul Veronese'nin mimari geçmişlerinde icat ettiği diğer ve daha ince formlar, Venedik'in saf sütunlu korkuluklarıyla birlikte, tamamen dekoratif özellikler olarak düşünülmelidir.

Bölüm XVIII. Aynı şekilde, gerçek bir koruma korkuluğunun istenmediği yerlerde kullanılan duvarların engebeli veya taç benzeri kaplamaları da vardır;
dış yapıların ve tek duvarların savunmalarında ortaya çıkar: bunlar çoğunlukla doğuda, çatısız avluları çevreleyen duvarlarda kullanılır. Bu tür dekorasyonun en zengin örnekleri Arap'tır; ve Kahire'den Venedik'e getirilmiş gibi görünüyorlar. Okuyucularımın çok azı, Ducal Sarayı'nın genel biçimine sayısız çizimle aşina olsalar da, daha sonra açıklayacağımız muhteşem korkuluğunda gözlerin kalması nedeniyle, çatısı hakkında belirgin bir fikre sahip olabilir. Venedik vakalarının çoğunda, çatıyı çevreleyen korkuluklar, koruma için oldukça yeterlidir, ancak bunların
oluşturulduğu taşlar gevşek ve zayıf görünür: ancak bunların
amacı tamamen dekoratiftir; her duvar, ister ayrı ister çatılı olsun,
tarihlerinin geçliğine göre az çok Gotikleştirilmiş, ayrım gözetmeksizin Arap korkuluk biçimleriyle çevrelenmiştir.

Çatının kendisi veya kornişiyle ilgili olarak örneklendirmeyi gerektiren başka bir önemli nokta olmadığını düşünüyorum: ancak bu Venedik süsleme
parapeti biçimi, üzerinde bulunduğu neredeyse tüm binaların açılarında, payandanın yapısına dayanan kuzeydeki sivri uçlu sistemle ilginç bir şekilde bağlantı kuruyor. Bunun, soruşturmamızın beşinci bölümünün konusu olacağı hatırlanacaktır.

DİPNOTLAR:

[54] Sadece Rönesans'a ait değil: Nişler ve tabernakül işleri için binaları dakika ölçeğinde modelleme uygulaması her zaman az çok kabul edilmiştir ve sanırım küçük siperler için _otorite_ hemen hemen her dönemin Gotik'inden ve diğer birçok hata ve yanlıştan elde edilebilir: hiçbir Gotik
okulu, en iyi zamanlarında bile, tamamen sistemleştirilmemiş veya mükemmelleştirilmemiştir. Ancak bazen asil kişilerden oluşan bir kalabalığın arasında yanlış bir süslemenin meydana gelmesi, böyle bir süslemenin alışılmış -çok daha azı, münhasır- kullanımı için bir bahane değildir, tıpkı bir Yunan korosunun kazara veya görünüşte yanlış yorumlamalarının bir okul çocuğunun dilbilgisi dışı egzersizi için bir bahane olması gibi.

BÖLÜM XV.

DESTEK.

Bölüm I. Şimdiye kadar kendimizi yalnızca dikey basıncın desteğiyle ilgilendiğimizi varsaydık; ve kemer ve çatı, yanal basınçlarına nasıl karşı konulacağına bakılmaksızın, soyut güç biçimleri olarak kabul edildi. Şimdi birkaç okuyucunun hatırlatılmasına ihtiyaç duyacakları şey şudur: Tabanında kirişler veya çubuklarla bağlanmamış her kemer veya alınlık, onu destekleyen duvarlar üzerinde yanal bir basınç uygular; bu basınç, duvarın veya dikey iskelelerin kalınlığını artırarak karşılanabilir ve sürdürülebilir ve gerçekte çoğu İtalyan binasında bu şekilde karşılanır; ancak daha az malzeme harcanarak ve (belki de) daha zarif bir etkiyle, Payandalar adı verilen yanal basınca karşı önlemlerin belirli bir şekilde uygulanmasıyla karşılanabilir. Bu nedenle, bunları inceleyeceğiz.

Bölüm II. Payandalar, karşı koymaları amaçlanan yanal kuvvetlerin karakterine ve yönüne göre birçok türdedir. Ancak, ilk geniş ayrımları, kuvvet duvara ulaşmadan önce onu karşılayan ve kıran payandalar ve duvarın rüzgâr altı tarafında duran ve onu kuvvete karşı destekleyen payandalardır.

Duvarların dayanması gereken yanal kuvvetler üç ayrı türdedir: duvarcılık veya durgun su gibi ölü ağırlık; rüzgar veya akan su gibi hareket eden ağırlık; ve depremler, patlamalar vb. gibi ani sarsıntı. Açıkça, ölü ağırlığa yalnızca payandanın bir destek görevi görmesiyle karşı konulabilir; çünkü ağırlığın yanında veya ona doğru bir payanda yalnızca etkisini artıracaktır. Bu, o zaman, desteklenmiş mimarinin ilk büyük sınıfını oluşturur; çatı veya kemerlerin yanal itme kuvvetleri, dışarıdaki duvarcılık destekleri tarafından karşılanır - içeriden gelen itme, dışarıdaki destek; veya bir geminin yan tarafındaki suyun çapraz kirişleri tarafından karşılanan ezici kuvveti - burada duvarın dışından gelen itme, içerideki destek. Hareket eden ağırlığa, elbette, duvarın rüzgâr altı tarafındaki destek tarafından karşı konulabilir, ancak genellikle saldırılan tarafta, ağırlığı desteklemeye çalışmayan, ancak onu savuşturan ve duvardan uzak yönlere fırlatan tuhaf biçimli, kurnaz destekler tarafından daha etkili bir şekilde karşılanır.

Üçüncüsü: gerçekte yalnızca destek desteği tarafından desteklense de, sarsıntı ve titreşimli hareket, duvarın her iki tarafındaki destekler tarafından sağlanmalıdır, çünkü yönleri öngörülemez ve sürekli olarak değişmektedir.

Bu üç destek sistemine kısaca bir göz atacağız; ancak son ikisi şu anki amacımız açısından pek önemli olmadığından, önce bir kenara bırakılabilir.

Bölüm III. 1. Hareket eden ağırlığa karşı koruma sağlayan ve direndikleri
ağırlığa doğru ayarlanan destekler.

Bu tür payandaların en bilinen örneğini, güçlü bir akıntının ortasındaki bir köprünün keskin iskelelerinde görüyoruz. Akıntıyı kenarlarından bölüyorlar ve kemerlerin altından her iki tarafa atıyorlar. Bir geminin pruvası aynı türde bir payandadır ve aynı şekilde bir göğüs zırhının sırtı da çapraz darbeye karşı dayanıklılığını artırır ve bir merminin yandan sekip gitme şansını artırır. İsviçre'de bu tür çıkıntılı payandalar genellikle kiliselerin etrafına, tepeye doğru, çığları bölmek ve savuşturmak için inşa edilir. Dalgaların kuvvetine karşı koymak için iskelelere, liman rıhtımlarına ve deniz fenerlerinin tabanlarına verilen çeşitli biçimler, bu tür payandaların koşullarıdır. Ancak dekoratif mimari eserlerde bu tür payandalar nadir görülür; ve ben sadece mimari sistemimizdeki yerlerini belirtmek için onları isimlendiriyorum, çünkü mevcut konumuzun araştırılmasında, bazen bir sarayın temelinin gelgitin akışına karşı açısı veya bir kanal köprüsünün ahşap iskelelerinin akıntısında titremesi dışında, bunlardan tek bir örnekle karşılaşmayacağız.

Bölüm IV. 2. Titreşimli harekete karşı koruma sağlayan payandalar.

Bu tür payandaların tüm oluşumu, bir adamın dengesini kaybetme olasılığı olduğunda ayaklarını ayırarak durması gibi, duvarın tabanının daha sabit durması için genişletilmesine dönüşür. Piramidal bir forma yönelik bu yaklaşım, topçu atışlarına karşı bir koruma olarak da büyük bir fayda sağlar; eğer bir taş veya taş dizisi duvarın alt kısımlarından
dövülürse, tüm üst kısım
bir anda devrilmez veya çökmez. Bu payandanın çeşitli biçimleri, bazen duvarın belirli noktalarına uygulanır, bazen de tabanı boyunca büyük eğimli bir sur oluşturur, depreme maruz kalan ülkelerin binalarında sıklıkla görülür. Napoli krallığının mimarisinin çoğuna tuhaf bir şekilde ağır bir ana hat verirler ve bunlar, güç ve sağlamlığın ilk olarak doğal olarak arandığı, Mısır duvarının eğiminde bulunan biçimdir. Warwick'teki Guy Kulesi'nin tabanı, askeri kullanımlarının tekil ve cesur bir örneğidir; ve bu nedenle, genel olarak,
burç ve sur profilleri, ancak burada, bir şoka karşı istikrar amacı, arkadaki surdaki toprak ağırlığını sürdürme amacı ile
karmaşıktır.

Bölüm V. 3. Destekleri ölü ağırlığa karşı destekleyin.

Esas olarak ilgilenmemiz gereken grup budur; ve bu tür bir destek iki şekilde etki eder, kısmen ağırlığıyla kısmen de gücüyle. Ağırlığıyla etki eder, kütlesi o kadar büyük olduğunda ki, taşıdığı ağırlık onu hareket ettiremez, ancak üzerinde kaybolur, içine gömülür ve yok olur: ne böyle bir desteğin şekli ne de malzemelerinin kohezyonu çok önemli değildir; duvara yaslanmış bir taş veya kum torbası yığını, inşa edilmiş ve çimentolanmış bir kütle kadar iyi cevap verecektir.

Ancak gücüyle etki eden bir destek, ağırlığa sadece ataletle direnmek için yeterli kütleye sahip değildir; ağırlığı gövdesi aracılığıyla, bu kadar yetenekli başka bir şeye iletir; örneğin, elleriyle bir kapıya yaslanan ve kendini yere dayayan bir adam, kapıyı kendisine karşı açıp kapatacak kuvveti gövdesi aracılığıyla yere iletir. Bu şekilde hareket eden bir payanda
mükemmel uyumlu malzemelerden olmalı ve o kadar güçlü olmalı ki, taşınacak ağırlık onu kolayca hareket ettirebilse de kıramaz: bu tür payandalara iletken payanda denebilir. Ancak pratikte, iki etki modu her zaman bir şekilde birleşiktir. Yine, taşınacak ağırlık
ya genel olarak tüm duvar yüzeyine etki edebilir ya da belirli noktalara aşırı enerjiyle etki edebilir: tüm duvar yüzeyine etki ettiğinde, tüm duvar genel olarak desteklenir; ve düzenleme bir set veya rezervuar bankası gibi sürekli bir sur haline gelir.

Bölüm VI. Ancak, mimaride yanal kuvvetin eşit olarak dağıtılması çok nadirdir. Çoğu durumda, çatının ağırlığı veya herhangi bir yanal itmenin kuvveti az çok belirli noktalar ve yönlerle sınırlıdır. Mimarlık biliminin erken dönemlerinde bu yön kesinliği henüz net değildir ve payandada belirsiz kütle veya mukavemet uygulamasıyla, bazen de duvarın sadece kare payandalara kalınlaştırılmasıyla karşılanır, bunlar kısmen payanda, kısmen payandadır, tıpkı Norman kaleleri ve kulelerinde olduğu gibi. Ancak bilim ilerledikçe, taşınacak ağırlık belirli noktalara kasıtlı ve kesin bir şekilde atılır; daha sonra alınan kuvvetlerin yönü ve derecesi tam olarak hesaplanır ve mümkün olan en küçük boyutlardaki iletken payandalarla karşılanır; bunlar da sırayla ağırlıkla hareket eden dikey payandalarla desteklenir ve bunlar da muhtemelen sırayla başka bir iletken payanda seti tarafından desteklenir: böylece, bu tür düzenlemelerin en iyi örneklerinde, taşınacak ağırlık, yüzlerce farklı çubuk ve kanalla bölünen ve yere taşınan bir elektrik sıvısının şoku olarak düşünülebilir.

Bölüm VII. Dikey payanda iskelelerine daha fazla ağırlık vermek için, iletken payandaları destekleyen
,
ancak, bunların,
çok belirgin hale geldikleri tüm binalarda yalnızca dekoratif olduğuna inandığım
pennacles'larla yüklenmiştir: aslında, ağırlıkları nedeniyle bir miktar işe yararlar; ancak, oraya konmalarının tek amacı bu olsaydı,
birkaç kübik feet kurşun,
rüzgara maruz kalma tehlikesi olmadan, çok daha güvenli bir şekilde amaca hizmet ederdi. Okuyucu,
tanıdığı herhangi bir
Gotik mimardan,
pennacles'ı yerine bir kurşun parçası koymasını isterse,
yüz ifadesinden,
pennacles'ı ne kadar dekoratif
elemanlar olarak gördüğünü görecektir. Bana basit ve erkeksi payanda yapısının büyük bir örneği gibi görünen Beauvais apsisinde, kuleler tamamen önemsizdir ve açıkça sadece gözü eğlendirmek ve payandanın görünümünü hafifletmek için, köşelerine yerleştirilmiş hafif şaftlar gibi eklenmiştir; diğer çok asil Gotik yapılarda ise kuleler, inşaata hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan, heykeller için nişler olarak tanıtılmıştır: ve hatta bazen, Verona'daki Can Signoria mezarında olduğu gibi, ana yapıdan ayrılmış küçük iskeleler üzerinde bile.

Bölüm VIII. Bu nedenle, zirvenin gelişiminin, yukarıda değinilen kuzey işinin genel dikliği ve pitoreskliğinin yalnızca bir parçası olduğuna inanıyorum: ve eğer zirveler için başka bir yer olmasaydı, Gotik inşaatçılar onları kemerlerinin tepelerine koyarlardı (genellikle üçgen alınlıkların ve alınlıkların tepelerine koyarlardı),
onlara sahip olmaktansa; ancak zirvenin doğal konumu, elbette, binanın istikrarını azaltmaktan ziyade, ona katkıda bulunduğu yerdir; yani, ana duvar iskeleleri ve payandalardaki dikey iskeleler. Ve böylece yapı sonunda, her biri eğimli bir desteği merkezi duvara dayandıran ve mızraklarının dipleriyle onu tutan bir devler grubu gibi görünen, ayrı iskeleler ve zirvelerden oluşan tam bir toplulukla çevrilidir. Bu düzenleme, muazzam bir zemin alanının kaybı anlamına gelirdi, ancak payandaların aralıkları genellikle aşağıdan duvarla çevrilir ve küçük şapeller oluşturur.

[Resim: Şekil XLII.]

Bölüm IX. Bu düzenlemenin bilimi, onu Gotik mimarlar arasında, bazı açılardan, neredeyse Yunan yapılarına ilişkin Rönesans mimarlarının
saygısı kadar mantıksız olan, çok
coşkulu bir söylemin konusu haline getirmiştir. Gerçek şu ki, tüm kuzey payanda sistemi, apsisin sonunda yüksek pencereler ve geniş ışık kütleleri gibi büyük bir gereksinime dayanmaktadır. Bu miktarda ışığı elde etmek için, pencereler arasındaki iskeleler, çatıyı taşıyamayacak kadar zayıf olana kadar kalınlıkları azaltılır ve sonra dış payandalarla desteklenir. İtalyan yönteminde, ışık istenenden çok korkulur ve duvar, çatıyı taşıyacak
kadar pencereler arasında yeterince geniş yapılır ve böylece bırakılır. Aslında, sistemlerdeki farkın en basit ifadesi, kuzey apsisinin,
fenestrialar arası payandaları kenarlara yerleştirilmiş güney apsisi olmasıdır. Dolayısıyla, _a_,
Şekil XLII., güney apsisinin genel fikridir; onu parçalara ayırın,
ve tüm payandalarını _b_'de olduğu gibi kenarlara yerleştirin ve kuzey apsisini elde edin.
İç mekan için çok fazla ışık elde edersiniz, ancak dış mekanı parçalara ayırırsınız ve her türlü dekorasyona hazır, kalın, yuvarlak veya çokgen bir yüzey yerine,
şimdiye kadar gördüğüm hiçbir cihazın mükemmel bir şekilde
dekorasyonda başarılı olamadığı bir dizi karanlık ve nemli hücreye sahip olursunuz. Sistem daha da ileriye taşınırsa ve ikinci veya üçüncü sıra payandalar eklenirse, gerçek şu ki,
iki veya üç sıra eşmerkezli iskele üzerinde duran bir binamız var,
çatısı merkezi daire hariç tamamının dışında ve sadece
ortada kalan çatı parçasının ağırlığını taşımak için kaburgalar
kalmış;
ve göz İtalyan apsisinin cesur ve sade yuvarlanmasına alıştığında, düzenlemenin iskelet karakteri acı verici bir şekilde
hissediliyor. Venedik'te birkaç ay geçirdikten sonra, Bourges Katedrali'nin kıyılarında yarı inşa edilmiş bir gemi gibi göründüğünü düşündüm. Ancak, iki sistemin değerleri konusunda tartışmak faydasız: ikisi de
yerinde asil; Kuzey kesinlikle en bilimsel olanı veya en azından en büyük bilimsel gösteriyi içereni, İtalyan olanı en sakin ve en saf olanı, bunda sakin bir gökyüzünün veya rüzgarsız bir öğlenin yüceliği var, diğeri ise kuzey rüzgarı tarafından işkence gören ve alternatif uçurum ve kayalıkların korkunç karıklarına dönüşen bir dağ yamacının yüceliği.

Bölüm X. Okuyucunun payandanın gerçek eylemini anlamasını sağlamayı başardıysam, en uygun biçimini belirlemede zorluk çekmeyecektir. İki farklı türle uğraşmak zorundadır; biri, esas olarak ağırlığıyla hareket eden ve bir
siperle taçlandırılan dar bir dikey iskele; diğeri, genellikle Uçan Payanda olarak adlandırılan, ana duvara karşı böyle bir iskeleden (binadan ayrıldığında)
yerleştirilen bir çapraz çubuk. İkincisi, o zaman, sadece bir destek veya kıyı olarak düşünülmelidir ve Gotik mimarlar tarafından kullanımı, tüm evlerimizi dışarıda ahşap destekler olmadan ayakta duramayacak kadar ince duvarlarla inşa etmemiz ve sonra ahşap desteklerin yerine taş destekler koymamız varsayımıyla gösterilebilir. Böyle bir işlemin gerçek onurundan bazı şüphelerim var, ancak her durumda uçan payandanın biçiminin değeri, bu biraz mütevazı görevi sadakatle ve gözle görülür şekilde yerine getirmesine bağlıdır; bu nedenle, saflığında, ağırlığını taşımak için altında bir kemer bulunan, yani yerçekiminin etkisinin onu herhangi bir şekilde saptırmasını veya yanal itme altında aşağı doğru kırılmasına neden olmasını önleyen eğimli bir taş çubuktur; Paris'teki Notre Dame'da ve Beauvais Katedrali'nde oldukça basit bir şekilde oluşturulmuştur, oysa
Köln'de eğimli parmaklıklar dört yapraklı yoncalarla, Amiens'te ise
izli kemerlerle delinmiştir. İkisi de bana ilke olarak kadınsı ve sahte görünüyor; tabii ki, hafif bir
payanda amaca hizmet edecekse, uçan payandayı ağırlaştırmak için bir neden yok; ama
sanki süsleme uğruna biraz güvenlik feda edilmiş gibi görünüyor. Amiens'te düzenleme
şimdi büyük bir dezavantaj olarak görülüyor, çünkü erken izli
yapılar
tamamen zayıf ve aşağılık, gösterişli olanlarla değiştirildi.
Sonraki zamanlarda gerçekleşen orijinal formun bozulmalarından, "Yedi Lamba"nın 35. sayfasında bahsetmiştim.

Bölüm XI. Ortak payandanın biçimi her okuyucunun gözüne tanıdık gelmelidir, alçaksa eğimlidir ve önemli bir yüksekliğe taşınacaksa ardışık basamaklara atılır. Bunlarda çok fazla onur vardır; ancak en iyi örneklerinde bile, garip açıları Kuzey Gotik'in en az yönetilebilir özelliklerindendir ve sisteminin tüm organizasyonu, azaltılmış bir ölçekte gereksiz ve cömertçe uygulanmasıyla yok edilmiştir; payanda şaftla gerçekten karıştırılana ve kuzey tabernakül çalışmasında yalnızca dikey destek için uygulanan garip bir şekilde kristalleşmiş küçük payanda kütleleri bulana kadar; bazı yakın tarihli kopyalarında ise ilke o kadar çarpıtılmıştır ki, küçük payandalar sanki üst yapıyı tepe noktalarının üzerinde taşıyormuş gibi görünür, tıpkı Oxford'daki Cranmer anıtında olduğu gibi. Gerçekten de,
çoğu modern Gotikte, mimarlar açıkça payandaları
boş yüzeyin kullanışlı kırılmaları ve duvarın ölülüğü için genel bir özür olarak
düşünüyorlar. Fikirlerin yerinde duruyorlar ve bence
üzerlerinde biraz kutsallık kokusu olması gerekiyor; aksi takdirde, yetmiş fit yüksekliğindeki bir deponun neden böyle bir şeye sahip olmadığını anlamak zor ve şapkanızı çıkarıp girebileceğiniz bir şapelin her köşesinde bir sürü fikir olması gerekir; ve bundan daha kötüsü,
hiçbir işe yaramadıkları halde süs amaçlı oldukları düşünülüyor; ve
bu aptal çatı katı taslakları her tür dekorasyonda göze zorla sokuluyor: West Street'teki St. Margaret Şapeli'nde, aslında her sıranın sonunda birkaç payanda var.

Bölüm XII. Bu akılsızca tekrarlar sonucunda, payandayı bir miktar önyargı olmadan düşünmek neredeyse imkansız; ve ben bunu en iyi mimarlarımızın çoğunun tüm Gotik ekolüne karşı duyduğu talihsiz nefretin en haklı nedenlerinden biri olarak görüyorum. Ancak, biçimi basit ve işlevi açık olduğunda her zaman saygıyla karşılanabilir; ancak Gotik'e ihanet, yapının karmaşıklıklarını geliştirmek veya tasarımın boşluklarını doldurmak için tembellik veya kibirle kullanılmasından daha büyük olamaz.

BÖLÜM XVI.

AÇIĞIN BİÇİMİ.

Bölüm I. Şimdi, sırayla, duvarları yükseltmenin ve
çatıları desteklemenin yollarını inceledik ve son olarak duvar örtüsündeki gerekli açıklıkların, kapı ve pencerenin yapısını ele almalıyız; bu konuda dikkate alınması gereken üç ana nokta vardır.

1. Açığın biçimi, _yani_, ana hatları, boyutu ve
yanlarının biçimleri.

2. Açığın doldurulması, _yani_, valfler ve cam ve bunların
tutukları.

3. Açıklığın korunması ve uygulamaları, _yani_, kanopiler,
verandalar ve balkonlar. Bunları sırayla inceleyeceğiz.

Bölüm II. 1. Açıklığın biçimi: ve ilk kapılar. Şimdilik, çatısız duvarlardaki kapı ve kapıları söz konusu
olmadan bırakacağız,
bunların biçimleri çok keyfi olduğundan,
kendimizi çatılı binalara giriş kapılarını dikkate almakla sınırlayacağız. Bu tür kapılar
çoğunlukla binanın tabanında veya yakınında olacaktır;
savunma amaçlı olarak yükseltildikleri durumlar hariç, eski İskoç sınır kulelerinde ve bizim Martello kulelerimizde olduğu gibi veya İsviçre'de olduğu gibi, derin karda erişime izin vermek için veya merdivenler evin dışından rahatlık veya ihtişam için
yukarı taşındığında. Ancak çoğu durumda, ister yüksek ister alçak olsun, bir kapının giriş yaptığı dairelerden veya binalardan önemli ölçüde daha alçak olduğu ve dolayısıyla üzerinde bir duvar yüksekliği olduğu ve ağırlığının kapının başlığı tarafından taşınması gerektiği varsayılabilir. Bu nedenle, en iyi başlığın bir kemer olması gerektiği açıktır, çünkü en güçlüsüdür ve kare başlı bir kapı, Mont-Cenisian duvar işçiliği altında olmadığı sürece yanlıştır; aksi takdirde, kapının tepesi binanın çatısı olmadığı sürece, alçak evlerde olduğu gibi. Ve kare başlı bir kapı, ana şaftların lentolarla birleştirilmesinden çok daha yanlış ve çirkindir, çünkü kapının üzerindeki duvarın ağırlığı ana şaftların üzerindekinden daha fazla olma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, Yunan tapınaklarının genel biçimlerinin kendi türlerinde hayranlık uyandırıcı olduğunu kabul ederken, Yunan kapısının her zaman saldırgan ve yönetilemez olduğunu düşünüyorum.

Bölüm III. Ayrıca, açıklıkların en azından bir adamın boyunun üzerinde, dik kenarlı (eğimli kenarlar açıkça gereksiz ve hatta elverişsizdir, bu nedenle saçmadır) ve düz eşikli olması gerektiğini zorunlu olarak belirledik; ve bu açıklığın şu anda pervazları eğmeden duvarı kestiğini varsayıyoruz. İki kişinin kolayca geçebileceği kadar geniş ve bundan sonra uygun bulacağımız dolgular veya valfler içeren böyle bir kapı, ne sık sık ne de aynı anda çok sayıda kişi tarafından girilmesi gereken herhangi bir bina için yeterince uygun olabilir. Ancak giriş ve çıkış sabit olduğunda veya kalabalıklar tarafından istendiğinde, belirli ek değişiklikler yapılmalıdır. 

[Resim: Şekil XLIII.] 

Bölüm IV. Giriş ve çıkış sabit olduğunda, vanaların olmadığı veya sabitlenmediği, insanların giriş ve çıkışların sık olmadığı zamana göre daha hızlı geçtiği ve duvarın kare açılarının bu tür hızlı geçenler için elverişsiz olacağı varsayılabilir. Bu nedenle, geçen kalabalığın kendileri için zamanında yapacağı şeyin mimar tarafından derhal yapılması gerektiği açıktır; ve sürtünmeyle aşınacak olan bu açılar derhal pahlanmalı veya denildiği gibi açılmalı ve açıklığın en dar kısmı mümkün olduğunca kısa yapılmalı, böylece girişin planı Şekil XLIII'teki _a_'daki gibi olmalıdır.

Bölüm V. Daha Fazla. Dışarıdaki kişiler sıklıkla kapıya yaklaşabilir veya kapıdan ayrılabilir, binanın _yanında_, böylece kapıya girerken veya çıkarken yana dönebilir ve bu nedenle kapının pervazına dokunabilir, ancak içeride, neredeyse her durumda kapıya yaklaşacak veya kapıdan girişin doğrudan doğrultusunda ayrılacaktır (genellikle bir salona, ​​avluya veya herhangi bir tür odaya girdiklerinde _ileri_ yürüyen ve bir geçide girdiklerinde bunu yapmaya zorlanan kişiler), eğimin içeride çok hafif olabileceği, ancak dışarıda büyük olması gerektiği açıktır, böylece açıklığın planı _b_, Şekil XLIII'teki gibi olmalıdır. Ayrıca,
eğik duvar eğimsiz bir kemeri rahatça taşıyamayacağından,
kapı kemeri de eğimli olmalıdır ve açıklık, dışarıdan bakıldığında, içeriye doğru azalan küçük bir mağara görünümüne sahip olacaktır.

Bölüm VI. Ancak, sık girişin yanı sıra, aynı anda çok sayıda kişi için giriş gerekiyorsa, açıklığın boyutu artırılmalı veya başka açıklıklar eklenmelidir. Bazı binalarda, mimarın çok sayıda küçük kapı mı yoksa az sayıda büyük kapı mı vereceği isteğe bağlı olabilir; tiyatrolar, amfi tiyatrolar ve kalabalığın sabırsız olma eğiliminde olduğu diğer yerler gibi bazılarında, çok sayıda kapı, ikisinin arasında açık ara en iyi düzenlemedir. Ancak, genellikle binanın amaçları, alaylarla girilmesi gerektiğinde veya kalabalığın genellikle tek bir yönden girdiği yerlerde, büyük tek bir girişi gerektirir; ve (burada yine estetik ve yapısal yasalar ayrılamaz) binanın ifadesi ve uyumu, hemen hemen her durumda, içeride buluşacak kalabalığa orantılı büyüklükte bir giriş gerektirir. Büyük bir kalabalığın, karıncaların ve eşek arılarının yaptığı gibi, deliklerden girip çıkmasından daha yakışıksız bir şey yoktur; ve
İngiliz katedrallerimizin çoğunun, açık çıkış için değil, durgun bir cemaatin gizlice boşaltımı için yapılmış gibi görünen zavallı kapılarından daha onursuz hiçbir şey yoktur. Ayrıca,
kilise kapısının ifadesi, mümkün olduğunca, en azından batı girişinin tek olmasını istememize yol açmalıdır, kısmen çünkü doğru hislere sahip hiçbir insan, ibadete
çıkarken birlik ve beraberlik fikrini isteyerek kaybetmez, ki bu da geniş tek girişle ima edilir;
kısmen de binanın en ciddi sözcüklerinin her zaman girişte, heykelleri veya yazıtlarıyla ibadet edene hitap etmesi nedeniyle; ve bu sözcüklerin hepsinin aynı anda, sanki tek bir büyük ses tarafından, küçük kapılar üzerinden zayıf tekrarlara bölünmeden söylenmesi iyidir.

Uygulamada, meselenin neredeyse tamamen
kolaylıkla düzenlendiğini düşünüyorum, küçük kiliselerde batı kapıları tekken,
daha büyük kiliselerde girişler üç veya beş oluyor,
orta kapı
her zaman esas kalıyor, bunun sonucunda ortaçağ inşaatçıları asla kaybetmedikleri ince kompozisyon duygusu ortaya çıkıyor. Bu düzenlemeler
dünyanın en asil binalarını oluşturmuştur. Yine de, tek girişin Duomo ve St. Verona'lı Zeno ve
diğer erken dönem Lombard kiliseleri, asil sundurmalara ve girişin etrafında toplanmış zengin
heykellere sahip.

Bölüm VII. Ancak, girişler tek, üçlü veya çok katlı olsun,
birinin ana olması ve hepsinin binanınkine bir dereceye kadar orantılı olması sabit bir kuraldır. Ve bu boyut,
elbette, esas olarak genişlikle ifade edilmelidir, bu bir kapıdaki tek yararlı boyuttur (gösteri, piskoposların başkanlık etmesi ve
sancak sallama ve diğer bu tür gösterişler hariç, umarım, bu yüzyıldan sonra, Hıristiyan tapınaklarının inşasında pek dikkate alınmaz); ancak
genişlik tek gerekli boyut olsa da,
yüksekliği de ona göre bir oranda artırmak iyidir, böylece
üstteki duvarın ağırlığı, kemerin artan açıklığına dayanır. Ancak bu, kemerin geniş eğrisinin zorunlu bir sonucudur, bu nedenle söveyi yükseltmenin yapısal bir zorunluluğu yoktur; ve her kemer açıklığına güzel girişler yapılabileceğine inanıyorum, söveyi bir adam boyundan biraz daha fazla tutarak, eğrilerin genişliği o kadar genişleyene kadar, küçük dikey çizgi onların bir parçası haline gelene ve kişi tapınağa büyük bir gökkuşağının altındaymış gibi girene kadar.

Bölüm VIII. Öte yandan, söve sonsuza kadar yükseltilebilir, böylece artan giriş en azından başlangıçta sahip olduğu genişlik oranını korur; 4 ft. x 7 ft. 5 in. Ancak bundan daha az bir genişlik oranı her zaman yetersiz, misafirperver olmayan ve çirkin bir görünüme sahiptir, ancak askeri mimaride girişin darlığı gereklidir ve yüksekliği ihtişamına katkıda bulunur, örneğin İngiliz kalelerimizin giriş kuleleri arasında. Ancak, bu yasanın yalnızca gerçek kapılara uygulandığını, sundurma kemerlerine uygulanmadığını unutmayın, çünkü bunlar herhangi bir oranda, herhangi bir sayıda olabilir ve aslında kapı değil, sütunlar arasıdır; Peterborough'un batı cephesinin asil örneğinde olduğu gibi, merkezi kemerinin en dar olması gibi yıkıcı saçmalığa rağmen, zavallı kapıcı kulübesi, kapıcı evi veya otoyol veya her neyse, ortasından yıkılsa bile, İngiltere'nin en asil batı cephesi olurdu.

Bölüm IX. Ayrıca ve son olarak. Binanın yüksekliği ve büyüklüğüne ve dolayısıyla kapılarının büyüklüğüne orantılı olarak, duvarlarının kalınlığı, özellikle temelde, yani kapıların yanında olacaktır; ve ayrıca kalabalığın sayısına orantılı olarak, onun itaatsizliği ve baskısı olacaktır. Bu nedenle, kısmen zorunluluktan kısmen de ihtiyatlılıktan dolayı, büyük kapının pervazının açılımı veya pahlanması derinleştirilecek ve mümkünse büyük kapı için küçük kapıdan daha büyük bir açıyla yapılacaktır; böylece büyük kapı her zaman kendi büyüklüğüne orantılı, görünür bir pervaz genişliğiyle çevrelenecektir. Bu özelliğin dekoratif değerini daha sonra göreceğiz.

Bölüm X. İncelememiz gereken ikinci tür açıklıklar
pencerelerinkilerdir.

Pencere açıklıkları esas olarak iki türdür; görünüm için olanlar ve ışık girişi için olanlar, birçoğu her iki amaç için de ve her iki amaç veya her ikisi de, askeri mimaride saldırı ve savunma amaçlı olanlarla birleştirilmiştir. Ancak tüm pencere açıklıkları, kapı açıklıklarıyla karşılaştırıldığında, neredeyse sonsuz bir biçim ve boyut lisansına sahiptir: herhangi bir şekilde olabilirler, yarıktan veya çapraz yarıktan daireye;[56] herhangi bir boyutta, kalenin mazgal deliğinden
katedral apsisinin ışık sütunlarına kadar. Yine de,
yerlerine ve amaçlarına göre, bir veya iki uygunluk yasası
onlara ilişkin olarak geçerlidir, bu da bize iki pencere sınıfını sırayla incelememize izin verir, ancak askeri mimariye atıfta bulunmadan,
burada, daha önce olduğu gibi, ayrı bir bilim konusu olarak reddedebiliriz, yalnızca
pencerelerin, diğer tüm özellikler gibi, konumları ve şekilleri gerçekten de zorunlu olarak bu şekilde belirlendiğinde
güzel olmasa bile her zaman hoş olduğunu ve en pitoresk biçimlerinin çoğunun
savaşın gerekliliklerinden kaynaklandığını fark ederek. Ayrıca, askeri mimaride, iki çıkış ve giriş penceresi sınıfının tipik biçimlerini en üst düzeyde gelişmiş halde bulmalıyız; bir yandan en büyük görüş alanı ve atış menzili, diğer yandan en geniş ışık ve hava girişi, sürekli olarak mümkün olan en küçük açıklıklarda gereklidir. Ancak, işimiz yasaları kendimiz için akıl yürütmektir, örnekleri bulduğumuz gibi almak değil.

Bölüm XI. 1. Görünüm açıklıkları. Bunlar için, pencerelerin alt veya pervazının, hangi yükseklikte olursa olsun, üzerine yaslanmanın veya pencere yere yakınsa ayakta durmanın rahatlığı için yatay olması dışında, bakışın gereklilikleri veya sakıncaları tarafından genel bir taslak belirlenemez. Pencerenin üst kısmının biçimi
oldukça önemsizdir, çünkü tüm pencerelere yaklaşıldığında gözün kendisinden daha fazla görüş alanı sağlar: dikkat edilmesi gereken gerçek nokta, pencerenin yaklaşılabilirliği, yani duvarın kalınlığının yok edilmesidir. Bu nedenle, açıklık erişilemezse veya duvarın kalınlığına girilemeyecek kadar küçükse, duvar mümkün olduğunca görüş alanını artırmak için dışarıdan eğimli hale getirilmelidir[57]; açıklık girilebiliyorsa, girişin mümkün olduğu noktadan eğimli hale getirilmelidir. Eğimlendirme, mümkünse, her yönde, yani
yukarıda yukarıda, yanlarda dışa doğru ve aşağıda aşağıya doğru, ancak esasen _aşağıya doğru_ olacaktır; dünya ve üzerinde yapılanlar, gözlemevleri hariç, görünüm pencerelerindeki başlıca nesnedir; ve
nesnenin belirgin ve özel bir aşağı görünüm olduğu yerlerde, gözü mümkün olduğunca yukarıdan gelen ışık ışınlarından korumak için avantajlı olacaktır ve pencerenin başı yatay bırakılabilir veya
tüm açıklık, bir posta kutusundaki yarık içe doğru olduğu gibi
dışa doğru eğimli olabilir.

Görünüm için en iyi pencereler, elbette, çıkma pencereler ve kavisli pencerelerdir, ancak
bunlar yalnızca açıklık başlığı altında ele alınmamalıdır;
ya çatısı ve camı olan balkonlardır ve dış cihazlar başlığı altında ele alınırlar veya her biri, her iki tarafında gerçek açıklık pencereleri bulunan bir dış yarı kulenin bir katıdır.

Bölüm XII. 2. Giriş pencereleri. Bu pencereler, elbette, binanın diğer gerekliliklerine ve istenen ışık miktarına ve yönüne göre herhangi bir şekil ve boyutta olabilir, amaçları şimdi ışığı belirli hatlar veya noktalarda akıtmak; şimdi onu her yere yaymak; bazen onu geniş kütleler halinde, güçlendirilmiş olarak, katedral renkli pencerede olduğu gibi; bazen dağınık parlaklıkta yıldızlı duşlar halinde, bir Arap hamamının çatısındaki açıklıklar gibi; belki de tüm formların en güzeli, her iki karakterin birliğini ve ışığın kaynağının kendisiyle sempatiyi barındıran gül. Ancak, hem daire hem de sivri ovalin güzel pencere formları olmasına rağmen, bunlardan herhangi birini ikiye kesip dikey çizgilerle birbirine bağlamanın çok acı verici olacağı dikkat çekicidir, Şekil XLIV'te olduğu gibi. Bunun nedeni, inanıyorum ki, bu şekilde ele alındığında, üst kemerin alt kemerle bağlantılı ve bütün bir figür oluşturan
olarak değerlendirilmemesi, fakat açıklığın sıradan kemer çatısı olarak ve alt kemerin de bir kemer _tabanı_ olarak değerlendirilmesi, eşit derecede gereksiz ve doğal olmayan bir şekilde değerlendirilmesidir. Ayrıca,
eliptik oval genellikle tatmin edici olmayan bir formdur, çünkü
yapımında gereksiz zahmet olduğu fikrini verir, ancak Fransa'nın eski pencerelerinde
tuhaf ve hoş bir şekilde ortaya çıkar: Bence
aynı zamanda sakıncalıdır çünkü belirsiz, kaygan bir görünüme sahiptir,
bir sıvının içinden yükselen bir kabarcığınki gibi. O ve tüm uzun formlar,
yatay olarak yerleştirildiğinde daha da sakıncalıdır, çünkü bu yapısal olarak sahip olabilecekleri
en zayıf konumdur; yani, daha az ışık
alınır ve binaya diğer herhangi bir
formdan daha fazla güç kaybı olur. Herhangi bir yerde kabul edilebilirse, bu, bazen İtalyan Rönesansı'nda
düz paralelkenarın zarif bir şekilde
olmaması gibi, binanın tepesindeki çeşitlilik uğrunadır.

[Resim: Şekil XLIV.]

Bölüm XIII. Eğimlendirme sorunu girişte görünüm penceresinden biraz daha karmaşık hale gelir, çünkü içeri giren ışığın kütlesi veya miktarı genellikle yönünden daha önemlidir ve genellikle bunun tersi de geçerlidir; ve görünüm penceresinin ulaşılabilir olması gerekir, bu da ışık pencerelerinde her zaman böyle olmaktan uzaktır, böylece görünüm penceresinde esas olarak görüş alanını açmak için olan eğimlendirme, girişte yalnızca ışığı daha fazla miktarda içeri almanın değil, aynı zamanda onu düşeceği noktaya yönlendirmenin bir yoludur. Ancak, genel olarak, bir pencerenin eğimlendirilmesi diğerinin eğimlendirilmesini tersine çevirecektir; çünkü, birincisi, yansıyan ışık dışında, giriş penceresine alttan hiçbir doğal ışık çarpmayacaktır, ki bu (benim inandığıma göre) sağlığa ve görüşe zararlıdır; ve böylece, görünüm
penceresinde dış eğim aşağıya doğru önemliyken, girişte işe yaramaz: ve pencere aydınlatılacak noktayla aynı seviyedeyse, eşik düz olmalı; ve eğer üstündeyse, içeride aşağı doğru eğimli olmalıdır.
Yine, en parlak ışık ışınları en dik olduğu için, dış
eğim yukarı doğru girişin çatısında da görünüm
penceresinde olduğu kadar önemlidir.

Bölüm XIV. Yatay bölümde açıklık içeride genişleyecek,
sövelerden biraz daha fazla sayıda ışın böylece yansıtılacak; ve
açıklık böylece mümkün olan en küçük dışarıda olduğundan, bu
giriş penceresinin en sevilen askeri biçimidir, her zaman ortaçağ kalelerinin ve manastırlarının kalın duvarlarında muhteşem bir
gelişimle bulunur. Etkisi sakindir, ancak görüş alanındaki görüş alanının sınırlı olması nedeniyle en gelişmiş halinde neşesiz ve zindan gibidir; bu da pencereye yaklaşılamazsa onu yalnızca bir ışık noktasına indirger. Görünüm biçiminin bir kombinasyonuyla değiştirilmiş hali muhtemelen genel olarak ev binaları için en iyisidir (ancak modern mimaride, ne yazık ki duvarları o kadar incedir ki, sövelerin ana hatları neredeyse kayıtsız bir konu haline gelir), genel olarak dışsal etkinin asaleti için gerekli olduğunu gözlemlediğim girintinin derinliğinin de belirli bir ifade onuru olduğu, evlerinde sessizce oturan kişilere ışık sağlamak için tasarlanmış gibi görünmesi, tembelliğin merakını uyandırmak veya desteklemekten daha çok dikkat çekicidir. DİPNOTLAR: 

[55] Ayrıca, üçlü verandaya Romalıların arabuluculuk görüşleriyle ilişkilendirilip ilişkilendirilmediği de sorgulanmaya değer; Kurtarıcı
sadece merkezi kapıya başkanlık ediyor olarak temsil edilir ve yan girişler azizlerin koruması altındadır, oysa Madonna neredeyse her zaman transeptlerden birine veya her ikisine sahiptir. Ancak bunu zorlamak yanlış olur, çünkü on vakadan dokuzunda mimar, heykelleri yerleştirirken yalnızca bir sanatçının form ve giyimde çeşitlilik arzusundan etkilenmiştir; ve çok doğal olarak bir kapının üzerine bir kanonlaştırma, bir diğerinin üzerine bir şehitlik ve üçüncüsünün üzerine bir varsayım koymayı, her şeyden önce bir çarmıha gerilmeyi veya bir yargıyı tekrarlamayı tercih eder. Mimarın doktrini, ancak Madonna ana kapıyı ele geçirdiğinde tartışmasız bir şekilde kınanmalıdır.

[56] Kemerli başlık, çok fazla mevcut ağırlığın olduğu yerde gerçekten en iyisidir, ancak bir pencerenin üstünde, özellikle yükseğe yerleştirildiğinde, genellikle çok az ağırlık vardır ve kemerli form, alçak bir odada ışık kaybeder: bu nedenle kare başlı pencere, kare başlı kapının olmadığı yerde kabul edilebilir.

[57] "Açılmış" kelimesinin sesini sevmiyorum; bunun yerine her zaman "eğik" kelimesini kullanacağım.

BÖLÜM XVII.

AÇIKLIĞIN DOLDURULMASI.

Bölüm I. Şimdiye kadar yalnızca açıklığın ana hatlarıyla ilgilendik: hatırlanacağı üzere, bir sonraki adım, kapı durumunda valflerle veya pencere durumunda cam veya kafesle doldurmanın gerekli yollarını ele almaktı.

1. Kapıların doldurulması. Önceki Bölümde, herhangi bir öneme veya boyuta sahip binalardaki kapıların kemer biçiminde başlıkları olması gerektiği sonucuna vardık. Ancak bu, kapının valflerinin takılması açısından seçebileceğimiz en elverişsiz biçimdir; çünkü valflerin kemer şeklindeki başı, kemere takılmasında önemli bir incelik gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda kapının ağırlığına da büyük ölçüde katkıda bulunur; bu da menteşeleri zorlar ve açılmasını zorlaştırır. Ve bu elverişsizlik gözle o kadar iyi algılanır ki, sivri uçlu bir kapı valfi her zaman hoş olmayan bir nesnedir. Bu nedenle, kapının dikdörtgen valflerle takılmasına izin verecek şekilde düzenlenmesi gerçek bir zorunluluk haline gelir.

Bölüm II. Şimdi, açıklığın biçimini belirlerken, kapının pervazının giriş için gereken en yüksek yükseklikte olduğunu varsaydık. Kemerin
ekstra yüksekliği bir açıklık olarak gereksizdir, kemer sadece
güçlüğü için gereklidir, yüksekliği için değil. Bu nedenle,
valflerin yerleştirilebileceği yatay bir lento ile engellenmemesi için hiçbir neden yoktur ve lento üzerindeki üçgen veya yarım daire şeklindeki kemerli alan daha sonra, seçtiğimiz gibi, çubuklarla, camla veya taşla kalıcı olarak kapatılabilir.

Bu, istisnasız tüm iyi kapıların, tüm dünyada ve tüm çağlarda biçimidir ve başka hiçbir şey icat edilemez.

Bölüm III. En basit kapılarda çapraz lento sadece ahşaptandır ve
cam veya çubuklar üstteki alanı kaplar, Venedik'te çok sık görülen bir biçimdir.
Daha ayrıntılı kapılarda çapraz lento taştandır ve dolgu
bazen tuğladan, bazen taştan, çok sıklıkla büyük tek bir taştan
oluşur ve tüm alanı kapatmak için kullanılır: böylece doldurulan alana
Tympanum denir. Büyük kapılarda çapraz lento, bu taş dolgunun büyük ağırlığını desteksiz taşıyamayacak kadar uzundur; bu nedenle,
ortadaki bir iskele tarafından taşınır; ve iskelenin her iki tarafındaki dikdörtgen boşluklara yerleştirilmiş iki valf kullanılır. Bu durumun en ayrıntılı örneklerinde, bu ikincil kapıların her birinin bir kemer başlığı, bir çapraz lento ve kendi üçgen dolgusu veya timpanumu vardır, hepsi yukarıdaki ana kemere tabidir.

Bölüm IV. 2. Pencerelerin dolguları.

Pencereler büyük olduğunda ve camla doldurulacaksa, cam levha, ister büyük camlardan ister küçük parçalardan yapılmış olsun,
tahtadan, metalden veya taştan yapılmış bir tür çubuğun desteğini gerektirir. Ahşap, tahrip edilebilirliği nedeniyle büyük ölçekte uygulanamaz; kapı valfleri için çok uygundur, kolayca yeniden takılabilir ve ağırlığı bir
rahatsızlık olurdu, ancak çürümeleri durumunda çürümeleri gözlemlenmeden önce tüm pencerenin uçup gitmesine neden olabilecek pencere parmaklıkları için çok uygunsuzdur ve ağırlığın daha fazla
rüzgara direnç sağlaması nedeniyle bir avantaj olacağı.

Ancak demir, pencere parmaklıkları için uygundur ve demir kafeslerin yanı sıra demir sütunlar, demir kiliseler ve demir kuleler olmaması için yapıcı bir neden yok gibi görünüyor. Ama "Yedi Lamba"da, bu tür yapıları mimari olarak hiç düşünmemem için sebepler verdim.

Bu nedenle, pencere parmaklıkları taştan ve yalnızca taştan olmalıdır.

Bölüm V. Pencerenin amacı her zaman mümkün olduğunca fazla ışık almak ve
mümkün olduğunca fazla manzaraya hakim olmak olduğundan, bu taş parmaklıklar mümkün olduğunca ince ve az yapılmalıdır, uygun güçlerine uygun olarak.

[Resim: Şekil XLV.]

Cam genişliğinin desteklenmesi gereksin, _a_, _b_, Şekil XLV.
Cam, dışarıdan gelen rüzgar gibi herhangi bir kuvvete dayandığında, noktalı çizgide içe doğru bir kemer oluşturacak ve
ortadan kırılacaktır. Bu nedenle, ortasına yerleştirilen çubuk tarafından desteklenmelidir,
_c_.

Ancak bu merkezi çubuk, _c_, yeterli olmayabilir ve _a c_, _c
b_ boşlukları hala desteğe ihtiyaç duyabilir. Bir sonraki adım, bir yerine iki çubuk koymak ve pencereyi _d_'deki gibi üç boşluğa bölmek olacaktır.

Ancak bu hala yeterli olmayabilir ve pencerenin üç çubuğa ihtiyacı olabilir.
Şimdi en büyük stres her zaman pencerenin merkezindedir.
Üç çubuk, _e_'deki gibi, güç bakımından eşitse, merkezi çubuk ya
işine göre çok incedir ya da yan çubuklar işlerine göre çok kalındır.
Bu nedenle, merkezi çubuğun kalınlığını biraz artırmalı
ve yan çubukların kalınlığını azaltmalıyız, böylece
_f h_'deki düzenlemeyi elde etmeliyiz. Pencere daha da genişlerse, _f g_, _g
h_ boşluklarının her biri orijinal boşluk _a b_ olarak ele alınır ve _k_ ve _l_ çubuk grupları elde ederiz.

Böylece, pencerenin şekli ne olursa olsun, çubukların yönü ve sayısı ne olursa olsun, merkezi veya ana çubuklar; ikinci çubuklar bunlara tabi; üçüncü çubuklar ikinciye tabi ve böylece gereken sayıya göre. Buna, anatomik çerçevesi ve birliği ve tüm kırılgan ve dengesiz şeylerde iyi yönetim yasalarını ifade etmesi nedeniyle göze ve zihne hoş gelen bir sistem olan kafesin tabi kılınması denir. Bu nedenle, tabi kılınmayan tüm kafesler, yapısının bu kısmı söz konusu olduğunda, barbarcadır.

Bölüm VI. Bir sonraki soru çubukların yönü olacaktır. Okuyucu, zahmetli bir kanıta gerek kalmadan, kenarlarıyla desteklenen belirli bir cam alanının, uzun bir şerit veya bant halinde düzenlendiğinde, kare şeklinde düzenlendiğinden daha fazla şiddete karşı dirençli olduğunu hemen anlayacaktır; ve bu nedenle, cam genellikle, özellikle büyük ölçekli pencerelerde, dikdörtgen alanlarda düzenlenmelidir: ve eğer onu bölen çubuklar yatay olarak yerleştirilirse, kendilerini destekleme güçleri daha az olacaktır ve sonuç olarak dikey olarak yerleştirildiklerinden daha kalın olmaları gerekecektir. Bu nedenle, pencerenin biçimi izin verdiği ölçüde, dikey olmalıdırlar.

Bölüm VII. Ancak bu şekilde yerleştirildiklerinde bile, kendilerini belirli bir yüksekliğin ötesinde desteklemeleri için güvenilemezler, ancak onları sabitlemek için çapraz çubuklara ihtiyaç duyacaklardır. Bu nedenle, taştan çapraz çubuklar, camı bölmek için değil, dik taş çubukları desteklemek için gerekli aralıklarla yerleştirilmelidir. Cam her zaman mümkün olduğunca uzunlamasına bölünmelidir ve onu bölen dik çubuklar uygun aralıklarla desteklenmelidir. Pencere ne kadar yüksek olursa olsun, iki çapraz çubuktan fazlasına ihtiyaç duyması neredeyse imkansızdır.

Bölüm VIII. Bazen, daha fazla ışık için yüksek pencereler birbirine çok yakın yerleştirildiğinde, aralarındaki duvar örgüsünün ek bir desteğe ihtiyacı olabilir veya en azından daha iyi olabilir. Daha sonra, ara iskeleleri daha güçlü bir şekilde birbirine bağlamak için pencerelerin çapraz çubukları kalınlaştırılabilir ve bu kalınlık çirkin görünüyorsa, dekorasyonla değiştirilebilir.

Bölüm IX. Böylece, gerekli aralıklarla çapraz çubuklarla desteklenen, alt çubuklardan oluşan dikey bir çerçeve fikrine ulaştık ve geriye kalan tek soru, açıklığa yerleştirme yöntemidir. Şekli ne olursa olsun, eğer çubukların uçlarını sadece başlığının kemer taşlarına
bırakırsak, duvar işçiliğinin en ufak bir çökmesi
kemeri çarpıtır, kemer taşlarından bazılarını yukarı iter, pencere
barlarını kırar veya onları bir kenara iter. Açıkça amacımız pencere
barlarını birbirine bağlamak, böylece herhangi bir çökme durumunda tüm pencere başlığına mümkün olan en yüksek desteği sağlayabilecek şekilde çerçevelemek olmalıdır. Ancak bunu nasıl yapacağımızı zaten biliyoruz: pencere
barlarımız küçük şaftlardan başka bir şey değildir. Onları büyük harfle yazın; daha küçük çubukların arasına küçük kemerler, daha büyük çubukların arasına üzerlerine büyük kemerler, tümünün üzerine kapsamlı bir kemer veya pencerenin düz bir başı varsa yatay bir lento atın; ve açıklık başlığından bağımsız, ancak gerekirse onu desteklemeye yardımcı olan eksiksiz bir karşılıklı destek sistemimiz olur. Ancak bu kemer sisteminin kemer çıkıntılarının kendileri gibi ışık olmasını ve içlerinden mümkün olduğunca fazla ışık geçmesini istiyoruz: ve bunları nasıl deleceğimizi zaten biliyoruz (Bölüm XII. Bölüm VII.). Bunları dairelerle deliyoruz; ve eğer daireler küçük ve taş işçiliği güçlüyse, Giotto ve Pisa okulunun kafes desenlerine sahibiz; eğer daireler mümkün olduğunca büyük ve çubuklar ince ise, bunları daha önce Kuzey Gotik'in tek mükemmel kafes desenleri olarak tasvir edip tanımladım.[58] Tasarımlarındaki çeşitlilik kısmen farklı pencere boyutlarından ve buna bağlı olarak çubuk sayısından kaynaklanır; kısmen sivri kemerlerinin farklı yüksekliklerinden, ayrıca pencere başlığının çatıya göre çeşitli konumlarından, ışığı bölmek için bir veya diğer düzenlemeyi daha iyi hale getirmesinden ve kısmen de belirli sınırlar içinde çok önemli bir etkiye izin verilebilen estetik ve ifade gereksinimlerinden: çünkü çubukların gücü genellikle kesinlikle gerekenden çok daha büyüktür, bu nedenle bir kısmı zarafetle kafes planlarında çeşitliliğin elde edilmesine feda edilebilir - bu çeşitlilik, en katı sınırları içinde bile mükemmel bir şekilde sonsuzdur; özellikle sivri kemerde, kafesin yuvarlak kemerdeki oranı zorunlu olarak daha sabittir.

Bölüm X. Dairesel pencere, çubukların uzunluklarının büyük bir kısmı boyunca dikey olması gerektiği şeklindeki genel hukuka bir istisna getirir: çünkü eğer öyle olsalardı, ne güvenli dik bir temele ne de güvenli bir yöne sahip olamazlardı, itmeleri yalnızca pencerenin merkezindeki voussoirs eğrisine diktir; bu nedenle, bir tekerleğin aksı gibi küçük bir daire, pencerenin merkezine yerleştirilir, gerekli sayıda radyal çubuğa temel sağlamak için yeterince büyüktür; ve çubuklar, elbette hepsi uygun şekilde büyük harfle yazılmış ve kemerli başlıklı olarak, tel şeklinde düzenlenmiştir. Bu, dairesel pencereler için en iyi kafes biçimidir,
doğal olarak, bu şekilde doldurulduğunda tekerlek pencereleri olarak adlandırılır.

Bölüm XI. Şimdi, okuyucunun özellikle, bu mükemmel Gotik kafes biçimlerine, herhangi bir okulun uygulamasına veya herhangi bir otorite yasasına en ufak bir atıf yapmadan ulaştığımızı belirtmesini istiyorum. Bunlar, esasen Gotlar veya Yunanlılarla hiçbir ilgisi olmayan biçimlerdir. Bunlar, yerçekimi ve kohezyon yasalarına dayanan ebedi formlardır;
ve daha iyisi veya bu kadar iyi başkaları, şu anki yerçekimi ve kohezyon yasaları var olduğu sürece
hiçbir zaman icat edilmeyecektir.

Bölüm XII. Bu form grubunun kökeninin, bizi şu anda buna götüren herhangi bir akıl yürütme yoluna borçlu olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz.
Tam tersine, kafesin, kısmen pencerelerin bir araya getirilmesiyle (daha sonra büyük bir kemerin içine kapatılmışlardır[59]) ve kısmen de yukarıdaki V. Plakadaki daire gibi, kemerin altındaki tek bir taş levhanın fantastik penetrasyonlarıyla başladığına dair en ufak bir şüphe yoktur. Mükemmel form, bir yandan deneyden diğer yandan yapmacılığa geçerken kazara vurulmuş gibi görünüyor; ve sistematize olmaktan o kadar uzaktı ki, var olduğu binalarda _daha az_ belirgin bir tercihin gösterildiği hiçbir
tracery türü bilmiyorum. Erken delikli
tracery'ler çok sayıda ve kendi türlerinde mükemmeldir, -sonraki Gösterişli, ayrıntılı olarak zengin ve miktar olarak cömerttir--ama mükemmel formlar nispeten az sayıda kilisede, genellikle sadece kilisenin bazı bölümlerinde bulunur ve her zaman, ortaya çıktıkları kütlesel formlarla veya anında yozlaşacakları güçsüz tiplerle yakından bağlantılıdır.

Bölüm XIII. Ayrıca, onları her açıdan daha eski örneklerden üstün olarak görmemeliyiz. Yukarıda, akıl yürütmemizi tamamen tek bir açıklığın verildiği ve bunun da ışığın gücünü olabildiğince azaltarak camla doldurulması gerektiği varsayımına dayandırdık. Ancak, triforium ve manastır ışıklarında olduğu gibi, camlamanın gerekmediği birçok durum vardır; bu nedenle, eğer varsa, çubukların yalnızca cam tutmaktan daha önemli bir işlevi olması gerekir ve gerçek kullanımları, üstlerindeki ve yanlarındaki kemerlere ve duvarlara sağlamlık ve _ton_ vermektir; veya triforiumdan geçenlere koruma, manastırda yürüyenlere ise inziva fikri vermektir. Çok daha kalın şaftlar ve daha büyük kemerler, bu tür işlerde uygun şekilde kullanılabilir; ve bu tür oymaların birçok grubu, kemerleri çiftler halinde veya üçlü veya dörtlü gruplar halinde ve ışık için üzerlerine küçük rozetler delinmiş gerçek sütunlu yapılara dönüştürülebilir olarak bulunacaktır.
Bütün bunlar, cam oymanın kendi işlevinde olduğu kadar yerinde _doğru_ ve genellikle çok daha görkemlidir. Ancak aynı hoşgörü, gelişmiş formların ardından gelen yapmacıklara gösterilmemelidir.
Bunlardan üç temel koşul vardır: Fransa'nın Flamboyant'ı,
Almanya'nın Stump oyması ve İngiltere'nin Perpendicular'ı.

Bölüm XIV. Bunlardan ilki, en hassas ve doğal geçişlerle, mükemmel okuldan ortaya çıkmıştır.
Çizgilerine daha fazla zarafet ve kombinasyonlarına daha fazla değişiklik getirme çabasıydı; ve
estetik sonuçlar o kadar güzeldi ki, doğru yol terk edildikten sonra bir süre sapma, pişman olmaktan çok takdir edilecek bir şeydi. Son koşullar fantastik ve kadınsı hale geldi, ancak icat edildikleri ülkede, Rönesans tarafından değiştirilene kadar kendilerine özgü zarafetlerini asla kaybetmediler. İngiltere ve İtalya'daki okulun kopyaları tüm kusurlarına ve güzelliklerinden hiçbirine sahip değil; Fransa'da, yöntemde veya ihtişamda ne kaybetmişse, fantezide kazandı: kelimenin tam anlamıyla Gösterişli, gücünü havaya
üfledi; ancak nesri anlaşılmazlığa
bürüyen en sıradan doggrel ile Coleridge'in yakıcı gizemi veya Elizabeth Barrett'ın maneviyatı arasında, İngiliz Gösterişli'nin sefahat dolu donukluğu ile her sabah Seine vadisinin üzerinde aydınlanan
gökyüzünün bulutlarıyla
karıştıran narin taştan çelenkli çizgilerin alevli dalgalanmaları arasındaki farktan daha fazla fark yoktur.

Bölüm XV. İkinci grup traseler, kesişimsel veya Alman
grubu, taş kesmede beceri ve inşaatta yaratıcılık göstermek için icat edilen
absürt biçimlerin tüm yelpazesini kapsadığı düşünülebilir. Bunlar, aletlerinin keskinliğini kanıtlamak için her bir hakikat ekleminin çerçevesini ekleminden kesen ve her durumda iyi bir düşünceye yeni veya garip bir düşünceyi ve yararlı bir düşünceye ince bir düşünceyi tercih eden
Alman zihninin kendine özgü karakterini ifade eder. Alman oymacılığının anlamı ve değeri, esas olarak iyi oymacılığın özelliklerini ters çevirmek ve onları düzgün bir şekilde sürekli oldukları yerde ikiye kesmekten oluşur. Temeli ve üyeliği aynı anda yok etmek ve her şeyi havada asılı tutmak, mümkün olduğunca bir başlangıcın kanıtlarını ve bir sonun olasılıklarını gözden uzak tutmak, Alman mimarisinin ve modern Alman ilahiyatının ana nesneleridir.

Bölüm XVI. Ancak bu okulun en azından bir yaratıcılık değeri vardır. İngiliz Dikilisi öyle değil, yine de kendi yolunda çok ilginç bir okuldur. Bizi mükemmel Gotik oymacılığın belirlenmesine götüren akıl yürütme sırasında, belirli düzenleme yöntemlerini zayıf, tehlikeli veya nahoş olarak reddetmeye zorlandık.
Bunların hepsini bir araya toplayın ve hemen uygulayın, böylece İngiliz Dikilisi'ne sahip olursunuz.

[Resim: Şekil XLVI.]

Böylece. İlk olarak (Bölüm V.), kafes çubuklarınızın daha azdan büyüğe doğru alt sıraya dizilmesi gerektiğini bulursunuz; bu yüzden, diyelim ki, sekiz tane bir grup alırsınız, hepsini tam olarak eşit hale getirirsiniz, böylece pencerede dokuz eşit boşluk elde edersiniz, A'da olduğu gibi, Şekil XLVI. İkinci olarak (Bölüm VII.), ikiden fazla çapraz çubuğa gerek olmadığını bulursunuz; bu yüzden en az dört veya beş tane alırsınız (ayrıca A'da gösterilmiştir, Şekil XLVI.), ayrıca dikkatlice eşitlenir ve eşit boşluklara yerleştirilir. Üçüncü olarak (Bölüm VIII.), bu çubukların ana iskeleleri desteklemek için güçlendirilmesi gerektiğini bulursunuz; bu nedenle en üsttekinin uçlarını kesersiniz ve dördüncüyü üç parçaya bölersiniz (aynı şekilde A'da olduğu gibi). Dördüncü olarak, (Bölüm IX.), kemerin başına asla dikey bir çubuk geçirmemeniz gerektiğini bulursunuz; bu yüzden hepsini içine geçirirsin (B'de olduğu gibi, Şekil XLVI.); ve bu son düzenleme iki şekilde faydalı olacaktır, çünkü hem çubukları hem de archivolt'u her an her türden yerinden oynama olasılığına maruz bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda size yanlarda oyma bıçakları şeklinde iki hoş aralık sağlayacaktır, _a_, _b_,
bunları, _c_, _d_ eğrilerinin üzerine fırlatarak
kolayca
dörde
çarpabilirsiniz; ve bunlar, keskin tepelerine hiçbir şey koyamayacağınız için,
size
biraz Almancılık için normalden daha mantıklı bir bahane sağlayacaktır,
bunları baş aşağı kemerlerle, _e_, _f_ doldurarak. Şimdi emrinize amade iki tane kırk tane benzer boşluk bırakmış olacaksınız, bunları çeşitlilik olsun diye iki tane kırk tane benzer kemerle dolduracaksınız: ve bir çubuğun bir kemer başlığı aldığı anda bir şaft gibi ele alınması ve başlıklandırılması gerektiği söylendiği için, çubuklarınıza başlık veya taban vermemeye, ancak çubukları, foliasyonları ve her şeyiyle, C'de olduğu gibi, dökme demir tarzında, birbirine iyice geçirmeye dikkat edeceksiniz. Pencerenizin önemli bir bölümünde, _g g_, hala iki üçgen boşluk var, ki bunlar çok dikkat çekicidir ve onları olduklarından daha çirkin hale getiremezsiniz, bunları bir kenara bırakmak akıllıca olacaktır;--ve şimdi Winchester Katedrali'nin batı penceresine sahip olacaksınız, İngiliz Dikme'nin mükemmel bir örneği. Ben de, belki de Gloucester'daki katedralde yapıldığı gibi, bazı parmaklıklara payandalar ekleyerek, genel olarak düzenlemeyi iyileştirebileceğinizi düşünmüyorum; bu payandaların, içeriden bakıldığında pencereyi karartma ve dışarıdan bakıldığında, cama sertçe bastırılmış iki sağlam duvarla bölünmüş olduğu fikrini ima etme gibi iki avantajı vardır.

Bölüm XVII. Şimdiye kadar sadece kafesin planını ele aldık:
Son olarak, camın parmaklıklara hangi koşullar altında tutturulacağını ve parmaklıkların bölümlerini not etmeliyiz.

[Resim: Şekil XLVII. ]

Gördüğümüz bu çubuklar, mükemmel formda, şaftlar haline gelecektir; ancak,
amaç mümkün olduğunca fazla ışığın kabul edilmesi olduğunu varsayarsak,
çubuk kalınlığının esas olarak
pencerenin derinliğinde olması gerektiği ve çubuğun derinliğini artırarak genişliğini azaltabileceğimiz açıktır: bu nedenle, Şekil XIV'teki çift şaft grubu _b_'yi kullanmalı ve onu pencereye yanlamasına yerleştirmeliyiz:
ancak cam daha sonra iki şaft arasına gireceğinden, içine yerleştirileceği bir eleman eklemeliyiz, Şekil XLVII'deki _a_'da olduğu gibi ve
bu üç elemanı en basit şekilde, şaftların arkasında keskin bir girinti yerine kavisli bir şekilde birleştirerek, _b_ bölümünü elde ederiz,
iyi Gotik'teki ana kafes çubuklarının mükemmel ama en basit türü. Üçlü ve manastır kafeslerinde, tutacak camı olmayan
orta eleman atlanır ve her zaman en zarif olan saf çift şaft veya daha basit ve daha yaygın olan tek ve daha kütleli bir şaft bulunur.

Bölüm XVIII. Son olarak: camlı ve açık kafes arasında bir ara düzenleme vardır, Venedik'in ev kafeslerindeki.
Bundan sonra açıklanacak olan tuhaf koşullar, bu kafeslerin şaftlarının zeminlerin ve duvarların ana dikey destekleri olmasını gerektirir. Bu nedenle kalınlıkları muazzamdır; ancak kafes camlarındaki kapılarla elde edilen aralarında (balkonlara) serbest çıkış gereklidir. Menteşeleri ve bunların bağlantılarını şaftlara
sürmenin ve aralıklarda kapıların oynamasının yarattığı rahatsızlık ve çirkinliği önlemek için, tüm camlar sütunların arkasına atılır ve abaküslerine ve tabanlarına demirle tutturulur. Böylece, büyük hacimleri tarafından güvenli bir şekilde desteklenir ve simetrileri ve gölgeleri bozulmadan kalır.

Bölüm XIX. Camın, kafessiz pencerelerde, yerleştirilmesi gereken derinlik genellikle eğimlerinin biçimleriyle belirlenir, cam en dar aralığı işgal eder; ancak konumu bu şekilde sabitlenmediğinde, birçok Londra evinde olduğu gibi, cam ne kadar derine yerleştirilirse (duvar belirli bir kalınlıktaysa), o kadar fazla ışık gireceği ve odanın ortasında sessizce oturan bir kişi için manzaranın o kadar net olacağı unutulmamalıdır; tam tersine, cam ne kadar dışarıya yerleştirilirse,
pencere,
kalkıp dışarı bakan bir kişi için o kadar kullanışlı olacaktır. Bu nedenle, biri,
sadece dünyada neler olup bittiğini umursayan aylak ve meraklılar için bir düzenlemedir: diğeri ise,
Cennetin ışığına serbestçe girebilmek için
dinlenmeye istekli olanlar içindir. Bu, pencerenin dışında, iyi veya mimari bir etki için derin bir girintinin gerekliliğinin (ki sıradan duyguya sahip hiçbir adamın bir an bile şüphe etmeyeceği bir şeydir) ilginç bir ifadesel nedeni olarak not edilebilir: yine de, insanların pencereden dışarı bakma gücüne sahip olarak tembelleşmeleri için hiçbir neden olmadığından ve bir odanın merkezindeki hafif ışık artışı veya görüş netliği, alan kaybı ve daha yakın camın ve dışarıdaki havanın daha fazla soğumasıyla fazlasıyla dengelendiğinden, korkarım, pitoresk dış girintinin, camın en parlak güneş ışığından ve en yoğun yağmurdan belirli bir derecede korunmasının uygunluğundan başka bir yapısal nedeni olduğunu iddia edemeyiz.

DİPNOTLAR:

[58] "Yedi Lamba", s. 53.

[59] Lyon Katedrali'nin nefinin kuzey tarafında,
her zamanki yapraklı kemer ve daire gruplarından birini sunan erken bir Fransız penceresi vardır,
sanki, gevşek bir şekilde, herhangi bir
kapatıcı eğri olmadan. Etkisi çok acı vericidir. Bu dikkat çekici pencere
ortak formdaki diğerleriyle ilişkilidir.

BÖLÜM XVIII.

AÇIKLIĞIN KORUNMASI.

Bölüm I. Şimdiye kadar açıklığı yalnızca duvarların kalınlığında delinmiş olarak düşündük; ve duvar işçiliği basit ve açıklığın dolguları önemsiz olduğunda, öyle kalabilir. Ancak dolgular hassas ve değerli olduğunda, örneğin renkli cam, ince işlenmiş kafes işi veya kapı girişlerinin timpanumunu işgal eden heykeller gibi, yağmurun duvarlardan aşağı ve açıklığın eğiminden dolguların birleşim yerlerine veya yüzeyine doğru akmasına karşı bir miktar koruma gerekli hale gelir.

Bölüm II. Bunu elde etmenin ilk ve en basit yolu, söveleri ve kemer başını kanalize etmektir; ve bu, aksi takdirde tamamen dekoratif olan açıklık kalıplarının başlıca pratik hizmetidir. Ancak bu çok dekoratif karakter onları yağmur suyu kanalları olmaya uygunsuz hale getirdiğinden, açıklığa, kendi alanına
dolaşanlar hariç, tüm yağmurun akışından koruyabilecek bir miktar dış çatı eklemek iyi olur. Bu koruma, en olağan
biçiminde, açıklığın başının üzerinden veya etrafından taşınan basit bir damla taşı kalıbıdır. Ancak bu, gerçekte, duvardan açıklığın üzerine doğru çıkıntı yapan gerçek bir
_çatının_ sadece daraltılmış bir biçimidir; ve açıklıkların tüm korumaları, arkadaki duvara tutturulmuş ve ölçekleri güvenli bir şekilde ve sonrasında en uygun olabilecek şekilde
olmalarına izin verdiği sürece, onun tarafından desteklenen küçük çatıların parçaları olarak düşünülmelidir. Bunların uygun biçimleri ve destek biçimleri, son soruşturmamızın konusu olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil XLVIII.]

Bölüm III. Uygun biçimlerine saygı duyarak uzun süre şüphe içinde kalmamıza gerek yok. Derin bir üçgen çatı, yağmuru savurmak için açıkça en iyisidir; alçak bir üçgen çatı bile
yüksek bir kemerden daha iyidir. Bu nedenle düz çatılar, yalnızca
binanın doğası üçgen çatıyı çirkin hale getirdiğinde; örneğin
katlar arasında buna yer olmadığında; veya nesne
yağmurdan korunmaktan çok gölge olduğunda, genellikle verandalarda ve
balkonlarda olduğu gibi kullanılabilir. Ancak genel hizmet için üçgen çatı uygun ve doğal biçimdir ve geri kalanının temsilcisi olarak alınabilir. O zaman bu üçgen çatı
ya duvardan desteksiz olarak çıkıntı yapabilir, _a_, Şekil XLVIII., veya
brassetler veya mahmuzlar, _b_, veya duvarlar veya şaftlar, _c_ tarafından taşınabilir, bu şaftlar veya duvarlar pencerelerde bir eşikte taşınabilir; ve
bu da, sırayla, braketler veya mahmuzlar tarafından desteklenir. Bu formların her birinin uygulamalarına sırayla göz atacağız.

Bölüm IV. İlk _a_, Şekil XLVIII durumunda çok fazla çeşitlilik yoktur. Cumberland ve sınır evlerinde kapı genellikle üçgen çatıya yerleştirilmiş iki parça arduvazla korunur ve bu da ilk formun en saf
olası tipini verir. Ayrıntılı mimaride böyle bir çıkıntı neredeyse hiç oluşmaz ve büyük mimaride braketler olmadan güvenle oluşamaz; ancak çıkıntının büyük kısmını keserek, mükemmel bir örneği folio serisinin VII. Plakasında bulunacak olan düz üçgen çatılı bir korniş fikrine ulaşacağız. Bu ilk tamamlanmış formla, kaba, tek, çıkıntılı, çatı katı çatısını ilişkilendirebiliriz; kusurludur, çünkü ya düz olmalı
ve su tembelce üzerine düşmeli ya da içeri giren kişilere damlamalıdır.

Bölüm V. 2. _b_, Şekil XLVIII. Bu, en güzel ve doğal tiptir ve en yüksekten en mütevazıya kadar tüm iyi mimarilerde bulunur: özellikle mahmuzlarla taşındığında sık görülen bir kır evi kapısı biçimidir, ahşaptan özellikle kolay inşa edilir: büyük mimariye uygulandığında, en cesur ve en basit haliyle, yalnızca ahşaptan veya her bir tarafının tek bir taş levha olmasına izin verecek bir ölçekte inşa edilebilir. Eğer derzli duvar işçiliği gerektirecek kadar büyükse, üçgen çatılı tarafların desteğe ihtiyacı olacaktır ve Fiesole'den Şekil XLIX'te olduğu gibi, altlarına bir kemer atılması gerekecektir.

[Resim: Şekil XLIX. ]

Çıkıntıyı kademeli olarak kesersek, küçük braketler üzerinde taşınan, çıkıntılara, başlıklara veya
başka bir süs biçimine oyulmuş ortak Gotik üçgen alınlık damla taşına ulaşırız; bu durumda alt kemer işe yaramaz olduğundan
kaldırılır veya açıklığın kemer başlığıyla çakışır.

Bölüm VI. 3. _c_, Şekil XLVIII. Braketler yerine duvarlar veya sütunlar koyarak, çıkıntıyı istediğimiz kadar uzağa götürebilir ve
kırtasiyenin veya köy kilisesinin veya
katedralin mükemmel sundurmasını oluşturabiliriz. Ancak yapıyı genişlettikçe, gerekli destekleyici kemerin artan cesareti nedeniyle, formda bazı değişiklikler gerekli hale gelir. Çünkü, üçgen çatının alt ucu ve kemerin alt ucu çakışamayacağından, Şekil L'deki _a_ veya _b_ formlarından birine sahip olmamız gerekir; bunlardan ikincisi açıkça en iyisidir, daha az duvar işçiliği ve daha kısa çatı gerektirir; ve kemer ağır bir yanal itmeye neden olacak kadar büyüdüğünde, sivri uçlarla daha fazla güvenlik sağlamak gerekebilir, _c_.

Bu sonuncusu mükemmel bir açıklık koruması türüdür. Başka hiçbir şey bu kadar iyi icat edilemez. Bir zamanlar Giotto tarafından Floransa katedralinde kullanılan ve bunun yerine bir Rönesans cephesi inşa etmek için provenitore Benedetto Uguccione tarafından yıkılan; ve bir diğeri de, Venedik'te, Aziz Apollinare kilisesinin sundurması, Rönesans döşemeleri koymak için, çok uzun zaman önce yıkıldı: çünkü Rönesans, sanki kendi varlığı bile yeterince rahatsız edici değilmiş gibi, her zaman bir yırtıcı hayvan olarak görünür ve kendini en iyi ve en asil olan her şeyin
yıkımında bulur. Ancak, bu tür birçok sundurma,
ne mutlu ki İtalya'da hala var ve başlıca ihtişamları arasındadır.

[Resim: Şekil L.]

Bölüm VII. Duvarlarla taşınan bu tür sundurmalar, bir katedral cephesine çok sayıda ve büyük giriş olduğu durumlarda olduğu gibi, birbirine yakın yerleştirildiğinde, genel biçimleriyle, rutubetin yerleşeceği ve otların büyüyeceği derin ve rahatsız edici aralıklar bırakırlar; ve
kalabalığın ortasında kapıya yaklaşırken, sanki bazıları gerçek kapıları kaçırıp aralıklara
sürüklenip oraya
girebilecekmiş gibi acı verici bir his olurdu. Bu gibi durumlarda, sundurmanın duvarlarını daha geniş açmak, böylece eğimde veya neredeyse kapının eğimine denk gelmeleri ve aralıklarda birbirleriyle buluşmaları veya söz konusu aralıkların ara bir duvarla kapatılması, böylece hiç kimsenin
içeri girmesinin engellenmesi doğal ve doğru bir çözüm olacaktır. Sundurmalar böylece birleşecek ve tüm gelenleri almaya ve kalabalığın akışını daha dar girişlere yönlendirmeye hazır büyük açık koyaklar veya mağaralar dizisi oluşturacaktır. Kemerlerin yanal itişi artık birbirleriyle karşılaştığından, varsa sivri uçlar kaldırılmalı ve her kemerin arasına üçgen çatıların çift drenajını boşaltmak için su hortumları yerleştirilmelidir. Bu, istisnasız tüm asil kuzey sundurmalarının biçimidir ve en iyi şekilde
Rheims'inkiyle temsil edilir.

Bölüm VIII. Zirve sundurmasının daraltılmış koşulları Floransa katedralinin kapılarında güzel bir şekilde
kullanılmıştır; ve tüm düzenleme, pencere koruması ve
dekorasyonuna uyarlanmış en mükemmel haliyle, Giotto tarafından çan kulesinin pencerelerinde akıl almaz bir zarafetle uygulanmıştır; katedralin kendisininkiler
hepsi aynı tiptedir. Çeşitli tekil ve hoş koşulları İtalyan ev mimarisinde (Monza'daki Broletto'da çok
tuhaf bir şekilde) uygulanmıştır, insanlarla konuşmak için balkonlarla ve kürsülere geçmekle ilişkilendirilmiştir. Kuzeyde bu tür çıkıntıların yanlarını camla kaplarız ve bunlar yay pencereleri haline gelir, çatı şekli
o zaman neredeyse önemsiz ve çok fantastiktir, genellikle konik bir başlıktır. Tüm bu pencere koruma koşulları, gerçek bir hizmet için olduğundan, son derece keyiflidir (ve hafif şaftlarla desteklenen açık bir gölgelikle korunan balkonun güzelliğinin henüz düzgün bir şekilde işlenmediğine inanıyorum). Ancak Rönesans mimarları hepsini yok ettiler ve Yunan alınlığının, pencerenin üstüne tutturulmuş, devasa kalınlıktaki kornişleriyle birlikte, muhteşem ve nükteli bir Roma icadını tanıttılar. Alınlığın yatay kornişi bu nedenle işe yaramaz ve elbette korunmuştur; pencerenin başının korunması, tepesi dikilmiş bir şapka prensibine göre inşa edilmiştir. Ancak bu şekilde elde edilen derin ve karanlık üçgen boşluk, Rönesans mimarlarının yararlanmakta gecikmediği, süsleri gözden uzak tutmak için daha fazla fırsat sağlar.

Daha mantıklı bir koşul, bir çift şaft veya pilasterle birlikte, köşeli bir eşikte taşınan tam alınlıktır; ve bu tür pencereler, iyi tasarlanmış olanlar, belki de Rönesans okullarının ürettiği en iyi şeylerdir: Whitehall'dakiler, kendi tarzlarında, aşırı derecede güzeldir; ve Floransa'daki Palazzo Ricardi'ninkiler, sadelikleri ve yücelikleri bakımından, ünlü tasarımcıları Michael Angelo'ya hiç de yakışmıyor.

BÖLÜM XIX.

ÜSTELEME.

Bölüm I. Okuyucu artık olası tüm mimarinin her özelliği hakkında biraz bilgi sahibidir. Eleştirisine tabi tutulabilecek binanın doğası ne olursa olsun, eğer bir yapı ise, bir piramit veya dalgakıran gibi sadece bir taş yığınından veya bir dikilitaş gibi şekillendirilmiş büyük bir taştan başka bir şeyse, anında ve kolayca şu ana kadar ele aldığımız bazı parçalara ayrılabilir: zirveleri küçük şaftlarına ve çatılarına ayrılacaktır; Destekleyici elemanlarını şaftlara ve kemerlere veya çeşitli şekillerdeki açıklıklarla delinmiş ve çeşitli türde payandalarla desteklenen duvarlara dönüştürür. Bu çeşitli özelliklerin her birine saygı duyarak, okuyucunun bunların açık işlevini anlayarak, iyi veya kötü olmalarına dair makul ve kesin bir yargı oluşturmaya hazır hissettiğinden eminim; ve parçaların bu doğru yargısı, çoğu durumda, onu bütüne karşı adil bir saygıya veya kınamaya götürecektir.

Bölüm II. Bu parçaların bir araya gelebildiği çeşitli modlar ve farklı biçim ve ifadeye sahip binaların değerleri, açıkça listelere indirgenemez veya genel yasalarla tahmin edilemez. Her binanın asaleti, kendi amaçları için özel uygunluğuna bağlıdır; ve bu amaçlar her iklime, her toprağa ve her ulusal geleneğe göre değişir: hayır, muhtemelen, bazı tesadüfi durum farklılıklarının plan veya yapıda bir değişiklik gerektirmediği iki bina inşa edilmemiştir; Böylece, plan ve parçaların dağılımına ilişkin olarak, evrensel bir hak yasası toplamayı ummuyorum; ancak çeşitli planlara sahip binalarda yüksekliğin elde edildiği araçlar ve bir katın veya mimari katmanın diğerinin üzerine bindirilmesinin uygunluğu ve yöntemleri konusunda dikkat edilmesi gereken birkaç nokta var.

Bölüm III. Çünkü, önceki soruşturmada, her zaman ya tek bir şaftın binanın tepesine ulaşacağını ya da
gerekli olan daha fazla yüksekliğin kemerlerin başlarının üzerindeki düz duvara eklenebileceğini varsaydım; oysa genellikle tüm alt kemer serisini tamamlamak veya alt duvarı kalın bir
ip veya kornişle bitirmek ve üstüne başka bir şaft serisi veya başka bir duvar inşa etmek daha uygun olabilir.

Bölüm IV. Bu bindirme, en basit haliyle bir Yunan tapınağının iç şaftlarında görülür; ve binaların gerçek hizmet için tasarlandığı hemen hemen tüm ülkelerde büyük ölçüde kullanılmıştır. Buna karşı sık sık itirazlar yükselmiştir, ancak bu şey o kadar katı bir şekilde gereklidir ki
her zaman kendini kabul ettirmeye zorlamıştır; ve bu nedenle, onu küçümsemeye çalışan kişilerin argümanlarını çürütmek sadece zaman kaybetmek olacaktır. Ancak şimdiye kadar, bir bina nesnelerine olan görünür veya gerçek uyumundan ödün vermeden tek bir büyük kütle halinde tutulabiliyorsa, gözle adil bir şekilde ölçülemeyecek kadar büyük oranlara ulaşana kadar onu katlara bölmenin iyi olmadığı konusunda haklıdırlar. Daha sonra, hacmini belirtmek için bölünmesi gerekir; ve genel birliğin ifadesini yok etmektense artıran dekoratif bölmeler sıklıkla mümkündür.

Bölüm V. Akıllıca uygulandığında, üst üste bindirme iki türdür, birbirine doğrudan zıttır, ağırlığın hafifliğe ve hafifliğin ağırlığa; ağırlığın ağırlığa veya hafifliğin hafifliğe üst üste bindirilmesi ise neredeyse her zaman yanlıştır.

1. Hafifliğin ağırlığı: _Zayıflığın_ ağırlığını söylemiyorum. İnsan vücudunun uzuvları üzerindeki üst üste binmesine hafifliğin ağırlığı diyorum: Bir ağaç gövdesi üzerindeki dalların üst üste binmesine hafifliğin ağırlığı diyorum: Her iki durumda da destek işe tamamen uygundur, desteğin biçimi gereksinim farklılıklarıyla düzenlenir. Mimarlıkta hiçbir şey, yukarıdaki ağırlık görünür şekilde pasif olduğunda yeterli desteğin olmaması kadar acı verici değildir: çünkü tüm binalar pasif değildir; bazıları kendi güçleriyle yükselir veya kendi kaldırma kuvvetiyle yüzer; bir kubbenin görünür bir desteğe ihtiyacı yoktur, hava tarafından desteklendiği düşünülür. Ancak pasif mimari, pasifliği için yardım almadan dayanılmazdır. Oxford Caddesi'ndeki 86 numaralı yeni inşa edilmiş bir evde, ikinci kattaki üç büyük taş sütun, görünüşe göre birinci kattaki üç cam levhanın kenarları tarafından taşınmaktadır. Bu ve demir işçiliğinin gizlendiği diğer bazı dükkan yapılarının acısıyla eşdeğer başka bir şey bilmiyorum; hatta görünür olsa bile, şu anda olduğu gibi, bu sayfanın genişliğinde olmayan bir demir çubuğun üzerinde elli veya altmış fit duvarla inşa edildiğinde, göz bunların güvenliğinden asla memnun olamaz.

Bölüm VI. Bu ağırlığın hafifliğe bindirilmesinin uygun biçimleri, çoğunlukla, birçok durumda, özellikle rutubete veya su baskınına maruz kalan binaların meskun kısımlarının yerden önemli ölçüde yükseltilmesinin gerekliliğinden veya arzu edilirliğinden ve bunun sonucunda zemin katın kullanılamaz olarak terk edilmesinden veya kamusal amaçlara teslim edilmesinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, birçok pazar ve şehir evinde, zemin kat genel bir korunaklı dinlenme yeri olarak açık bırakılır ve kapalı daireler sütunlar üzerine yükseltilir. Neredeyse tüm sıcak ülkelerde, yolcuları güneşten korumak için
rehberlerin lüksü, neredeyse gerekliliği ve
üst odalardaki geniş alanın arzu edilirliği aynı yapıya yol açar.
Venedik adacık grubu boyunca, evler ilk etapta bu şekilde,
evrensel olarak inşa edilmiş gibi görünüyor, tüm eski saraylar
rez de chaussee'nin mükemmel bir şekilde açık olduğu, sarayın
üst kısımlarının muhteşem kemerlerle desteklendiği ve
daha küçük evlerin aynı şekilde ahşap iskelelerle desteklendiği, hala birçok kortilde
tutulmuş ve Murano'nun ana caddesi boyunca karakteristik bir şekilde
sergilenmiştir. Zemin daha değerli ve
ev odası daha kıt hale geldikçe, bu zemin katlar orijinal şaftlar arasında duvar
perdeleriyle çevrildi ve öyle kaldı; ancak tüm şehrin yapısının tipi Ducal Sarayı'nda verilmiştir.

Bölüm VII. Bu tür üst üste bindirmelere, dünyanın dört bir yanındaki en pitoresk sokak efektlerini ve en zarif ve en grotesk binaları borçluyuz, Alhambra'nın (düzeninde olduğu kadar süslemesinde de güzel bir bina) çok şaftlı fantezisinden İsviçre Şalesi'nin dört ayaklı katılığına kadar:[60] sadece bunlar değil, katedrallerimizin etkisinin büyük bir kısmı, zorunlu olarak, yakın üç forium ve klerestory duvarlarının nefin iskelelerine üst üste bindirildiği; belki de en büyük ihtişamla, eski bazilika tiplerinde ve Pisa'nın asil katedralinde olduğu gibi, en büyük sadelikle.

Bölüm VIII. Tüm bu düzenlemelerin hoşluğu ve güvenliği için, şu yasaya uyulmalıdır:--üstlerindeki duvarın yüksekliğine orantılı olarak, şaftlar kısa olmalıdır. Duvarınızın verilen yüksekliğini alıp, o duvarın istediğiniz miktarını istediğiniz şafta
dönüştürebilirsiniz; ancak hepsini uzun şaftlara
dönüştürüp sonra üstüne daha fazla duvar
yerleştiremezsiniz. Böylece, beş katlı bir eviniz varsa, alt katı şaftlara
dönüştürebilir ve dört katı duvarda bırakabilirsiniz; veya alt iki katı şaftlara dönüştürüp üç katı duvarda bırakabilirsiniz; ancak şafta ne
eklerseniz, duvardan almalısınız. Sonra da, elbette,
şaft ne kadar kısaysa, gerçek çapı olmasa bile orantılı çapı o kadar kalın olacaktır. Venedik Dük Sarayı'nda en kısa şaftlar
her zaman en kalın olanlardır.[61]

Bölüm IX. İkinci tür üst üste bindirme, ağırlıkta hafiflik, en gerekli kullanımında, evlerin katlarının birbiri üzerine gelmesidir; burada, elbette, alt katlarda duvar örtüsü gereklidir ve verilen sınırlar dahilinde elde edilebilecek kadar şaft yapısıyla üstteki duvar örtüsünü desteklemelidir. Roma ve Rönesans Venedik mimarlarının en büyük, hatta tek meziyeti, bu tür üst üste bindirmeyi zarif bir şekilde yönetmeleridir; bazen birbirinin üstündeki dış kemerlerin ve şaftların tam sıraları; bazen katların seviyelerinde ara kornişli açıklıklar ve binanın tepesinden altına kadar büyük şaftlar; her zaman üst katların alt katlardan hem daha hafif hem de daha zengin olacağını göz önünde bulundurarak. Bu tür binaların tüm değeri, katların göreceli gücünün mükemmel ve kolay bir şekilde ifade edilmesine ve oranlarının çeşitliliğiyle elde edilen birliğe bağlıdır, ancak üst üste bindirme ve katlara göre ayırma gerçeği açıkça anlatılır.

Bölüm X. Katlara göre ayırma olmayan kiliselerde ve diğer binalarda, inşaatçının kısa ve ince şaftlardan yararlanmasını sağlamak için sıklıkla başka bir tür saf şaft üst üste bindirmesi kullanılır. Bunların genellikle kolayca elde edilebilir olduğu ve değerli malzemelerden yapıldığı, işi bir kerede yapabilecek kadar büyük ve güçlü şaftların ancak haksız masrafla ve kaba taştan elde edilebildiği fark edilmiştir. Mimarın daha sonra işini ardışık katlara yerleştirmekten başka seçeneği yoktur; ya her birinin kemer işini ve kornişini açıkça tamamlayıp üstüne yeni bir kat başlatmak, ki bu daha dürüst ve asil bir yoldur, ya da katları zeminden çatıya kadar ek şaftlarla birbirine bağlamak, Kuzey Gotik'in genel uygulamasıdır ve en zarif şekilde yönetilmediği takdirde, tüm klerestory duvarına, dikmelerine çapraz direkler bağlanmış bir iskele görünümü verir. En iyi yöntem, dik şaftların sürekli olduğu varsayılma şansını ortadan kaldıran, sayılarını artıran ve üst katlardaki yerlerini değiştiren, böylece tüm işin bir ağaç gibi yerden dallandığı yöntemdir. Bu, Bizans ve Pisa Romanesk'inin üst üste binmesidir; bunun en güzel örnekleri, bence, San Marco'nun Güney revağı, Pistoja'daki San Giovanni Kilisesi ve Pisa Katedrali'nin apsisidir. Rönesans eserlerinde, iki ilke eşit derecede farklıdır, ancak şaftlar (sanırım) her zaman birbirinin üstündedir. Okuyucu, ayrı ayrı üst üste bindirilmiş hikayenin en iyi örneklerinden birini Whitehall'da görebilir
(ve St. Paul'da çok daha aşağı bir örnek daha) ve Whitehall'da kendini
döndürerek Hazine'deki şaftları birbirine bağlayan sistemle karşılaştırabilir; ancak bu çok kötü bir örnektir, birinci katın pencere kornişleri
bir dolaptaki raflar gibidir ve sütunlara rağmen binanın kütlesini ikiye böler.

Bölüm XI. Ancak hafifliğin ağırlık üzerine bu üst üste bindirilmesi, yukarıda Konum Mimarisi adını verdiğim türden birçok binanın sistemiyle daha da belirgindir, yani büyük kısmı yalnızca bir şeyi belirli bir konumda tutmak için tasarlanmış mimaridir; örneğin deniz fenerleri, birçok kule ve çan kulesi. Ancak, kule ve sivri kule mimarisi konusu o kadar ilginç ve kapsamlıdır ki, bu konuda ayrı bir makale yazmayı düşünüyorum ve en azından burada buna giremem: ancak okuyucunun şu anki amacımız için şunu not etmesi yeterlidir: Birçok kule gerçekte, katedrallerin merkez kuleleri gibi, iskeleler veya şaftlar üzerinde dursa da, hepsinin ifadesi ve en iyi ve en güçlü olanların gerçek yapısı, kütlesel veya hatta sağlam bir temel üzerinde giderek azalan ağırlığın yükseltilmesidir. Bununla birlikte, kule, başlangıçta, görünümün ihtişamından ziyade savunma gücü ve gözetleme sadakati için bir bina olduğundan, gerçek ifadesi, tam olarak dengelenmiş gücü için gerekli olabilecek kadar yukarı doğru ağırlık azalmasıdır, bir zerre kadar daha fazla değil. Asil kulenizde baş dönmesi olmamalı: zaptedilemez temel, öfkeli tepe, vizör aşağıda ve yarıklarından karanlık uyanıklık görülüyor; telkari taç veya işlemeli başlık değil. Hiçbir kule, büyük kornişleri ve yırtık mazgallarıyla kare kaşlı olanlar kadar görkemli değildir: bunların yanında çeşitli dik çatı biçimleriyle fantastik kuleler gelir; en iyisi, koni değil, çok yükseğe atılmış sade alınlık; aklımda kalan sonuncusu (iyi kuleler arasında), sivri uçlu veya taçlı olanlardır, ancak
bunlar, elbette, kilise amaçları için en uygun olanlardır ve en zengin
süslemeyi yapabilirler. İngiltere'de kule dediğimiz zavallı dört veya sekiz sivri uçlu şey (York Minster'da olduğu gibi), yalnızca şekerlemecinin Gotik'idir ve sınıflandırılmaya değmez.

Bölüm XII. Ama, hepsinde, bunun başlıca bir gereklilik noktası olduğuna inanıyorum, -- kendi güçleriyle ayakta duruyormuş gibi görünmeleri ve gerçekten de ayakta durmaları; payandaların veya bu tarafta ve o tarafta kurnazca dengelemelerin yardımıyla değil. Asil kulenizin yardıma ihtiyacı olmamalı, koltuk değnekleriyle desteklenmemeli, çöküntü şüphesine yer vermemelidir. Görevi savaşa karşı koymak, haber beklemek veya gökyüzünü işaret etmek olabilir: ama bunu yapacak güce kendi duvarlarında sahip olmalıdır; kendisi bir siper olmalı, başka siperler tarafından desteklenmemeli; yükselip ileriye bakmalıdır, "Şam'a bakan Lübnan kulesi", sert bir nöbetçi gibi, dadısının kollarında tutulan bir çocuk gibi değil. Bir kulenin, gerçekten de, her köşesinde bir tür payanda, bir çıkıntı veya ikincil bir kule olabilir; ancak bunlar
ana gövdesine, bir şafta uydular gibi, gücüyle birleşmiş ve
dikliğiyle ilişkili, kulenin kendisinin bir parçasıdır: tam olarak
gövdesiyle olan büyük birliklerini kaybettikleri ve
köşelerine yerleştirilmiş gerçek payanda duvarları biçimini aldıkları oranda, kule
saygınlığını kaybeder.

Bölüm XIII. O halde, bu iki karakter,
amaç veya özellik olarak başka türlü farklı olsalar da, tüm asil kulelerde ortaktır; birincisi,
kütlesel temellerden daha hafif zirvelere yükselirler, belki de siperlerle kaşlarını çatarlar, ancak yine de açıkça altından daha delikli ve daha ince bir duvarları vardır ve çoğu kilise örneğinde zengin açık bir şekilde bölünmüştür: ikincisi, kulenin biçimi ne olursa olsun,
payandaların yardımıyla ayakta duruyormuş gibi görünmeyecektir. İlk koşuldan, tıpkı sıradan estetik gerekliliklerden de çıkarılacağı gibi, katların düzenlemelerinde sürekli bir değişiklik ve tepeye doğru daha fazla sayıda açıklık olacağı sonucu çıkar. Bu, eski Lombardiya kulelerinde mükemmel bir şekilde uygulanan bir koşuldur. Bu kulelerde, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, açıklık sayısı her zaman zirveye doğru düzenli olarak artar; genellikle en alt katlarda bir pencere, ikinci katlarda iki, sonra üç, beş ve altı; ayrıca sıklıkla, şu anda amacımıza uygun olmayan güzel yerleştirme simetrileriyle bir, iki, dört ve altı. Kule inşaatının genel yasalarını, çoğu basit ve yapmacıksız bir şekilde gözlemlenen bir ortaçağ kulesini ve her birinin ihlal edildiği kendi modern kulelerimizden birini, karşılaştırma için uygun olan küçük bir alana yan yana yerleştirerek yeterince örnekleyebiliriz. (Tablo VI.)

[Resim: Tablo VI.
KULE TİPLERİ.
İNGİLİZ VENEDİK.]

Bölüm XIV. Eski kule Venedik'teki San Marco'nun kulesidir, çok mükemmel bir örnek değildir, çünkü tepesi Rönesans'tır, ancak Venedik'teki kadar iyi bir Rönesans'tır; ve şu anki amacımıza uygundur, çünkü etkisinin hiçbirini süslemeye borçlu değildir. Amacına uygun olabilecek kadar basit bir şekilde inşa edilmiştir: payanda yoktur; tabandaki birkaç kulübe ve daha sonra inşa edilen, bilerek çizmediğim loggia dışında hiçbir dış özellik yoktur; kalın bir kare tuğla işçiliği kütlesi; aralarında yükselen eğimli bir düzlem bulunan çift duvarlar, mümkün olduğunca küçük açıklıklar ve bunlar yalnızca gerekli yerlerdedir, merdiven veya eğimi tırmanmak için gereken ışığı verir, bir ışın daha fazla değil; ve
bütünün ağırlığı sadece yanlardaki çift pilasterlerle hafifletilir,
kütlenin tepesindeki küçük kemerleri destekler, her biri tarak veya deniz kabuğuyla dekore edilmiştir, şu anda Rönesans süslemelerinde sık görülen
ve burada, bir kez olsun, tamamen iyi uygulanmıştır. Sonra,
gerekli yüksekliğe ulaşıldığında, çan kulesi, sıradan Romanesk çan kulesindeki gibi açık bırakılır, sadece daha ince, ancak ciddi
ve basit şaftlar ve tümü, onu bir dönüm noktası olarak daha kullanışlı hale getirmek için kulenin taşıyabileceği kadar sivri uçla taçlandırılır. Düzenleme, İtalya'nın dört bir yanındaki sayısız çan kulesinde tekrarlanır.

Madde XV. Yanındaki, yakın zamanda inşa edilen Edinburgh kolejinin kulelerinden biridir. Diğerlerinden daha kötü olduğunu düşünmedim (tıpkı San Marco kulesini diğerlerinden daha iyi olarak görmediğim gibi); ancak, bizim İngiliz kule inşa sistemimizi küçük bir alana
sıkıştırıyor. Venedik kulesi 350 fit[62] yüksekliğindedir ve tuğladan yapılmış olmasına rağmen hiçbir payandası yoktur; İngiliz kulesi 121 fit yüksekliğindedir ve taştan yapılmıştır, ancak her bir köşesinde iki büyük payanda olmadan ayakta duramayacağı varsayılmaktadır. San Marco kulesinin yüksek eğimli bir çatısı vardır, ancak onu basitçe taşır, köşelerinde sivri uçlara ihtiyaç duymaz; İngiliz kulesinin görünür bir çatısı yoktur, ancak yalnızca süs amaçlı dört sivri ucu vardır. Venedik kulesinin en hafif kısmı tepededir ve tabanda kütleseldir; İngiliz kulesinin en hafif kısmı tabandadır ve pencerelerini tepede yalnızca bir ok yarığına kapatır. Kulenin ne için inşa edildiği, bana göre, her bakan için bir gizem olarak kalmalıdır; çünkü üst odalarının çalışkan hiçbir sakini, her iki taraftaki tek çatlak ışığında işlerini sürdürdüğü düşünülmeyecektir; ve eğer bir çan kulesi için tasarlanmış olsaydı,
çanlarının sesi, ışığın içeri girmesi kadar etkili bir şekilde
dışarı çıkması engellenmiş olurdu.

Bölüm XVI. Kuleler ve üst üste binme konusuyla bağlantılı olarak,
ev inşamızdan uygun bir şekilde çıkarılamayan bir başka özellik, bir an önce dikkat edilmesi gereken bir şeydir: merdiven. Modern evlerde mimari bir özellik olarak kabul edilemez
ve neredeyse her zaman çirkindir, çünkü görünüşte desteksizdir. Ve burada, belki de daha önce bazı yerlerde üzerinde durulması gereken, görünürdeki yapıda _harika_ ve _tehlikeli_ arasındaki önemli ayrımı uygunsuz bir şekilde belirtmeden geçemeyeceğim. Yükseklikleri, hafiflikleri ve biçimsel cesaretleri bakımından korkunç veya hayranlık uyandırıcı olan birçok yapı vardır, yine de bunların yıkılacağından korkmayız. Birçok görkemli kubbe, hava koridoru ve kemer, dediğim gibi, mucize eseri ayakta duruyor gibi görünebilir, ancak bu mucizeye rağmen; mucizenin sona ereceği korkusu yoktur. Onlarda içsel bir güç veya en azından güvenlikleri için gizli ve gizemli bir tedbir duygusu hissederiz. Ancak Pisa veya Bologna'daki eğik kulelerde ve modern zamanların pasif mimarisinde, inşa ile yıkım arasında yalnızca bir şans olduğunu hissederiz; içinde onu güvenliğe
canlandıran mucizevi bir yaşam yoktur, ancak ani tehlikeye karşı inatçı, belki de boş bir direnç vardır. Bunun görünümü genellikle küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de güçlüdür; örneğin, kürsülerin ses tahtalarında, arkalarındaki tek bir sütunla desteklendiğinde, böylece kişi, vaaz boyunca, tek bir çivi yerinden oynasa vaizin ezileceğinden korkar; ve yine, modern geometrik
desteksiz merdivenler. Ayrıca, odanın değerli olduğu durumlarda, bu sonuncunun düzenlenmesinde büyük bir dezavantaj vardır; ve geçit duvarlarının veya pencerelerin garip
bölümlerinde aşırı derecede zarifsizlik vardır. Orta Çağ mimarisinde, alana ihtiyaç duyulan yerlerde, merdiven spiral şeklindeydi ve genellikle binanın pitoresk etkisine sonsuz bir şekilde katkıda bulunan dış bir kule ile çevriliydi; ayrıca merdivenin kendisi modern bir konutun sıradan sıkıştırılmış düz merdiveninden daha dik veya daha az kullanışlı değildi. Ev mimarisinin en zengin kulelerinin çoğu kökenini bu düzenlemeye borçludur. İtalya'da merdiven genellikle açık havadadır, evin iç avlusunu çevreler ve çeşitli galerilerine veya
loggialarına erişim sağlar: bu durumda neredeyse her zaman kalın şaftlar ve
kemerlerle desteklenir ve avlunun en ilginç ek özelliğini oluşturur,
ancak şu anki incelememizi gerektiren hiçbir yapı özelliği sunmaz.

Bu nedenle, burada inşaat konusuna ilişkin soruşturmalarımızı sonlandırabiliriz; okuyucu da şu anki sonuçlarının basitliğinden veya görünürdeki çoraklığından memnun olmamalıdır. Bunları uygulamaya başladığında, bunların şu anda göründüklerinden daha değerli olduğunu görecektir;
ama ben kendimi herhangi bir karmaşık soruya çekmekten özenle kaçındım, çünkü okuyucudan yalnızca en kayıtsız olanın bile her saat daha fazla pratik ilgi çeken bir konuya dikkat etmek istemeyeceği kadar dikkat istemek istedim.
Açıkçası, bu makalenin amacının tamamen dışında olurdu:
İnşaatın soyut bilimine derinlemesine girmek veya mekanik ayrıntılarına yakından bakmak: her ikisi de benden çok daha yetenekli yazarlar tarafından örneklendirilmiştir ve okuyucunun takdirine göre incelenebilir; burada tek çaba, onu kesin bir ilkeye başvurmaya ve yargısının bir yandan otorite tarafından alt edilme olasılığını veya diğer yandan yenilik tarafından kamaştırılma olasılığını gördüğünde, kolaylık ve zorunluluk gibi kolay anlaşılır yasalara başvurmaya yönlendirmekti. Eğer daha fazlasını yapmaya ve
günün büyük mühendislerinin ve mimarlarının mekanik icatlarını tüm parlaklıklarıyla takip etmeye vakti varsa, ben bir bakıma onu kıskanıyorum,
ama ondan ayrılmalıyım: çünkü benim yolum viyadük boyunca değil,
kemerlerinin geçtiği sessiz vadi boyunca,
tünel boyunca değil,
mağarasının karardığı yamaçtan yukarı doğru uzanıyor,
Doğanın bize hangi armağanları vereceğini ve düşüncelerimizi hangi imgelerle dolduracağını görmek için,
kaba bir düzende dizdiğimiz taşlara artık hayat dokunsun; ya da yontulmuş çıplaklıklarında, vadi akıntısı etraflarında titrek bir ışıkla dönerken ve yamaç rüzgarları üzerlerine eğrelti otunun gölgelerini salladığında sahip oldukları sesleri sonsuza dek kaybetmesinler.

DİPNOTLAR:

[60] Hayatımın çoğunu Alpler arasında geçirdim; ama, her biri düz bir taşla kaplı dört çivinin üzerinde duran ve Alp rüzgarlarının
şiddetli esintisinde dengede duran Şale'den, yeni bir şaşkınlık hissi duymadan asla geçmiyorum. Belki de, düzenlemenin başlıca kullanımının, binayı karın üzerine
yükseltmek değil, altından bir rüzgar esintisi almak olduğu ve bunun da sürüklenmenin yanlarına doğru yükselmesini
önleyebileceği genel olarak bilinmemektedir.

[61] Ek 20, "Dük Sarayı'nın Şaftları."

[62] Profesör Willis'in tahminini aldım; çeşitli ifadeler arasında tutarsızlıklar
var. Bina gelecekteki araştırmalarımızın kapsamına girmediği için, yüksekliği kendim ölçme zahmetine girmedim; ve tam boyutları, burada bile,
konudaki soru açısından hiçbir öneme sahip değil.

BÖLÜM XX.

SÜSLEME MALZEMESİ.

Bölüm I. Şimdi konumuzun ikinci bölümüne giriyoruz. Artık ağır taşlarla ve sert çizgilerle işimiz yok; mutlu olacağız:
dünyada etrafımıza bakıp (her zaman ciddi bir şekilde,
ancak, ve sorumluluk duygusuyla) onda en çok neyi sevdiğimizi keşfetmek,
ve boş zamanımızda bunun tadını çıkarmak: onu toplamak, incelemek,
elimizde olan her şeyi yok edilemez biçimlere bağlamak ve
sonsuza dek görebileceğimiz bir yere koymak.

Bu, mimariyi süslemektir.

Bölüm II. Bu nedenle, süreçte üç adım vardır: birincisi, en çok neyi sevdiğimizi ciddi bir şekilde bulmak; ikincisi, bunun olabildiğince çoğunu (ki bu yeterince azdır) biçime sokmak; üçüncüsü, bu oluşturulmuş soyutlamayı uygun bir yere koymak.

Ve şimdi, bu nedenle, şu üç soruşturmayı ardı ardına yapmalıyız:
ilk olarak, neyi sevdiğimizi veya doğru süsleme malzemesinin ne olduğunu; sonra
onu nasıl sunacağımızı veya doğru
işlemini; sonra, nereye
veya doğru yere koyacağımızı. Sanırım bu ilk soruyu bu Bölümde, ikinci soruyu bir sonraki Bölümde ve üçüncü soruyu da yukarıda belirtilen mimarinin çeşitli bölümlerini sırayla ele alarak ve her biri için en uygun süsleme türünü hızla belirterek daha kapsamlı bir şekilde cevaplayacağım.

Bölüm III. Bölüm II. Bölüm XIV.'te, tüm asil süslemelerin
insanın Tanrı'nın eserine duyduğu zevkin ifadesi olduğunu söylemiştim. Bu, insanın kendi eserine duyduğu zevkin ifadesi olan _iğrenç_bir süslemenin
olduğunu ima ediyordu. Süslemenin insan tarafından yapılmış
fabrikaların taklitlerinden oluştuğu, çoğunlukla bozulmuş klasik ve Rönesans gibi bir okul var. Bence, Tanrı'nın eserinde en çok neyi sevdiğimizi sorgulamadan önce, insanın tüm bu taklitlerinden kurtulmamız ve _bunu_ sevmediğimizden emin olmamız daha iyi olur.

Bölüm IV. O zaman, buradan türetilen
dekorasyon malzemesine hızla bir göz atacağız. Ve şimdi, daha önce
inşaat konusunda yaptığım gibi, okuyucuyu bir şeyin yanlış,
diğerinin doğru olduğuna _ikna_ edemem. Bunu defalarca itiraf ettim; şimdi sadece
ona seslenmek ve gerçekten bir şeyleri sevip sevmediğini çapraz sorgulamak zorundayım. Place Vendome sütununun tabanındaki, Wellington çizmeleri ve bağcıklı redingotlardan oluşan süslemeyi beğenirse, buna engel olamam; sadece ondan farklı olduğumu ve bundan hoşlanmadığımı söyleyebilirim. Ve bu nedenle, diktatörce konuşursam ve bunun aşağılık,
veya aşağılanmış veya çirkin olduğunu söylersem, sadece bu konuda en uzun deneyime sahip insanların bunu böyle düşüneceklerine veya bunu böyle düşünmekten sadece zihinlerinin hastalıklı bir durumu nedeniyle alıkonulabileceklerine inanıyorum; ve okuyucunun, kendini dürüstçe incelerse, genellikle ifadelerime katılacağına inanıyorum.

Bölüm V. İnsan işinde bulunan süsleme konuları uygun şekilde dört başlığa ayrılabilir: 1. Sanat, tarım ve savaş aletleri; zırh ve giyim; 2. Kumaş; 3. Nakliye; 4. Mimarinin kendisi.

1. Aletler, zırh ve giyim.

Sütunlara kupa dikme ve tapınaklarda silah adama geleneği, ilk olarak onları heykel süslemesinin konusu olarak kullanma fikrini akla getirmiş gibi görünüyor: o zamandan beri, bu kötüye kullanım, gerçek veya Rönesans olsun, klasik mimarinin başlıca özelliği olmuştur. Zırh, vücuda uygun hizmetinde ve ona tabi olmasında asil bir şeydir; bir hayvanın sırtındaki derisi de öyledir; ancak bir yığın dökülmüş deri veya zırh da her türlü saygıya veya taklide layık değildir. Zırhın hem resimde hem de heykelde tanıtılmasına çok gerçek bir yücelik ve daha çok hoş bir resimsellik borçluyuz: şiirde daha da iyidir, - Homeros'un çıplak Aşil'i, tepeli ve kalkanlı Aşil'inden daha az görkemlidir, ancak Phidias onu çıplak görmek isterdi; tüm ortaçağ resminde, kollar, kostümün diğer tüm parçaları gibi, olağanüstü bir özen ve zevkle işlenir; Leonardo, Raffaelle ve Perugino'nun tasarımlarında, zırh bazen
ona bahşedilen zengin ve sonsuz icatlar nedeniyle neredeyse fazlaca göze çarpar hale gelir; Titian ve Rubens ise onun parıltısında, Milanlı ve Perugian'ın onun formunda aradığını arar, bazen
kahramanlığı çeliğin ışığına tabi kılarken, büyük tasarımcılar
onun ayrıntılı hayal gücünde kendilerini yorarlar.

Ancak tüm bu emek ölü zırha değil, yaşayana; hayvanı olan kabuğa, plajın döküm kabuğuna değil; ve yine de, iyi heykeltıraşlar tarafından iyi ressamlardan daha az kullanılmıştır; çünkü heykeltıraşlar, ressamın kostümün aşırı belirginliğini, yüz ifadesi ve rengiyle fethetme gücüne sahip olduğunu ve gözlerin karanlığı ve yanakların parıltısıyla her zaman zırhın karanlığını ve parıltısını fethedebileceğini hissetmişlerdir; ancak mermer özelliklerinin cesareti veya enerjisiyle keskin arma biçimlerinin belirginliğini ve belirginliğini zor kazanabilirlerdi. Bu nedenle silahlı figürleri neredeyse her zaman ikincildi, başlıca figürleri örtülü veya çıplaktı ve konu seçimleri bu zorunluluk hissinden büyük ölçüde etkilenmişti. Ancak Rönesans heykeltıraşları, yalnızca tepelik ve tüylere karşı bir Camilla'nın sevgisini gösterdiler. Dar kafalı zihinlerinin her duygusunda hem önemsiz hem de sahteydiler, kendilerini yalnızca kişisiz kostüme değil, kostümün en önemsiz ayrıntılarına da bağladılar. Aşil'i tarif edemezlerdi ama kalkanını tarif edebilirlerdi; adanmış ganimetlere benzeyen, sapı olmayan, savaşta asla sallanmayacak bir kalkan. Ve sonra miğferlerimiz ve mızraklarımız, bayraklarımız ve kılıçlarımız var, bazen onları tutacak adamlarla, bazen de olmadan; ama her zaman
kovalamacaya veya işlemeye karşı terzi gibi bir sevgiyle yontulmuş, sahnenin
gösteri kaskları, üzerlerinde Vulcan işi yok, ağır çekiç darbeleri yok, metallerinde Etna ateşi yok, sadece mukavva armalar ve yüksek
tüyler. Ve bunlar, düzensiz yığınlar halinde bir araya getirilmiş veya kilit taşlarının üzerinde boş boş sırıtarak, Rönesans mimarisinin önde gelen süslemelerinden birini oluşturur ve en iyilerinden biridir; çünkü miğferler ve mızraklar, ne kadar gevşek bir şekilde yerleştirilmiş olursa olsun, kemanlardan, flütlerden ve müzik kitaplarından daha iyidir, ki bunlar da Palladyan ve Sansovyen süsleme kaynaklarından biridir. Antik otorite tarafından desteklenen bu kötüye kullanım kısa sürede bir gurur meselesi haline geldi ve bir yığın döküm giysiyi kopyalamak kolayken, insan figürlerinin düzenlenmiş bir tasarımını yönetmek zor olduğundan, mimarların tembelliği onların yapmacıklığına yardımcı oldu, ta ki modernler tarafından bu uygulamanın en ilginç sonuçlarına ulaştığını ve yukarıda belirtildiği gibi, Colonne Vendome'un tabanındaki kabartmalarda başlıca yeri işgal eden büyük bir çift çizmenin olduğunu görene kadar.

Bölüm VI. Daha az rahatsız edici, çünkü tekil derecede grotesk, istismarın zirvede olduğu bir örnek, çatı pencerelerinin zırh takımları olduğu, miğferle taçlandırıldığı ve pencerenin göğsün ortasında olduğu Hotel des Invalides'te görülür. Tarım ve sanat aletleri, hiyeroglifler ve diğer işler dışında daha az sıklıkta görülür. Bu tür işlerde süs olarak kullanılmazlar, ancak doğru bilgi veya semboller olarak temsil edilirler. Bu tür bir amaçları olduğunda, elbette ki tamamen haklıdırlar; ancak o zaman binanın sohbetinin bir parçasıdırlar, güzelliğine katkıda bulunmazlar. Fransızlar, büyük bir ustalıkla, Luksor dikilitaşlarının yükseltilmesi için kullanılan makinelerin temsilini başardılar. Bu dikilitaş artık kaidesinin üzerine oyulmuştur.

Bölüm VII. 2. Perde. "Yedi Lamba"da, süsleme için perdelerin kullanılmasının yanlışlığından daha önce bahsetmiştim. Burada Venedik'teki Cizvit kilisesindeki (Rönesans) kötü muamelenin ilginç bir örneğini belirtebilirim. İlk girdiğinizde, şehrin fakir bir mahallesinde bulunan kilisenin, sıradan bir döşemecinin deseninde ağır yeşil ve beyaz perdelerle biraz bayağı bir şekilde dekore edildiğini varsayıyorsunuz: daha yakından baktığınızda, bunların mermerden olduğu ve yeşil desenin
işlendiği keşfediliyor. Dikkat çekici bir diğer örnek ise, Paris'teki (Rue Rivoli) hiç de değersiz olmayan bir mimari yapıda, sütunların, ortalarına sağlam bir düğümle bağlanmış mendil resimleriyle
süslenmesi gerektiği düşünülüyor. Bu kurnazca icat, yeni bir düzene dönüşme
amacını taşıyor. Çok sayıda büyük perde ve çeşitli döşemeler, oturma odasınınkine az çok benzer şekilde, Roma kiliselerinin sunakları ve diğer tiyatro bölümlerinin etrafına, ahşap veya taştan oyulmuş ve yaldızlanmıştır; ancak bu kaba ve anlamsız bayağılıklardan, büyük Niccolo Pisano okulunun hatalarından birini, saygıyla ve pişmanlıkla, hemen not edebiliriz; bazen neredeyse kurtarılacak ve tamamen affedilecek kadar duygu dolu bir hata; yani, mezarların üzerindeki uzanmış heykellerin etrafındaki perdeler, meleklerin, dinlenenlerin yüzlerine bakmak için geri çekildikleri şekilde tasvir edilen perdeler. Bir süre fikir basit ve hafifçe ifade edildi ve
her ne kadar gölgeliğin gerçek destekçileri olduğu düşünülen taş şaftları bulmakta her zaman bir acı olsa da,
esneyen bir örtü olarak temsil edilen
melek figürlerinin güzelliği ve düşüncenin şefkati tüm olumsuzlukları etkisiz hale getirdi. Fakat Pisani bilginleri, her zamanki gibi, icat edemedikleri zaman karikatürize ettiler;
ve sessiz perdeli gölgelik, ortasında bir direk bulunan
büyük bir mermer çadıra dönüştü. Böylece bayağılaştırılan fikir, kısa sürede ortadan kayboldu ve
çömlekler, meşaleler ve ağlayıcılar ve kilise avlusunun diğer modern
eşyaları için yer açıldı.

Bölüm VIII. 3. Nakliye. Bu tür konuların ayrı bir
baş oluşturmasına izin verdim, çünkü rostranın Roma dekorasyonundaki önemi ve
modern anıtsal kabartmalarda denizcilik konularının sürekli olarak bulunması nedeniyle. Bay Fergusson, biraz şüpheyle, bir gemide bir
"_tür_ güzellik" algıladığını söylüyor: Hiçbir şüphe duymadan, bir
geminin insanoğlunun yaptığı en güzel şeylerden biri ve en asil şeylerden biri olduğunu söylüyorum; ayrıca, ilahi bir eserden, bir geminin başının veya hatta küçük bir teknenin kirişlerinin kıvrımı kadar güzel hiçbir çizgi bilmiyorum, bir yarış teknesi değil, sadece yüzen bir keski değil, geniş, güçlü bir deniz teknesi, bir dalgayı göğüsleyip kırabilir: ve yine de, tüm bu güzelliğe rağmen, gemiler heykelin konusu yapılamaz. Amirallik'in alınlıklarının altında kimse özel bir zevkle duraklamaz; ayrıca, nakliye manzarası, onu yok etmeden
bas-rölyefte asla belirgin hale gelmez:
Nelson sütununun tabanı buna tanıklık eder. Bazen, figür konusuna ciddi bir şekilde tabi tutularak tanıtılabilir ve tanıtılmalıdır, ancak sahneyi belirtmek için yeterlidir; Arkaplanda en açık çizgilerle çizilmiştir; hiçbir zaman gerçekleştirme çabasıyla, hiçbir zaman figürlerin gücüne eşit olarak, konunun tüm amacı pitoresk olmadıkça. Bu istisnayı, taklit mimariden bahsederken hemen açıklayacağım.

Bölüm IX. Ancak, bir geminin donanımlarından bir parça vardır ki, mimari süslemenin sabit bir öğesi olarak kabul görmüş olduğu düşünülebilir: kablo: ancak, kablonun kendisi değil, soyut biçimi, bükülmüş çizgiler grubudur (bir kablonun yalnızca birçok doğal nesneyle ortak olarak sergilediği), ki bu gerçekten de bir süsleme olarak güzeldir. Benzerliği tamamlayın, taşa kablonun ipliklerini ve karakterini verin ve belki de heykele merakla bakabilirsiniz, ancak asla hayranlıkla değil.
Londra Köprüsü'nün sonundaki Kral William IV. heykelinin kaidesinin etkisini düşünün.

Bölüm X. 4. Mimarinin kendisi. Zırhın, giysinin, enstrümanların veya gemilerin dekoratif konu olarak hatalı kullanımı neredeyse yalnızca kötü mimariyle sınırlıdır - Roma veya Rönesans. Ancak mimarinin kendisinin, mimarinin bir süsü olarak yanlış kullanımı, en iyi zamanların ortaçağ eserlerinde bile göze çarpar ve en asil örneklerinden bazılarında büyük bir kusurdur.

Bu nedenle, bu kötüye kullanımın tam olarak hangi noktada başladığını ve nelerden oluştuğunu belirtmek büyük önem taşır.

Bölüm XI. Tüm kabartmalarda, mimari, figürlerin rol aldığı sahnenin bir açıklaması olarak tanıtılabilir; ancak figürlerin öneminin ters oranında az veya çok öne çıkar.

Bunun metafizik nedeni, figürlerin büyük değer ve güzelliğe sahip olduğu yerlerde zihnin tamamen onlarla meşgul olması gerektiğidir;
ve herhangi bir küçük özellik ile onların tefekkürünü bozmak bir küstahlıktır. Figürler daha az değerli hale geldikçe ve daha az yoğunlukla ele alındıkça, düşüncelerin boş zamanları olabileceği gibi, ek konular tanıtılabilir.

Dolayısıyla, figürler gerçek kadar büyük ve tamamlanmış heykellerse, üzerlerine bir tapınak oymak veya onları yontulmuş kayalara dağıtmak veya piramitlere doğru basamakları yükseltmek kaba bir kabalıktır: Canova'nın eserlerini[63] ve kilise neflerinin ortasında balıkçılar, tekneler ve ağlarla Hollandalı kürsü gruplarını örnek olarak vermem neredeyse imkansız.

Figürler gerçek kadar büyük olsa da, alçak kabartma ise, sahne hafifçe çizilmiş ana hatlarla açıklanabilir: bu, Ninova mermerlerinde hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır.

Figürler alçak kabartma veya hatta alt kabartma ise, ama gerçek
olmaktan daha az ve amaçları bir alanı zenginleştirmek ve
pitoresk gölgeler üretmekse, düşünceleri tamamen kendilerine çekmektense,
oynadıkları manzara belirgin hale gelebilir. Bu uygulamanın en seçkin
örnekleri Ghiberti'nin kapılarıdır. Müjde'nin o Madonna'sı, içine çekildiği küçük tapınak olmadan ne olurdu? Fakat tüm ortaçağ eserleri aynı tür muamelenin hoş örnekleriyle doludur: cehennem ve cennet kapıları, son yargının veya Hades'e inişin tüm erken dönem tasvirlerinde hem açıklama hem de etki açısından önemli parçalardır. Aziz Petrus'un anahtarları ve kendi kapısının altında, kapının dövüldüğü sırada şeytanın ezici düzlüğü, yukarıdaki ilgili kapılar olmadan neredeyse hiç anlaşılamazdı. Venedik Dük Sarayı'nın sonraki başkentlerinin en iyisi, değerinin büyük bir kısmını, kıvrılmış bir şapka takan küçük bir imparator tarafından gururla işaret edilen küçük bir çan kulesinin zenginliğine borçludur ve efsaneye göre bu imparator "Numa Pompilio, imparator, edifichador di tempi e chiese"dir.

Bölüm XII. Nakliye, mimariyle aynı koşullar altında, zengin giysiler, taçlar ve süslemeler hayal gücüyle tanıtılabilir; ve eğer
okuyucu "Yedi Lamba"daki pitoresk tanımımı tekrar gözden geçirirse, yukarıda, bunların yalnızca konunun amacı kısmen pitoresk olduğunda öne çıkabileceğini neden söylediğimi görecektir; yani, zihnin keyfinin bir kısmını şeyin asalak niteliklerinden ve kazalarından alması amaçlandığında, şeyin kalbinden değil.

Ve böylece, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson'ın ölümündeki çırpınan yelkenlere üzülürken, yine de en içten şekilde Milano'daki St. Eustorgio kilisesindeki St. Pietro Martire'nin mezarının kabartmalarından birinde bir fırtına heykelinin tadını çıkarabiliriz, burada figürlerin gruplandırılması geminin alttan kesilmiş halatıyla en hayali şekilde karmaşıklaştırılmıştır.

Bölüm XIII. Ancak tüm bu durumlarda, insan eserini bir süs olarak temsil etme izninin, bir sahnenin temsili veya bir eylemin açıklaması için gerekli olmasına bağlı olduğunu unutmayın. Hiçbir koşulda böyle bir konu bağımsız olarak kabul edilemez.

Bu nedenle, imalatın süs olarak kullanılmasının--

1. Kahraman figür heykelinde, hiç kabul edilemez.
2. Pitoresk figür heykelinde, pitoresklik derecesinde kabul edilebilir.
3. Figür heykel olmadan, hiç kabul edilemez.

Aynı şey resimde de geçerlidir: Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo, isteyerek figürlü damask veya sulandırılmış satenden bir elbise
boyamazdı;
onunki kahramanca bir resimdi, aksesuarlara izin vermiyordu.

Tintoret, Titian, Veronese, Rubens ve Vandyck, figürlü kumaşlarından ve parlak ipeklerinden ayrılmaktan çok üzgün olurdu; ve üzülürdü, gözlemleyin,
tam da pitoresk hislerinin derecesinde. _Biz_ de Piskopos Ambrose'un Ulusal Galeri'deki o resimde yeleği olmadan görünmesine üzülmemeli miyiz?

Ama bence Vandyck, diğer taraftan, piskopos olmadan yeleği
beğenmezdi. Titian veya Veronese'nin Waterloo Evi'ne girip tezgahın üzerinde elbiseleri incelemekten
çok hoşlanacağını sanmıyorum.

Madde XIV. Dolayısıyla, sonuç olarak, ne mimari ne de başka bir insan eseri, figür öznesine tabi olmadıkça, bir süs
olarak kabul edilebilir. Ve bu yasa, kuzeyde hem erken hem de geç dönemdeki Gotik'in ilginç örnekleri tarafından (ama geç dönemde, sanırım, yalnızca İtalya'da) büyük ölçüde ve acı verici bir şekilde ihlal ediliyor; bu örneklerde mimarinin küçük özellikleri, daha büyük örneklerin _küçük modellerinden_ oluşuyordu: Kuzey Gotik'inin yaşamını, gücünü ve asaletini önemli ölçüde etkileyen bir dizi kötüye kullanıma yol açtı; bu kötüye kullanımlara, daha önceki çağların hiçbir Ninovalı, Mısırlı, Yunanlı, Bizanslı veya İtalyanı bir an bile katlanamazdı ve on üçüncü yüzyıla ait Kuzey Gotik'inin bir kapısının altından her geçtiğimde beni yenilenmiş bir şaşkınlıkla etkiliyorlar; çünkü bunlar, diğer yönlerde enfes duygu ve güç tezahürleriyle ilişkilendiriliyorlar. Bourges, Amiens, Paris'teki Notre Dame ve Dijon'daki Notre Dame'ın sundurmaları, hatada göze çarpan
olarak not edilebilir: küçük pencereleri ve siperleri olan feodal kulelerin, pullu sivri uçlu katedral kulelerinin, tapınak alınlıkları ve her türden tanımlanamayan yapılarla karışık küçük modelleri, nişin girintisine, aşağıdaki aziz için
karışık bir aptal şapkası şeklinde
bir araya toplanmıştır. İtalyan Gotik, Rönesans dönemine kadar bu barbarlığın lekesinden neredeyse tamamen arınmıştır, sonra Como ve Pavia'daki Certosa katedrallerinde yaygınlaşır; Venedik'te ise Rönesans kiliselerinin, Woolwich'teki Depo'dakiler gibi tahkimat modelleriyle dekore edildiğini veya konservatuvarların uçlarındaki bahçıvan resimlerinden kopyalanmış, sahte
perspektifte sahte kemerlerle
kakıldığını görüyoruz.

Bölüm XV. Sonuç olarak, okuyucunun izniyle, tüm süslemenin insan eserini konu edinen temelsiz, tamamen temelsiz olduğunu, her doğru tonlu zihin için acı verici olduğunu, belki de hemen bir nedene sahip olmadan, ancak düşündüğümüzde yeterince elle tutulur bir nedenden dolayı olduğunu düşünüyorum. Çünkü kendi eserimizi oymak ve onu hayranlıkla izlemek, Tanrı'nın yaptıklarına bakıyor olabileceğimiz
zamanlarda, kendi sefil işlerimizden duyduğumuz memnuniyet, zavallı bir kendini beğenmişliktir. Ve tüm asil süslemeler bunun tam tersidir. İnsanın Tanrı'nın işinden duyduğu zevkin ifadesidir.

Bölüm XVI. Çünkü dikkat edin, süslemenin işlevi sizi mutlu etmektir.
Şimdi, siz haklı olarak neyden mutlusunuz? Kendi yaptığınızı düşünerek değil; kendi gururunuzdan, kendi doğumunuzdan değil; kendi varlığınızdan veya kendi iradenizden değil, Tanrı'ya bakarak; O'nun ne yaptığını,
ne olduğunu izlemek; ve O'nun yasasına itaat etmek ve kendinizi O'nun iradesine teslim etmek.

Süslemelerle mutlu olacaksınız; bu nedenle bunlar tüm bunların ifadesi olmalıdır. Kendi el işinizin kopyaları değil; kendi ihtişamınızla
övünmeler değil; armalar değil; kralın armaları veya herhangi bir
yaratığın armaları değil, Tanrı'nın işinde görülen kolu. Kendi yasalarınızdaki, kendi özgürlüklerinizdeki veya kendi icatlarınızdaki
hoşnutluğunuzun tezahürü değil; ilahi yasalar, sürekli, günlük, ortak yasalar; --Bileşik yasalar, Dor yasaları veya beş düzenin yasaları değil, On Emir'in yasaları.

Bölüm XVII. O zaman süslemenin uygun malzemesi Tanrı'nın
yarattığı her şey olacak; ve uygun muamelesi, O'nun yasalarına uygun veya onları sembolize eden şey olacaktır. Ve bu nedenle,
öncelikle doğada en sık görülen soyut çizgilere sahip olacağız; ve sonra,
aşağıdan yukarıya, sistemleştirilmiş inorganik ve
organik formların tüm yelpazesi. Türlerine sırayla hızla göz atacağız; ve,
antiklerin inorganik maddenin temel bölünmesi modern kimyacılara ne kadar saçma gelirse gelsin,
dış görünüşlerin düzenlenmesi için o kadar görkemli ve basit bir
şeydir ki, burada onu takip edeceğim;
önce, soyut satırlardan sonra, Toprak, Su, Ateş ve Hava olmak üzere dört elementin taklit edilebilir formlarına ve sonra hayvansal organizmaların formlarına dikkat edeceğim. Okuyucunun, sıranın ilk başta açık bir şekilde belirtilmesi uygun olabilir, şöyle ki:--

1. Soyut satırlar.
2. Toprak Formları (Kristaller).
3. Su Formları (Dalgalar).
4. Ateş Formları (Alevler ve Işınlar).
5. Hava Formları (Bulutlar).
6. (Organik formlar.) Kabuklar.
7. Balıklar. 8. Sürüngenler ve böcekler.
9. Bitki örtüsü (A.) Gövdeler ve Gövdeler.
10. Bitki örtüsü (B.) Yapraklar.
11. Kuşlar.
12. Memeli hayvanlar ve İnsan.

Bulutların hava değil, nem biçimi olduğu itiraz edilebilir.
Ancak,
hava durumlarının ve akımlarının mükemmel bir ifadesidirler ve
içinde hareket ettikleri unsuru yeterince iyi temsil edebilirler. Ve ben bitki örtüsünü görünüşe göre biraz yersiz koydum, çünkü bir dekorasyon aracı olarak büyük bir öneme
sahip ve kuşlar ve insanlarla sürekli olarak ilişkilendiriliyor.

Bölüm XVIII. 1. Soyut çizgiler. Ayrıca, gölgeler ve renkler olarak adlandırılan çizgilerle ilgilenmedim, çünkü bu açık nedenden dolayı, soyut gölgeler diye bir şey yoktur, onları sergileyen biçimlerden bağımsız olarak ve birbirlerinden kendi doğaları bakımından ayırt edilebilirler; ve gölgelerin daha fazla veya daha az miktarda veya belirli
uyumlu ardışıklıklar halinde düzenlenmesi, bir seçim meselesi değil, bir işleme meselesidir. Ve
soyut renkler kullandığımızda, aslında doğanın bir parçasını kullanıyoruz, -- sesi taşımak için havanınkine karşılık gelen ışığının bir niteliğini kullanıyoruz; ve rengin uyumlu kütleler halinde düzenlenmesi
yine bir seçim meselesi değil, bir işleme meselesidir. Yine de mimariye atıfta bulunulan bu ayrı renklendirme sanatında bile, en iyi renk tonlarının her zaman doğal taşlarınkiler olması çok dikkat çekicidir. Bunlar pek de yanlış olamaz; Mermer ve değerli taşların doğal renklerinin saldırgan bir şekilde tanıtıldığını hiç görmediğimi düşünüyorum, küçük mozaiklerde ve her ne pahasına olursa olsun
çirkin bir şey üretme kararlılığının bir veya iki bariz örneğinde olmadığı sürece. Öte yandan, bana
oldukça doğru görünen, eski veya modern, boyalı bir binayı hiç görmedim.

Madde XIX. Bu nedenle süslemenin ilk bileşenleri soyut çizgiler, yani doğal nesnelerin en sık görülen konturları,
bu tür formları açıkça taklit edici hale getirmek doğru veya mümkün olmadığında mimari formlara aktarılır.
Örneğin, bir yaprağın kenarının çizgisi veya eğrisi,
taşı bir yaprağa en ufak _benzer_ hale getirmeden veya bir yaprağı çağrıştırmadan, bir taşın kenarına doğru bir şekilde verilebilir; ve bu daha da eksiksizdir, çünkü doğanın çizgileri
tüm eserlerinde aynıdır; birleşimde daha basit veya daha zengindir, ancak karakter olarak aynıdır; ve bunlar kombinasyonlarından çıkarıldığında, hangi eserlerinden ödünç alındıklarını söylemek imkansızdır, evrensel özellikleri, "Modern Ressamlar" kitabının tipik güzellikle ilgili bölümlerinde daha önce uzun uzadıya vurguladığım, en ince ve yumuşak geçişlerde sürekli değişen eğrilik, hareket, esneklik veya bağımlılığın kendine özgü ifadeleridir. Ancak, okuyucunun bunları farklı kaynaklardan çıkarıldığı gibi kendisi için karşılaştırabilmesi için, karşıdaki levhaya olabildiğince doğru bir şekilde, çok farklı maddeler ve ölçeklerdeki doğal formlardan on veya on bir çizgi çizdim: ilki, _a b_, orijinalde, sanırım, hayatımda gördüğüm en güzel basit eğridir; yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, ikinci dereceden küçük bir buzulun yüzeyi tarafından, Aiguille de Blaitiere'nin (Chamouni) bir çıkıntısında oluşturulmuş bir eğridir. Sadece sağındaki kayalıkları, buzulun eğimine sempatilerini ve birleşik eylemlerini göstermek için çizdim, ki bu eğim elbette tamamen inişine karşı muhalefetlerine bağlıdır; ancak, bu yüksek buzul yüzeyinde nadiren eriyen karla yumuşatılmıştır.

_d c_ çizgisi yaklaşık bir buçuk veya iki mil uzunluğundadır; Cenevre gölünün üzerindeki Dent d'Oche zincirinin yan tarafının bir parçasıdır, daha yüksek ve daha uzak sıradağların bir veya iki çizgisi bununla birlikte verilmiştir.

[Resim: Levha VII.
ÖZET ÇİZGİLER.]

_h_ yaklaşık dört fit uzunluğunda bir çizgidir, ladin köknarının bir dalıdır. Bu ağacı aldım çünkü
genellikle sert ve zarif olmadığı varsayılır;
ancak dış püskülleri bildiğim hemen hemen her şeyden daha asildir: ancak bu parça büyük bir dezavantajla görülür, çünkü
okuyucunun eğriliklerini
_c d_, _e g_ ve _i k_ ile karşılaştırabilmesi için ters çevrilmiştir, bunların hepsi dağ çizgileridir; _e g_, Matterhorn'un güney kenarının yaklaşık beş yüz fit uzağında; _i k_, Aiguille Bouchard'un zirvesinden Chamouni vadisine kadar olan tüm eğimi, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir çizgi; _l m_, bir söğüt yaprağının, yaprağın kağıda konulmasıyla çizilen yan çizgisidir; _n o_, bir kağıt Nautilus'un dudağında bulunan sayısız eğri grubundan biri; _p_, bir
Serpula'nın etrafına kağıda çizilen bir spiral; _q r_, iç kaburgalarıyla Alisma Plantago'nun yaprağı, gerçek boyutta; _s t_, bir defne yaprağının kenarı; _u w_, bir adaçayı yaprağının; ve bu son eğrilerin, doğası gereği tek başlarına görülmeleri asla amaçlanmadığından, bağımsız çizgiler olarak görülebilecek diğerlerinden daha ağır ve daha az hoş olduklarına dikkat edilmelidir. Ancak hepsi değişken eğrilik karakterlerinde hemfikirdir, dağ ve buzul çizgileri sadece geçişin zarafeti ve zenginliği açısından geri kalanını geride bırakır.

Bölüm XX. Bu tür çizgilerin neden güzel olduğunu "Modern Ressamlar"da göstermeye çalıştım; ancak orada atlanan bir nokta burada belirtilebilir, -- bu çizgilerin hemen hemen hepsi bir tür _kuvvet_
etkisini ifade ederken, daire bir sınırlama veya destek çizgisidir. Yapraklarda büyüme ve genişleme kuvvetlerini işaretlerler, ancak bunların en güzelleri arasında
bazıları çeşitli şekillerde hareket eden veya kuvvete maruz kalan cisimlerle tanımlanır; havadaki mermiler, hafif bir akıntıdaki su parçacıkları, bir yörüngede hareket eden gezegenler, uyduları, eğer uydunun gezegene olan ilişkisi yerine uzaydaki gerçek yolu dikkate alınırsa; suda veya havada dönen tekneler veya kuşlar, rüzgara karşı çeşitli etkilerde bulunan bulutlar, kuvveti altında aldıkları eğriliklerdeki yelkenler ve hareket eden veya kuvvet taşıyan binlerce başka nesne. Alisma yaprağında, _q r_, gövdesi boyunca uzanan ve kendine özgü bir güzelliğe sahip olan çizgiler, liflerinin farklı genişlemelerini işaretler ve bence tam olarak, bir nehrin yaprak şeklindeki bir göle, sapın olduğu yerdeki ucundan girip, ucundan çıkan akıntılarıyla aynı olan çizgilerdir. Dairesel eğriler, aksine, bence her zaman sınırlama veya destek eğrileridir; yani, mükemmel dinlenme eğrileridir. Bir bitkinin sapı etrafındaki silindirik eğri, liflerini birbirine bağlar; sapın _yükselişi_ ise çeşitli eğrilik çizgilerindedir: ufkun ve görünür gökyüzünün, gökkuşağının vb. eğrisi de öyledir:
ve okuyucu, hareket eden herhangi bir cismin dairesel yörüngesinin veya bir sapanla tanımlanan eğrinin bir hareket eğrisi olduğunu düşünebilir,
dairesel karakterin eğriye hareketle değil, sınırlamayla verildiğini fark etmelidir: daire, cismin enerjisinin değil, merkezden ayrılmasının yasaklanmasının sonucudur; ve dönen veya dairesel hareket ona tam olarak
etkilendiğinde, dairenin merkezine göre anında denge ve dinlenme elde ederiz.

Bu nedenle, dairesel eğrinin kemerlerde dinlenme ve destek güvenliğinin bir işareti olarak kendine özgü uygunluğu; Diğer eğriler, özellikle eyleme ait olanlar, daha aktif mimari özelliklerde - el ve ayak (başlık ve taban) ve tüm küçük süslemelerde - kullanılmalıdır; yapısal koşullardan bağımsızlıklarına orantılı olarak daha özgürce.

Madde XXI. Ancak, genel olarak, doğanın en yüksek tasarımının incelikle birleştirilmiş eğrilerinden herhangi birini taklit edebilmeyi ummamıza gerek yok: aksine, aşırı incelikleri onları kaba hizmet veya malzeme için uygunsuz hale getirir. Nautilus kabuğunun sedefli
filminde güzel olan çizgiler, taşın gri pürüzlülüğünde kaybolur; ve
uzak tepelerin mavisinde yüce olanlar, mevcut mermerin
özünde zayıftır.
VII. Levhada bir araya getirilen tüm zarif çizgiler arasında, en basit olanlardan ikisiyle yetinmek iyi olacaktır.
Bir dağ çizgisi (_e g_) ve bir yaprak çizgisi (_u w_) veya
daha doğrusu bunların parçalarını alacağız, çünkü belki de hepsine ihtiyacımız olmayacak.
_u w_'den küçük _x y_ parçasını ve _e g_'den _e f_ parçasını işaretleyeceğim; ikisi de bana kullanışlı görünüyor: ve bundan sonra herhangi bir soyut çizginin yardımına ihtiyacımız olursa,
sadece bunlarla ne yapabileceğimize bakacağız.

Bölüm XXII. 2. Dünya Biçimleri (Kristaller). Neden
kayalar veya dağlar demediğim sorulabilir? Basitçe, çünkü bunların asaleti,
öncelikle, ölçeklerine ve ikinci olarak, kazaya bağlıdır. Ölçekleri
temsil edilemez, kazaları da sistemleştirilemez. Hiçbir heykeltıraş,
en azından, kazara kırılmanın kendine özgü karakterini taklit edemez: doğanın yasalarına uyabilir veya onları sergileyebilir, ancak onun hayallerinin mutluluğunu
kopyalayamaz veya onun öfkesinin adımlarını takip edemez. Bir dağın ihtişamı,
onu iktidara getiren devrimlerde ve onu
yıkıma uğratan güçlerdedir. Ancak, felaketin soğuk ve dikkatli bir
taklidini; kasılmanın hesaplanmış alayını; yıkımın
incelikli
önerisini istemiyoruz. Doğanın emeğini takip etmeliyiz, ama onun
rahatsızlığını değil; onun kasten emrettiğini taklit etmeliyiz,[64],
şiddetle çektiğini veya garip bir şekilde izin verdiğini değil. Bu nedenle, kaya formunun mimarda akıllıca olan tek kullanımları, gerçek tanıtımı (kaba hizmet için tasarlanmış blokları dokunulmadan bırakarak) ve daha önce sık sık bahsettiğim dağ yapısının genel örneklerinin asil kullanımıdır. Kaya formunun taklitleri, çoğunlukla, hissin azaldığı dönemlerle ve mimari oyuncaklarla veya dramatik etkiye sahip parçalarla, örneğin Roma İmparatorluğu'nun Calvary'leri ve kutsal mezarları veya İngiliz bahçelerinin mağaraları ve çeşmeleriyle sınırlı kalmıştır. Ancak, ortaçağ kabartmalarında sık rastlanan bir durumdu; Ghiberti tarafından Floransa'nın kapılarında ve münzevi yaşamının ifade edileceği her yerde zorunlu olarak dini heykellerde çok merak uyandırıcı ve ayrıntılı bir şekilde işlendi. Nadiren dekoratif karakterde tanıtıldılar, ancak özel hizmet ve ifade için; Venedik'teki Ducal Sarayı'nda ilginç bir örnek göreceğiz.

Bölüm XXIII. Ancak, yeryüzünün tamamen sistematikleştirilmiş doğal yapısı olan kristalin forma karşı, bu itirazların hiçbiri geçerli değildir ve buna göre, daha yüksek yapı koşullarının temsil edilemediği
sonsuz bir dekorasyon öğesidir.
Dört kenarlı piramit, belki de tüm doğal kristallerin en sık görülenidir,
mimaride köpek dişi olarak adlandırılır; kullanımı oldukça sınırsızdır ve
her zaman güzeldir: küp ve eşkenar dörtgen, kare ve dişlerde neredeyse eşit sıklıkta görülür: ve orta Gotik'in tüm kalıpları, beril ve diğer minerallerin kanallı kristallerinin temsillerinden biraz daha fazlasıdır:

Madde XXIV. Bilmeden. Mineral formundan tek bir ipucunun bile alındığını sanmıyorum; hatta Araplar tarafından sarkıt kolyelerinde ve tonozlarında bile: iddia etmek istediğim tek şey, güzel
süslemenin, nerede bulunursa bulunsun veya nasıl icat edilirse edilsin, her zaman sabit bir doğal formun kasıtlı veya kasıtsız bir kopyası olduğudur; ve
bu özel örnekte, kendi
icadımız olan bu geometrik şekillerden aldığımız haz, tüm keskinliğiyle, Yaratıcımızın bize aşıladığı,
içine basmak için bize verdiği ve bedenlerimizi oluşturduğu, derinliklerden ayrılırken kendi kendine ördüğü
toprağın biçimlerini sevme eğilimine bağlıdır.

Bölüm XXV. 3. Suyun Biçimleri (Dalgalar). Kayaların süs olarak kullanılmasını engelleyen nedenler denizin portrelemesini daha da güçlü bir şekilde bastırır. Yine de olayların sahnesini açıklamak veya kutsal bir sembol olarak suyun bir temsilini tanıtmanın sürekli gerekliliği, tüm çağların heykeltıraşlarını bunun için bir tür veya harf icat etmeye zorlamıştır, gerçek bir taklit olmasa bile. Bu türlerde her düzeyde gelenekselcilik veya doğalcılık buluyoruz, ilki çoğunlukla düşünceli semboller; ikincisi ise beceriksizce portreleme girişimleridir.[65] Tüm türlerin en gelenekseli, Kova burcunun astronomik işaretinde korunan Mısır zikzaklarıdır; ancak herhangi bir düşünce kapasitesine sahip her ulus, bazı eserlerinde açık suyun aynı büyük tanımını, "içinde balık bulunan dalgalı bir şey" olarak vermiştir. _Açık_ su diyorum çünkü iç kesimlerdeki ulusların bu element hakkında tamamen farklı bir anlayışı vardır. Bir an için, kulübesi Ren veya Po kıyısında inşa edilmiş bir çiftçinin farklı duygularını hayal edin; gün be gün, aynı baş döndürücü sessiz güç dizisini, aynı opak, kalın, dönen, karşı konulamaz aceleci çizgiler ve kıvrımlı girdaplar labirentini, sazlık kıyılarında yılan gibi kıvrılarak, omne volubilis aevum'da gören ve balıkçının zihnindeki deniz imgesini, İthaka kayalıklarında veya Sicilya Boğazı'nda, gün be gün sabah rüzgarlarının kıyıya nasıl geldiğini, her nefesinin önünde yükselen yeşil bir dalgayla; birbirinin üzerine tekrar tekrar düşen, plaja yaklaşırken çocuklar gibi gülen ve sonunda göz kamaştırıcı kum yığınları üzerinde kristal tozuna dönüşen berrak, keskin, çınlayan, neşeli dalgalar. Bu iki zihindeki su imgesinin farklılığını hayal edin ve sonra Dicle'nin kıvrımlı girdaplarının ve Ninova'nın levhalarındaki sazlıklı dallarının heykelini, Camerina veya Tarentum'un madeni paralarındaki Yunan denizinin tepeli kıvrımlarıyla karşılaştırın. Ancak ikisi de dalgalı çizgilerde, akıntılarda veya yüzeyde ve bu çizgilerin anlamını açıklayan balıkların eklenmesinde hemfikirdir (aynı şekilde Mısırlılar da fresklerinde, balıkların en ayrıntılı şekilde gerçekleştirildiği şekilde). British Museum'daki bir Yunan aynasında, Denizdeki Orion'u temsil eden çok ilginç bir örnek vardır; ve Yunan vazolarında yunuslu çok sayıda örnek vardır: bu tip, ortaçağ resim ve heykelinde hiçbir değişiklik yapılmadan korunmuştur. O Yunan aynasındaki deniz (en az M.Ö. 400), Torcello ve San Marco mozaiklerinde, Lucca'daki San. Frediano yazı tipinde, Normandiya'daki San. Michael Dağı kalesinin kapısında, Bayeux duvar halısında ve Venedik'teki Dük Sarayı'nın başlıklarında (Yunus'undaki Arion'un altında) kesinlikle aynı şekilde temsil edilmiştir. Giotto, Avignon fresklerinde, her zamanki güçlü natüralizm duygusuyla, hatırladığım kadarıyla, resimde geleneksel sistemin doğrudan taklitle birliğinin en iyi örneğini vermiştir ve bunu hem denizde hem de nehirde yapmıştır; saf mavi renge akarsuyun kıvrımlı girdabını ve dalgakıranın kıvrılmış tepesini vermiştir. Ancak tüm erken dönem heykel örneklerinde hem taklit hem de dekoratif etki, kolayca anlaşılabilen sembolik dile tabidir; dalgalı çizgiler genellikle yüzeyin zenginleştirilmesi olarak değerlidir, ancak nadiren çalışılmış bir zarafete sahiptir. Bildiğim en iyi ifade edici düzenleme örneklerinden biri, Bourges'daki bir
spandrildeki bazı figürlerin etrafındadır, derin denizde batan figürleri temsil eder (tufan): dalgalı çizgiler gövdelerin altından geçer ve kalıbın kenarını vahşice yıkar, iki kuş, sanki doğanın tüm düzeninin tersini işaret edercesine, en alttakiler onların derinliklerine batmıştır. Daha sonraki
çöküş dönemlerinde, su dalgaları, köpüğü vb. ile temsil edilmeye başlandı. , yukarıda belirtilen Venedik'teki Vendramin mezarında olduğu gibi; ancak orada bile, belirli bir
süsleme amacı olmaksızın, heykeltıraş kısmen bir hikayeyi açıklamak, kısmen de yontma becerisini göstermek istemişti, ancak göze hoş gelen
güzel formlar üretmek istememişti. Taklit, yavan ve neşesizdir ve becerilerini sergilemekten bu kadar hoşlanan heykeltıraşların bu taklidin bu kadar kısa kalmasına ve bu kadar soğuk kalmasına izin vermeleri, dalgaları belirgin bir şekilde kıvırmak, onları keskin bir şekilde kenarlandırmak ve matkap delikleri veya diğer sanatlarla köpüğün karakterini ifade etmek için daha fazla çaba sarf etmemeleri beni sık sık şaşırtmıştır. Sanırım Antwerp kiliselerinden birinde bu tür bir şey ahşaptan yapılmıştır, ancak genel olarak nadirdir.

Bölüm XXVI. 4. Ateş Formları (Alevler ve Işınlar). Deniz ve
kaya hayal edilemiyorsa, yiyip bitiren ateş daha da az. Resimde ve heykelde radyasyonla sembolize edilmiştir, çoğunlukla ikincisinde çok başarısız bir şekilde. Bana, çok uzun zaman önce,[66] Norman mimarlarının zikzak süslemelerinin, güneşin yarı batmış küresinden yayılan ışığın tipik bir örneği olduğu önerildi; sıradan güneş tipine olan benzerliği gerçekten dikkat çekici, ancak bunun tesadüf olduğuna inanıyorum. Size, büyük tabaklarımda, kemerlerin üzerindeki tuğla süslemede radyasyonun iki ilginç örneğini vereceğim, ancak bunların da çok parlak bir niyet taşımadığını düşünüyorum. Aşk Tanrısı ve cinlerin meşalelerindeki ve urnaların tepelerinde yanan ateş taklitleri, çoğu Londra kilisesinde ve medeni Avrupa'nın her yerindeki anıtlarda 17. yüzyılın mefitik ilhamlarını doğrulayan ve temsil eden, Romalı sunakların yaldızlı ışınlarıyla birlikte, okuyucunun onlara göstermeye meyilli olduğu merhamete bırakılabilir.

Bölüm XXVII. 5. Hava Formları (Bulutlar). Alevlerden daha yönetilebilir değillerdir ve hiçbir dekoratif kullanımları yoktur, ihtişamları ölçek ve renktedir ve mermerde taklit edilemez. Cinque cento heykelinin çoğunda hafifçe izlenirler; "Yedi Lamba"da anlatılan, Rouen'daki St. Maclou'nun verandasındaki garip Son Yargı'da çok cesurca ve görkemli bir şekilde. Ancak
en ayrıntılı taklitler, kıta kiliselerinin sunaklarının kırk veya elli fit yukarısında, düzleştirilmiş çuvallar gibi betonlar halinde düzenlenmiş, yukarıda bahsedilen güneş ışınları için tasarlanmış yaldızlı coplarla karıştırılmış, tamamen yakın tarihlidir.

Madde XXVIII. 6. Kabuklar. Bunları (inorganik formlardan sonra) organizma kalıpları veya katmanları olarak ölçekte en alta yerleştiriyorum; kendileri organik değil.
Bunun ve bunların sadece boşluk ve terk edilmiş evler olmalarının anlamı,
çizgileri ne kadar güzel olursa olsun, bunların süslemede
büyük ölçüde kullanılmasını her zaman engellemelidir. Çizgiyi alıp kabuğu bırakmak daha iyidir. Bir form, gerçekten de, midye, her çağda, kabuk formlarından dolayı conchas olarak adlandırılan yarım kubbelerin dekorasyonu olarak kullanılmıştır: ve ben, midyenin buruşuk dudağının, en azından Avrupa'nın bazı bölgelerinde, yuvarlak kemerin coşkulu yapraklanmasının kökeni olduğuna inanıyorum. Tarak da oldukça parlak bir formdur ve gerektiğinde diğer sembollerle iyi bir şekilde karışır. Yengeç her zaman bir grotesk kadar hoştur, çünkü burada hayvanın kabuğun içinde olduğunu varsayıyoruz; ve rolünü canlı bir şekilde sürdürüyor
akrep ile birlikte zodyağın diğer işaretleri arasında; veya Floransa'nın Bronz Yaban Domuzu'nun yanında olduğu gibi, heykelsi kıyılara dağılmış olarak. Onu Venedik'te, Piazzetta şaftlarından birinin tabanında bir sepet içinde bulacağız.

Bölüm XXIX. 7. Balık. Bunlar, görünümleri kadar güzel olmaları ve sembolik anlamlarıyla ilgilerinin artması nedeniyle süs malzemesi olarak büyük değer taşırlar.
Pitoresk olana duyulan sevgi, genellikle pullu gövdeli ve kırbaç gibi kuyruklu esnek bir form seçimine neden olmuştur, ancak en basit balık formu büyük ölçüde
ortaçağ eserlerinde kullanılmıştır. Thunny'nin sade oval gövdesini ve keskin başını Venedik'te sürekli olarak bulacağız; ve deniz suyunun veya genel olarak suyun ifadesinde kullanılan balıklar her zaman en iyi ortaçağ heykellerinde sade gövdeli yaratıklardır. Bununla birlikte, bazen Delphinus Delphis'in[67] gerçek ana hatlarından biraz abartılan Yunan yunusu türü, hayvan formlarının en pitoresk olanlarından biridir;
ve yavaş dönen dalışının hareketi, Yunan vazolarında temsil edilen yüzey denizinde hayranlık uyandıracak şekilde yakalanmıştır.

Bölüm XXX. 8. Sürüngenler ve Böcekler. Yılan ve kertenkelenin formları, neredeyse her türlü güzellik ve dehşet unsurunu garip bir
birleşimde sergiler; taklitte yalnızca hoş bir heyecan olarak hissedilen dehşet, onları tüm sanat dönemlerinde favori konular haline getirmiştir; ve ideal ejderhada hem kertenkelenin hem de yılanın birliği, tüm hayvan formlarının en pitoresk ve en güçlüsü ve Hristiyan zihni için özel bir sembolik ilgiye sahip olan, belki de ortaçağ pitoresk heykelinin tüm malzemelerinin ilkesidir. En iyi heykeltıraşlar tarafından her zaman bu sembolik anlamla, cinque cento heykeltıraşları tarafından ise yalnızca bir süs olarak kullanılır. En iyi ve en doğal engerek veya yılan tasvirleri, anlamsız nesnelerin karışık grupları arasında iç içe geçmiş halde bulunur. Ancak, yılan başının gerçek gücü ve dehşeti nadiren elde edilmiştir. On ikinci yüzyılın Verona'sından bir örnek vereceğim. Diğer daha az güçlü sürüngen formları da nadir değildir. Küçük kurbağalar, kertenkeleler ve salyangozlar neredeyse her zaman iyi heykellerin ön planlarını ve yapraklarını canlandırır. Kaplumbağa gruplar halinde daha az kullanılır. Böcekler
başlıca mistik ve devasadır. Çeşitli böcekler, dünyadaki her şey gibi, cinque cento çalışmasında ortaya çıkar; çekirgeler en sık görülür. Venedik'teki Dük Sarayı'nda arının ilginç bir kullanımını göreceğiz.

Bölüm XXXI. 9. Ağaçların dalları ve gövdeleri. Bunları ayrı bir başlık altında düzenliyorum; çünkü, yaprak biçimleri tüm mimariye aitken ve her zaman bunda kullanılması gerekirken, dal ve gövde biçimleri kendine özgü taklitçi ve gösterişli bir mimariye aittir ve yalnızca zaman zaman uygulanabilir. Pagan heykeltıraşlar ağaç gövdelerinde pek bir güzellik görmemiş gibi görünüyorlar; onlar için keresteden başka bir şey değillerdi; ve sert ve korkunç triglifi veya yivli sütunu kırık bir dala veya buruşuk bir gövdeye tercih ettiler. Ancak Hristiyan bilgisiyle birlikte bitki örtüsünün biçimlerine kökten yukarıya doğru özel bir ilgi geldi. Birçok kutsal kitap konusu için gerekli olan tüm ağaçların gerçek temsili, Eski Ahit konularının en sık görüleni olan Düşüş'te ve yine Nuh'un Sarhoşluğunda, Bahçe Acısı'nda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, kabartma heykeltıraşlarını daha önce bilinmeyen formların güzelliğine alıştırdı; Peygamberler tarafından Mesih'e verilen sembolik isim olan "Dal" ve bu görüntüye her kutsal kitapta dönüşüm açıklamasında sık sık atıfta bulunulan ifadeler, Hıristiyan zihninde bitkisel yapının bu bölümüne özel bir ilgi uyandırdı. Bununla birlikte, bir süre ağaç heykelciliği kabartmayla sınırlıydı; fakat sonunda Lombard Gotik yapılarındaki ana şaftların işlenmesini bile etkiledi, örneğin Cenova'nın batı cephesinde şaftlardan ikisi düğümlü gövdeler olarak temsil ediliyor: ve alçak kabartma daha cesurca tanıtıldıkça ağaç
heykeli de öyle oldu, ta ki Doge Sarayı'ndaki açılı şaftlar için kullanılan asma ve incir ağaçlarının kıvrık ve düğümlü gövdelerini ve Verona'daki Scala mezarlarının başlıca dekoratif heykellerini oluşturan meşe ve elma ağaçlarını, kökleri ve her şeyiyle birlikte, görene kadar. Daha sonra dalların yaprakların oyulmasından daha kolay olduğu keşfedildi ve daha sonraki Gotikte "Jesse Ağacı"nın kafes desenleri ve diğer amaçlar için sık sık kullanılmasıyla büyük ölçüde desteklenen sistem, Beauvais'in sundurmalarının dekorasyonunun en zengin bölümünü oluşturan mükemmel bir çalılıkta tam bir gelişmeye ulaştı. Artık en zengin noktasına ulaşmıştı: İnsanlar bundan bıkmış ve onu terk etmişti ve diğer tüm doğal ve güzel şeyler gibi Rönesans mimarlarının kalabalığı tarafından dışlanmıştı. Ancak insan zihninin bu süsleme özelliğini kabul ederken yerden nasıl ilerlediğini ve sanki ağacın doğal büyümesini nasıl izlediğini gözlemlemek ilginçtir. Cenova'daki gibi kaba ve sağlam bir gövdeyle başladı; sonra dallar dışarı fırladı ve yüklü yapraklara dönüştü; sonbahar geldi, yapraklar döküldü ve göz narin dalların uçlarına çevrildi; Rönesans donları geldi ve hepsi yok oldu.

Bölüm XXXII. 10. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler. Bunları gövdelerden ayrı olarak düşünmek gerekir; yalnızca yukarıda belirtildiği gibi, ayrı kullanımları başka bir mimarlık okulunu işaret ettiği için değil, aynı zamanda güçlü bir hayal gücü çabası olmadan bu şekilde işlenebilen ve amaçlanan tek organik yapılar oldukları için. Hayvanları parçalara ayırmak ve pençelerini mobilya ayakları veya kafalarını çubuk ve şaftların sonlandırma yerleri olarak kullanmak _genellikle_ duygusuz okulların karakteristiğidir; en büyük insanlar hayvanlarını bütün olarak severler. Baş, taşa tutturulmuş olmaktan ziyade taştan çıkmış gibi görünecek şekilde düzenlenebilir; ve mimaride
herhangi bir
sertlik veya ciddiyet ifadesi varsa
(kelimenin tam anlamıyla, Romalılar, XI. 22'de olduğu gibi), canlı formun bu tür
bölümlerine izin verilebilir; yine de, bir hayvanı bir çiçek veya bir yaprağı toplayabileceğiniz gibi parçalara ayıramazsınız. Bunlar bizim
toplanmamız ve sürekli zevk almamız için tasarlanmıştı: insanlar
mükemmel bir şekilde medeni ve sağlıklı bir durumda var oldukları her yerde, etraflarında bitki örtüsü vardır;
durumları masumiyet veya mükemmelliğe yaklaştığı her yerde,
Cennet'e yaklaşır,--bir bahçe düzenlemesidir. Ve,
bu nedenle, başka hiçbir şeyin süs olarak kullanılamayacağı yerde, bitki örtüsü kullanılabilir;
her ne kadar parçalı, ne kadar soyut olursa olsun, her türlü bitki örtüsü. Bir taşın köşesine konulmuş tek bir yaprak, ya da üzerine çizilen yaprağın sadece biçimi veya çerçevesi, ya da yaprağın sadece gölgesi ve hayaleti, yani içinden kesilmiş içi boş "folyo", başka hiçbir şeyin yerini tutamayacağı bir çekiciliğe sahiptir; heyecan verici olmayan, zahmetli düşünce veya sempati talep etmeyen, ancak tamamen basit, huzurlu ve tatmin edici bir çekicilik.

Bölüm XXXIII. Yaprak biçimlerinin, ikincil dekorasyonun genel kaynağı olarak tam olarak tanınması, Hıristiyan mimarisinin başlıca özelliklerinden biridir; ancak yaprak süslemesinin iki _kökü_ Yunan
akantusu ve Mısır lotusudur.[68] Böylece kuru toprak ve nehir her biri kendi payına düşeni yapmıştır; ve bir yandan en zengin Kuzey Gotiklerinin tüm süslü başlıkları ve diğer yandan sert Lombardiya başlıklarının oklu çizgileri, Yunanistan'ın tozunun ve Nil'in dalgalarının bu iki armağanına dayanmaktadır. İnanıyorum ki, Persepolitan su yaprağı olarak adlandırılan yaprak, en asil basit sermaye türlerimizin kökeni olarak lotus çiçeği ve sapıyla ilişkilendirilmelidir;
ve kurak toprakların çiçekli yapraklarının en çok Kuzeyli mimarlar tarafından kullanıldığı, su yapraklarının ise Çölün kurak inşaatçıları tarafından süs olarak toplandığı belirtilmelidir.

Madde XXXIV. Meyve, çoğunlukla, biçiminden daha değerlidir; bir ağaçta heykel konusu olarak daha güzel bir şey yoktur;
ancak,
toplanıp sepetlere konulduğunda, çok fazla olması oldukça olasıdır. Venedik'teki Dük Sarayı'nda bunu çok ustaca kullanıldığını göreceğiz, orada onu gerekli kılan bir anlamla; ancak Rönesans mimarları, ziyafet çekmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen seyircilere hitap ediyor ve armut ve ananas kümelerinin hayal güçlerinin asla bıkmayacağı ve asla
üzerine çıkmak istemeyeceği
görüntüler olduğunu varsayıyorlar. Ben imge tapınmasının savunucusu değilim, okuyucunun başka bir yerde yeterince bulacağına inanıyorum; ancak Londra'daki Protestanlığın, iyi adamların heykelleriyle süslenmiş bir katedralde, etrafı ribston pippins demetleriyle
sarılmış bir katedralde olduğu kadar kendini güvende bulacağından çok eminim.

Bölüm XXXV. 11. Kuşlar. Kuş formunun mükemmel ve sade zarafeti, genel olarak, onu erken dönem heykeltıraşları ve eylemden daha çok formu seven okullar arasında favori bir konu haline getirmiştir; Ancak kas işaretlerinin gizlendiği eylemi ifade etmenin zorluğu, daha sonraki sanatta kullanımını sınırlamıştır. Bizans mimarisindeki süslemenin en azından yarısı ve Lombardiya mimarisindeki süslemenin üçte biri, meyve veya çiçekleri gagalayan veya bir çiçek veya vazonun iki yanında duran veya genellikle sembolik tavus kuşu gibi tek başına duran kuşlardan oluşur. Ancak, genel zarafet veya hareket gücümüzün, dinginliğin, huzur ve maneviyatın ne kadarını bu yaratıklara borçlu olduğumuzu kavramak imkansızdır; kanatları bize sahip olduğumuz neredeyse tek manevi hareket temsili aracını ve gözün asla yorulmadığı bir süsleme biçimini sağlar, ne kadar anlamsızca veya sonsuza kadar tekrarlanırsa tekrarlansın; ister tamamen izole edilmiş olsun, ister kertenkele, at, aslan veya insan gövdeleriyle ilişkilendirilmiş olsun. Yırtıcı kuşların başları her zaman güzeldir ve her çağda en zengin süslemeler olarak kullanılır. Bölüm XXXVI. 12. Dört Ayaklılar ve İnsanlar. Dört ayaklılar arasında at, insanlarla olan ilişkisi nedeniyle, heykelsi öznenin ilkel rütbesine yükselmiştir. Diğer dört ayaklı formların tam değeri, geç dönem heykelciliğinde neredeyse hiç algılanmamış veya üzerinde çalışılmamıştır; ve bilimin eksikliği, erken dönem çalışmalarının diğer dallarından daha çok bu konularda hissedilmektedir. Dört ayaklı süslemenin en büyük zenginliği, Lombardların av heykellerinde bulunur; ancak kaba bir şekilde işlenmiştir (en asil
işlem örnekleri Mısır aslanları, Ninova boğaları ve
ortaçağ grifonlarıdır). Dört ayaklılar elbette insan formunun yanında süslemenin en asil konularını oluştururlar; bu ikincisi, heykelin başlıca konusu olup, bazen mimarinin dekorasyonundan ziyade sonudur.

Böylece mimari dekorasyon malzemelerinin listesini tamamladık ve okuyucu, güzellik unsurlarını bu kaynaklardan başka hiçbir kaynaktan çekmek için hiçbir çabanın
başarılı olmadığından emin olabilir. Böyle bir çaba bir zamanlar kararlı bir şekilde yapılmıştı. Süslemesine herhangi bir hayvan formu sokmak Arap dinine aykırıydı; ancak
tüm renk ışıltısı, tüm orantı incelikleri ve
tüm geometrik tasarım incelikleri ona açık olmasına rağmen,
başlıklarında kullanılacak yaprak formlarının _soyutlanması_ ve
kovalanmış süslemesinin
zemin planının yapılması olmadan hiçbir asil eser üretemezdi. Ancak yukarıda renklendirmenin tamamen ayrı ve bağımsız bir sanat olduğunu belirtmiştim; ve "Yedi Lamba"da bu sanatın basit geometrik biçimli düzenlemelerde uygulandığında en fazla güce sahip olduğunu gördük: Arap, bu nedenle, renklendirmede hiçbir dezavantaja sahip değildi ve yapıcı ve orantılı güzelliğin tüm asil unsurları emrindeydi: deniz kabuğunu taklit etmeyebilirdi, ancak kubbeyi inşa edebilirdi. Alacalı voussoir ile ışıltının taklidi, duvardaki kırmızı çizgilerle çölün kıvrımının ifadesi, tonozlu çatısından gelen yıldız şeklinde ışık saçılması ve soyut çizginin tüm sonsuz fantezisi[69] hala onun ateşli ve fantastik ruhunun gücündeydi. Çok şey başardı; ve yine de aşırı zorlanmış icadının çabasıyla, uygun gıdasından alıkonulmuştu, mimarisini disiplinsiz büyünün parıltılı bir yalpalaması haline getirdi ve yapılarının parlaklığını, güzelliğini gerçekten hissedebileceğimiz ve talimatını alabileceğimiz, ancak tutarsızlığına gülümsememiz ve geçiciliği için yas tutmamız gereken şaşırtıcı bir rüya gibi solmaya bıraktı.

DİPNOTLAR:

[63] Canova hayranlığının, mevcut yüzyılda üst sınıfların medeniyetindeki en ölümcül
belirtilerden biri olduğunu düşünüyorum.

[64] Bu nedenle yukarıda, mimarın taklidi için Matterhorn'un düzensiz
şekillerini değil, belirlenmiş katlarını ve yataklarını öne sürdüm.

[65] Ek 21, "Suyun Antik Temsilleri."

[66] Ek 21'i borçlu olduğum arkadaşım tarafından.

  [67] Cuvier'den genel olarak yunusların
    "Les plus carnassiers, et orantısı gardee avec leur taille,
    les plus zalimler de l'ordre;" yine de Delphinus Delphis'te,
    "annonce cerveau'nun organizasyonundan başka bir şey yapamam
    depourvu de la docilite_ qu'ils (les anciens) lui attribuaient."

  [68] Vide Wilkinson, cilt. v., gravür No. 478, şek. 8. Ilgın
    sonradan yaprağın alt bölümlere ayrılması fikrini vermiş gibi görünüyor
    akantusunkinden daha saf ve tuhaf. Son zamanlarda botanikçilerimiz, "Victoria regia"da (çiçeklerinin ters çevrildiğini varsayarak) bundan sonra belki de _Zambak_ başlıkları olarak adlandırmayı uygun bulabileceğimiz garip bir şekilde güzel bir tür daha keşfettiler.

[69] Ek 22, "Arap Süslemeleri."

BÖLÜM XXI.

SÜSLEMENİN İŞLENMESİ.

Bölüm I. Artık süsleme konularını nerede arayacağımızı biliyoruz.
Bir sonraki soru, okuyucunun hatırlaması gerektiği gibi, bu konuların nasıl işleneceği veya ifade edileceğidir.

Açıkça iki işleme dalı vardır: birincisi, şeyin kendisinin göz ve zihne ifadesi veya aktarılmasıdır; ve
ikincisi, bu şekilde ifade edilen şeyin düzenlenmesidir: bunların ikisi de süslemenin binanın uygun yerlerine yerleştirilmesinden oldukça farklıdır. Örneğin, konumuz olarak bir asma yaprağı aldığımızı varsayalım.
İlk soru, asma yaprağının nasıl kesileceğidir? Kaburgalarını ve kenarlarındaki çentikleri mi keselim, yoksa sadece genel hatlarını mı? ve benzeri. Sonra,
asma yapraklarına sahip olduğumuzda onları nasıl düzenleyeceğiz; simetrik olarak mı,
rastgele mi; yoksa simetrik olmayan bir şekilde, ancak belirli sınırlar içinde mi? Tüm bunlara
tedavi soruları diyorum. Sonra, bu şekilde düzenlenen asma yapraklarının
bir sütunun başlığına mı yoksa gövdesine mi yerleştirileceğine
yer sorusu diyorum.

Bölüm II. Öyleyse, salt muamele soruları iki yönlüdür, nasıl ifade edileceği ve nasıl düzenleneceği. Ve ifade zihne veya görüşe aittir.

Bu nedenle, soruşturma gerçekten üç yönlü hale gelir:--

1. Süslemenin zihne atıfta bulunarak nasıl ifade edileceği.

2. Süslemenin görüşe atıfta bulunarak nasıl düzenleneceği.

3. Süslemenin her ikisine atıfta bulunarak nasıl düzenleneceği.

Bölüm III. (1.) Süsleme zihne atıfta bulunarak nasıl ele alınacaktır?

Eğer iyi veya güzel bir süs üretmek için sadece mükemmel bir heykel parçası üretmek yeterli olsaydı ve iyi kesilmiş bir çiçek grubu
veya hayvan gerçekten de nereye yerleştirilirse yerleştirilsin bir süs olsaydı, mimarın işi
karşılaştırmalı olarak kolay olurdu. Heykel ve mimari
ayrı sanatlar olurdu; ve mimar, eğilim ve orantı dışındaki sorularla uğraşmadan, ihtiyaç duyduğu konu ve boyutta çok sayıda parça sipariş ederdi. Ama bu
öyle
değildir. _Ne resim ne de heykelin mükemmel hiçbir parçası
mimari bir süs değildir_, güzel bir şeyin bulunduğu yeri süslediği söylenen o belirsiz anlam dışında. Böylece
resimlerin bir odayı süslediğini söyleriz; ancak bize tasarımının tamamlanması için bir köşesine bir Titian, diğer köşesine bir Velasquez konulması gerektiğini söyleyen bir mimara teşekkür etmemeliyiz; ve bir binanın içine oyulmuş veya üzerine işlenmiş mükemmel bir heykeli, o binanın süslemesinin bir parçası olarak adlandırmak,
resimleri süsleme amacıyla binanın dışına asmak kadar mantıksızdır. Heykelsi eserin binayla veya ona referansla yapılmış binayla uyumlu bir şekilde ilişkilendirilebilmesi çok olasıdır; ancak bu
son durumda mimari, Medici şapelinde olduğu gibi ve ayrıca Parthenon'da da olduğu gibi heykele tabidir. Ve eserin süsleme amacına ulaşmasına yardımcı olan mükemmelliğinden çok uzakta, tüm güvenle, mükemmelliğinin bir dereceye kadar onu amacına uygunsuz hale getirdiğini ve hiçbir kesinlikle
tamamlanmış heykelin dekoratif olarak doğru olamayacağını söyleyebiliriz. St. Paul'un çiçek işçiliğinde, muhtemelen soyut olarak, o dönemde üretilebilecek en mükemmel çiçek
heykelidir; ve her pencereye çerçevelenmiş, camlanmış ve asılmış çok sayıda değerli Van Huysum kadar binanın rasyonel bir süslemesidir.

Bölüm IV. Gerçek süslemenin özel koşulu,
yerinde ve başka hiçbir yerde güzel olması ve
etkisi olduğu binanın her bölümünün etkisine yardımcı olmasıdır;
zenginliğiyle diğer bölümleri kelleştirmez veya
inceliğiyle diğer bölümleri kabalaştırmaz. Niteliklerinin her biri, yerine ve kullanımına atıfta bulunur: _ve özel bir görevi olmasaydı kusurlar ve eksiklikler olacak olan şeyle hizmetine uygundur_. Süsleme, hizmetçi, genellikle resmidir, heykel, efendi, özgür olurdu; hizmetçi, efendinin belagatli olacağı yerde genellikle sessizdir; veya
aceleyle, ustanın sakin olacağı yerde.

Bölüm V. Bu bağımlılığın farklı durumlarda ne kadar ifade edileceği veya ne kadar teslim edilebileceği ve süsün, hizmetçinin,
bağımsız iradeye sahip olmasına izin verileceği; ve bağımlılığın gerektiğinde hangi araçlarla ifade edilmesinin en iyi olduğu, şimdiye kadar herhangi bir sanat dalıyla ilgili olarak çözmeye çalıştığım en zor sorulardır; çünkü, etki açısından yetkili gördüğüm birçok örnekte, heykelin soyutluğunun veya kusurunun işçinin seçiminden mi yoksa yetersizliğinden mi kaynaklandığını söylemek neredeyse imkansızdır; ve eğer ikincisinden kaynaklanıyorsa, şanslı yetersizliğin sonucu ihtiyatlı bir özdenetimle ne kadar taklit edilebilir. Okuyucunun, eski bir ayin kitabının aydınlatmalarının etkisini düşünerek bunu hemen anlayacağını düşünüyorum. Perspektif, ışık ve gölge ve çizimin tüm ilkelerini cesurca reddetmeleriyle, sayfaya Da Vinci'nin kendisi tarafından çizilmiş gibi canlı renklerinin ve ilginç çizgilerinin canlı karşıtlığı nedeniyle sonsuz derecede daha fazla süs katıyorlar: ve böylece Arena şapeli, Giotti'nin arkaik freskleri tarafından, Vatikan'ın Stanze'sinin Raffaelle'in freskleri tarafından olduğundan çok daha
parlak bir şekilde _dekore edilmiş_. Ancak böyle bir arkaizme ne kadar geri dönülebileceğini veya herhangi bir gönüllü güç
terk etmeyle telafi edilebileceğini henüz hiçbir şekilde belirlemeye cesaret edemiyorum.

Bölüm VI. Bu nedenle, diğer yandan, en çok pişmanlık duyduğum veya
kınsadığım birçok tamamlanmış eserde, prensipte neyin
hatalı olduğunu, uygulamada neyin kaba olduğunu ayırt edemiyorum. Örneğin,
İtalya'daki çoğu Romanesk kilisede, sundurmalar
hayranlık uyandıracak derecede ciddi bir tasarıma sahip devasa hayvanlar, aslanlar veya grifonlar tarafından korunur;
ancak, birçok durumda, o kadar kaba bir işçilikle ki, bu ciddiyetin ne kadarının kasıtlı, ne kadarının istemsiz olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdır: Cenova katedralinde, bu kadim geleneği taklit ederek, iki modern aslan
batı cephesinin basamaklarına yerleştirilmiştir; ve kendini harika bir büyük adam sanan İtalyan heykeltıraş,
aslanların gerçekte neye benzediğini bildiği için, onları büyük bir başarıyla hayvanat bahçesinde kopyalamıştır ve gerçek aslanlara olabildiğince benzeyen iki tüylü ve bıyıklı hayvan üretmiştir. İnsan,
çabaları için onları hayvanat bahçesine geri istiyor; ancak onların varlığının ne kadarının heykelin aptallığı ve bayağılığından kaynaklandığını ve Ghiberti veya Michael Angelo tarafından neredeyse aynı uzunluğa taşınan bir gerçekleşmeyle ne kadar memnun olabileceğimizi söylemek imkansızdır. (Neredeyse diyorum çünkü ne Ghiberti ne de Michael Angelo bağımsız heykelde bile tam bir gerçekleşmeye asla teşebbüs etmez veya izin vermezdi.)

Bölüm VII. Ancak bu utançlara rağmen, geçmiş mimarinin ele alınmasında birkaç kesinlik
belirlenebilir ve gelecekteki uygulamalar için güvenli sonuçlar çıkarılabilir. Örneğin, ilk olarak,
Ninevi ve Mısır heykeltıraşlarının kesinlikle amaçlanmış ve kararlı soyutlaması vardır. British Museum'un Mısır odasındaki granit aslanları kesen ve o Ninova krallarının sakin yüzlerini oyan adamlar, hem aslanlar hem de krallar hakkında ifade etmeyi seçtiklerinden çok daha fazlasını biliyorlardı. Sonra, insan heykelinin mükemmel olduğu, mimari ve hayvan heykelinin ona tabi olduğu ve mimari süslemenin yine buna ciddi şekilde tabi tutulduğu, böylece soyut çizgilerden biraz daha fazlasından oluştuğu Yunan sistemi var: ve son olarak, aşağı ayrıntıların daha yüksek heykel kadar büyük veya daha büyük taklit mükemmelliğine taşındığı, kendine özgü ortaçağ sistemi var; ve tabi kılma, esas olarak düzenleme simetrileri ve işleme tuhaflıkları tarafından gerçekleştirilir; bunlar açısından, bunların ne kadar niyetten, ne kadar yetersizlikten kaynaklandığını söylemek zordur.

Bölüm VIII. Şimdi, bu sistemlerden Ninova ve Mısır, modern düşünce ve eylem alışkanlıklarına tamamen zıttır; bunlar heykellerdir
açıkça fiziksel ve zihinsel olarak mutlak otoriteler altında icra edilmişlerdir, şu anda var olamayacak türden. Yunan sistemi bir Phidias'ın sahip olunmasını gerektirir; Yunan tarzında inşa etmekten bahsetmek saçmadır;
Yunanlıların heykel içermesini amaçladığı gibi bir Yunan kabuğu veya kutusu inşa edebilirsiniz, ancak içine koyacak heykeliniz yoktur. Önce Phidias'ınızı bulun ve yeni Phidias'ınız çok geçmeden tüm mimari zorluklarınızı çok beklenmedik şekillerde çözecektir; ancak onu bulana kadar, Yunanlıların heykelinin kabuğuna koyduğu o zavallı bağımlılıkları ve ikincil ve üçüncül süsleme düzenlerini
kopyalamaya devam ederken kendinizi mimar sanmayın. Bunlardan bazıları, boncuklar, dişler ve benzerleri, işleri için olabilecekleri kadar iyidir ve bunları yine de ikincil işler için kullanabilirsiniz; ama
bunlar övünülecek bir şey değil, özellikle de siz onları icat etmediğinizde: ve
diğerleri ise Yunanlının kendisinde bulunan hatalar ve küstahlıklardır, örneğin
sözde hanımeli süsleri ve diğerleri, bunlarda bitkisel formun nişastalı ve donuk bir ima vardır, ancak gerçek bir
benzerlik veya yaşam yoktur, çünkü bunların koşulları onun kendi kendini beğenmişliğinden, fizik bilimleri konusundaki cehaletinden, ortak doğaya karşı isteksizliğinden ve dokunduğu her şeyi
geliştirebileceği ve onu hizmetine alarak onurlandırdığı yönündeki boş hayalinden kaynaklanır: gerçek Hristiyan mimarisi bu kendini beğenmişliklerden
özgürlükle ayırt edilir -- kemerlerindeki noktalarla değil.

Bölüm IX. Dolayısıyla, geriye yalnızca ortaçağ sistemi kalır, ki burada
genel olarak, süsleyici nesnenin daha yüksek kısımlarından daha aşağı kısımlarında daha fazla tamamlanmaya izin verilir (ancak bu genellikle
daha fazla şeyin mümkün olması nedeniyledir). Yapraklar, kuşlar ve kertenkeleler gerçekleştirilir veya
neredeyse öyle; insanlar ve dört ayaklılar biçimselleştirilir. Dikkat edin, daha küçük ve
aşağı konu, ne kadar zengin bir şekilde tamamlanmış olursa olsun, ikincil kalır; ancak
insan heykeli ancak kusurlu olarak ikincil olabilir. Ancak
gerçekleştirme, en becerikli yönetim dışında her durumda tehlikelidir ve soyutlama, gerçek ve asilse, hemen hemen her zaman daha keyiflidir.[70]

[İllüstrasyon: VIII. Tablo.
DİSKLERLE DEKORASYON.
PALAZZO DEI BADOARI PARTECIPAZZI.]

Bölüm X. Öyleyse, asil soyutlama nedir? Önce temsil edilecek şeyin temel unsurlarını, sonra da geri kalanını önem sırasına göre ele almak (böylece nerede durursak duralım, her zaman geride bıraktığımızdan daha fazlasını elde etmiş oluruz) ve istediğimizi zihne kazımak için herhangi bir çareyi kullanmak, bu çarenin salt gerçek doğruluğuyla ilgilenmeden. Örneğin, bir tavus kuşunu temsil etmemiz gerektiğini varsayalım: şimdi bir tavus kuşunun zarif bir boynu vardır, bir kuğu da öyle; yüksek bir tepesi vardır, bir kakadu da öyle; uzun bir kuyruğu vardır, bir Cennet kuşu da öyle. Ancak tavus kuşunun tüm ruhu ve gücü, kuyruğun gözlerindedir. Doğrudur, argus sülünü ve bir veya iki kuşun daha onlara benzer bir şeyleri vardır, ancak parlaklıkta bir an için onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur: tüyler aracılığıyla mavi gözlerin parıltısını ifade edin ve tavus kuşundan istediğiniz her şeye neredeyse sahip olursunuz, ancak bunlar olmadan hiçbir şey; ve yine de o gözler rahatlama içinde değildir; tavus kuşunun formunun katı bir _gerçek_ heykelinin gözleri olmayabilir, --sadece tüyler. İşte burada, heykelin
stratejisi devreye giriyor; gözleri bir şekilde kabartma olarak kesmelisiniz; bunun
karşı sayfadaki tavus kuşunda nasıl yapıldığına bakın; neredeyse tüm Bizans heykeltıraşları tarafından böyle yapılmıştır: bu özel tavus kuşunun
belli bir mesafeden (ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum, çünkü
bulunduğu binada bir enterpolasyon, bundan sonra daha fazlası olacak)
görülmesi amaçlanmıştır,
ama her halükarda otuz veya kırk fit mesafeden; onu
size yakın bir yere koydum ki gözleri ve tüyleri temsil eden
kabaca halkaları ve çubukları açıkça görebilesiniz, ama tam mesafeden etkileri
mükemmeldir.

Bölüm XI. Ve burada kullanılan araçların basitliği, hem Ninova ve Mısır eserlerinin ruhunu net bir şekilde anlamamıza hem de ileri bilim günlerinde bile meşru bir şekilde geri dönülebilecek enfantillage veya arkaiklik türünün algılanmasına yardımcı olabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, mimarın tasarımını tamamlamak için bizden Titian'ın bir resmini talep etme hakkı yoktur; ayrıca, alt düzey kapasitelerde mükemmel heykeltıraşların işbirliğine güvenme hakkı da yoktur. Bundan çok uzak; onun işi, bu tür yardımlardan tamamen vazgeçmek ve yaratıcı olmayan ve hatta akılsız işçiler tarafından gerçekleştirilebilecek bir süsleme sistemi tasarlamaktır; çünkü süslemesi için asil heykele ihtiyaç duyduğunu varsayarsak, bu, olası binaların sayısını ve ölçeğini ne kadar sınırlar? Mimarlık ulusların eseridir; ancak büyük heykeltıraşlardan oluşan uluslara sahip olamayız. Her şehrin her sokağındaki her ev iyi bir mimari olmalıdır, ancak Flaxman veya Thorwaldsen'in bu konuda çalışmasını bekleyemeyiz:
veya, sadece kamu binalarımıza kendimizi adamayı seçsek bile,
hepsinin büyük adamlar tarafından yapılmasını istesek bile,
onların kütlesi ve ihtişamı büyük olamaz; büyüklük, gereken miktarda elde edilemez. Giotto bir çan kulesi tasarlayabilir, ancak onu yontamaz;
sadece tabanına bir veya iki kabartma yontabilir. Ve
süslemenizdeki titizliğinizin her artışıyla,
binalarınızın olası sayısını ve ihtişamını azaltırsınız. İşçilerinizi eğitebileceğinizi veya mükemmellik talebinin arzı artıracağını düşünmeyin: eğitimli ahmaklık ve ustaca aptallık
tüm ahmaklıkların ve aptallıkların en kötüsüdür; ve beyinlerin fiyatını düşürecek hiçbir serbest ticaret ölçüsü yoktur, sağduyunun
Kaliforniyası yoktur. Dekorasyonunuzun düşünceli insanlar tarafından yapılmasını istediğiniz ölçüde, mimari eserlerin kapsamını ve sayısını azaltırsınız. Bir mimar olarak işiniz, yalnızca aşağılık insanların işbirliğine güvenmek, onlar adına düşünmek ve onlara düşüncelerinizin en zayıf kapasitenin anlayabileceği ve en zayıf elin uygulayabileceği ifadelerini göstermektir. Bu, en saf mimari soyutlamaların tanımıdır. Bunlar, en büyük insanların derin ve zahmetli düşünceleridir, en basit kişiler tarafından bile yazılabilecek kadar kolay harflere dökülmüşlerdir. _Onlar, çocukluğun elleriyle erkekliğin zihninin ifadeleridir._

Bölüm XII. Ve şimdi, o eski Ninovalı veya Mısırlı inşaatçılardan birinin, altında birkaç bin adamla -çamurda yetiştirilmiş, soğan yiyen yaratıklar-
birlikte, tapınak heykelleri üzerinde, tıpkı karıncalar gibi, çalışmaya başlamasını hayal edin.
Onlarla ne yapacak? Onları güncel elin granit egzersizlerinden geçirebilir; hepsine saçları iyice kroşe şeklinde kıvırmayı öğretebilir, tıpkı bir okul çocuğuna pothook yapmayı öğrettiğiniz gibi; hepsine uzun gözler ve düz burunlar çizmeyi ve belirli iyi tanımlanmış çizgileri doğru bir şekilde kopyalamayı öğretebilir. Sonra kendi büyük tasarımını onların kapasitelerine uydurur; kraldan, aslan veya tanrıdan, kroşe ve granit pothooklarla ifade edilebilecek kadar çok şey çıkarır; Bunu kendi hayal gücünün asil biçimlerine atar ve
hiçbir hata olasılığı olmayacak şekilde hatlarını çizdikten sonra, iki bin adamını bir irade ve günde şu kadar soğanla bunlar üzerinde çalışmaya gönderir.

Bölüm XIII. O zamanların artık geri dönemeyeceğini söylemiştim.
Hristiyanlıkla birlikte, her ruhun bireysel değerini kabul ettik; ve
o kadar zayıf bir zeka yoktur ki tek bir ışını genel ışığa bir şekilde katkıda bulunsun. Gotik mimarinin ihtişamı budur, her bir noktası ve girintisi,
bireysel ateş için yer, yakıt ve odak noktası sağlar. Fakat siz bunu kabul etmeyi bırakırsınız ve eğer işin tamamının büyük bir şekilde yürütülmesini istiyorsanız,
daha düşük aklın yardımını kabul etmeyi reddedersiniz. Sizin işiniz, tüm bunları asilce düşünmek, ifadesini, daha az yüce zekaya yardımcı olabilecek ölçüde dikte etmektir:
sonra, mümkün olduğunca yardım edilen ve öğretilen bunu kendi basit eylemine ve çabasına bırakmak; ve gücünde değilse bile basitliğinde,
biliminde değilse bile canlılığında sevinmek.

Bölüm XIV. O zaman, yönetici ve kavramsal zihinlerin uyum derecelerine göre sınıflandırılmış üç süsleme düzenimiz var.
Yöneticinin kesinlikle yaratıcıya tabi olduğu kölece süslememiz var, büyük Doğu uluslarının, daha
özellikle Hamitlerin ve tüm Hıristiyanlık öncesi, ancak itaatkarlığında tamamen asil olan süsleme. Sonra, aşağı işçinin zihninin tanındığı ve eylem için tam alana sahip olduğu, ancak yönetici zihin tarafından yönlendirildiği ve yüceltildiği ortaçağ sistemimiz var. Bu, gerçek Hıristiyan ve
tek mükemmel sistemdir. Son olarak, yürütme ve yaratıcıyı eşitleme çabasını ifade eden süslemelere sahibiz; Rönesans'ın ve devrimciliğin, ve tüm asil mimariyi yok eden çaba.

Bölüm XV. O halde, mimari süslemede, zihne atıf yapıldığında, gerekli olan
uygulamanın eksikliği veya basitliği
buraya kadar. Sonra,
görmeyle ilgili olduğunda gerekli olanı ve göze olan mesafesinin değişmesiyle gerekli hale gelen
çeşitli işlem değişikliklerini ele almalıyız.
Gerekli diyorum: yalnızca uygun veya ekonomik değil. Gözün iki yarda uzaklıktan talep ettiği incelikle kırk fit öteden görülebilecek bir şeyi oymak aptallıktır; yalnızca bu incelik uzakta kaybolduğu için değil, aynı zamanda kaybolmaktan çok daha kötü olduğu için: hassas bir çalışma, uzakta kaba bir çalışmadan daha kötü bir etkiye sahiptir. Bu, ressamlar tarafından iyi bilinen ve çoğunlukla ressam eleştirmenleri tarafından kabul edilen bir gerçektir, yani bir resmin çizildiği belirli bir mesafe vardır; ve eğer bu mesafe küçükse hoş olan bitiş, mesafe büyükse aslında zararlıdır: ve dahası, yalnızca usta sanatçıların erişebildiği, etkilerini istenen mesafede gösteren ve tamamen hiyeroglif ve başka hiçbir yerde anlaşılmaz olan belirli bir işleme yöntemi vardır. Bunun, resimde kabul edildiğini söylüyorum, ancak mimaride pratik olarak kabul edilmiyor; ve dikkatim özellikle ona yönelinceye kadar, bu büyük sorunun ortaçağ mimarları tarafından ne kadar özenle incelendiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Venedik'teki Ducal Sarayı'nın üst kemerlerinin başlıklarını ilk dikkatli incelememde, işçiliklerinin benzersiz
aşağılıklığı nedeniyle, bunların alt kemerlerin başlıklarından sonra geldiğini varsaymaya
yöneldim. Yukarıda en kötü olduğunu düşündüğüm bazılarının aşağıdan bakıldığında en iyileri olduğunu keşfedene kadar, bu harika uyarlama sisteminin
anahtarını elde edemedim; bu sistemin daha sonra inceleme fırsatı bulduğum büyük zamanların her binasında uygulandığını gördüm.

Bölüm XVI. Bu uyarlamanın gerçekleştirildiği iki farklı mod vardır. Birincisinde, göze yakınken hassas bir şekilde işlenmiş olan aynı tasarımlar, kaba bir şekilde kesilmiştir ve
gözden çıkarıldığında çok daha az ayrıntıya sahiptir. Bu yöntemde, ekonomiyi beceriden veya özensizliği bilimden ayırmak her zaman kolay değildir. Ancak, ikinci yöntemde, daha az parçadan ve daha basit çizgilerden oluşan farklı bir tasarım benimsenir ve bu, mükemmel bir hassasiyetle kesilir. Bu, elbette daha yüksek bir yöntemdir ve amacın daha tatmin edici kanıtıdır; ancak yakından bakıldığında her iki türde de eşit derecede kusur bulunur; birincisinde, mükemmel bir tasarımın yalın bir uygulaması; ikincisinde, mükemmel bir uygulamayla yalın bir tasarım. Ve bu kusurların tam da içinde, süslemenin hayranlığı yatar.

Bölüm XVII. Göz mesafesine bu adaptasyonu savunurken, benim benimsediğim doğal yasaya uyma kuralına uyup uymadığım sorulabilir. Tüm doğal şeyler, sorulabilir, yakındaki kadar uzak olan da güzel değil midir? Hayır, öyle değil. Bulutlara bakın ve onların alçı yanlarının narin heykelini ve muhteşem yuvarlanmalarının yuvarlak parlaklığını izleyin. Onlar uzakta görülmek içindir; başınızın çok yukarısında, yerleri için şekillendirilmişlerdir; onlara yaklaşın ve belirsiz sislere dönüşürler veya şiddetli, gürültülü buhar parçaları halinde dönerler. Işığının yayıldığı uzak ovalardan, insan ruhlarının sayısızca onunla iletişim kurduğu Alp'in tepesine bakın. Çocuk şafak vakti ona bakar ve çiftçi günün yükü ve sıcağında, yaşlı adam güneşin batışına bakar ve hepsi için dünyanın ufkunda göksel şehir gibidir; cennetin derinliğiyle boyanmış ve sonsuzluğun dinginliğiyle giydirilmiştir. Orada, yolculuğunu güneşe işaretleyen ve aya batışını bildiren O'nun tarafından kutsal egemenlik için kurulmuştur. Uzak gökyüzündeki yeri için inşa edilmiştir; yaklaşın ve insan sesinin sesi temelleri etrafında
ölürken ve insan yaşamının gelgiti, engin hava kıyısına
sığdığında, sonunda Ebedi "Burada dalgaların durdurulacak" ile karşılaşır, görünümünün ihtişamı solgun bir korkuya dönüşür; mor duvarları korkunç kayalara dönüşür, gümüş oymaları
yıpratıcı kara dönüşür, çağların fırtına izleri göğsündedir, kendi yıkımının külleri
beyaz giysisinin üzerinde ciddi bir şekilde yatar.

Yalnızca bu gibi durumlarda bile, garip bir şekilde, görünür ve gerçek güzellik arasındaki tutarsızlık, nesnenin yaklaşılamazlığıyla orantılı olarak daha büyük olur, yasa gözetilmez. Gözden her
uzakta kendine özgü bir güzellik türü veya farklı bir biçim çizgileri sistemi vardır; o güzelliğin görüntüsü o
uzaklığa ve yalnızca o mesafeye ayrılmıştır. Daha yakına yaklaşırsanız, o tür
güzellik kaybolur ve bir başkası, düzensizleşerek ve kendi
sırasında tuhaf ve anlaşılmaz araçlara ve araçlara indirgenerek yerini alır. Eğer
kayalık bir dağın formunun büyük uyumlarını algılamak istiyorsanız,
onun yamaçlarına tırmanmamalısınız. Her şey düzensizlik ve kazadır,
ya da öyle görünür; parçalanmış yataklarının buraya ve oraya aniden başlaması;
yerin altından beklenmedik güçte çirkin mücadeleler;
düşmüş
parçalar, birbiri üzerine devrilip daha çaresiz bir düşüşe.
Çekilin ondan ve, gözünüz onu gittikçe daha fazla emrettikçe,
yıkılmış dağ dünyasını daha geniş bir bakışla gördüğünüzde, bakın! belirsiz sempatiler
parçalanmış kütlede kendilerini meşgul etmeye başlar; hat, hatla gizlice bir arkadaşlığa bağlanır; grup grup, çaresiz parçalar
düzenli şirketler halinde toplanır; yeni ordu komutanları ve
tabur yığınları tek tek görünür hale gelir ve uzaktaki ayak ayak ve kemik kemik yanıtları, ta ki güçsüz kaos kuşaklı bellerle
yükselene kadar ve tüm bu dikkate alınmayan yığından
hiçbir parça
şimdi mistik bütünden kurtulamaz.

Bölüm XVIII. Şimdi, doğanın bir tür
güzelliğini kaybettiği yerde, ona yaklaştığınızda, onun yerine başka bir güzellik koyduğu gerçekten doğrudur; bu onun
sonsuz gücüne layıktır: ve göreceğimiz gibi, sanat bazen bunu yaparken bile onu takip edebilir; ancak şu anda ısrar ettiğim tek şey, doğanın çeşitli etkilerinin her birinin belirli bir mesafeye atıfta bulunan araçlarla
işlediği ve etkilerini yalnızca o mesafede ürettiğidir. Tek ve belirgin bir örnek alın: Güneş bir çam sırtının arkasından doğduğunda ve bu çamlar bir veya iki mil uzaklıktan, ışığına karşı, ağacın tüm biçimi, gövdesi, dalları ve her şeyi, yoğun parlak gümüşten bir don işi haline gelir ve bu, güneşin her iki tarafında, bir miktar mesafede, yanan bir saçak gibi açık gökyüzüne karşı rahatlar.[71] Şimdi, hayatında hiç çam görmemiş bir kişinin, onları bu garip görünümde gördüğünü ve böyle bir etkinin nasıl üretilebileceği konusunda akıl yürüterek, doğu sırtına zahmetle yaklaştığını varsayalım, ateşli hayaletlerin esmer ve gri gövdeli ve koyu yeşil yapraklı ağaçlar tarafından üretildiğini bulduğunda nasıl şaşırırdı! Biz, sadeliğimizle,
eğer böyle bir görüntü üretmemiz gerekseydi, cam gövdeli, kovalanmış gümüşten ağaçlar inşa ederdik ve sonra, iki mil ötede, ne gümüşün ne de
camın artık görünür olmadığını görerek çok şaşırırdık; fakat doğa daha iyisini biliyordu ve
güçlü dalları ve koyu yapraklarıyla kendi gizemli
yoluyla peri masalı işine hazırlandı.

Bölüm XIX. Şimdi, güzel süsünüzle yapmanız gereken tam olarak budur.
Yaklaşılabilir olması ve uzaktan görülebilmesi mümkün olabilir ve o zaman çam yaprakları gibi mikroskobik özelliklere sahip olmalı ve yaklaşmaya dayanmalıdır. Ama sizin 
amacına ilişkin hesaplamanız, belirli bir mesafede bir ihtişamın üretilmesidir; bu
burada veya orada olabilir, ama _belirli_ bir mesafedir; ve süsün mükemmelliği, o mesafeye uymasına,
başka herhangi bir yerden
daha iyi orada görülmesine ve yalnızca orada yerine getirebileceği ve alabileceği belirli bir işleve ve biçime sahip olmasına bağlıdır. Asla
süslemenin büyük bir değere sahip olduğunu söylemeyeceksiniz çünkü "güzelliğini
burada göremiyorsunuz"; ama, büyük bir değere sahip çünkü "güzelliğini
sadece_
burada_ görebilirsiniz." Ve ona bu değeri vermek, benim size verebileceğim en zor görev kadar zor bir iştir. Yukarıda bunun nasıl yapıldığını iki şekilde belirttim:
biri, sadece kaba kesim olduğu için atlanabilir; diğeri,
tasarımın bilimsel olarak değiştirilmesidir, kendisi, Basitleştirme ve Vurgu olmak üzere iki büyük dala ayrılır.

Bu başlıkların her biri hakkında bir veya iki kelime gereklidir.

Madde XX. Bir süsleme eserinin yakınlarda görülmesi amaçlandığında, eğer kompozisyonu gerçekten inceyse, tasarımın bastırılmış ve narin kısımları enerjik kısımlara yol açar ve onları birleştirir ve bu enerjik kısımlar geri kalanla birlikte kendi yakın ilişkilerinin algılanmadığı bir bütün oluşturur. Bu tasarımı bir mesafeye kaldırın ve
bağlantılı incelikler kaybolur, geriye sadece enerjiler kalır, şimdi ya tamamen
bağlantısızdır ya da birbirleriyle yeni ilişkiler
üstlenir, ki bu da tasarımcı tarafından
amaçlanmadığı için muhtemelen
acı verici olacaktır. Enstrümanların çok eşitsiz güçlere sahip olduğu bir müzik grubunun emekliye ayrılmasında da benzer ve daha elle tutulur bir etki vardır;
flüt ve flüt sona erer, davul çalma kalır ve bu da duyulmayan bir şeyi talep eden acı verici bir düzenlemedir. Benzer şekilde, tasarımcı işini uzaktan kaldırdığında veya yükselttiğinde, ince tonlamalar, yuvarlamalar ve olaylar kaybolur ve kalan işaretler arasında kesinlikle karışık ve büyük olasılıkla acı verici olan tamamen beklenmedik bir düzenleme kurulur. 

Madde XXI. Bu nedenle mimari tasarım sanatı, öncelikle bunun için önceden hazırlık yapmak, tüm hassas
geçitleri işe yaramazdan daha kötü olarak reddetmek ve düşünceyi uzakta görünür kalacak özelliklerin düzenlenmesine sabitlemektir. Bu her zaman bir kaynak azalması anlamına da gelmez; çünkü, ışıkta yüzeyin ince modülasyonunun nesne geri çekildiğinde hızla görünmez hale geldiği bir yasa olarak kabul edilebilirken, daha sert işaretlere bir yumuşaklık ve gizem verilir ve bu da bunların ifade aracı olarak güvenle kullanılmasını sağlar. Bu kullanımın mükemmel bir örneği, Ducal Sarayı'ndaki Adam'ın başında bulunur. Gözün sadece 17 veya 18 fit yukarısındadır; yine de, heykeltıraş, ağzın köşelerini veya dudak çizgilerini o mesafeden hassas bir şekilde çizmekle uğraşmanın bir faydası olmadığını hissetti; amacı onları açıkça işaretlemek ve kazara gölgelerin onları gizlemesini veya ifadelerini değiştirmesini önlemekti. Dudaklar ince ve keskin kesilmiştir, böylece çizgileri karıştırılamaz ve ağzın köşesine iyi bir derin matkap deliği
açılır; göz endişeli ve sorgulayıcıdır ve kişi, aşağıdan, irisinde ne renge ne de dairesel bir karığa benzeyen bir tür karanlık algılayarak şaşırır. Bu çare, ancak baş seviyesine kadar çıkılarak keşfedilebilir; bu, uzak bir çalışma dışında tamamen kabul edilemezdi, iriste altı matkap deliği açılmış, göz bebeği için merkezi bir delik.

Bölüm XXII. Bu şekilde, elimizdeki araçların adil bir şekilde hesaplanmasıyla, belirgin özelliklerin güzel bir şekilde düzenlenmesiyle ve farklı yerler için farklı konuların seçilmesiyle, en uzak mesafeler için en geniş formların seçilmesiyle, en uzaktaki süslemeye sadece mükemmellik değil, aynı zamanda enfes bir incelik izlenimi vermek mümkündür. Ve bu, doğrunun yapıldığının ve
mümkün olan en büyük gücün elde edildiğinin gerçek işaretidir: Seyirci,
nerede olursa olsun, dekorasyonu eşit derecede zengin, dolu ve güzel hissederek
yerinde kalmaktan memnun olmalıdır: incelemek için
çatılara tırmanmak istememeli, ancak bulunduğu yerde her şeye sahip olduğundan emin olmalıdır. Belki de
Cenova katedralinin başlıkları bu türdeki
mutlak mükemmelliğin en iyi örnekleridir: aşağıdan bakıldığında, Strada degli Orefici'nin buzlu gümüşü kadar zengin görünürler; ve onlara ne kadar
yaklaşırsanız, o kadar
az narin görünürler.

Madde XXIII. Ancak, bu, süslemenin mesafeye uyarlandığı tek mod değildir, ancak en iyisidir. Diğeri vurgu,--doğal olmayan
açıklayıcı çizgilerde ısrar etme, aksi takdirde konu
anlaşılmaz hale gelirdi. Derin ve dar bir kesikle, bir mimarın en azından güneş ışığında, gri kağıda tebeşirle çizilebildiği kadar güçlü bir şekilde taşa siyah bir çizgi çizme gücüne sahip olduğu ve böylece, istediği yerde ve istediği ölçüde heykel yerine _tebeşir çizimi_ kullanabileceği unutulmamalıdır. Bunlar Romalılar tarafından ilginç bir şekilde
karıştırılmıştır. Arc d'Orange'ın alçak kabartmaları küçüktür ve sadece kabartmaya anlaşılırlık açısından bağlı olsalardı, kalın kabartma olsalar bile kafa karıştırıcı olurlardı; ancak her figür, arka planda kenarından güçlü bir _kesik_ ile çizilmiştir ve zırhtaki tüm süslemeler sadece kesik çizgilerle çizilmiştir ve hiç kesilmemiştir. Benzer bir çizgi kullanımı, Gotik uluslar tarafından tüm erken heykellerinde ve lezzetli bir etkiyle yapılmıştır. Şimdi, basit bir desen çizmek -örneğin, bir kalkanın yatakları- bu basit kesiklerle, sanırım, yetenekli bir heykeltıraşın yirmi dakika veya yarım saatini alırdı; ve desen daha sonra, tüm ışık ve gölge koşullarında açıkça görülür; bunda hiçbir hata olamaz ve onu kaçırmak mümkün değildir. Yatakları gereken ve tamamlanmış bir şekilde oymak uzun bir yaz gününü işgal ederdi ve sonuçlar en iyi ışıkta bile zayıf ve anlaşılmaz olurdu ve bazı ışıklarda tamamen ve umutsuzca görünmez, görmezden gelinir, var olmazdı. Şimdi Rönesans mimarları ve modern mimarlarımız, kaba Romalı veya barbarın basit çaresini hor görürler. Anlaşılmakla ilgilenmezler. Sadece güzel konuşmak ve büyük hatipler olarak düşünülmek isterler, eğer biri onları duyabilseydi. Bu yüzden sizi, şeyleri açıkça anlatmak için dakikalar harcayan yaşlı adamlar ile bunları anlaşılmaz bir şekilde anlatmak için günler harcayan modern adamlar arasında seçim yapmaya bırakıyorum.

Madde XXIV. Bu türden tüm basitleştirme ve enerjik yöntemler,
gerçek biçimlerinin
görünmez olacağı bir mesafeden ayrıntıların ifadesi için, ama özellikle bu doğrusal yönteme,
Proutizm diyeceğim; çünkü modern zamanlardaki sanatın en büyük ustası
Samuel Prout olmuştur. Aslında, süslemenin
yeri için fazla rafine edildiği
sonraki zamanların binalarını ele alır ve
onu daha önceki sanatın enerjik doğrusal süslemesine dönüştürür: ve dekorasyonun hayatını ve özünü alıp, kendi doluluğu
karıştırılmışken onu mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir bir biçime sokma gücüne, çizimlerinin özel gücü borçludur. Hiçbir şey, eski bir Lombard'ın keskisini kullandığı yöntemle Prout'un kamış kalemi kullandığı yöntemden daha yakından benzeşemez; ve ışıklı yüzeylerin zenginleştirilmesiyle ilgili hislerinde daha fazla benzerlik göreceğiz.

Madde XXV. Şimdi, şimdiye kadar söylenen her şey, mesafesi sabit veya neredeyse sabit olan süslemelere atıfta bulunur; örneğin, yerden önemli bir yükseklikte olduğunda, izleyicinin onu görmek ve olabildiğince yakına gelmek istediğini varsayarsak. Ancak süslemenin mesafesi asla _genel_ izleyiciye sabitlenmez. Bir katedralin kulesi, on mil veya beş mil veya yarım mil veya elli yarda içinde iyi görünmek zorundadır. Tepesindeki süslemeler, tabanındaki süslemelerle karşılaştırıldığında sabit mesafelere sahiptir; ancak büyük dünyayla ilişkilerinde oldukça sabit olmayan mesafelerdir: ve tabanın süslemelerinin sabit bir mesafesi yoktur. Katedralin diğer tarafından yakından iyi görünmeleri ve katedral kapısından girdiğimizde eşit derecede iyi veya daha iyi görünmeleri gerekir. Bunu nasıl başaracağız?

Madde XXVI. Doğanın başardığı gibi. Yukarıda, Madde XVII.'de, göze olan her
mesafe için tüm doğal nesnelerde farklı bir biçim sistemi olduğunu söylemiştim: bu, mimaride de böyle olacaktır. Daha az süsleme daha büyük olana, üçüncü veya dördüncü sıra süslemeler de buna aşılanmalıdır, ihtiyaç duyulursa, olası görüş
sınırlarına ulaşana kadar; her süsleme düzeni farklı bir
mesafe için uyarlanmıştır: önce, örneğin, büyük kütleler, - kulenin payandaları ve
katları ve siyah pencereleri ve geniş kornişleri, ufukta yarım mil ötede yükselirken ona bir yapı ve organizma verir: sonra, yaklaştığımızda ona zenginlik veren
tasarımlar, şaftlar ve sivri uçlar: sonra, ancak altında durduğumuzda görebildiğimiz nişler, heykeller, düğmeler ve
çiçekler. Bu üçüncü süsleme düzeninde, üst kısımlarda durabiliriz; ancak nişlerin
çatılarında, heykellerin cüppelerinde ve kalıpların
rulolarında, bu özelliklerden herhangi birine yaklaşıldığında gözün takip edebileceği kadar narin bir dördüncü süsleme düzeni gelir.

Madde XXVII. Tüm iyi süslemeler, sanki ağaç benzeridir,
bir sınıfı diğerinden dallanır ve onun tarafından desteklenir; ve onun asaleti şundan oluşur ki, onun hangi düzenini veya sınıfını düşünürsek düşünelim, onu daha büyük, daha basit ve daha güçlü bir düzene tabi bulacağız; ve eğer daha büyük düzeni düşünürsek, onu tekrar daha da büyük bir düzene tabi bulacağız; ta ki en büyük ancak onu yöneten mesafenin sınırlarına çekilerek kavranabilene kadar.

Ve eğer bu tabi kılma tamamlanmamışsa, süsleme kötüdür: eğer bir elbisenin figürleri, kıvrımları ve kenarları onun kıvrımlarına tabi değilse,--eğer kıvrımlar figürün hareketine ve kütlesine tabi değilse,--eğer bu hareket ve kütle, arasında durduğu girintilerin ve şaftların bölümlerine,--eğer bunlar tüm binanın büyük kemerlerinin ve payandalarının gölgelerine tabi değilse, her durumda
bir hata vardır; çok daha fazlası, eğer hepsi birbirleriyle yarışıyor ve aynı anda dikkat çekmeye çalışıyorsa.

Madde XXVIII. Bununla birlikte, bu dağıtım ne kadar mükemmel olursa olsun, seyircinin _her_ mesafesine uyarlanmış düzenlerin olamayacağı açıktır. Süsleme sıraları arasında her zaman cesur bir
ayrım olmalıdır; ve daha düşük sırayı açıkça göremeyeceğimiz kadar uzakta, ancak bir sonraki daha yüksek sırayı tamamen kavrayamayacağımız kadar yakın olduğumuz birçok ara mesafe olmalıdır: ve tüm bu mesafelerde seyirci kendini
yersiz hissedecek ve daha yakına veya daha uzağa gitmek isteyecektir. Bu, doğal veya yapay tüm asil eserlerde böyle olmalıdır. Rouen Katedrali veya Mont Blanc açısından da tam olarak aynıdır.
Onları Seine Nehri'nin veya Cenevre Gölü'nün diğer tarafından; Marche aux Fleurs'den veya Chamouni Vadisi'nden görmeyi severiz; apsisin korkuluklarından veya Montagne de la Cote'un kayalıklarından: ancak her iki durumda da bizi tatmin etmeyen ve birinin ilerlemek veya geri çekilmek için acele ettiği ara mesafeler vardır.

Madde XXIX. Bu düzenli, disiplinli, iyi yönetilen
ve çeşitli sıralanmış süslemeye doğrudan karşıt olan bu tür ilahi ve dolayısıyla tüm
iyi insan yönetimi, demokratik süslemedir; burada her şey eşit derecede etkilidir ve eşit makam ve yetkiye sahiptir; yani,
hiçbiri makam veya yetki değil, bağımsızlık ve şöhret için sürekli mücadele veya şansa dayalı kumar hayatıdır. İngilizce dik çalışma, bildiğim kadarıyla bu türün en kötüsüdür; ana fikri veya bir fikrin ondalık kesri, duvarlarını donuk, ardışık, sonsuz bir ağ örgüsüyle kaplamak, eşit
çubuklar arasındaki eşit aralıkları eşit folyolarla doldurmak ve sonsuz boşlukları uzaktan görünmeyen, yakından ilgi çekici olmayan heykeller ve rozetlerle doldurmaktır.

Erken dönem Lombardiya, Veronese ve Norman çalışması bunun tam tersidir; önce büyük kütlelere bölünür ve bu kütleler, onları ilgiyle dolduran, ancak büyüklüklerini bozmayan veya bölmeyen
küçük kovalamaca ve yüzey çalışmasıyla kaplanır. Işıklar geniş ve parlak tutulur ve yine de yakın yaklaşımda karmaşık bir tasarımla
yüklendikleri görülür. Bu, yine bundan sonra "Proutism" adını vereceğim büyük tedavi sisteminin bir parçasıdır; Prout'un eserindeki düşünce tarzı ve kusurların çoğu, küçük ayrıntıların asla büyük ışık kütlelerini parçalamayacağına dair kararlı kararlılığının bir sonucudur.

Bölüm XXX. Süslemenin görüşe uyarlanmasında uyulması gereken temel ilkeler bunlardır. Son olarak, zihinsel tefekküre uyarlanmış ve fiziksel pozisyonuna hazırlanmış süslemenin hangi yöntemle ve hangi miktarlarda en akıllıca şekilde düzenlenebileceğini sorgulamalıyız. Bence
önce yöntem, sonra da miktar düşünülmelidir; çünkü
önerilen miktar yönteme bağlıdır.

Bölüm XXXI. Yukarıda, süslemenin uygun şekilde işlenmesinin veya düzenlenmesinin İlahiyatın yasalarını ve yollarını ifade ettiği söylendi. Şimdi, az önce belirtilen
görünür düzenlerin birbirine tabi kılınması bunların bir ifadesidir. Fakat her düzenin parçalarının, kendi dışından, ancak yalnızca kendisine atıfta bulunarak (herhangi bir üst düzene değil) görünür bir yasaya tabi olması ve itaat etmesi de olabilir ve olmalıdır: baskı yapmayacak, ancak yönlendirecek, sınırlayacak ve sürdürecek bir yasa.

"Modern Ressamlar"ın ikinci cildinin onuncu bölümünde, okuyucu, Tanrı'nın yaratılışının güzelliğinin bir kısmını, _kendini_-sınırlayan bir özgürlüğün ifadesine bağladığımı görecektir: yani, keyfi yöntemlerle çalışmakta özgür olsa da, her zaman tutarlı yöntemlerle çalışan, bizim _Yasalar'' dediğimiz _ilahi_ eylemin mükemmelliğinin görüntüsü.

Şimdi, buna karşılık, bu doğal nesnelerin insan sanatının konuları haline gelmesi durumunda, mükemmel muamelelerinin _insan_ eyleminin mükemmelliğinin bir görüntüsü olduğunu görüyoruz: ilahi yasaya gönüllü bir boyun eğme.

Düşüncelerinin özgünlüğüne daha önce yükümlülüklerimi ifade ettiğim arkadaşım Bay Newton tarafından bana yakın zamanda önerildi, Yunan alınlığı, içindeki heykellerle Yunan zihnine Kader yasasını temsil ediyordu, insan eylemini aşılmayacak sınırlar içinde sınırlandırıyordu. Yunanlıların bunu açıkça düşündüklerine inanmıyorum; ancak dünya başladığından beri tüm insan ırkının içgüdüsü, iyi süslemenin ilk gerekliliklerinden biri olarak böyle bir sınırlamanın bazı ifadelerinde hemfikirdir.[72] Ve bu ifade, tasarımın bir kısmı geri kalanının tabi olduğu yasayı hafifçe ihlal ettiğinde azalmak yerine artar; bu, ilahi hükümette mucizelerin kullanımını ifade etmeye benzer; veya belki de daha az ölçüde, genellikle zorunlu olan bir yasanın, daha zorunlu bir ihtiyaca -Davut'un açlığına- uyum içinde gevşetilmesine benzer. Genel bir yasanın bu özel ihlalinin bazen ortaçağ işçileri tarafından ne kadar hevesle arandığını okuyucuya sık sık gösterebileceğim; ancak az önce Venedik'teki Rialto'ya yakın Corte del Remer'deki bir evin archivolt'unda çok ilginç bir örnek hatırlıyorum. Çiçek işlemelerinden oluşan bir çelenkten oluşuyordu - sabit bir Bizans tasarımı - her kıvrımda bir hayvan vardı;
bütün iki fileto arasında kapatılmıştı. Zıplayan veya yiyen,
tırmalayan veya ısıran her hayvan yine de kesinlikle kıvrımının içinde ve
filetoların arasında tutuluyordu. Bir kulağın titremesi, bir kuyruğun ucu bile, bu belirlenmiş çizgiyi, yaklaşık yirmi beş veya otuz hayvandan oluşan bir dizi arasından aşar; ta ki, aniden ve karşılıklı rızayla, iki küçük hayvan (geri kalanına bakıldığında, diğerlerinden daha azgın görünmeyen), her iki tarafta, küçük pençelerini çevreleyen filetoya tam olarak aynı noktada koyar ve böylece çizgisinin sürekliliğini bozar. İki mısır başağı veya yaprak, Floransa'daki Vaftizhane'nin kuzey kapısının etrafındaki kalıplarda aynı şeyi yapar.

Bölüm XXXII. Ancak, dikkat edin ve bu mümkün olan en büyük öneme sahiptir, bu türün değeri, süslemenin belirli bir alana kapatılmasında değil, süslemenin sınırlamanın uygunluğunu, ona boyun eğmeye olan kendi mükemmel isteğini kabul etmesinde yatar; hayır, doğrudan bir emir ifadesi olmaksızın, emredilen biçime düşmeye yönelik kendi içinde bir yatkınlık; otoritenin bir beklentisi ve her lif ve püskürmede ona anında ve istekli bir boyun eğme: sadece _istekli_ değil, ama _mutlu_ boyun eğme, kendisine önerilen bu kadar güzel bir yasaya
sahip olmaktan ziyade rahatsız olmaktan ziyade memnun olma ve uyulması gereken bir yasanın kendi doğasıyla bu kadar adil bir şekilde uyumlu olması. Bir alıç dalını büyürken kesip etrafına bir üçgen çizmemeli ve sonra yasaya tabi olduğunu varsaymamalısınız. Hiçbir parçası değil. Sadece bir kafese konur ve hayatı için dışarı çıkması veya hapsedildiği için solması
gerekir. Ancak üçgen ruhu alıçın içine konulmalıdır. Özsuyuyla eşkenarlığı emmesi gerekir. Diken ve çiçek, yaprak ve
fışkırtma, üzerlerinde korkunç bir üçgensel zorunluluk duygusuyla büyümelidir,
bunun rehberliğine minnettar olmalı ve
daha da güçlü ve daha görkemli bir şekilde büyümelidirler. Ve burada ve orada bir ihlal
olsa da, başka bir ihtiyaca uyum sağlama veya üçgenden bile daha büyük başka bir amaca ulaşma olsa da, yine de bu özgürlük
her zaman ciddi bir özel izin duygusuyla kabul edilmelidir; ve
tam biçime ulaşıldığında ve tüm teslimiyet ifade edildiğinde ve
her çiçek en küçük erkek organına kadar heyecan verici bir sorumluluk duygusuna sahip olduğunda, isterseniz son çizginizi
kaldırabilirsiniz. Artık buna gerek yok. Emir, şeyin
kalbine yazılmıştır.

Bölüm XXXIII. Sonra, dışsal yasaya itaatin yanı sıra, süslemenin birliğini oluşturan içsel başlığa itaat vardır; bu konuda, "Modern Ressamlar"ın ikinci cildindeki Birlik bölümünde, şu anki amacım için yeterince şey söylendiğini düşünüyorum. Ancak, eşit bir şekilde art arda, _sürekli_ süslemenin başlıca unsurlarından birini oluşturan ve dişler ve kalıp kalıpları gibi bazı özel olanlarda, bunların tek çekiciliğinin kaynağı olan, gölgenin ışıkla dönüşümünü ilahi bir yasanın ifadesi olarak mı yoksa fiziksel bir olgunun temsili olarak mı düzenlemem gerektiğini pek bilmiyorum. İyi ve kötünün karşıtlığı, tüm insan sisteminin antagonizması (Lord Lindsay tarafından ustaca işlenmiştir), emek ile dinlenmenin dönüşümlü olması, yaşamın ölümle karışması veya ışığın karanlıktan ayrılmasının ve gece ile gündüzün düşmesi ve yükselmesinin gerçek fiziksel gerçeği, hepsi gölge ve ışık zincirleriyle temsil edilir veya gösterilir; bunlar asla göz yorulmaz, ancak gerçek anlamları asla düşüncelere gelmeyebilir.

Bölüm XXXIV. Süslemenin düzenlenmesiyle ilgili bir sonraki soru, aynı zamanda onun niceliğiyle de yakından bağlantılıdır. Yaratılış sistemi, "Tanrı'nın yaratıklarının sıçramadığı, ancak tüm misafirlerin yakın oturduğu ve hiçbir şeyin eksik olmadığı bir ziyafet ifade ettiği" bir sistemdir. Ayrıca, gereksiz hiçbir şeyin olmadığı bir ziyafettir. Öyleyse, süslememizi dağıtırken, hiçbir zaman boşluk veya boşluk hissi olmamalı, ayrıca tek bir üye veya bir üye parçasının bağışlanabileceği bir his olmamalıdır. Hiçbir ilgisi olmayan, gözden kaçmadan gidebilecek her şey
süsleme değildir; biçimsizlik ve külfettir. Uzaklaşın gitsin. Ve,
diğer taraftan, ya izin verdiğimiz süslemeyi, tüm bina üzerinde uygun şekilde dağıtmaya ya da onu öyle yoğunlaştırmaya dikkat edilmelidir ki, düğümlenmiş, bazı noktalarda
pıhtılaşmış ve binanın geri kalanını susuz bırakmış gibi bir his asla kalmasın. Bu konuda bizi yönlendirmesi gereken kuralları vermek veya duyguları analiz etmek çok
zordur: çünkü bazı şaftlar oyulmuş ve diğerleri
tamamlanmamış bırakılabilir ve bu avantajlıdır; bazı pencereler
Alaaddin'inki gibi
mücevherlerle süslenebilir ve biri sade bırakılabilir ve yine de avantajlıdır; kapı veya
kapılar veya tek bir kule veya bir kilisenin tüm batı cephesi veya
apsis veya transept, özel dekorasyon konuları haline getirilebilir ve
geri kalanlar sade bırakılabilir ve yine de bazen avantajlıdır. Ancak bu gibi tüm durumlarda, "Yedi Lamba"nın Birinci Bölümünde savunduğum hissin bir işareti vardır, yani binanın bir kısmını istediğimiz gibi yapıp geri kalanını sade bırakma isteği,
bütünü kusurlu bir şekilde yapmaktan daha iyidir; ya da dekorasyonun geri kalanından daha onurlu olduğu için sınırlandırıldığı önemli bir özellik seçilir. Kötü olan, sistem olmadan ve daha asil üyelerin tercihi olmadan, süslemenin hastalıklı bir lüks ile ani bir boşluk arasında gidip gelmesidir. İskoç ve İngiliz manastırlarımızın çoğunda, özellikle Melrose'da, bu acı bir şekilde hissedilir; ancak gördüğüm en kötü örnek, St. George Hastanesi'nin yanındaki Wellington heykelinin altındaki kemerin yan tarafındaki penceredir. İlk olarak, bir pencerenin orada hiç işi yoktur; ikincisinde, pencerenin parmaklıkları dekorasyon için uygun bir yer değildir, özellikle de insanın hemen dökme demirdenmiş gibi gördüğü dalgalı dekorasyonlar için; üçüncüsünde, süslemenin zenginliği duvarda sadece bir yama ve patlamadır ve insan, geri kalanındaki ciddiyet gösterisine mi yoksa sefahat
paralelkenarının boşuna zenginliğine mi daha çok sinirlenmesi gerektiğini bilemez.

Madde XXXV. Son olarak, daha önce de söylediğim gibi, süslemenin miktarına gelince,
tekrar tekrar, eğer iyiyse, yani
şimdiye kadar ısrar edilen yasalarla tamamen birleştirilmiş ve uyumluysa, çok fazla olamaz.
Ama eğer idare edecek aklınız varsa, kolayca çok fazla olabilir. Çünkü eklenen her süsleme düzeni, disiplinin
zorluğunu artırır. Savaştakiyle tamamen aynıdır: Soyut bir yasa olarak çok fazla askeriniz olamaz, ancak ülkenin sürdürebileceğinden veya generalliğinizin komuta edebileceğinden
fazlasına sahip olabilirsiniz. Ve yönetemediğiniz her alay, savaş günü yolunuza çıkacak ve sürdüremeyeceği hareketleri engelleyecektir.

Madde XXXVI. Bu nedenle, bir mimar olarak, süslemeyi yönetme kapasitenizi mütevazı bir şekilde ölçmelisiniz. Unutmayın, onun özü, süsleme olması, yönetilmesinden oluşur. Onun üzerindeki otoritenizi
kaybedin, size emretmesine veya sizi yönlendirmesine veya size herhangi bir şekilde dikte etmesine izin verin,
ve bu bir suç, bir külfet ve bir onursuzluktur. Ve bunu yapmaya her zaman hazırdır; dişlerine gem vurmak ve kendi
düzenleriyle ilerlemek için vahşidir. Bu nedenle, gücünüzü ölçün; ve isyan ihtimali olmadığı sürece asker üstüne asker, tabur üstüne tabur ekleyin;
ama emin olun ki herkes bu davanın içindedir ve
sizin bilmediğiniz veya hizmetinden vazgeçebileceğiniz hiç kimse yoktur.

DİPNOTLAR:

[70] "Seven Lamps", Bölüm IV. Bölüm 34'e bakın.

[71] Shakspeare ve Wordsworth (sanırım sadece onlar) bunu fark etmişlerdir,
Shakespeare, Richard II'de:--

"Ama bu karasal topun altından,
Doğu çamlarının gururlu tepelerini ateşlediğinde. "

Ve Wordsworth, İtalya'dan ayrılırken yazdığı küçük şiirlerinden birinde:

"Düşüncelerim şu çamların kenarı gibi parlıyor
Dik yamaçta - havayı nasıl da kararttı!
Ancak, arkadan güneşe dokunduğunda, şimdi kendi gümüş saçının bir parçası gibi görünen ipliklerle parlıyor."

[72] Bu konu hakkında bazı değerli açıklamalar, Ağustos 1849 tarihli British Quarterly'de "Yedi Lamba" başlıklı bir bildiride bulunabilir. Ancak, yazarın birçok süsleme gereksiniminden birine aşırı önem verdiğini düşünüyorum.

BÖLÜM XXII.

AÇI.

Bölüm I. Şimdi emrimizdeki süslemenin tedavisini ve belirli türlerini inceledik.
Son olarak, bunların elden çıkarılması için en uygun yerleri not etmeliyiz. Her yerde her türlü süslemenin kullanıldığı anlamına gelmez; ancak, binanın süslemesizken diğerlerinden daha acı verici olan bazı bölümleri ve diğerlerinden daha zarif bir şekilde süsleme takan bazı bölümleri vardır; böylece, yetenekli bir mimar her zaman yeni ve beklenmedik süsleme biçimleri bulup süslemesini en az beklendiği
harika yerlere yerleştirse de, Bununla birlikte, bir binanın her bir parçasıyla ilgili olarak not edilebilecek bir veya iki genel yasa vardır, inşaatınkiler gibi (birkaç tanesi hariç) zorunlu olmayan, ancak genel olarak uygun ve anlaşılması iyi olan yasalar, eğer sadece bazen ihlal edildikleri parlak yöntemlerin tadını çıkarabilseydik. Ancak, sadece en basit olanlardan birkaçını not edeceğim; bunları sonuçlarına göre izlemek ve bir binanın her bir parçası için bilinen veya olası dekorasyon yöntemlerini uygun şekilde sınıflandırmak, tek başına büyük bir cilt gerektirir ve bence biraz işe yaramaz bir çalışma olur; çünkü süslemenin çok beklenmedik olmasından genellikle büyük bir zevk alınır ve bu, türünün çok ayrıntılı bir düzenlemesiyle yok olur.

Bölüm II. Sanırım okuyucu, bu zamana kadar, bir binanın parçalarının bağlantısını o kadar iyi anlamış olmalı ki, dekorasyondan bahsederken, inşaattan bahsederken ayrı tuttuğum birkaç parçayı bir araya getirebilirim. Böylece (A) duvarın ve şaftın tabanını; sonra (B) duvar örtüsünü ve şaftın kendisini; sonra (C) kornişi ve başlığı; sonra (D) hem şaftların hem de açıklıkların üzerindeki kemerler dahil
söve ve
arşivolt ve
arşivoltlarıyla yakından bağlantılı olan açıklıkların sövelerini;
son olarak (E) gerçek çatıyı ve küçük çatıları veya sivri uçlu ve kemerli alınlıkları içeren çatıyı tek bir başlık altına koyacağım. Sanırım, bu bölümler altında, genel olarak belirtilmesi gereken her şey düzenlenebilir; çünkü kafes
süslemeleri veya açıklık dolguları kemerin daha küçük uygulama biçimleridir ve sivri uçlar yalnızca daha küçük spendrillerdir, oysa payandaların
bildiğim kadarıyla belirli bir süslemesi yoktur. En iyileri en az olanlardır; ve sahip oldukları az şey, binanın diğer bölümlerine ortak olan
kulelere veya daha genel uygulanabilirliğe sahip küçük
şaftlara, kemerlere ve nişlere dönüşür. Bu nedenle, temelden çatıya kadar ardışık olarak incelemek üzere yalnızca beş bölümümüz olacak.

[Resim: Şekil LI.]

Bölüm III. Ancak bu çeşitli parçaların dekorasyonunda, tamamen genel uygulamaya sahip olan bazı küçük süsleme koşulları ortaya çıkar.
Örneğin, ister archivoltlarda, sövelerde veya payandalarda, ister kare
iskelelerde, isterse tüm binanın ucunda olsun, zorunlu olarak garip (ahlaki veya mimari) özellik olan _köşe_ vardır. Bu nedenle, bir köşeyi zarifçe nasıl döneceğimiz tamamen genel bir soru haline gelir; yapının herhangi bir özel bölümüne atıfta bulunulmadan incelenmelidir.

Bölüm IV. Yine, paralel ışık ve gölge çubuklarının elde edildiği oluklar ve sırtlar, ister kemerlerde, ister sövelerde, ister tabanlarda, ister kornişlerde kullanılsın, zorunlu olarak altı formdan birini veya daha fazlasını sunmalıdır:
kare projeksiyon, _a_ (Şekil LI. ), veya kare girinti, _b_, keskin
çıkıntı, _c_ veya keskin girinti, _d_, kavisli çıkıntı, _e_ veya kavisli
girinti, _f_. Çıkıntının veya girintinin hangi tuhaf eğrileri alabileceği veya bu farklı koşulların nasıl karışıp birbirine girebileceği şu anki işimiz değil. Sadece altı farklı tür veya tipe dikkat çekiyoruz.

Şimdi, bu sırtlar veya oluklar küçük ölçekte olduğunda genellikle kendileri daha büyük özellikler için gereken tüm süslemeyi oluşturur ve
düz kesilmiş olarak bırakılır; ancak çok büyük ölçekte tatsız hale gelmeye meyillidirler ve kendilerine ait bir alt süslemeye ihtiyaç duyarlar, ki bu elbette büyük ölçüde geneldir ve
kalıpların binanın kendisinde tuttuğu yerden bağımsızdır: bu düşünceyi
her şeyden önce ele almamız gerektiğini düşünüyorum.

Bölüm. V. Ancak bu küçük formların özel incelemesine geçmeden önce,
ne kadar basitleştirebileceğimize bakalım. Yukarıdaki Şek. LI'ye geri dönün.
İçinde altı kalıplama formu ayırt edilir. Bunlardan _c_ küçük bir köşeden başka bir şey değildir; ancak, kolaylık olması açısından,
ona kenar demek ve süslemesini
bir fileto adı verilen
üye _a_ ile birlikte düşünmek daha iyidir;
ben bir rulo diyeceğim _e_ (çünkü burada verilen
yarım daire kesitli olacağını varsaymayı tercih etmiyorum)
ayrıca
göreceli girintisi _f_ ile birlikte düşünülmesi daha iyidir; ve bir girintinin şekli büyük bir öneme sahip olmadığından, üç girintiyi birlikte sınıflandıracağım ve böylece ayrı ayrı ele alacağımız sadece üç konumuz olacak:--

1. Açı.
2. Kenar ve Fileto.
3. Rulo ve Girinti.

Bölüm VI. Okuyucunun aklına muhtemelen gelebilecek iki genel biçim daha vardır, sırt (bir çatı gibi), sırt üstü yatırılmış veya eğimli bir köşedir - sırtüstü bir köşe, dik bir köşeden çok farklı bir şekilde dekore edilmiştir: ve yoğun bir köşe olan ve önemsiz benliğine harika bir şekilde ayrıntılı süslemeler, finaller ve sivri uçlar ve daha neler olduğunu bilmediğim nokta. Ancak bu iki koşul da çatılarla o kadar yakından bağlantılıdır (hatta sivri final bile küçük bir çatıya bir tür sarkıttır), bu yüzden bunları ve süslemelerini tüm kroket ve çıkıntı kabilesiyle birlikte çatı dekorasyonu başlığı altında sınıflandırmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; bu yüzden burada yalnızca yukarıda belirtilen üç konuyla ilgileneceğiz: ve ilk olarak köşe veya Açı.

Bölüm VII. Matematikçi birçok açı türü olduğunu bilir; ancak
şimdi esas olarak ele almamız gereken şey, okuyucunun
çok kolay bir şekilde kare bir evin köşesi veya kare herhangi bir şeyin köşesi olarak algılayabileceği şeydir. Elbette en sık karşılaşılanlardan biridir; ve
bir kez anlaşıldığında,
tedavisi, biraz değişiklikle,
daha keskin veya daha kör veya eğimli kenarları olan diğer köşelere atıfta bulunulabilir.

Bölüm VIII. Açıkçası, bir köşeyi sorunlu bulan birinin aklına gelebilecek ilk ve en kaba fikir, onu kesmek olacaktır. Bu,
çok özet ve zalimce bir işlemdir, biraz barbarcadır, ancak
başka bir şey yapılamıyorsa tavsiye edilir: Kesilen bir köşenin
eğik olduğu söylenir. Ancak, açıkça üç şekilde kesilebilir: 1.
içbükey bir
kesikle, _a_; 2. düz bir
kesikle, _b_; 3. dışbükey bir
kesikle, _c_, Şekil LII.

[Resim: Şekil LII.]

İlk iki yöntem, en şiddetli ve özet olan, bunlardan elde ettiğimiz bariz dezavantaja sahiptir: bir yerine iki köşe; ancak çok daha yumuşak köşeler ve aralarında farklı bir ışık ve gölge vardır; böylece her iki yöntem de genellikle çok uygundur. Düz pahı (_b_) çoğu lamba direğinde ve tren istasyonlarındaki sütunlarda görebilirsiniz, kesilmesi en kolay olanıdır: içbükey pah daha fazla özen gerektirir ve genellikle iyi işlenmiş ancak basit mimaride görülür - Como'daki Broletto'nun küçük kemerlerinde çok güzeldir, V. Levha. ; ve
her tür mimaride düz pah, Norman kornişlerinde ve kemerlerinde çok sık olarak, Şekil 2, Levha IV., Sens.

Bölüm IX. Üçüncü veya dışbükey pah, en nazik tedavi yöntemi olduğu için, (tıpta ve ahlakta olduğu gibi) genellikle en iyisidir.
Çünkü diğer iki yöntem bir yerine iki köşe üretirken, bu nazik pah gerçekten de köşeyi tamamen ortadan kaldırır ve
yerine yumuşak bir eğri koyar.

[Resim: Şekil LIII.]

Ancak, yukarıda verilen biçimde, köşenin sürtünmüş veya aşınmış, zaman ve hava koşullarıyla körelmiş ve tekrar keskinleştirilmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmesi gibi ciddi bir dezavantajı vardır. Çok şey sıklıkla,
ve böyle bir durumda, her şey süslemenin _Gönüllülüğüne_ bağlıdır. Zamanın işi yüzeylerde güzeldir, ancak
keskin olması amaçlanan
kenarlarda değil. Onları köreltmeye ihtiyacımız olsa bile,
zorla köreltmemeliyiz; bu yüzden, köreltmenin bizim takdirimiz olduğunu göstermek için yuvarlatmayı işaretlemek için hafif bir kesik çizgi koyacağız
ve bunun bizim seçtiğimizden daha ileri gitmediğini göstereceğiz. Böylece
Şekil LIII'deki _a_ bölümüne sahip olacağız; ve bu açıyı döndürme biçimi
şimdiye kadar icat edilmiş en iyilerden biridir. Kesiti genişletip derinleştirerek,
ardışık olarak _b_, _c_, _d_ biçimlerini elde ederiz; ve bu şekillerin eğimli çizgilerinin her birinde küçük eşit bir yay tanımlayarak _e_, _f_, _g_,
_h_ elde ederiz.

Bölüm X. Bu kalıplamaların mimarlar tarafından
pah mı yoksa boncuk mu olarak adlandırıldığını bilmiyorum; ama ben _boncuk_ kelimesinin sürekli bir kalıplama için kötü bir kelime olduğunu düşünüyorum ve pah kelimesinin doğru anlamı Spenser tarafından sadece kesmeyi değil, aynı zamanda siper veya karık için tanımlayıcı olarak belirlenmiştir:--

"Siz, sevgili sinekler, soğuğu küçümseseniz de,
Ve, yeşil mısırdan yapılmış borularda öterek,
Yılın efendileri olduğunuzu sanıyorsunuz;
Ama korkudan kurtulduğunuzu düşündüğünüzde,
Pahlı kaşlarla,
Kırışıklıklar ve buzlu karıklarla dolu,
Kırışıklıklarla dolu,
Breme kışı gelir."

Bu yüzden yukarıdaki kalıplara boncuklu pah diyeceğim, Şekil LII'deki düz pah, _a_ veya _b_ ile karıştırılma olasılığı varsa:
ve böyle bir olasılık yoksa, sadece pah kelimesini kullanacağım.

Bölüm XI. Yukarıda verilenlerden, _b_ Venedik'in sabit pahıdır ve
_a_ Verona'nın: _a_ en görkemli ve en iyi olanıdır ve kendine özgü bir
kesinliğe ve tuhaf bir etkiye sahiptir. Venedik'te iki kez buldum,
keskin açıda kullanılmış, _a_ ve _b_'de olduğu gibi, Şekil LIV., _a_ Rio San Zulian'daki bir evin
açısı ve _b_ San Stefano
kilisesinin pencerelerinden.

[Resim: Şekil LIV.]

Bölüm XII. Ancak, açıkça, iki eğri yerine kesintisiz bir eğri ile oluşturulmuş, _c_, Şekil LIII.'de olduğu gibi, pahların başka bir çeşidi daha var,
_f_ ve _g_; ve bu veya pah _d_, Şekil LIII., büyük olduğunda, bunların
kesik açıdan mı, yoksa _e_, Şekil LIV.'de olduğu gibi bir köşeye yerleştirilmiş küçük şaftlardan mı, yoksa _d_, Şekil LIV.'de olduğu gibi kavisli pahın oyuklarına mı, yerleştirildiğini söylemek imkansızdır.
Genel olarak,
ancak, sığ pahlar, _a_, _b_, _e_ ve _f_, Şekil LIII.,
güney işine özgüdür; ve
kesik açıdan türetilmiş olduğu varsayılabilirken, derin pahlar, _c_, _d_, _g_, _h_,
kuzey işine özgüdür ve kısmen
açı şaftından türetilmiş veya taklit edilmiş olabilir; kuzeyli mimarların olağan savurganlığıyla, Bourges ve Bayeux'da ve diğer iyi Fransız çalışmalarında en çok tercih edilen pah olan
f_ durumuna ulaşana kadar daha da derin kesilirler.

Ek'e[73] bu konuya ait ancak genel okuyucunun ilgisini çekemeyecek bir şekil yerleştirdim, verilen boyutta bir rulo kalıplama ile olası pah sayısını gösteriyor.

Bölüm XIII. Şekil LII'deki düz pahı, _b_, büyük ölçekte, _a_, Şekil LV'de olduğu gibi alırsak ve her iki kenarını boncuklarsak, orada gölgelenen kısımları kesersek, hem İngiltere'de hem de İtalya'da zengin bir şekilde dekore edilmiş
Gotik'te çok kullanılan bir forma sahip olacağız. Daha basit bir şekilde, her bir kenarında bir kesik bulunan Şekil LII'deki pah _a_ olarak tanımlanabilir; ancak burada gölgelendirilen kısım genellikle süs formlarına dönüştürülür ve tamamen kesilmez.

[İllüstrasyon: Şekil LV.]

Bölüm XIV. İlk bakışta çok ayrıntılı görünen diğer birçok kalıp, her iki tarafında bir dizi küçük yankısı olan bir pahtan başka bir şey değildir, duvarın yüzeyinde bir dalgalanmayla kaybolur,
Şekil LV'deki Coutances'tan _b_'de olduğu gibi (dikkat edin, burada beyaz kısım katı taştır, gölge kesilmiştir).

Bu tür pahlar küçük ölçekte ve hassas işlerde kullanılır:
Kaba pahlar tüm ölçeklerde bulunur: Şekil LIII'deki _f_ ve _g_, Venedik'te, hemen hemen her Gotik sarayın büyük açılarını oluşturur; rulo
bir ayak veya bir buçuk ayak yuvarlak ve bir şaft olarak ele alınmış, her katta bir
başlık ve taze bir tabanla,
oluşturulduğu taşlar ise
eğim eğrisinin ötesinde tuğla işçiliğinde alternatif köşe
noktaları oluşturur. Bu düzenlemenin ortak bir köşeli açıdan ne kadar asil olduğunu söylememe gerek yok; tüm yığının görünümüne başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir
son verir. Ve bu kadarı
eğimle açı dekorasyonuyla ilgili olarak işe yarayabilir.

DİPNOTLAR:

[73] Ek 23: "Pah Çeşitleri."

BÖLÜM XXIII.

KENAR VE FİLET.

Bölüm I. Açının yukarıda açıklandığı gibi çeşitli pah ve boncuk biçimleriyle dekorasyonu,
kullanabileceğimiz en sessiz yöntemdir; çok sessiz,
kalıplamaya büyük enerji verilmesi gerektiğinde ve imkansız,
kalın bir açı yerine, Şekil LI'deki _c_ gibi küçük bir çıkıntılı kenarla uğraşmamız gerektiğinde. Bu gibi durumlarda, boncuktan çok daha kaba ve basit koşullarında daha kolay, çok fazla kullanılmadığında çok daha etkili bir dekorasyon kullanabiliriz; ve bunların tam gelişmeleri, Gotik inşaatçıların icat ettiği hem en pitoresk hem de en kullanışlı kalıpların kaynağıdır.

Bölüm II. Venedik ağır mavnalarının küpeşteleri, birbirleriyle ve sokakların duvarlarıyla biraz sert çarpışmaya meyilli olduğundan, genellikle fileto şeklinde çıkıntı yapan bir tahta parçasıyla korunur, _a_, Şekil LI.; ancak, diğer tüm filetolar gibi,
eğer istersek, iki açıdan veya kenardan oluşmuş olarak kabul edilebilir,
Venedikli kayıkçıların süslemeye olan doğal ve en sağlıklı sevgisi, aksi takdirde boyalı yelkenleri ve
parıldayan bayrak kanatlarıyla çarpıcı bir şekilde kanıtlandığı gibi, tamamen süssüz kalmasına izin vermeyecektir.
Ancak, bu kerestelerin kaba hizmeti, zengin bir süslemeye izin vermeyecektir
ve tekne yapımcısı genellikle her bir kenarda bir dizi çentik
kesmekle yetinir, bir dizi diğeriyle dönüşümlü olarak,
1, Levha IX'da temsil edildiği gibi.

Bölüm III. Venedik tekneleriyle sınırlı olmayan,
ama Atlantik'in her iki yakasındaki tüm okul çocukları ve çakı veya diğer kesici aletlerin tüm tembel sahipleri tarafından
gösterilen,
genel bir insan içgüdüsünün temsilcisi olan o basit süslemede;--o kaba
Venedik küpeştesinde, diyorum ki,
Kuzey Burnu'ndan Messina Boğazı'na kadar, neredeyse her önemli erken yapının
kapılarına ve
arşivoltlarına, zengin açılı gölge dizileriyle dokunmuş olan tüm süslemenin tohumu vardır. İlk önerinin değişiklikleri de karmaşık değildir. Karakterlerinde genel olan her şey
bir bakışta
Resim IX'da görülebilir.

[Resim: Resim IX.
KENAR SÜSLEMESİ.]

Bölüm IV. Ahşap yerine bir taş parçası alıp, çentikleri birbirleriyle buluşana kadar genişlettiğimizde, 2 numaralı durumu elde ederiz; bu da San Marco'daki Doge Andrea Dandolo'nun mezarından bir
kalıplamadır. Şimdi,
bu kalıbı iki süslü kenardan oluştuğunu düşünürsek, her kenar
çentiklerin birleşmesiyle, bir dizi dört kenarlı piramitlere (noktalı çizgilerle işaretlendiği gibi) indirgenecektir, buradaki çentikler sığ olduğundan, sığ piramitler olacaktır; ancak çentikleri
derinleştirerek, bunları 3'teki gibi, az çok dik bir _a_ profiliyle elde ederiz. Bu kalıba her zaman "düz köpek dişi" diyeceğim; Venedik ve Veronese Gotik'te bolca kullanılır, genellikle önü seyirciye bakacak şekilde, burada 3'te olduğu gibi; ancak etkisi eğik olarak (4 ve _b_'deki gibi profil) veya bir tarafı yatay olarak (5 ve _c_ profili) yerleştirilerek çok değiştirilebilir. Bu üç koşuldan 3 ve 5 gerçekte tamamen aynıdır, sadece farklı şekilde yerleştirilmiştir; ancak 4'te
piramit künttür ve tabanının eğimi değişkendir,
üst tarafı her zaman dikey tutulur. Nispeten nadirdir.
Üçünün arasında, sonuncusu, 5, etkisi en parlak olanıdır,
uzakta üzerindeki yüksek ışığa zikzak bir form ve
aşağıda tam keskin bir
gölge verir. Bu gölgenin kullanımı, bu plakadaki 7. resimde (soldaki kemer, altındaki sayı) yeterince görülür, burada bu düzleştirilmiş köpek dişleri, her biri arasında küçük bir aralıkla, canlılıklarıyla
üstteki çiçek süslemesinin zarafetini ortaya çıkarmak için kullanılır. Bu kemer,
Verona'daki Can Signorio della Scala'nın mezarından bir nişin yanıdır; ve değeri ve köpek dişinin uzak ifadesi, Prout'un "Fransa ve İtalya'daki Eskizler" adlı eserinde bu mezarın güzel çizimine bakılarak görülebilir. Daha önce, bu sanatçının dokunduğu her şeyin gerçek ve öncü ifadesini yakalamakta asla başarısız olmadığını gözlemlemiştim: bu süslemeyi nişin öncü özelliği haline getirmiş ve onu, yalnızca uzaktan ifade edilebilir olduğu gibi, bir zikzakla ifade etmiştir.

Bölüm V. Okuyucu, Prout'un niş üzerindeki çalışmasının sembolizmini, burada, Plaka IX'da yer alan gerçeklerle karşılaştırma zahmetine girerse, bu çizimden bu kadar övgüyle bahsetmeme şaşırabilir. Ancak gerçek şu ki, Prout anıtın yoldan geçenlerin zihnindeki etkisini, altındaki sokağın köşesini dönen her adam üzerinde yaratması amaçlanan etkiyi yansıtmıştır: ve bu anlamda, Prout'un çevirisinde, bir merdivenden ayrıntılara dikkatle bakarak yaptığım faksimilinden daha fazla gerçeklik ve benzerlik[74] vardır. Prout'un Taslağı'ndaki tüm sembolizmin mümkün olan en iyi sembolizm olduğunu söylemiyorum; ancak bu, herhangi bir mimari çizerin
şimdiye kadar icat ettiği en iyi şeydir; ve özel konulara uygulanmasında her zaman
eskizinin yerinde yapıldığına ve
sanatçının çekici bir konu icat etmeye değil,
gördüğünü çizmeye çalıştığına dair ilginç bir iç kanıt gösterir. Bundan sonra bunun diğer örneklerine değineceğim.

Bölüm VI. Bu basit formda kullanılan köpek dişi,
kendi başına tatmin edici veya genel olarak
kullanılabilir bir dekorasyon olmaktan ziyade, başka bir süs için bir folyodur. Ancak, onu istediğimiz gibi zenginleştirmek kolaydır:
3'teki basit formunu alıp, yanlarındaki noktalı çizgilerle işaretlenmiş
kavisleri tanımlayıp, aralarında küçük bir üçgen boşluk
açarak, sırtlarını biraz kaba bir şekilde temsili bırakacağız, tıpkı 8'de olduğu gibi, yukarıda tarif edilen Venedik taş kornişlerinden birinin kesiti ve ön görünümü, Bölüm XIV., Bölüm IV.,
8 rakamı burada oluğun boşluğuna yerleştirilmiştir. Köpek dişi
dış alt kesmeye konur ve aslında şekil 5'teki konumdadır;
ama her zaman saygı duyulan, izleyiciye 3 olarak görünür ve her zaman
zengin ve etkilidir. Köpek dişleri belki de en sık
şekil 9'un genişliğine kadar genişletilmiştir.

Bölüm VII. Daha önce açıklanan diğer hemen hemen tüm süslemelerde olduğu gibi, bunda da,--sadece İtalyan kesimini derinleştirmemiz gerekiyor ve
Kuzey tipini elde edeceğiz. Orijinal piramidi biraz daha dik hale getirirsek ve hafifçe oymak yerine, yaprakların sadece uçlarından tabana tutunmasını sağlayacak şekilde kesersek, benzer türdeki Fransız kalıplarıyla karşılaştırıldığında, keskinliği biraz kaba olan İngiliz köpek dişine sahip oluruz.[75] Sanırım Venedik'teki bir evde, Campo St. Polo'da görülür; ancak hafif oymalara sahip sıradan kalıplama, arşivoltlarda ve arşitravlarda ve ayrıca çatı kornişlerinde sık görülür.

Bölüm VIII. Piramidin en basit şekilde ele alınması olan bu, Wenlock Manastırı'nın yemekhanesinden alınan şekil 10, piramitler arasındaki girintilerin veya içe doğru açıların en basit dekorasyonuna bir örnektir; yani, şekil 2'deki gibi basit bir kesilmiş kenar, _uçlar_ yerine _kesikler_ alınıp dekore edilmiştir. Her biri, ana hatlarını işaretlemek için etrafında bir kesik ve ilk kesimin açısını ifade eden üstte başka bir hafif kesikle küçük bir üç yapraklı kemere işlenmiştir. Şekil 7'deki dişlerin uzaktan bir zikzak etkisine sahip olduğunu söylemiştim: Şekil 10'da bu zikzak etkisi yakalanmış ve geliştirilmiştir, ancak en kolay ve en kaba çalışmayla; açısal kesik, son bölümün IX. Bölümünde açıklanan gibi yalnızca bir sınırlayıcı çizgidir. Ancak, bu nedenle Norman süslemesinin her koşuluna giden daha ileri adımlar kendiliğinden açıktır. Hepsinin bu şekilde köpek dişinin geliştirilmesinden kaynaklandığını söylemiyorum, birçoğu tamamen bağımsız icatlar ve zikzak çizgilerin kullanımlarıdır; yine de hepsi bu basit türe, kökleri ve temsilcileri olarak, yani Venedik küpeştesinin yalnızca bir kesimi olarak, sonuçta ortaya çıkan zikzağı izleyen bir sınırlayıcı çizgi olarak anılabilir.

Bölüm IX. Şekil 11, Frari kilisesinden tuğladan dökülmüş, tekil ve çok daha yapay bir durumdur ve burada yalnızca gelecekte referans olması için verilmiştir. Her bir kenarındaki kesikler bir çubukla kesilen bir filetodan elde edilen Şekil 12, sık kullanılan bir Venedik kalıbıdır ve büyük bir değere sahiptir; ancak düz veya yapraklı köpek dişleri favori olmuştur ve o kadar ki, Rönesans mimarları bile onları benimsemiştir; Venedik'teki en iyi Rönesans tasarımı, Ducal Sarayı'nın Ah Çekme Köprüsü'nün yanındaki tarafı, ihtişamının büyük bir kısmını, her biri tabanda yaklaşık bir ayak genişliğinde, uçları kesilmiş ve kendi negatifleri veya kalıpları olan boşluklarla dönüşümlü olarak büyük düz köpek dişleriyle kaplı temeline borçludur.

Bölüm X. Köpek dişinin bir diğer biçimi kuzey mimarisinde büyük önem taşır, kenar boşluğunda olduğu gibi hafifçe eğimli eğik kesiklerle üretilir, Şekil LVI. En fantastik ve sonsuz
dekorasyona açıktır; ortaya çıkan yaprakların her biri, Rouen ve Lisieux'un erken dönem sundurmalarında oyularak dallı kafes desenine dönüştürülmüştür: ve Bourges'da, uzak etki için, düz yapraklara veya uçlarında düğmeler bulunan kalın kemiksi işlemlere ve seyirciye yakın yerlerde çömelen iblislere ve geniş kanatlı baykuşlara ve sayısız ve ifade edilemeyen diğer fantezilere ve karmaşıklıklara dönüştürülmüştür.

[Resim: Şekil LVI.]

Bölüm XI. Kenar dekorasyonuyla ilgili olarak not edilecek çok şey var.
Bir sonraki konu filetoyu ele almaktı. Profesör Willis, Venedik dişliği olarak adlandırdığı bir
süslemeyi fark etti, "kendi bölgesinde şimdiye kadar karşılaştığım en
evrensel süs" olarak; ancak bunun sıklığının nedenini fark etmedi. Yine de oldukça
ilginç.

Venedik'in tüm erken dönem mimarisi, kabuklanma mimarisidir:
bu, İtalya'nın geri kalanıyla olan özel ilişkisinde yeterince fark edilmemiştir. Gerçekten de, İtalya'nın her yerinde, ayrıntılı kilise işlerinde çok fazla kabuklanmış mimari vardır, ancak açıkçası tuğladan veya tamamen taştan daha fazlası vardır. Ama Venedikli, işini alışkanlıkla sedef ile kaplardı; evlerini, en bayağı olanları bile, sanki bir kabuklu deniz hayvanıymış gibi inşa ederdi, kabaca içi, yüzeyi sedef. Brenta kıyılarının kilini toplamak ve onu duvarının malzemesi için tuğlaya
pişirmekle yetinirdi; ama onu okyanusun zenginliğiyle, en değerli yabancı mermerlerle kaplardı. Venedik'in erken dönemlerini, taşlaşmış bir denizin mermerle kaplayana kadar dövdüğü bir tuğla çölü olarak hayal edebilirsiniz: ilk başta karanlık bir şehirdi - deniz köpüğüyle beyaza boyanmış. Ve size daha önce de bunun aynı zamanda şaftlar ve kemerler şehri olduğunu ve konutlarının deniz dalgalarının dolaştığı
sürekli kemerler üzerine
yükseldiğini söylemiştim. Bu nedenle, inşaatçılarının düşünceleri erken ve sürekli olarak kemerlerin
kabarmasına yönelmişti. [Resim: Şekil LVII.]

Bölüm XII. Şekil LVII'de bu Bizans kazıklı kemerlerden ikisini verdim: sağdaki, _a_, artık çok sık göründükleri gibi, çıplak tuğla işçiliğiyle; soldaki, alçı kaplamasıyla, kelimenin tam anlamıyla
mermer savunma zırhıyla, parçalara perçinlenmiş, binanın konturlarını
takip eden. Şimdi, duvarda, bu parçalar kemer taslağına göre kesilmiş düz levhalardır; ancak kemerin sofitinin altında mermer zırh kavislidir, genellikle bükülmüş fayanslar gibi tekil olarak ince kesilir ve parçalar perçin olmadan bile birbirini destekleyecek şekilde birbirine oturtulur. Elbette bu ince mermer alt kemerin duvarın kaplamasını destekleyecek kadar çıkıntılı olması arzu edilir; ve okuyucu, Şekil LVII'de, kenarının kemerin etrafında bir tür dar bant oluşturduğunu görecektir (_b_), en az zenginleştirmenin değerli bir dekoratif özellik kazandıracağı bir bant. Şimdi bu bant, tabii ki, eğer sofit parçaları duvar parçalarının yüzünün biraz ötesine çıkıntı yaparsa,
sadece bir filetodur, tıpkı Plaka IX'daki ahşap küpeşte gibi; ve soru,
onu en akıllıca şekilde nasıl zenginleştireceğimizdir. Kolayca köpek dişli olabilirdi, ancak
Bizans mimarları köpek dişini icat etmemişlerdi ve icat etmiş olsalardı
burada kullanmazlardı; çünkü köpek dişi, özellikle ana kemerlerin bu kadar temel bir açısında,
tüm binaya tuhaf bir görünüm vermeden tek başına kullanılamaz, ki bunu göz için, dil için tavlanmamış asidin olduğu gibi, başka türlü tarif edemem. Basit köpek dişi bir _asit_ kalıplamadır ve
sadece diğerleriyle karıştırılarak, onlara keskinlik vermek için kullanılabilir;
asla tek başına değil. Peki, filetoya ilgi
vermenin bir sonraki en kolay yöntemi ne olacaktır?

[İllüstrasyon: Şekil LVIII.]

Bölüm XIII. Kesikleri keskin yerine kare yapmak ve
aralarında kare kenarın eşit aralıklarını bırakmak. Şekil LVIII.
Kesim zırhının, kenarı bu şekilde işlenmiş kavisli parçalarından biridir;
sadece bir tarafın, işin basitliğini ve kolaylığını göstermek için altta yapılması. Bu süs, kemerin kenarına kuvvet ve ilgi katar, ancak sessizliğini en ufak bir şekilde azaltmaz. Hiçbir şey, amacına daha uygun veya daha kolay kesilebilen bir şey icat edilmemiştir ve icat edilemez. Bu nedenle kemerden, bir taş parçasının kenarının çıkıntı yaptığı her yere girdi ve hem en son Gotik hem de en eski Bizans'ta sürekli olarak bulunması nedeniyle "Venedik Dişi" adını en çok hak eden şey oldu. Ancak, tam amacı artık yalnızca Gentile Bellini ve Vittor Carpaccio'nun resimlerinde görülebilir; çünkü Venedik binalarının diğer kalıplarının çoğu gibi, her zaman ya yaldızlı ya da boyalıydı - genellikle her ikisi de, dişlerin yüzeylerine altın sürülür ve girintileri dönüşümlü olarak kırmızı ve maviye boyanırdı.

Bölüm XIV. Ancak, bu süslemenin _evrenselliği_ için yukarıda verilen nedenin, kesinlikle _icadının_ nedeni olmadığını unutmayın. Venedik dentil'i, başlangıçta Yunanlılar tarafından verilen ve hem onlar hem de Bizanslılar tarafından kemer zırhı için ihtiyaç duyulmadan çok önce birçok zahmetli formda gerçekleştirilen genel dentil fikrinin özel bir uygulamasıdır (Venedik mimarisinin kabuklu karakterinin bir sonucu olarak); ve Levha IX'un alt yarısı, Venedik Romanesk'inde meydana gelen ve klasik dentil'den açıkça türetilen koşullar hakkında bir fikir verecektir; ve daha sonra Venedik Gotik'inin karakteristiği haline gelen daha kullanışlı ve basit tip olan koşu el dentil'ine kademeli geçiş hakkında. 13[76], St. Mark'ta tekrar tekrar görülen yaygın dentilli korniştir; ve on üçüncü yüzyıla kadar, Piazzetta şaftlarının başlıklarının abaküsünü oluşturan bunun bir kopyasıdır. Şekil 15
belki de daha erken bir tiptir; belki de daha özensiz işçiliklerden biri, Rio di Ca' Foscari'deki Bizans harabesinden: ve onu Güney Fransa'daki Vienne Katedrali'nden 14 numaralı resimle karşılaştırmak ilginçtir. San Marco'dan 17 numaralı resim ve Murano apsisinden 18 numaralı resim, gelecekteki gerçek Venedik dişlerinin uygulama yönteminde
zaten geliştirildiği, ancak hedefin hala
sadece klasik olanı taklit etmek olduğu iki çok erken örnektir; ve boncuğun kaba bir taklidi 17 numaralı resimde buna eklenmiştir. 16 numaralı resim deneysel formların iki örneğini gösterir: en üstteki Verona'daki Mastino della Scala'nın mezarından; Venedik'teki bir kapıdan, sanırım, on üçüncü yüzyıldan kalma:
19 daha sık görülen bir düzenlemedir, çoğunlukla döküm tuğlada bulunur ve
dişleri köpek dişleriyle birleştirir: 20 daha sonraki Gotikte zengin bir şekilde tanıtılan bir formdur, ancak on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına kadar nadiren görülür. Buna _üçgenli_ diş diyeceğim.
Mezar Gotik'inde en büyük bollukta bulunur, olağan diş tipinden birkaç küçük değişiklikle ilişkilidir, bunlara örnek olarak Pietro Cornaro'nun mezarından 21 numaralı örnek verilebilir.

Bölüm XV. IX. Plaka'da verilen tüm formlar sık ​​görülür:
bulundukları eserin ifadesine göre büyüklük ve derinlikte çok değişiklik gösterir; genellikle geç dönem çalışmalarında boyut olarak artar
(en erken dişler nadiren bir inçten veya bir buçuk inçten daha uzundur: daha sonraki Gotik'in tam gelişmiş dişleri genellikle
dört veya beş uzunluğunda, bir buçuk genişliğindedir); ancak bunların hepsi
yukarıda açıklanan gerçek veya zırh dişlerine kıyasla biraz nadirdir.
Öte yandan,
ortaya çıktıkları binalarda not edilecek bir veya iki benzersiz durum vardır.[77] Ducal Sarayı
kemerde, köpek dişinde ve dişte üç anormallik sağlar:
yukarıda belirtildiği gibi hiperbolik bir kemeri vardır, Bölüm X, Bölüm XV.; açılarındaki spiral şaftların halkalarında çift dişli bir köpek dişi vardır; ve son olarak,
kesiti ve iki bloğu, gerçek boyutu, Plaka XIV'te verilen, içbükey kenarları olan bir dişe sahiptir. Ancak, bu zor profili elde etme emeği boşa gitmiştir; çünkü dişin on fit mesafedeki etkisi, normal formla tam olarak aynıdır: ve okuyucu o plakadaki köpek dişi ve dişin Venedik Gotik'indeki yaygın kullanımını oldukça iyi temsil ettiğini düşünebilir.

Bölüm XVI. Dikkat gerektiren başka bir fileto dekorasyon biçimi bilmiyorum: Kuzey Gotik'te fileto, esas olarak çok fazla yuvarlatılmış olduğu varsayılan kalıplara sertlik veya düzlük vermek için kullanılır ve bu nedenle genellikle sadedir. Kendisi çirkin bir kalıptır ve bu şekilde kullanıldığında, diğerleri için yalnızca bir folyodur, ancak sonunda onların yerini gasp etti ve hem İtalya'nın hem de Kuzey'in değersiz Gotik'indeki en acı verici özelliklerden biri haline geldi. DİPNOTLAR:

[74] Burada sanatsal değerlerden bahsetmiyorum, ancak Prout'un bu taslağında alt şaftlar arasındaki ışık oyunu ve ön plandaki taşta yarı ölü, yabani ve kırık yaprakların karakteri de benzersiz bir şekilde güzel.

[75] "Yedi Lamba"ya bakın, s. 122.

[76] Tüm kalıpların bölümleri her birinin sağında verilmiştir; sürekli olarak katı olan kısım gölgelendirilmiş ve dişlere kesilmiş olan kısım sola bırakılmıştır.

[77] Ancak, muhtemelen Bergamo'ya veya Bologna'ya götürülmeyeceğimiz için, burada dişlerin ilginç bir şekilde zengin bir şekilde kullanımından bahsedebilirim, Bergamo duomosunun dışındaki bir nişin yapraklanmasını ve oymasını tamamen kaplıyor; ve tamamen kabuk bağlamış bir rulo,
bir topuzun sapı genellikle çivilerle, büyük köpek dişleri veya çivi başlarıyla, Bologna'daki Pepoli sarayının kapısında.

BÖLÜM XXIV.

RULO VE OLUK.

Bölüm I. Bu iki mimari etki aracını birlikte sınıflandırdım,
çünkü biri çoğu durumda diğerinin negatifidir ve
tam olarak gölgenin ışığı rahatlatması gibi onu rahatlatmak için kullanılır; oyuk, rulo ile dönüşümlüdür, sadece yan yana değil, ardışık düzende; sadece yan yana değil,
birbirleriyle kendi çizgilerinde birbirlerini keserler. Bir oyuk kendi başına uygun bir dekorasyona sahip değildir; ancak derinliği onu çevreleyen, çevreleyen veya kesen dekorasyona değer verir ve
onu en iyi kesen biçim rulodur.

Bölüm II. Genellikle silindirik bir görünüme sahip olan ve yuvarlak çubuklara benzeyen kalıplar için rulo kelimesini kullanırım. Dik olduklarında, gerçekte olmasa da, görünüşte küçük şaftlardır; ve archivolts ve
tracery'lerde kullanılsalar bile bir tür eğri şafttırlar; yatay olduklarında, kendilerini kornişlerle karıştırırlar ve aslında, genellikle herhangi bir yönde mimari bir çizgi çizmenin en iyi yolu olarak kabul edilirler, yanlarının yumuşak eğrisi, günün hemen her saatinde biraz gölge elde eder ve bu, bir kesi veya başka bir projeksiyon biçimiyle elde edilebilecek olandan daha hassas ve göze daha minnettardır.

Bölüm III. Ancak, dekoratif güçleri zengin bir çalışma için çok azdır ve sıklıkla, açı ve fileto gibi, kendi bölümleri veya küçük süslemeleriyle ilginç hale getirilmeleri gerekir. Rulo küçük olduğunda, bu, tıpkı filetoda olduğu gibi, ondan parçalar kesilerek yapılır; en basit sonuçlar Norman kütük kalıplama olarak adlandırılır: ve kesikler çiftler halinde verildiğinde ve parçalar küre ve badem şeklinde yuvarlatıldığında, her ikisi de resmedilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen sıradan Yunan boncuğuna sahip oluruz. Norman külçesine Venedik'te rastlayamayız; boncuk Bizans'ta ve tabii ki Rönesans eserlerinde sürekli olarak görülür. Şekil 17'deki Levha IX.'da, üzerindeki kesiklerin keskin bırakıldığı erken dönem işlemesinin dikkate değer bir örneği vardır.

Bölüm IV. Ancak rulo, herhangi bir boyuttaysa, daha iyi bir işlemeyi hak eder.
Yuvarlak yüzeyi çentikler halinde kesilemeyecek kadar güzeldir; ve daha ziyade düz kovalama veya kakma desenlerle kaplanması gerekir. Böylece
süslenmiş, hem Kuzey'in Romanesk eserinde hem de İtalyan bağlantılı okullarda gerçek şaftla yavaş yavaş harmanlanır; ve
bunun için kullanılan desenler, genel olarak şaft dekorasyonunda kullanılan desenlerdir.

Bölüm V. Ancak, girintiyle dönüşümlü olarak, kendine özgü bir
dekorasyonu vardır. Önceki bölümlerde, Kuzeyli inşaatçıların kalıplarında derin gölge ve oyuklara olan düşkünlüklerinden sık sık bahsettik; ve "Yedi Lamba"nın ikinci bölümünde, erken Gotik dönemin devasa rulo kalıplarını, ışık çubuklarıyla ayrılmış bir dizi girintiye indirgeyen değişiklikler anlatılmaktadır. Bu girintilerin şekli şu anda bizim için önemli değil: aslında sonsuz çeşitlilikteydi; ama gereksiz yere, çünkü bir girintinin değeri
karanlığındadır ve karanlığı biçimini gizler. Ama gösterişli inşaatçılar kalıplarının oluklarını derinleştirdiklerinde, gölgeye olan düşkünlüklerinin şımarıklığı değildi: o olukları hem zengin hem de ifade dolu bir şekilde dekore etmenin bir yolunu bulmuşlardı ve mimarilerinin tüm çerçevesi bu dekorasyonun etkisine göre tasarlanmıştı; süslemenin bittiği yerde, çerçeve yetersiz ve bayağıdır: ama süsleme, stilin en iyi örneklerinde,
süreklidir.

Bölüm VI. Aslında, yerini alan oluklarda bırakılan eski şaftların hayaletleri veya anatomileri tarafından oluşturulmuş bir süslemedir. Her
burada ve orada, bir rulo veya şaft parçası girintide veya olukta bırakılır: büyük ölçekli bir kütük kalıplama, ancak bir kütük kalıplama bir iskelete indirgenmiştir; çünkü rulo parçaları içi boş olarak kesilir ve
sadece taş liflerin birbirine dolanmasıyla işlenir, girintinin karanlığı bunların içinden gösterilir. Bazen kaideler, bazen
kanopiler oluşturan, bazen de tüm girintiyi bir kafesle
kaplayan ve altında bir tünel gibi uzanan bu hayalet rulolar,
Gösterişli Gotik'in
özel süslemeleridir.

Bölüm VII. Şimdi, her türlü dekorasyonda, sadece fiziksel formda ve süslemenin entelektüel amacında yapılan değişiklikleri ayrı başlıklar altında dikkatlice ele almalıyız.
Kanopinin barındırdığı heykele olan ilişkileri,
kanopinin süslediği binaya olan ilişkilerinden tamamen farklı olarak ele alınmalıdır. En erken dönemlerinde gölgelik kısmen minyatür mimarinin temsilleriyle karıştırılır: bazen küçük bir tapınak veya geçit, bazen bir azizin ihtişamına onursal bir ek, tahtına veya türbesine bir örtüdür; ve bu gölgelik genellikle binanın büyük gereksinimlerine fazla atıfta bulunulmadan kabartma (resimdeki gibi) olarak ifade edilir. Diğer zamanlarda heykele gerçek bir koruma sağlar ve tam bir zirveye genişletilir, uygun şaftlar üzerinde taşınır ve cesurca çatılanır. Ancak geç kuzey sisteminde gölgelikler ne ifade edici ne de koruyucudur. Bunlar binanın süslenmesi için gerekli olan bir tür taş dantel işidir, heykeller genellikle bunun için bir bahaneden başka bir şey değildir ve fiziksel karakteri yukarıda açıklandığı gibi ayrılmış şaftların hayaletleridir.

Bölüm VIII. Elbette, bu başlık altında tam anlamıyla yer almayacak çok sayıda zengin tabernakül çalışması vardır, çoğu dağınık veya düz planlıdır, kendini bağımsız türbelerin ve mezarların olağan biçimleriyle kademeli olarak birleştirir; ancak tüm tabernakül çalışmalarının genel fikri, bir "niş"in ortak ifadesiyle, yani bir heykel için tasarlanmış ve bir gölgelikle taçlandırılmış bir oyukla işaretlenmiştir; ve bu oyuk dekorasyonu ancak Gösterişli oyuklar en derin şekilde kesildiğinde ve heykelin tarzı ve ruhu saflığını ve yoğunluğunu o kadar çok kaybettiğinde tam gelişimine ulaşır ki, gözü heykelden örtüsüne çekmek arzu edilir hale gelir, böylece sonunda gölgelik ikisinin arasında daha önemli hale gelir ve kendisi o kadar güzeldir ki, yalnızca gölgelikler bırakılsa bile, genellikle küfürün heykellere çarptığı mimariden memnun kalırız; ve sonuç olarak, modern
yaratıcılığımızla, heykel koyma niyetimiz olmadığı
yerlere bile kanopiler
kurduk.

Bölüm IX. Bu nedenle, heykelin mimarinin girintilerindeki etkisine dair gerçekten asil bir örneğimizin olmaması üzücü: çünkü Gösterişli
girinti, heykel için bir hazırlıktan çok, onu yutan bir
körfezdi. Heykeller en ciddi şekilde tasarlandığında, her türlü yerde, genellikle sütunların önünde, Amiens'te olduğu gibi, yeterince beceriksizce, ancak figürlerin amacına erkekçe saygıyla öne doğru itiliyordu. Gösterişli oyuklar yanlarında esnedi, heykeller içlerine düştü ve neredeyse kayboldu ve bir
kanopi biçimindeki bir alev parıltısı söndüklerinde yükseldi.

Bölüm X. Şu anda kendimi kuzeyin bu niş süslemesi hakkında tam olarak
haklı olarak konuşabilecek durumda hissetmiyorum, İtalya'daki son çalışmalarım
ona olan sempatimi biraz yok etti. Ama bir zamanlar onu
çok sevdim ve şimdi onu küçümseyecek hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: Abbeville'de uzun süre eğitim almama rağmen, bunun Verona'ya olan ilgimi
azalttığını
en ufak bir şekilde hissetmeme rağmen, Verona'da uzun süre kaldığımda Abbeville'in asaletinden şüphe duymadan hiç kalmadım.

Bölüm XI. Yaprak kalıplamalarla girinti dekorasyonu kuzeyde sürekli ve güzel bir şekilde niş dekorasyonuyla ilişkilendirilir, ancak özel bir
dikkat gerektirmez, bu gibi durumlarda girinti yalnızca yaprakların kasvetiyle değer kazanması için kullanılır ve bu koşullarla güneydekiler arasındaki fark yalnızca birinde yaprakların bir çukurun üzerine, diğerinde ise katı bir yüzeyin üzerine serilmesidir; ancak her iki okulda da yalnızca böyle değildir, her biri bir dereceye kadar diğerinin yöntemini birbirine karıştırır.

Bölüm XII. Son olarak, top çiçekle girinti dekorasyonu çok belirgin ve karakteristiktir, inanıyorum ki, çoğunlukla İngiliz eserlerinde bulunur. Sadece oyuklarda, sanki aralıklarla sabitlenmiş küçük bir çıkıntı veya küre bırakmaktan oluşur; bu çıkıntılar daha sonra güllere veya diğer süs formlarına oyulur ve bazen oyuklardan, omurlar gibi çıkıntılı çıkıntılar üzerinde, onları daha belirgin hale getirmek için, tıpkı Bourges katedralinin dekorasyonunda olduğu gibi, oldukça yukarı kaldırılır. Bu süslemenin değeri, uzaktan görülen kalıplama çizgilerine verdiği _benekli_ karakterdedir. Aşırı kullanılmadığında çok zengin ve hoştur; ancak genel mimaride kullanılsa gözü doyurur ve yorar. Salisbury'nin ve Oxford'daki St. Mary'nin sivri uçları, izole edilmiş kütleler olarak hoştur; ancak tüm bir cadde her pencerede bu benekli süslemeyle inşa edilse, iğrenmeden sonuna kadar geçemeyiz. Bu, kuzeyli inşaatçıları karakterize eden sürekli etkileyicilik amacının sadece bir başka örneğidir; kaba taştan oluşan gri kütlelerine ilgi çekmek için yaratıcı ama biraz kaba bir çaba,
ne icat ne de uygulama güçlerini ele geçirmeden. Bunun için onlara kınamadan veya övgüde bulunmadan teşekkür edeceğiz ve geçeceğiz.

BÖLÜM XXV.

TABAN.

Bölüm. I. Şimdi, XXII. Bölüm, III. Bölüm'de özel olarak belirli parçalarla ilişkisi olan süslemeden ayırt edilen küçük ve evrensel süsleme yöntemleri hakkında gerektiği kadarını biliyoruz. Aynı bölümün II. Bölümü'nde beş başlık altında düzenlediğimiz bu yerel süslemeyi, bu başlıklar altında ele alacağız. Ve ilk olarak, hem duvarların hem de şaftların tabanlarının süslemesi. Bir duvarın bölümleriyle ilgili anlatımımızda, bu bölümlerde bir insan hayatının başlangıcı, çeşitli sıraları ve sonu gibi bir şeyler olduğu fark edildi. Ve iyi yönetilen tüm yaşamlarda, önce sıkı çalışma, kaba işçilik ve güç kazanma gelir, onur veya süsleme, bunların seyri sırasında belirli aralıklarla, ama en çok da yakınlarda, böylece, genel olarak, duvarın tabanı, yani emeğinin başlangıcı, en az süslemeye, gövdesi daha fazla süslemeye sahip olacaktır, özellikle de dinlenme dönemlerinde, özellikle de dizileri olarak adlandırılan; ama tepesi veya kornişi en çok. Yine de, bazı binalarda, bunların hepsi zengin bir şekilde dekore edilmiştir, ancak en sonuncusu; ve diğerlerinde, taban iyi korunduğunda ve yine de göze çarptığında, muhtemelen diğer kısımlardan daha fazla süslemeye sahip olabilir.

Bölüm II. Şimdi, bir tabanda ifade edilecek ana şeyler, düzgünlüğü ve eşitliğidir. Şekil II'de geliştirildiği gibi, tabanın çeşitli üyelerini inşa etmekten daha iyisini yapamayız. 55, her biri farklı renkte mermerden, böylece temel boyunca belirgin seviyeli renk çubukları üretilebilir. Bu, tüm İtalyan ayrıntılı duvar
kaidelerinde mükemmel bir şekilde yapılmıştır; Verona'daki St. Anastasia'nın kaidesi, renk oyunu için
mevcut olanların en mükemmellerinden biridir; Giotto'nun çan kulesinin kaidesi genel olarak
en güzel şekilde tamamlanmıştır. Sonra, dikey kısımlara, _a_, _b_,
_c_, istediğimiz desenleri mozaikte koyabiliriz, böylece çok
zengin olmazlar; ancak heykel yapmayı seçersek (ya da taş kakma
için _olması_gerekirse), kaidelerdeki tüm heykellerin panellerde olması gerektiğini, aksi takdirde kısa sürede aşınacağını ve sade bir
panelin genellikle başka bir süsleme olmadan da iyi olduğunu unutmayın. St. Mark's'ta ikincil olan _b_ üyesi ve bir koltuğa genişletilmiş _c_ üyesi, ikisi de kırmızı ve beyaz veya yeşil ve beyaz mermerden yapılmış sade ama zarif bir şekilde tamamlanmış
panellerle dekore edilmiştir; ve _e_ üyesi, duvarın kendisinin sağlam bir başlangıcının ifadesi olarak bu tür kaidelerde çok değerlidir. Bu üye şimdiye kadar bize hiçbir hizmette bulunmadı ve inşaatla ilgili bölümlerde fark edilmedi; ancak temel taştan ve duvar tuğladan (kaplanmış veya kaplanmamış) olduğunda büyük değeri nedeniyle duvar kaidesinin figüründe ifade edildi. Bu gibi durumlarda, duvarın ortak duvar işçiliğine aniden başlamaktansa, kaidenin eğiminin üzerine _e_ sırasını eklemek her zaman daha iyidir.

Bölüm III. Ancak, en ciddi şekilde _d_ veya Xb üyesiyle ilgileniyoruz; çünkü bu, tüm tabanların temel özelliği ve duvar veya şaft için gerçek hazırlık olduğundan, burada, eğer varsa, tam bir düzlük ve kesinlik ifadesinin olması son derece gereklidir; ve dahası, mümkünse, gözün taşların birleşme noktalarına dayanmasına izin verilmemelidir, bu da bir dengesizlik etkisi yaratacaktır. Bu iki amaç da, gözün _d_ üyesinin kendisinde derin bir oyukla ayrılmış iki ruloya çekilmesiyle gerçekleştirilir. Kalıplarının cesur çıkıntıları, dikkatin duvarın birleşim yerlerine çekilmesini tamamen engeller ve ayrıca, mükemmel paralellikleriyle, temelin mutlak düzlüğünü ifade eden basit ama güzel bir şekilde birbirine bağlı bir gölge çubuğu grubu oluşturur.

Bölüm IV. Avrupa'nın her yerindeki çok sayıda klasik binanın neredeyse her sütununun altında meydana geldiği için, okuyucuya tamamen tanıdık gelmesi gereken bir düzenlemenin perspektif çizimini vermem pek gerekmez. Ancak İngiltere Bankası'nın tabanını, yuvarlatılmış bir oyuk yerine kare şeklinde, hem duvarın tabanını oluşturan hem de oluştukları anda şaftların tabanına toplanan, grubun çok basit bir örneğini sağlayan bir yapı olarak adlandırabilirim; British Museum'un cephesinin sütunlarının tabanları ise okuyucunun daha büyük ölçekte inceleyebileceği en iyi örneklerdir.

[İllüstrasyon: Levha X.
TABANLARIN PROFİLLERİ.]

Bölüm V. Bu kalıp grubunun ilk olarak Yunanlılar tarafından icat edildiğine ve kendine özgü amacı açısından hiçbir zaman önemli ölçüde iyileştirilmediğine inanıyorum;[78] varyasyonundaki klasik girişimler en çirkin olanlardır: birincisi, York Dükü'nün sütununda görülebileceği gibi daha büyük boyutta tek bir rulo kullanılması, bu nedenle büyük bir sosisin üzerinde duruyormuş gibi görünür (Anıtın aynı tabanı vardır, ancak kaide dekorasyonuyla daha fazla gizlenmiştir): ikincisi, ara cavetto olmadan iki rulo kullanılması, - neredeyse daha az rahatsız edici bir durum ve Athenaeum Kulüp Binası'nın duvarında ve şaft tabanlarında avantajlı bir şekilde incelenebilir: ve ikincisi, Hanover Şapeli'nin sütunlarında görülebileceği gibi, rulolar arasına fileto adı verilen şeylerin eklenmesi, Regent Caddesi, sonuç olarak, bir kalay koleksiyonu tabağı yığınının üzerinde duruyormuş gibi görünürler. Ancak tek başarılı değişiklikler ortaçağda olmuştur; ve bunların doğası, karşı sayfada verilen çeşitlere bir bakışta hemen anlaşılacaktır. Öncelikle bunların bulunduğu binaları sırayla vermek iyi olacaktır.

1. Santa Fosca, Torcello. | 14. Ca' Giustiniani, Venedik.
2. Kuzey transept, San Marco, | 15. Bizans parçası, Venedik.
Venedik. | 16. San Marco, üst Sütunlu.
3. Nave, Torcello. | 17. Ducal Sarayı, Venedik (pencereler.)
4. Nave, Torcello. | 18. Ca' Falier, Venedik.
5. Güney transept, San Marco. | 19. St. Zeno, Verona.
6. Kuzey portiko, üst şaftlar, | 20. San Stefano, Venedik.
San Marco. | 21. Ducal Sarayı, Venedik (pencereler.)
7. Aynı gruptan bir diğeri. | 22. Nave, Salisbury. 8. St. Ambrogio'nun Cortile'i, Milano. | 23. Santa Fosca, Torcello.
9. Nave şaftları, St. Michele, Pavia.| 24. Nave, Lyons Katedrali.
10. Dış duvar tabanı, St. Mark's, | 25. Notre Dame, Dijon.
Venedik. | 26. Nave, Bourges Katedrali.
11. Fondaco de' Turchi, Venedik. | 27. Nave, Mortain (Normandiya).
12. Nave, Vienne, Fransa. | 28. Nave, Rouen Katedrali.
13. Fondaco de' Turchi, Venedik. |

Bölüm VI. Yirmi sekiz çeşitten on sekizi Venedik'e aittir,
bunlara gelecekte başvurmam gerekecek; ancak, Milano, Pavia, Vienne (Fransa) ve Verona'dan gelen 8, 9, 12 ve 19 numaralı ara örnekler, Avrupa'nın merkezindeki Romanesk tabanın tam olarak aynı koşullarını göstermektedir. Son beş örnek, Fransız Gotik mimarlar tarafından yapılan değişiklikleri göstermektedir:
Salisbury tabanı (22) sadece onların yanında donukluğunu ve bayağılığını göstermek için tanıttığım; ve 23 numaralı, özel bir nedenle, o yerdeki Torcello'dan.

Bölüm VII. Okuyucu, İtalya'nın en önemli iki Lombardik kilisesi olan Milano'dan St. Ambrogio ve Pavia'dan St. Michele'den gelen 8 ve 9 numaralı iki tabanın, bazen bu tür modellere çok yakın olan
saf Roma modellerine dayalı barbar tabanın karakterini belirlediğini gözlemleyecektir;
ve 10, 11, 13, 16 numaralı çeşitler de Roma modellerine dayalı Bizans tipleridir. Ancak 1'den 7'ye kadar olan tabanlarda ve daha da karakteristik olarak, aşağıdaki 23'te, açıkça orijinal bir unsur, rulo yerine fileto ve oyuk kullanma eğilimi vardır, bu da son derece Gotiktir; bu taban 3'te kişiye Gösterişli
koşulları bile hatırlatır ve İtalyan eserlerinde kesinlikle onuncu yüzyıldan sonra meydana gelmediği için aşırı derecede dikkat çekicidir, hatta Torcello Katedrali'nin son yeniden inşasının tarihini bile alır, ancak bu tabanları orijinal kilisenin parçaları olarak görmeye güçlü bir şekilde meyilliyim. Ve bu nedenle tabanı 23, çok güçlü bir ilişkisi olduğu Gotik gruba koydum, ancak son varsayıma göre, beş son örnekten en erken olanından beş yüzyıl daha eskidir; ve daha da dikkat çekicidir çünkü alt rulonun olağan muamelesini tersine çevirir, bu da genel olarak bir tabanın yaşının, izdüşüm derecesinde oldukça doğru bir testidir. Böylece, 2, 3, 4, 5, 9, 10, 12 örneklerinde, alt rulo neredeyse hiç yuvarlanmamış ve 24 ila 28 arasındaki geç Gotik koşulların tam tersidir, bu koşullarda yavaş yavaş, kırılmaya hazırlanan bir dalga gibi ilerler ve sonunda kıyıdaki uzun sırtlı dalgalarla kıvrılırken görülür. Yine de Torcello tabanı, hem altındaki genişleme hem de üstteki cavetto derinliği açısından bu Gotik tabanlara benzer.

Bölüm VIII. Bu Gotik tabanların, profil zarafeti açısından, antik çağlar tarafından icat edilenlerden tarif edilemez üstünlüğünden söz edilemez. Ancak hepsinin iki büyük kusuru var: İlk olarak, genellikle yukarıdan görülmeleri gerekliliğine yeterince değinilmeden tasarlanmış gibi görünüyorlar; profillerinin zarafeti, bu şekilde bakıldığında tahmin edilemez ve aşırı genişlemeleri, sanki basıncı altında sıçramışlar gibi, onlara düz ve şafttan ayrılmış bir görünüm veriyor: ikinci olarak, cavetto'ları o kadar derin kesilmiş ki, tabanın üyeleri arasında siyah bir çatlak görünümüne sahip; ve Lyons ve Bourges şaftlarında, 24 ve 26, bunun önerdiği, yukarıdaki ve alttaki iki taşın birbirine yakın bir şekilde birleşmesi amaçlandığı, ancak bazı çakılların içeri girip bunların uyumunu engellediği fikrini yenmek imkansız; çakılların ezilmesi ve şaftın yerine bir gök gürültüsüyle yerleşmesi her zaman beklenir.

Bölüm IX. Bu nedenlerden dolayı, saf klasik tabanın profilinin neredeyse hiç iyileştirilmediğini söyledim; ancak çeşitli
koşulları, çizgileri arasındaki oran çeşitliliğine ve eğriliklerinin hassasiyetine orantılı olarak güzel veya sıradandır; yani, VII. Levha'daki soyut çizgilerinkine benzer karakterlerin ifadesidir.

X. Levha'daki en iyi beş profil 10, 17, 19, 20, 21'dir; 10, üst yuvarlağının kalın çıkıntısı ile alt yuvarlağının narin yapraklı eğriliği arasındaki karşıtlıkta özellikle güzeldir; ve bu
ve 21, biri dik, diğeri geniş temel profillerden olmak üzere neredeyse mükemmel tipler olarak alınabilir. Ancak, hepsinin karakterleri
yerlerine ve ifadelerine o kadar bağımlıdır ki, onları ayrı ayrı yargılamak haksızlıktır; ve eğriliğin hassasiyeti genel etki açısından o kadar önemsiz bir konudur ki, burada konuyu daha fazla araştırmamıza gerek yoktur.

[Resim: Şekil LIX.]

Bölüm X. Ancak şimdiye kadar, ister duvar ister şaft tabanı olsun, Xb üyesindeki kalıplama hatlarını ele aldık. Ancak okuyucu, en iyi şaft tabanımızda, Şekil XII'de (s. 78), Xb eğimine belirli
payandalar veya mahmuzlar uygulandığını hatırlayacaktır; ancak şimdi Xb bu hassas kalıplamalara bölündüğüne göre, mahmuzu düzensiz profiline uygun şekilde
uygulayamayız; onu alt silindire karşı koymakla yetinmeliyiz. Bu alt silindirin üst kenarının buradaki kavisli çizgi, _a_, _d_, _e_, _b_, Şekil LIX. ve _c_ altından çıkıntı yapan kare kaidenin açısı olsun. Daha sonra, Bölüm VII.'de gördüğümüz gibi uygulanan mahmuz, Şekil LIX'teki _c e d_ üçgeni gibi bir formda olacaktır.

Bölüm XI. Şimdi, bir taban kalıbının profilinin soyut çizgilerinin iyi olup olmadığının pek de önemli olmadığı belirtildi, çünkü nadiren eğilip onlara bakarız. Ancak bu üçgen mahmuz neredeyse her zaman yukarıdan görülür ve göz tüm tabanın en önemli özelliklerinden biri olarak ona çekilir; bu nedenle sert dik çizgilerinin (_c d_,
_c e_) yerine asil soyut karakterde bir eğri koymak acil bir zorunluluktur.

Bölüm XII. s. 224'teki adaçayı yaprağı çizgisinden bahsederken, bunun bir kısmını, _x y_, işaretlediğimi, çünkü bunun daha sonra bizim için genel olarak yararlı olabileceğini
düşündüğümü belirttim; ve okuyucuya, inşa ettiği gibi, binasını kendi özgür iradesiyle dekore edeceğine söz verdim. Bu nedenle, yukarıdaki üçgen mahmuzu, _c d
e_, beğenirse, onu saklasın; ama eğer genel olarak bundan memnun değilse, belki de ona bir goblen arısı gibi işe koyulmasını, salvia yaprağının _x y_ hattının küçük bir kısmını kesmesini,
ve onu _c d c e_ gibi garip çizgilerin yerine nasıl koyabileceğini denemesini tavsiye edebilirim.
İstediği şekilde deneyebilir; ama salvia eğriliğini
mevcut çizgilerin içine koyarsa, mahmuzun zayıf göründüğünü görecek ve sanırım
sonunda benim _c d_, _c e_,
Şekil LX'te yaptığım gibi yerleştirmeye karar verecek. (Okur salvia yaprağı çizgisini kopya kağıdıyla aktarma zahmetine girerse, bu şekilde doğru bir şekilde kullanıldığını görecektir.) Sonra sadece mahmuzun yerleştirildiği rulonun dış kabarıklığını temsil eden dış dairesel bir çizgi ekliyorum ve karenin karşı köşesine benzer bir mahmuz daha koyuyorum ve yarı taban elde ediyoruz, Şekil LX., var olan en iyi Gotik tabanların genel bir tipidir, Venedik Dükalık Sarayı'nın üst şaftlarına çok yakındır. Bu şaftlarda kadran _a b_ veya alt rulonun üst kenarı 2 fit 1-3/8 inç yuvarlaktır ve mahmuzun tabanı _d
e_ 10 inçtir; bu nedenle _d e_ çizgisi _a b_'ye 10 ila 25-3/8 olarak eşittir. Şekil LX'te. 10 ila 24'tür, ölçüm daha kolaydır ve
tip genel olarak İtalyan Gotik'inin en iyi, _yani_
en geniş mahmuzlarını daha iyi temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil LX.]

Bölüm XIII. Şimdi, okuyucunun hatırlaması gereken, adaçayı yapraklarında büyülü hiçbir şey yoktur: onlardan aldığım çizgi yalnızca sayfaya
uygun bir şekilde
düşmüştür ve başka herhangi bir şeyden alınmış da olabilir; onu bizim kullanımımıza uygun kılan şey sadece dereceli eğrilik karakteridir. Karşıdaki Levha XI.'de, on iki İtalyan ve üç Kuzey tabanının mahmuz ve kadranlarının planlarını verdim; bu sonuncular (13), Bourges'dan, (14), Lyons'dan, (15) Rouen'dan, yalnızca Kuzey'in sınırlayıcı çizgileri parçalama ve
resimsellikte genişlikten kaybetme eğilimini göstermek için verilmiştir. Bu Kuzey tabanları bu tabakta en güzel görünüyor, çünkü ana hatların bu varyasyonu neredeyse tüm
süslemeleri oluşturuyor, çok kaba bir şekilde kesilmiş; ancak üstlerindeki İtalyan tabanları, bir sonraki adımda çok daha zengin bir
süsleme için basit ana hatlarıyla hazırlanmış, bunu şimdi göreceğiz. Kuzey tabanları ayrıca başka bir büyük hatayla da dikkat çekmelidir: köşesi görülen kare kaidenin ötesine rulonun çıkıntısı, üç örnekte çeşitli ilerleme derecelerinde. 13, X. Tabakadaki profili 26 olan tabandır; 14 aynı tabakta 24'tür; ve 15 28'dir.

[Resim: XI. Tabaka. TABAN PLANLARI.]

Bölüm XIV. İtalyan tabanları şunlardır; 7 ve 10 hariç hepsi Venedik'tir: 1 ve 2, üst sütunlu, San Marco; 3, Ca' Falier; 4, alt
sütunlu bölüm ve 5, transept, Aziz Markos; 6, Aziz John
ve Paul Kilisesi'nden; 7, yukarıda açıklanan Verona'daki Aziz Anastasia'nın yakınındaki mezardan
(s. 142); 8 ve 9, Venedik'teki Fon daco de' Turchi; 10, Verona'daki Can Mastino
della Scala'nın mezarı; 11, Venedik'teki San Stefano; 12, Venedik'teki Ducal Sarayı,
üst sütunlu bölüm. 3, 8, 9, 11 numaralılar, profilleri sırasıyla X Tablosu'ndaki 18, 11, 13 ve 20 numaralı tabanlardır. Temel kaidelerin düz yüzeyleri burada gölgelendirilmiştir; ve her bir kadranın işgal ettiği karenin alt köşesine, tabanın yuvarlandığı yerden ucuna kadar her mahmuzun merkezi profili de gölgelendirilmiştir; 1 ve 2 numaralılarınkiler varsayımsaldır, çünkü mahmuzları o kadar kaba ve çirkindi ki,
bu yüzden profillerine hiç dikkat etmedim; ama muhtemelen
burada verilenler gibi olurlardı. Bu tabanlar, burada, karşılaştırma amacıyla,
eşit büyüklükte kareler halinde küçültülmüş olsa da, gerçekte
çok farklı boyuttaki şaftlara aittir, 9 çapı yaklaşık altı veya yedi inçtir ve 6, üç veya dört ayaktır, rulonun orantılı boyutu buna göre değişir,
en büyüğüdür, 9'da olduğu gibi, taban en küçüktür ve 6 ve 12'de yaprak profili plandan daha büyük bir ölçekte verilmiştir, aksi takdirde karakteri sergilenemezdi.

[Resim: XII.
TABANLARIN DEKORASYONU.]

Bölüm XV. Şimdi, tüm bu mahmuzlarda, okuyucu en dar olanların çoğunlukla en erken olduğunu gözlemleyecektir. No. 2, San Marco'nun üst sütunlarından, kare ve sekizgen kaide arasında geçişli olarak gördüğüm çift mahmuzun tek örneğidir; kesik form, 1, de nadirdir ve çok çirkindir. No. 3, 4, 5, 7 ve 9 Bizans mahmuzunun genel koşullarıdır; 8 Bizans eserlerinde çok nadir bir plan biçimidir, ancak kaba düz profiliyle öyle olduğu kanıtlanmıştır; buna karşın, 7, Bizans planında, profilde son derece Gotiktir. 9 ila 12, profil ve planlarında eşit derecede rafine edilmiş, biçimlendirilmiş Gotik yapılardandır.

Bölüm XVI. Profilin karakteri, yüzey dekorasyonunun tesadüfi doğası nedeniyle gerçekten çok değişmiştir; ancak yükseltilmiş ve düz profil arasındaki geniş farkın önemi,
XII. Levha'daki 1 ila 6. örneklere bakıldığında hissedilecektir. Üstteki üç örnek,
XI. Levha'daki 1 ila 3. Bizans tipleriyle paralellik gösteren Romanesk tiplerdir. Planları neredeyse aynı olacaktır; ancak
düz yapraklara benzemek yerine, tam anlamıyla mahmuzlar veya pençelerdir,
geniş oldukları kadar yüksektirler; ve üçüncüsü, Pavia'lı St. Michele'den,
enine filetoyla güçlendirilmiş bir pençeye benzemesi amaçlanmış gibi görünüyor. 1, Milano'daki St. Ambrogio'dan; 2, Fransa'daki Vienne'den.
4. tip, Plaka XII., neredeyse bir adamın ayağının ucu gibi,
St. Mark'ın nefinden bir Bizans formudur (belki de kenarlarda aşınmıştır); ve sonraki ikisi, iki ilkenin birliğini göstererek, mükemmel İtalyan Gotik tiplerini oluştururlar,--5, Can Signorio della'nın mezarından
Scala, Verona; 6, Venedik'teki San Stefano'dan (Plaka XI.'in tabanı 11, perspektifte). Plaka XI.'in diğer iki tabanı, 10 ve 12,
aynı türden koşullardır,
yükselme ve alçalma çeşitlerini zarif modülasyonla gösterir; 10., Verona'da Venedik'ten daha sık görülen bir türdür, mahmuz profili rulodan çıkmak yerine onu örter ve onu yuvalarla tutulan bir halka gibi tutar gibi görünür. Bu, hem erken hem de geç dönem çalışmalarında bulunan bir karakterdir; bir tür bant veya fileto, Oxford'daki St. Peter'ın kripta şaftlarından birinin tabanındaki rulonun _merkezini_ tutuyor ve hatta sıkıştırıyor gibi görünür, ayrıca köşelerinde mahmuzlar vardır; ve uzun bantlar Venedik Dük Sarayı'nın köşe şaftının tabanının üzerinden geçer, Porta della
Carta'nın yanında.

Bölüm XVII. Tabanın ana hatları bir kez belirlendiğinde, dekorasyonu sonsuz olduğu kadar kolaydır. Sadece, XII. Tablo'da bundan sonra değinmem gereken üç örnek verdim. 9 numara çok erken ve ilginç bir örnektir; XI. Plaka'daki 6 numaralı tabanın dekorasyonu,
bir yaprağın ters çevrilmiş ve düzleştirilmiş halini temsil eder; veya daha doğrusu,
döndürülmüş yaprak fikri, mahmuzun düz konturunda hayal edilebilecek en iyi şekilde işlenmiştir.
Sonra 10, aynı fikrin, Ducal Sarayı'nın üst sütunlu bölümünün en eski tabanlarından, yani deniz cephesinin tabanlarından mükemmel, ancak mümkün olan en basit
gelişimidir; ve 7 ve 8, yanal profili ve enine kesitidir.
Son olarak, 11 ve 12, Piazzetta tarafındaki aynı sütunlu bölümün daha sonraki şaftlarının iki mahmuzundan ikisidir (XI. Plaka'nın 12 No.'su). 11 No., bu şaftlardan yalnızca birinde bulunur ve eşsiz bir şekilde güzeldir. Diğerinden daha erken olduğundan şüpheleniyorum, bu serinin geri kalanının karakteristik tabanıdır ve yuvarlanmasının sefihliğinde on beşinci yüzyıl süslemesinin gevşek, şehvetli, kontrolsüz karakterini zaten göstermektedir.

Bölüm XVIII. Bunları yalnızca elimde hazır örnekler olarak veriyorum ve
gelecekte referans olması için gerekliler; genel konturun İtalyan muamelesinin çeşitliliğini temsil etmiyorlar, Kuzey'in sonsuz kaprislerinden çok daha az. Gördüğüm en güzel taban, genel olarak, St. Mark'ın Vaftizhanesindeki Bizans'a ait bir tabandır; buradaki mahmuz profili, Plaka XI'deki 10 Numara'ya benzemektedir; ancak kanatta aşağı doğru uzanan bir melek tarafından oluşturulmuştur. İki kanadı yarı yarıya kapandığında, mahmuzun üst kısmını oluşturur ve ön taraftaki yükselişi, tam olarak Alichino'nun saha gölünde yaptığı hamleyle oluşur: "quei drizzo, volando, suso il petto." Ancak böyle bir hayali böyle sınırlar içinde sınırlamak asil bir yönetim gerektirir. En iyi tabanların çoğu yapraklardan oluşur; ve okuyucu, en yakın yol kenarındaki yabani otların arasından toplayabildiği tiplerden, bunların sonsuz icatlarıyla dilediği gibi eğlenebilir. Bitkisel formun değeri, özellikle burada, yukarıda belirtildiği gibi, XX. Bölüm, XXXII. Kısım, tabanın kütlesiyle birlik olma ve birkaç satırla ima edilme yeteneğidir;
sadece Kuzey Gotik mimarları, bu konumda mükemmel bir başarıyla tüm hayvan formlarını
yerleştirebilmiştir. Rouen'in batı cephesinin kuzey kapısında güzel bir örnek vardır; bir kertenkele duraklıyor ve
kendini biraz kıvrılıyor; Kişinin hemen
şaftın etrafında dönüp kaybolmasını bekler: ve bu kaideyi Venedik'teki Rönesans Scuola di San Rocca[79]'nınkilerle avantajlı bir şekilde karşılaştırabiliriz; burada mimar, anlamadığı
ortaçağ kaidelerini taklit ederek, aynı pozisyona dört inç daha yüksek bir fil
yerleştirmiştir.

Bölüm XIX. Bu bölümde, Kuzey mimarisinde kaidenin alt elemanlarının çıkıntılarına verilen profillerden hiç bahsetmedim, Şekil II'deki _b_ ve _c_, ayrıca bunların her ikisinin ve Plaka X'teki kalıp rulolarının, özellikle Roma mimarisinde, üst üste eklenen zincir işi veya çeşitli desenlerin kovalanmasıyla
süslenmesinin yöntemlerinden hiç bahsetmedim. İlkinden bahsetmedim, çünkü
aşağıdaki makalede bunlara değinme fırsatım olmayacak; ikincisinden de bahsetmedim, çünkü onları barbarlık olarak görüyorum. Dekore edilmiş rulolar ve dekore edilmiş ogee profilleri, örneğin Paris'teki Arc de l'Etoile'nin tabanı gibi, dekoratif aletlerin en zengin ve en ileri incelikleri arasındadır; ve bunlar her zaman söveler, kornişler ve archivoltlar için saklanmalıdır: Eğer tabandan başlarsanız, yukarı çıktıkça dekorasyonlarınızı rafine etme gücünüz olmaz ve daha da kötüsü, en hassas işinizi temelin çıkıntılı kısımlarına, yani aşınmaya en çok maruz kalan kısımlara koyarsınız. Bir tabanın en iyi ifadesi, sert dayanıklılıktır; kaba saba muameleye dayanabilme görünümü; veya eğer tüm bina o kadar hassassa ki hiç kimsenin tabanına bile kaba davranması beklenemez[80], o zaman en azından sessiz, önsöz niteliğindeki sadeliğin ifadesi. Köşe mahmuzu, gördüğümüz gibi bir dekorasyon alabilir, çünkü tüm binadaki en önemli özelliklerden biridir; ve göz her zaman ona o kadar çekilir ki, zengin bir mimaride tamamen boş bırakılamaz; göz, konumu nedeniyle üzerinde tutulur, ancak temel rulolar boyunca kayar ve kayması gerekir: ve tüm bu ek uygunluğa rağmen, temel mahmuzun süsü, en cesur ve en basit olduğunda, uzun vadede en iyisidir. Yukarıda, Bölüm XVIII'de, gördüğüm en güzel olarak tanımlanan taban, bu nedenle gördüğüm en iyisi değildi: yerinde, yeşim ve alçıtaşıyla kaplı bir Vaftizhanenin sessiz bir köşesinde güzel, daha sert bir işte kullanılsaydı veya tüm bir sütunlu geçit boyunca tekrarlansaydı, tamamen yanlış, hatta saldırgan olurdu. Levha XII'nin 10 numaralı tabanı. en zengin
olup, genel hizmet için mükemmel bir şekilde tatmin olduğum; ve dünyanın en iyi Gotik
anıtı olarak adlandırdığım binanın temel mahmuzları (s. 141), üzerinde hiçbir süslemeye sahip değildir. Bu nedenle, zengin korniş ve rulo kalıpların, duvarların veya şaftların seviyesine ve sıradan
hatlarına uyarlanmasının, Roma ve Rönesans mimarlarının
şimdiye kadar işledikleri en kötü barbarlıklardan biri olduğunu düşünüyorum; ve sonrasında hiçbir şey, belirgin bir şekilde yer aldığı binaların efemineliğini ve bayağılığını telafi edemez.

Madde XX. Ayrıca, birçok Lombardiya şaftını destekleyen, yatan hayvanlar tarafından oluşturulan fantastik
kaideleri de hemen belirtmeden geçtim. Destekledikleri sütunların olağan türden bağımsız kaideleri vardır;
ve alttaki hayvan formu gerçek bir kaide olarak düşünülmemelidir
(genellikle onunla mükemmel bir şekilde birleştirilmiş olsa da, Cenova katedralinin güneybatı köşesindeki şaftta olduğu gibi)
daha çok, binanın asaleti için gerekli olan ve
değerini, burada hiçbir ilgimizin olmadığı ifadesel amaçların özel pozitif yerine getirilmesinden alan bir heykel parçası olarak. Vahşi bir batıl inancın somutlaşmış hali ve doğaüstü güçlerin temsili olarak,
hayal gücüne başvurmaları,
sıradan hukuk kurallarına dayalı tüm yargıları tamamen meydan okur; ve muamelelerinin ihtişamı,
neredeyse her durumda, tasarımlarının aşırılığını telafi eder.
Bu, beden ve zihin güçlerinin uyuşuk olduğu bir ulus tarafından yapılmış olsaydı, hayal gücüne başvurmayı kabul etmezdim; ancak
Lombard'ın, insan yaşamının tüm gerçekliklerinde güçlü olması nedeniyle, yanlış yönlendirilmekten korkmamıza gerek yok: dengesiz bir hayal gücünün vizyonlarının gerçeğin yerini almasına veya bilimin yasalarını bir kenara bırakmasına kesinlikle izin verilmez: ancak
akıllı iradenin[81] tamamen kontrolü altında olan hayal gücü, bilim tarafından ayırt edilemeyen ve yasa tarafından sınırlanamayan bir egemenliğe sahiptir; ve Lombardiya grifonlarının otoritesini, putperestliği mekanik yanlış inşa için bir bahane olarak düşünmeden veya başka durumlarda, mantıksız bir dinden kaynaklanmış olabileceği için sistemsiz bir mimariye hayran olmaya çağrılmaktan korkmadan, sadece varlıklarının ihtişamıyla kabul edebiliriz.

DİPNOTLAR:

[78] Bu tabanın, özellikle cavetto olmadan tek veya çift ruloların şişkin formlarına kıyasla, kendine özgü yeterliliği ve değerinin bir diğer en önemli nedeni, Ağustos 1849'da British Quarterly'de yayınlanan Essay on the Aesthetics of Gothic Architecture adlı makalenin yazarı tarafından öne sürülmüştür:--"Çatı katı tabanı, eğer üstteki ağırlıktan
etkileniyorsa, dışarı doğru şişeceği
noktada _geri çekilir."

[79] Bu binayla ilgili olarak yerinde yazdığım muhtıramı, "Rönesans Tabanları" adlı Ek 24'e koydum. Ancak okuyucunun, şaftlardaki ve başlıklardaki süslemelerin incelemesini tamamlayana kadar buna atıfta bulunmayı geciktirmesi daha iyi olur.

[80] Ek 25, "Tabanların Romanist Dekorasyonu."

[81] Lombardiya hayalinin tüm vahşiliğinde (Ek 8'de açıklanmıştır), iradenin eylemi üzerindeki bu emri belirgin olduğu kadar serttir. Hayal, ulusun erken çalışmalarında,
görünür şekilde hastalanmıştır; ancak irade veya akıl asla.

XXVI. BÖLÜM.

DUVAR ÖRTÜSÜ VE ŞAFT.

Bölüm I. Mimarlar arasında duvar örtüsünün dekorasyonundan daha açık bir tartışma konusu olmamıştır, çünkü hiçbir dekorasyon doğal olarak
yapısından çıkmış gibi görünmemiştir; ayrıca yüzeyine gözde fazla izlenim yaratacak kadar büyük
bir eğrilik verilemezdi.
Bu nedenle, çeşitli yüzey süslemesi etkileriyle ilgili deneyler için bir tür genel alan haline gelmiştir veya tamamen mozaikçi ve fresk ressamına terk edilmiştir. Ancak Beşinci Bölümde ileri sürülenlerden, yapımının ardından doğal olarak gelecek bir dekorasyon türü olduğu sonucuna varabiliriz. Çünkü ardışık sıralarında kullanılan farklı taş türlerinin farklı renklerde olması tamamen doğaldır; ve yatay renk bantlarının veya ışık ve gölgenin tanıtılmasını metafiziksel olarak haklı çıkaran birçok çağrışım ve benzetme vardır. Bunlar,
ilk olarak, duvarın büyümesinin veya yaşının bir tür ifadesidir,
bir ağacın odunundaki halkalar gibi; sonra, yukarıda birçok düşük kalıplamanın cazibesinin kaynağı olarak belirtilen ışık ve karanlığın dönüşümünün daha da ileri bir sembolüdür: yine, hayal gücü için yatay alanın bir ifadesi olarak değerlidirler,
bu alanın kavramı karşıttır ve duvarın kendisinin çevreleyen gücüne karşıtlığıyla daha fazla etki yaratır (bundan muhtemelen Arap zihninde bu yatay çubukların büyük cazibesi olarak bahsetmiştim): ve yine
kayaların doğal yollarını ve
dünyanın yataklarını önermeleri açısından değerlidirler. Ve tüm bu güçlü hayal gücüne
dayalı nedenlere, renklerin satır arası karşıtlığının sadece gözle görülür cazibesini eklemeliyiz; öylesine büyük bir çekicilik ki, en iyi renklendiriciler, tek bir istisna olmaksızın, resimsel efektlerinin en keskini için buna güvenir, bazı güçlü alternatif şerit veya renk çubukları en zengin düzenlemelerinin merkezinde yer alır. Tintoret'in Aziz Mark Mucizesi'nin büyük resminin tüm sistemi, celladın beyaz sarığını geçen mavi çubuklar üzerinde durur.

[İllüstrasyon: Tablo XIII.
DUVAR ÖRTÜSÜ SÜSLEMELERİ.]

Bölüm II. Bu nedenle, bu alternatif yatay renk çubuklarından daha derin bir şekilde ima eden hiçbir süs yoktur; ayrıca, bunların alışılmış bir şekilde kullanıldığı Pisa Romanesk'inden daha asil bir bina bilmiyorum; ve kesinlikle hiçbiri asaletlerinde bu kadar zarif, bu kadar çekici, bu kadar kalıcı bir şekilde keyifli değildir. Yine de, Profesör Willis, bu saf ve zarif süslemenin "mimari ihtişamı daha fazla tahrip eden bir uygulama düşünülemez" diyor: ve modern mimarlar bunun yerine, okuyucunun yukarıda bir örneğini gördüğü, Şekil III., s. 61'deki ustaca süslemeyi koydular ve bununla Londra'daki büyük binaların yarısı şekilsizleştirildi veya örneğin Banka'nın arkası gibi
sadece düz çizgilerle geçildi. Banka'daki çizgiler belki de hesapların tipik bir örneği olarak düşünülebilir; ancak genel olarak, eğer onlardan yoksun bırakılırlarsa, duvarlar, bir defter yaprağından daha
beyaz bir kağıt kadar
güzel olurdu. Ancak okuyucunun bu konuda özgürce karar verebilmesi için, eski ve Rönesans süslemesinin iki örneğini yan yana karşı sayfaya yerleştiriyorum. Sağdaki Romanesk, Pistoja'lı Aziz Pietro'dan; Soldaki,
modern İngilizce, Arthur Kulübü'nden, St. James's Caddesi.

Bölüm III. Fakat, sorulacak olan, taşların bölünmesini belirleyen çizgilerin, yontulduklarında yanlış, renkle işaretlendiklerinde ise doğru olması neden? Birincisi, renk ayrımı doğal bir ayrımdır. Muhtemelen biri diğerinden daha pahalı olan farklı taş türleriyle inşa edersiniz; ikincisini, binanızı tamamen
onlardan inşa edemeyeceğiniz için, göze çarpan çubuklar halinde düzenlersiniz.
Fakat taşların yontulması, binayı çirkinleştirmek için zaman ve emeğin kasıtlı olarak boşa harcanmasıdır: bu devasa bloklardan birini şekillendirmek çok maliyetlidir; ve bittiğinde, bina, birleşim yerlerinden kesilen taş kadar
daha zayıftır. Ve ikincisi, defalarca vurguladığım gibi,
düz çizgiler _çizgiler_ olarak çirkin şeylerdir, ancak renkli alanların sınırları olarak hayranlık vericidir; ve çizgiler olarak çizildiğinde düzenliliklerine oranla acı veren taşların ek yerleri, renk tonlarındaki değişikliklerle işaretlendiğinde mükemmel bir şekilde
hoştur.

Bölüm IV. Taşın yontularak bölünmesi için doğru olan şey,
tuğlaların işaretlenerek bölünmesi için de aynı şekilde doğrudur. Elbette, yatay çubuk, tuğla işçiliğinin veya duvar işçiliğinin renklerinin zarif bir şekilde yerleştirilebileceği tek düzenleme değildir. Daha ziyade, taş sıraları derin ve cesur olduğunda avantajla kullanılabilen bir düzenlemedir. Duvarcılık küçük olduğunda, renklerini kareli desenlere
atmak daha iyidir. Venedik'te, Ducal Sarayı'nın iyi bilinen örneğinin yanı sıra, inceleyeceğimiz birkaç ilginç örnek daha olacak. Fransa'daki Moulins kasabası, tuğlalardaki kareli desenleriyle Alpler'in bu yakasındaki en dikkat çekici yerlerden biridir. Son zamanlarda inşa edilen Christchurch, Streatham kilisesi, birçok ciddi hatayla bozulmuş olsa da (çan kulesindeki demir işçiliği en kaba olanıdır), bölgenin sakinlerine tuğladan başka hiçbir malzemeyle mümkün olmayan çeşitli etkiler hakkında bir fikir edinme olanağı sağlar.

Bölüm V. Rönesans mimarlarının duvarlarının boş alanlarını Rustikasyon adı verilen bir şeyle süslemek için başka bir çabasını henüz fark etmedik.
Bu tür çalışmalarda bazen organik bir şeyin taklidinin kalıntılarının belirsiz bir izi vardır. Bazı daha iyi Fransız 
onsekizinci yüzyıl binalarında, gösterişli yaprakların
son bir bozulması gibi belirgin bir çiçeksi karaktere sahiptir; ve bazı modern 
İngiliz mimarlarımız tip olarak fillerin çürümüş dişlerini almış gibi görünüyor; ancak, çoğunlukla, solucan kalıplarına
benziyor; bunlara da hiçbir şekilde. Eğer benzeseydi, onu bizim uygun şekilde taklit
edilebilir süslememizin kapsamına sokmazdı. Okuyucuyu, çöp veya bozulma biçimlerini kopyalamaması gerektiği konusunda uyarmanın gereksiz olduğunu düşündüm; ve solucanı veya sürüngeni meşru olarak taklit konusu olarak alabilirken, solucan kalıbını veya koprolitini incelememesi gerektiğini düşündüm.

Bölüm VI. Ancak, bazen, rustikleşmenin temel taşlarına sağlamlık görünümü verdiği varsayılır. Öyle değil; en azından
sert bir taşın görünümünü bilen biri için. Rustikleştirmeyle, iyi mermerinizi veya granitinizi ıslak bir balçık gibi, kum yılan balıklarıyla peteklenmiş gibi, veya yavaş sarkıt sızıntısıyla kaplı yarı pişmiş tufo gibi, veya kendi çamurunun betonlarıyla kaplı çürümüş kil taşı gibi gösterebilirsiniz; ancak sert dünyanın inşa edildiği taşlar gibi değil. Doğanın temellerini rustikleştirdiğini düşünmeyin. Pürüzsüz kaya levhaları, deniz dalgaları gibi parıldayan ve çekiç altında tunç bir çan gibi çınlayan, - bu onun ilk katlar için hazırlığıdır. Bazen rustikleştirir: kırmızı çamurla dolu dalga izlerine sahip ufalanan kum taşları; yağmurların labirent gibi oyuklara yıkadığı tozlu kireç taşları; süngerimsi lavlar, volkan patlaması onları oradan oraya sürükler, ip gibi kıvrımlara ve köpüren oyuklara;--bunları, istiridye kabukları ve magnezyum yapmak istediğinde, gerçekten de, rustikleştirir; ama onlarla temeller
atması gerektiğinde değil. Sonra, cilalı yüzeyi ve demir kalbi arar, kaba görünümleri ve tutarsız özü değil.

Bölüm VII. Daha zengin duvar dekorasyonu biçimleri arasında genel bir
karşılaştırma yapmak imkansızdır; bunlar oldukça sonsuzdur, sadece
kakma geometrik şekillerden ayrıntılı kabartmaların kakmalarına kadar.
Mimar belki de bunlarda daha fazla serbestliğe ve
binanın diğer herhangi bir özelliğinden daha fazla kaba tasarımla iyi etki yaratma gücüne sahiptir; Normanların dama tahtası ve balta işçiliği ve Lombardların kaba kabartmaları, Floransa Katedrali'nin narin
panoları ve mozaikleri kadar tatmin edicidir. Ancak tüm iyi duvar süslemelerinde, sağlam ve masif bir maddenin ve geniş bir yüzeyin ifadesini koruduğu ve doğrusal tasarım masifin yerine konduğunda mimarinin anında gerilediği ve dik veya dalgalı çubukların vahşi doğasında duvarın ağırlık hissinin kaybolduğu belirtilmelidir. İtalya'da on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar uygulanan kakma işçiliğiyle yapılan en zengin ve en narin duvar örtüsü dekorasyonundan, okuyucuya XX. ve XXI. Tablolarda iki karakteristik örnek verdim.

[Resim: Şekil LXI.]

Bölüm VIII. Ancak, duvar perdesinin, özellikle sınırlı bir şekilde, her zaman en ayrıntılı yüzey
dekorasyonu için uygun olduğu düşünülen üç alan vardır; ve bu alanlarda, geç dönemlere kadar, onun işlenmesinin en görkemli örnekleri bulunur. Bunlardan biri, genellikle _a_ şeklinde olan, iki kemer arasındaki boşluk veya dolgudur, Şekil LXI; bunun yarısı veya herhangi bir kemerin yan dolgusu, spandril olarak adlandırılır. XVII. Bölümde, Açıklıkların
Doldurulması'nda, okuyucu, bu alanlardan bir diğerinin, timpanum olarak adlandırıldığını ve genellikle _b_ biçiminde olduğunu, Şekil LXI görecektir: ve son olarak, XVIII. Bölümde, genel olarak _c_ biçimine yaklaşan, bir kemer ile onu koruyan üçgen çatı arasındaki boşluğun tanımlandığını görecektir, Şekil LXI.

Bölüm IX. Bu alanları işleme yöntemleri tek başına üç çok ilginç makaleye konu olabilir; ancak ben yalnızca bunlarla ilgili en temel noktaları not edeceğim.

(1.) Spandril. XII. Bölümde, kemer yükünün bu kısmının, bir daire veya bir daire grubuyla delinerek sıklıkla büyük bir avantajla hafifletilebileceği gözlemlendi; ve Euston Meydanı tren istasyonunun çatısı bir örnek olarak gösterildi. Bayeux Katedrali'nin spandril dekorasyonlarından biri "Yedi Lamba"da, VII. Levhada verilmiştir. Şekil 4. Bu, daireleri yapraklı olan Euston Meydanı spandrillerinden biraz daha fazlasıdır.

[Resim: XIV. Levha.
SPNDRİL SÜSLEMESİ
DÜKAL SARAYI.]

Bazen daire tamamen delinmiştir; Diğer zamanlarda, Venedik'teki Ducal Sarayı'nın spndrillerinden biri olan
karşıdaki plakada olduğu gibi, duvar yüzeyindeki mozaik veya hafif kafes işiyle sadece ima edilir. Açıkça bu binanın tüm spndrillerinin bu şekilde dekore edilmesi amaçlanmıştı, ancak bunlardan yalnızca ikisinin
tamamlanmış olduğu görülüyor.[82]

Bölüm X. Diğer spndril doldurma biçimleri genel olarak dört kafaya indirilebilir. 1. Salisbury'deki Bölüm Evi'nde olduğu gibi serbest figürlü heykel,
ve Bourges'un batı cephesi boyunca çok muhteşem, bildiğim en iyi Gotik
spandriller. 2. Radyal yapraklar, kökeni için aşağı yukarı merkeze veya spndrilin altına atıfta bulunulur; geniş kanatlı tek figürler
genellikle aynı amaca hizmet eder. 3. Yoncalar; ve
4, sıradan duvar dekorasyonu, St. Pietro'nun Pistoja'daki
yukarıdaki XIII. Levha'da ve Westminster
Abbey'de olduğu gibi, spandril boşluğuna devam etti. Rönesans mimarları, kemerin yanlarına yaslanmış devasa insan figürlerinden oluşan
spandril dolgularını, tehlikeli bir
yorgunluk içinde tanıttılar; ancak bunlar duvar örtüsü
dekorasyonu başlığı altına giremez.

Bölüm XI. (2.) Timpanum. Gotik mimaride,
bunun çoğunlukla binanın geri kalanıyla yapısal bir ilişkisi olmayan, ayrı bir taş levha olduğu
kaydedildi. Bu nedenle, heykelinin planı oldukça keyfidir; ve genellikle göze yakın ve girişin üzerinde, belirgin bir konumda olduğundan, neredeyse her zaman bir dizi zengin figürlü heykelle, his olarak ciddi ve konu olarak ardışık olarak yüklenir. Hıristiyan kutsal yapılarında Yunan heykelindeki alınlığın konumuna çok yakın bir konumdadır. Bu sonuncusu kendi başına bir tür timpanumdur ve aynı şekilde heykelcilikle görevlendirilmiştir.

Bölüm XII. (3.) Gable. Aynı ilkeler, spandril ile ilgili olarak belirtilen ilkeler için de geçerlidir, bir tanesi daha önemlidir. Bir
gable'ı tedavi etmedeki en büyük zorluk, üst noktasının aşırı keskin olmasıdır. Gerçekten de, dış tepesinde bir finial alabilir;
ancak son kalıplarının iç çizgilerinin birleşmesi, yapay olarak gizlenmediği sürece, hem sert hem de dikkat çekicidir. Bu zorlukta elde ettiğim en güzel zafer, keskin bir kalkanın, her zamanki gibi, aşağı doğru, üçgen çatının tepesine yerleştirilmesiyle elde edildi; bu, saldırı hatlarını tam olarak tersine çevirdi, ancak onları gerçekten kırmadı; üçgen çatı kalkanın arkasında tamamlandı. Aynı şey Kuzey ve Güney Gotikte de yapılır: Abbeville'in sundurmalarında ve Verona mezarlarında.

Bölüm XIII. Duvar örtüsüyle ilgili genel süsleme yasalarından başka dikkat edilecek çok az şey olduğuna inanıyorum. Şimdi, şafttaki yoğunluğunu ele almalıyız.

Şimdi, bir şaftın başlıca güzelliği, işine olan mükemmel oranıdır, yani gerekli gücün tam ifadesidir. Eğer bu gerçekten başarılmışsa, kendi yuvarlatması ve sivriltilmiş eğrilikleri tarafından kendisine verilenden daha fazla süslemeye pek ihtiyacı olmayacaktır, bazı durumlarda zar zor dayanacaktır;
çünkü, yüzeyine oyma süslemeler kesersek, onu zayıflatırız; Eğer
onları kabartmada bırakırsak, onu aşırı yükleriz ve VIII. Bölümde inşaatın gerekliliklerinden çıkarılmış olsa da, tabanından zirvesine kadar olan çizginin eğimi zaten kademeli eğrilik ve yüksek dekoratif değere sahiptir.

Bölüm XIV. Ancak, süslemelere devasa ve küçük şaftlarda izin verildiği, ancak orta büyüklükteki şaftlarda izin verilmediği dikkatlice not edilmelidir. Çünkü şaft muazzam olduğunda, yanlarındaki kesikler veya heykeller (devasa olmadıkça) eğrisinin eğimine önemli ölçüde müdahale etmez veya destekleyici kütlesinin verimliliğini azaltmaz. Ve eğer küçükse, destekleyici işlevi nispeten önemsizdir, başarısızlığın zararlı sonuçları çok daha azdır ve kütlesinin göreceli gücü ve kohezyonu çok daha büyüktür, bu da orta büyüklükte bir şaftta dayanılmaz ve devasa bir şaftta imkansız olacak süsleme veya taslağın aşırılığında acı çekilebilir. Bu nedenle, "Yedi Lamba"nın XIII. Plakasında çizilen şaftlar, aşırılık örnekleri olarak verilmiş olsalar da, destekledikleri kemerin genel etkisinde yine de hoştur; her biri yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğindedir. Ancak altmış veya yetmiş olsalardı, hem korkunç hem de güvenli olmazlardı.

Bölüm XV. Bu nedenle, şaft dekorasyonu için genel kuralı belirlemek için, şaftların ortalama hacmini temsil eden oranları belirlemeliyiz: bunlar yeterli sayıda örnekten kolayca hesaplanabilir, ancak şu anki genel amacımız için, ortalama standardın yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, sekiz veya dokuz fit çevresi olduğu varsayılabilir: o zaman bu, dekorasyonun en zor ve tehlikeli olduğu boyut olacaktır: ve şaftlar, daha fazla yükseldikçe veya daha fazla altına düştükçe, çok küçük ve çok geniş şaftların her ikisinin de bir kovalamaca veya imgeleme almadıkları sürece boş göründüğü bulunana kadar, dekorasyon için giderek daha uygun konular haline gelirler; boş, bir tarafta bir sandalye veya masayı destekliyorlarsa veya diğer tarafta bir Mısır arşitravının sırtında bir köyü destekliyorlarsa.

Bölüm XVI. Devasa şaftların çeşitli süslemelerinden, Mısır'daki kadar asil bir örnek yoktur; Okuyucu bunları Bay Roberts'ın Mısır'daki çalışmasında da inceleyebilir, sanırım, sanki gölgelerinin altındaymış gibi, yöntem örnekleri olarak başlıca değerlerinden biri, tasarımlarının gerekli mesafeden mükemmel bir şekilde kararlaştırılması ve görünür olmasıdır: bunlarla Trajan sütunundaki alçak kabartmaların, şaftın düzgün çizgilerine çok fazla müdahale eden, ancak yine de izlenemeyen, hatta görünmez olan kabuklarıyla karşılaştırın.

Bölüm XVII. Orta büyüklükteki şaftlarda, doğru olarak kabul edilen tek süsleme, aslında eşit olmayan gölge çizgilerinin bir dizisinin etkisini veren, ancak silindirik derecelendirmenin durgunluğunun çoğunu kaybeden Dor yivleridir. Dor'un ortalama bir çoğaltılması ve derinleştirilmesi olan Korint flütleri, her oyuk arasında keskin bir sırt yerine kare şeklinde, şaftın dinginliğini tamamen yok etti ve her zaman katı ve yetersizdi. Aslında her ikisi de prensip olarak yanlıştır; şaftın ayrıntılı bir zayıflatılmasıdır[83], tam olarak (yukarıda gösterildiği gibi) birbirine bağlanmış bir grup şaftın sonucu olan ve her bir üyeye özel hizmet verildiğinde özellikle güzel olan kaburgalı forma zıttır.

[Resim: Şekil LXII.]

Bölüm XVIII. Daha düşük boyuttaki şaftlarda, her tür dekorasyon akıllıca ve herhangi bir miktarda, sadece şaftın formu açıkça görülebilecek şekilde cömertçe kullanılabilir. Bunun kesinlikle gerekli olduğunu ve barbarlığın, heykelin şaftın konturunu kıracak veya sağlamlığını tehlikeye atacak kadar baskın veya derin kesilmiş olduğu her yerde başladığını düşünüyorum. Böylece, XXI. Levhada (Ek 8), alt katın zengin bir şekilde yontulmuş şaftı onurunu ve kesin işlevini yitirmiş ve binanın simetrisine zarar veren, şekilsiz bir kütle haline gelmiştir, ancak hayal gücü ve fantastik karakterine katkıda bulunduğu için bir miktar değer taşımaktadır. Tüm şaftlar buna benzeseydi, cephe tamamen bozulurdu; aksine, üst katın en kısa şaftında kullanılan kakma desen, amacına müdahale etmeden kıymetini artırır ve bu asil kilisenin tüm kakmalı şaft süsleri gibi her bakımdan hoştur (bunların bir başka örneği "Yedi Lamba"nın XII. Levhasında verilmiştir). Aynı kural Karyatid'i kınardı; bu konuda Bay Fergusson'a (hem bu hem de diğer nedenlerle) Yunan okullarının başlıca hatalarından biri olduğunu düşünme konusunda tamamen katılıyorum; ve daha da kesin olarak, Rönesans'ın şaft
süsleme icatları, ciddi olarak fark edilmek için neredeyse çok saçma ve çok korkunç,
Londra'daki Regent Caddesi'ndeki 1 Numaralı portikoda olduğu gibi
silindir eklemleri arasına kare bloklar bırakmaktan oluşuyor; veya şaftların bazı kısımlarını rustikleştirmek veya
üzerlerine yün
sarmak, Piccadilly'deki Burlington House'un girişinde olduğu gibi; veya
yukarıda belirtilen yeni binalarda olduğu gibi, etraflarına düğümler halinde perdeler bağlamaktan oluşuyor.
(Bölüm 20, Bölüm VII.), Paris'te. Ancak, bu şekilde tanımlanan sınırlar içinde, şafttan daha zengin bir dekorasyona sahip olabilecek hiçbir özellik yoktur;
gördüğüm her şeyin en güzel örnekleri, Pisa'daki Vaftizhane ve Duomo'nun ve Pisa ve Lucchese kiliselerinin bazı diğerlerinin
kapılarını çevreleyen, arabesklerle kaplı ince sütunlardır; ancak
küçük Romanesk şaftların, ister İtalyan ister Kuzey olsun, önemli konumlarda yer aldıklarında süslendiği heykel ve kakmacılık çeşitleri oldukça sonsuzdur ve neredeyse hepsi takdire şayandır.
Bay Digby Wyatt, erken mozaik
üzerindeki çalışmasında, Lateran'ın manastırlarından kakma işçiliğinin güzel bir örneğini vermiştir; şaftın yüzey dekorasyonunu spiral konturun benimsenmesiyle birleştiren bir örnek. Bu sonuncusu genellikle ihtiyaç duyulan
tüm dekorasyondur ve hiçbiri bundan daha güzel olamaz; diğer birçok iyi ve güzel şey gibi buna da karşı çıkılmıştır, çünkü Raffaelle'in "Güzel Kapı"sındaki sütunların iyi bilinen bükülmesi gibi
abartılı derecelerde çok sık kullanılmıştır. Ancak bu abartılı durum bir Rönesans barbarlığıydı: eski Romanesk inşaatçılar spirallerini hafif ve saf tutmuşlardır; genellikle, St. Zeno'nun XVII. Tablo'daki örneğinde olduğu gibi. aşağıda, şaftın tabanından başına kadar sadece yarım tur vererek ve neredeyse her zaman benim zorunlu bir yasa olarak gördüğüm şeye uyarak, bükülmüş hiçbir şaftın tek olmaması, ancak birbirine dolanmış en az iki ayrı elemandan oluşması gerekir. Sanırım bunu yaparken kendi doğru hislerini takip ettiler ve doğal şaftları hiç incelememişlerdi; ancak takip edebilecekleri tip, on beşinci yüzyılın kötü etkisinden etkilenmeyen birkaç büyük ressamdan biri olan Benozzo Gozzoli tarafından yakalandı. O, Ricardi Sarayı'nın fresklerinde, çoğunlukla taş şaftlar kadar dikey ağaç gövdeleri arasında, aniden Şekil LXII'de verilen şekillerden birini tanıttı. Birçok orman ağacı, kazara bükülmelerinde, en karmaşık spiral şaft tiplerini sunar; plan, başlangıçta birkaç kökten yükselen gruplanmış bir şafttır; ayrıca okuyucu, büyük orman koridorunda bulacağı kadar zarif veya muhteşem her tür şaft dekorasyonu için hiçbir zaman model bulamayacaktır; burada toprağın gücü köklerden tonozlara doğru yükseliyormuş gibi görünür; ancak
şaft yüzeyi, genişlerken abanoz ve gümüş halkalarla engellenmiş, sarmaşık desenleriyle, mor yosunla mermerleştirilmiş, gri likenle damarlanmış ve yuvarlanan gökyüzünün ışınlarıyla mavi gölge ve yanan altının uçuşan fantezileriyle mozaiklenmiştir.

DİPNOTLAR:

[82] Ek 20'nin sonuna bakın.

[83] Ancak, yukarıda alıntılanan Deneme'deki savunmalarına bakın, s. 251.

BÖLÜM XXVII.

KORNIÇ VE BAŞLIK.

Bölüm I. Mimarların dikkatinin, tüm çağlarda, duvarın ve şaftın bu taçlandırıcı üyelerinden daha fazla emek harcanarak yönlendirildiği hiçbir özellik yoktur; ve okuyucuya onlar için icat edilen çeşitli hayranlık uyandırıcı dekorasyon türleri hakkında herhangi bir fikir vermek için makul sınırlar dahilinde çabalamak boşuna olacaktır. Ancak, hayal gücünün çabası ve zorlamasıyla orantılı olarak, ara sıra içine düştüğü aşırılıklar olmuştur; ve başarısının veya hatasının örneklerini tek tek saymak tamamen imkansız olsa da, birinin sınırlarını ve diğerinin nedenlerini belirtmek oldukça mümkündür. Bu, mevcut bölümde yapmaya çalışacağımız tek şeydir, önce kendimiz için, önceki örneklerde olduğu gibi, icadın burada yönlendirileceği veya sınırlandırılacağı doğal kanalları izleyeceğiz ve ardından gerçek uygulamada sınırlarını aştığı yerleri belirteceğiz.

Bölüm II. Umarım okuyucu, yukarıdaki Yapı Bölümlerinde belirlenen korniş ve başlıkla ilgili ana noktaları hatırlar.
Bunlardan ancak şu kadarını özetlemeliyim:--

1. Hem korniş hem de başlık, profillerinin veya çanlarının eğimine göre iki büyük düzene bölünmelidir; Bunlardan birinde süsleme dışbükey, diğerinde ise içbükeydir. (Bölüm VI., Bölüm V.)

2. Başlık, kornişi yuvarlayarak inşa etme ve dairesel şaftı kare abaküsle birleştirme yöntemine atıfta bulunarak, Şekil XXII'de,
s. 119'da gösterilen beş genel forma ayrılır.

3. En ayrıntılı başlıklar, abaküslerinin üzerine ortak bir korniş eklenmiş gerçek veya basit başlıklarla oluşturulmuştur. (Bölüm IX., Bölüm XXIV.)

Bu durumda, dekorasyonu ele alırken, önce kornişin iki büyük düzeninin işlenmesini; sonra bunların başlığın beşine toplanmasını; sonra da oluşturulurken başlığa ikincil kornişin eklenmesini gözlemlemeliyiz.

Bölüm III. İki büyük korniş düzeni veya ailesi yukarıda Şekil V'de,
s. 69'da ayırt edilmiştir; ve aynı yerde
birleşmelerinden üçüncü bir ailenin ortaya çıktığı belirtilmişti. Önce
iki büyük karşıt grupla ilgilenmeliyiz.

Bunlar Şekil V'de aynı çizginin zıt taraflarına çizilen dairesel eğrilerle ayırt edilmişti.
Ancak şimdi biliyoruz ki bu daha küçük özelliklerde
daire genellikle kullanabileceğimiz en az ilginç eğridir; ve
başlık ve korniş ifadelerinde aktif olduğundan, daha soyut doğal çizgilerden bazılarını kullanmak iyi olacaktır. Bu nedenle, eski dostumuz adaçayı yaprağına geri döneceğiz; ve daha önce sahip olduğumuz aynı parçasını alacağız, _x y_, Levha VII. , bunu
korniş çizgisine uygulayacağız; önce içinde, içbükey kornişi vererek, sonra
dışarıda, dışbükey kornişi vererek. Tüm şekillerde, _a_, _b_, _c_,
_d_, Levha XV., noktalı çizgi aynı eğimdedir ve
kornişlerin kökünün ortalama bir profilini temsil eder (_a_, Şekil V., s. 69); salvia yaprağının eğrisi
her durumda ona uygulanır, önce
en yuvarlak eğriliği yukarı, sonra en yuvarlak eğriliği aşağı; ve böylece
içbükey aileden _a_ ve _b_, ve dışbükey aileden _c_ ve _d_ olmak üzere iki çeşidimiz olur.

[Resim: Levha XV.
KORNİŞ PROFİLLERİ.]

Bölüm IV. Bu dört profil dünyadaki tüm basit kornişleri temsil edecektir; onları temsil etmek istiyorum, yani, merkezi tipler olarak: çünkü herhangi bir
profilde kökün noktalı çizgisine sonsuz sayıda eğim verilebilir (bu dört şekilde her zaman aynı açıdadır); ve
bu sayısız eğimlerin her birine, ormandaki her yapraktan ve kıyıdaki her deniz kabuğundan ve insan parmaklarının ve hayal gücünün her hareketinden sayısız çeşitlilikte eğriler
uydurulabilir; bu nedenle,
okuyucu, bu dört tipe veya köke dayalı olabilecek olası ve güzel kornişlerin sayısının sayısal bir temsiline benzer bir şey elde etmek isterse ve mimarın binasının koşullarına ve kompozisyon yöntemine göre aralarından seçim yapma izni varsa, başlamak için bir 1 rakamı koysun ve
bir saat boyunca durmadan olabildiğince hızlı bir şekilde bunun ardından şifreler yazsın.

Bölüm V. Ancak, tiplerin hiçbiri eğriliğin mükemmelliğinde bulunmaz,
en iyi eser hariç. Kornişler çok sık dairesel
segmentlerle (örneğin, Aziz Lucca'lı Michele'de asil, büyük bir etkiyle) veya daha ince eğriliğe kaba bir yaklaşımla, özellikle _a_,
Plaka XV., eğrisi üzerinde fazla çaba sarf etmeyi gereksiz kılacak kadar küçük olarak bulunur. Venedik'in Bizans ve erken Gotik yapılarının çoğunda, Plaka XV.'de 1-6 serisinin 1'inde temsil edilen koşulda tamamen saf olarak bulunur; daha gelişmiş bir biçimde
daha sonraki Venedik Gotik'inde ve en iyi Kuzey Gotik'inin çoğunda
başlığın çanının profili haline gelir. Ayrıca
eğikliğin çandan alınıp sallanan yapraklara biraz fazladan eklendiği Korint başlığını da temsil eder.
Korniş ve başlığın tüm basit profillerinin en zarifidir.

Bölüm VI. _b_ çok daha nadir ve daha az yönetilebilir bir tiptir: bu açık sebepten dolayı, _a_ altta kök salmış ve
güçlü, ancak üstteki ağırlıkla eğilmiş veya
serbestçe sallanan bir çizginin doğal durumu iken, _b_ tabanda esnek ve
tepede katıdır. Ancak, okuyucunun
XV. Levha'daki 14 numaralı profilin iç çizgisine önceden bakarak görebileceği gibi, özellikle kombinasyon halinde bazı mükemmel kullanımları vardır.

Bölüm VII. _c_ önde gelen dışbükey veya Dor tipidir, tıpkı _a_ önde gelen içbükey veya Korint tipidir. En iyi Yunan Doriğiyle ilişkisi, _a_'nın Korint'le ilişkisine tam olarak benzerdir; yani, eğrilik eğrinin daha düz olan kolundan alınmalı ve daha kalın olan kıvırmaya eklenmeli, ona ani bir içe dönüş kazandırılmalı (Korint'te dışa doğru bir baş sallama gibi), okuyucunun British Museum'daki Parthenon'un başlığında görebileceği gibi, eğrinin alt kolu
_tamamıyla_ bir doğru çizgidir.[84] Ancak bu Dor ve Korint hatları
sadece Dor başlığını değil, aynı zamanda Yunan süslemelerinde çok sık görülen _c_ eğrisinin hafifçe artmasıyla oluşan tüm küçük kornişleri de içeren
_a_ ve _c_ merkez hatlarıyla temsil edilen büyük ailelerin çeşitleridir.

Bölüm VIII. _d_, (Bölüm I., Bölüm XX. )
antikanın yerini almak üzere icat edilmiştir: büyük Bizans ve Norman ailelerinin dışbükey korniş ve başlıklarının temsilcisidir ve _a_ profilinden sonra, dört profilin en önemlisidir, dışbükey başlık için en iyi profildir, tıpkı _a_'nın içbükey başlık için olduğu gibi; _a_, şafta dikey olarak yerleştirilen elastik bir çizginin en iyi ifadesidir ve _d_, yatay olarak yerleştirilen ve dikey basıncı karşılamak için yükselen elastik bir çizgidir.

Okuyucu ağaç dallarının düzenlemelerine bakarsa, bunların genellikle _a_ ve _d_ olmak üzere iki aileye ayrıldığını görecektir:
gövdeden yükselirler ve _a_ olarak ondan başlarını eğerler veya aniden
eğilip ondan dışarı fırlarlar ve _d_'de olduğu gibi onunla sempati kurarlar;
ancak bunlar yalnızca _b_ veya _c_ çizgilerine eğilimler gösterirler. Ağaçtan fırlarken düşen dallar da eğriyi
_d_ çoğu durumda tanımlar, ancak düzenlemede terstir; gövdeyle birleşmeleri gövdenin tepesindedir, püskürmeleri daha yuvarlak bir eğriliğe doğru
bükülür.

Bölüm IX. Bunlar daha sonra iki ilkel grup olduğundan, çeşitli eğrilik oranlarında birleşen içbükey ve dışbükey çizgilerle oluşturulan birleşik grubu not etmeliyiz, böylece ters veya ogee eğrisini birlikte oluştururlar, en güzel hallerinden birinde VII. Levhada buzul çizgisi _a_ ile gösterilir. Üçüncü korniş grubumu oluşturmak için bu çizgiyi diğerinden daha çok tercih ederdim, ancak çok büyük ve neredeyse çok narin olduğu için bunun yerine VII. Levhada Matterhorn tarafının _e f_ eğimini alacağız. Tekdüzelik uğruna, noktalı çizginin eğimini ilkel biçimlerdekiyle aynı tutuyorum; ve bu Matterhorn eğrisini dört göreli pozisyonunda o çizgiye uygulayarak, XV. Plakada üçüncü ailenin dört kornişinin veya başlığının, _e_, _f_, _g_, _h_, tiplerini elde ediyorum.

Ancak bunlar, çizgilerinin bir kısa ve bir uzun eğriden oluştuğu ve her bir çizginin dört işlem koşulunu temsil ettiği için genel tiplerdir; yani, en uzun eğri _e_ ve _f_'de içbükey ve _g_ ve _h_'de dışbükeydir; ve zıt bükülme noktası _e_ ve _g_'de yüksek, _f_ ve _h_'de alçak olarak ayarlanmıştır. Yayların göreli derinliği veya eğriliklerinin doğası, uzayımın kabul etmediği bir sistem karmaşıklığı olmadan dikkate alınamaz.

Bu şekilde oluşturulan dört tipten _e_ ve _f_ büyük öneme sahiptir;
Diğer ikisi nadiren kullanılır, en kısa eğrinin içbükey olması nedeniyle zayıflık görünümüne sahiptir: _e_ ve _f_ profilleri, kornişler için kullanıldığında, genellikle daha geniş bir eğime ve eğrinin dalları arasında biraz daha fazla eşitliğe sahiptir; ancak burada verilenler, başlıklara ve kornişlere kayıtsızca uygulanabilir yapının daha iyi temsilcileridir.

Bölüm X. Çok sık olarak, _e_ veya _f_ profillerinin daha ileri işlenmesinde,
kornişin veya başlığın üst veya alt üyelerine birleştirmek için eğrilerine başka bir kol eklenir. Bu eklemeyi, başka bir korniş ailesi oluşturduğunu düşünmüyorum, çünkü eğrinin önde gelen ve etkili kısmı, diğerlerinde olduğu gibi, bunlarda da tek ogee'dir; ve
eklenen kıvrım, yalnızca yukarıda veya aşağıda daha az ani bir şekilde sonlanmasıdır:
Yine de bu grup, daha zengin süsleme türlerinde o kadar büyük öneme sahiptir ki, yeterince temsil edilmiş olması gerekir. Bunun bir türünü, daha önce yalnızca bir parçasını aldığımız Matterhorn tarafının çizgisini devam ettirerek elde edeceğiz. VII. Levhadaki _e_'den _g_'ye kadar olan tüm çizgi, açıkça eşit olmayan uzunluklarda üç eğriden oluşuyor; en kısasına 1, ortadakine 2 ve en uzununa 3 dersek, bunlar yukarı doğru sayarak 1, 3, 2 sırasına göre düzenlenmiştir. Ancak açıkça 1, 2, 3 ve 2, 1, 3 düzenlemelerine de sahip olabilirdik; bu da bize konumdan tamamen bağımsız üç ayrı çizgi verir; bunlar genel bir noktalı eğime uygulandığında her biri dört korniş veya toplamda on iki korniş verir. Bunlardan en önemli altı tanesi
en kısa eğrisi dışbükey olanlardır: _k_'dan _p_'ye kadar açık kabartma olarak verilmiştir, Levha XV. ve sayfayı ters çevirerek,
diğer altı tanesi koyu kabartma olarak görülecektir, sadece alttaki küçük dik gölge parçaları bunların parçaları olarak kabul edilmemelidir,
sadece daha önemli kornişlerin ışıkta tam profilini vermek için kabul edilir.

Bölüm XI. Bu tiplerde, _e_ ve _f_'de olduğu gibi, tek genel koşul,
çizgilerinin farklı uzunluklarda üç eğriden ve farklı düzenlemelerden oluşmasıdır (yayların derinliği ve eğriliklerin yarıçapı
dikkate alınmaz). Üç çift halinde düzenlenmiştir, her çift aynı tüm çizginin iki konumudur; böylece bileşen eğrilerini büyüklük sırasına göre numaralandırıp yukarı doğru saydığımızda, bunlar şu şekilde okunacaktır:

_k_ 1, 2, 3,
_l_ 3, 2, 1,
_m_ 1, 3, 2,
_n_ 2, 3, 1,
_o_ 2, 1, 3,
_p_ 3, 1, 2.

_Matterhorn hattı olan _m_ ve _n_, on ikisinin en güzeli ve en önemlisidir; _k_ ve _l_ sonraki; _o_ ve _p_ yalnızca yüzeyde çiçek oymacılığının belirli koşulları için kullanılır. _k_ ve _l_'nin tersleri (koyu) de önemli bir hizmettir;
diğer dördü iyi işlerde neredeyse hiç kullanılmaz.

Bölüm XII. Bileşen serisine dördüncü bir eğri ekleseydik, kırk sekiz tane daha kornişimiz olurdu: ancak bu tür düzenlemeler çok nadir olduğu ve özel yerlerine belirli keyfi eklemeler yapılarak daha basit tiplere kolayca çözülebildiği için sistemi daha fazla sürdürmenin bir faydası yoktur; ve çoğu durumda, ana eğriden belirgin şekilde ayrıdır, örneğin 14 numaralı iç çizgide olduğu gibi, bu, en uzun eğri olan _e_ tipinin bir biçimidir, _yani_, en derin eğriliğe sahip en alçak eğridir ve her bir uzuv, uçlarında kısa bir zıt eğriyle, dışbükey uzuv bir içbükeyle, içbükey bir dışbükeyle karşı karşıyadır.

Bölüm XIII. Öyleyse, tüm kornişlerin ve başlıkların bölünebileceği büyük profil çizgileri aileleri böyledir; ancak en iyi örnekleri, profillerin yüklendiği daha fazla süslemeyi düşünene kadar anlayamayacağımız bir şekilde iki profili birleştirir. Ve
bunu yaparken, açıklık adına, önce tasarımların doğasını ve sonra bunları kesme biçimini düşünmeliyiz.

[İllüstrasyon: Levha XVI.
KORNİŞ SÜSLEMESİ.]

Bölüm XIV. Karşıdaki Levha XVI.'da, en basit
korniş profillerinin işlenmesinin en karakteristik ortaçağ örneklerinden birkaçını bir araya getirdim: en üstteki, _a_, St. Mark'ın
kornişlerinin saf köküdür. İkincisi, _d_, burada karışıklığı önlemek için _d_ ile gösterilen Hristiyan Dor kornişidir, profili Levha XV'in kalın gelişiminde _d_'dir ve burada sol tarafta, gerçekten çizilmiş olarak, ancak açının hangi biçimde döndüğünü göstermek için süslemeyle
doldurulmuştur. Bu da St. Mark'tan alınmıştır. Üçüncüsü, _b_, XV. Plaka'daki _b_'dir, desen siyah kakmadır çünkü ofisi San Marco'nun iç kısmındaydı ve heykelsi
süslemeleri gereken mesafeden görmek için çok karanlıktı. (XV. Plaka'daki diğer iki basit profil, _a_ ve _c_ aynı şekilde dekore edilecektir, ancak burada örneğe gerek yoktur, çünkü _a_ profili o kadar sık ​​görülür ki bir sonraki ciltte tek başına bir sayfaya sahip olacaktır; ve c, Londra'daki hemen hemen her mağazada görülebilir, çünkü ortak Yunan yumurta kornişidir.) Dördüncüsü, XVI. Plaka'daki _e_, Bizans'tan Venedik Gotik'ine geçen bir geçiş kornişidir: _f_ Bizans geleneklerine dayanan tamamen gelişmiş bir Venedik Gotik kornişidir; ve _g_ Pisa Romanesk
gelenekleri üzerine kurulu ve en asil Kuzey öğesiyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş, klasik modellerle sınırlanmış Lombardik canlılık olan
mükemmel Lombardik-Gotik korniş. Bunu
mükemmel ve en üst düzeyde bir korniş olarak görüyorum.

Bölüm XV. Şimdi bu süsleme serisinin tasarımında dikkat edilmesi gereken iki ana nokta vardır; birincisi, _b_ hariç hepsinin belirgin bir şekilde kornişin alt kısmından
köklenmesi ve tepeye doğru yayılmasıdır. Bu düzenleme en iyi kornişlerin ve başlıkların hepsinde sabittir; ve her ikisinin de destekleyici gücünün ifadesi için esastır. _Çalışan_ kornişler ve _bantlı_[85]
başlıkların sistemine tamamen zıttır; bu sistemde süsleme yatay olarak bunların boyunca akar veya _çevrelerine dolanır, tıpkı erken İngiliz başlığındaki kalıpların ve birçok süslü başlıktaki yaprakların olduğu gibi. Bu tür kornişler, arşivoltlara, sövelere vb. özgü olan çalışan süslemelerin, belirli destek işlevleri olan özelliklere yanlış uygulanmasından ortaya çıkmıştır. Bir asalet bir kemerin ana hatlarını asilce takip edebilir, ancak bir korniş boyunca sürünmemeli veya bir başlığı sarmamalı veya sarmamalıdır; bu özelliklerin ifadesi için süslemelerinin elastik ve yukarı doğru bir yayı olması esastır; ve eğri için uygun profil, yukarıda gördüğümüz gibi, bir ağaç dalının profili olduğu gibi, daha sonraki süslemesinin uygun düzenlemesi de, yapraklarınki gibi köklü ve yükselen bir gücü en iyi şekilde ifade eden şeydir.

Kuralın bazı çok ilginç istisnaları vardır (bir tanesini hemen göreceğiz); ve kuralın kendisinin uygulanmasında, büyük tasarımcılar tarafından sürekli izinler alındığını ve yukarıda bahsedilenler gibi, diğer süsleme yasalarına ilişkin olarak bunun anlık ihlallerini görebiliriz - bunlar bizim ferahlığımız ve genel uygulamadaki zevkin artması içindir; ve bu, güçlü merkezi kümelerde kök salan, yapraklarından bazılarının, doğal bir kümenin sarkık dış yapraklarının sıklıkla yaptığı gibi, uyuşuk bir şekilde yana düşmesine izin veren korniş _g_'nin tuhaf güzelliklerinden biridir; ancak bunu yaptığı anda, gücünün ifadesinden hiçbir şey kaybetmemesi için, uyuşuk yaprakların üzerine, tamamen dikey, düşen yapraklar daha zayıf olduğu kadar bitkinin geri kalanından daha sert ve daha güçlü bir meyve sapı fırlatılır. Bunu parmağınızla örtün ve korniş, çözülmüş bir buket gibi parçalara ayrılır.

Bölüm XVI. Gerçek düzenlemenin, yaprakları yukarı ve aşağı atan koşan bir sap olmasına rağmen, yaprakların pozisyonlarının, kornişe, sanki doğru şekilde kök salmışlar gibi neredeyse aynı esnekliği ve organizasyonu verdiği bazı durumlar vardır; ve _b_ gibi diğerleri, burada süslemenin ters kısmı gölgede kaybolur ve
genel güç ifadesi alt eleman tarafından elde edilir. Bu korniş
yine de, hemen geri kalanından daha aşağı hissedilecektir; ve
sık sık bu tür tasarımlara hayran olmaya çağrılsak da,
bu şekilde yersiz olmasalardı zarif olacaklardı, okuyucu
bunların ikisinin de nadir görülen ve
azalan stilin göstergesi olduğunu görecektir; oysa bantlı başlıkların daha büyük kütlesi ağır ve değersizdir,
sadece karmaşık heykel kümeleridir, şaftın ucuna sarılmış, sanki cam üfleyici üfleme borusunu metale batırdığı gibi
onu erimiş bir süs kütlesine daldırmış gibi
ve ucuna yapışkan bir şekilde yapışan bir miktar çıkarmış gibi. İngiltere'de bu türden birçok başlık var: York korosundaki en kötü ve en ağır olanlardan bazıları. İtalyan Gotik'in sonraki başlıkları aynı tür etkiye sahiptir, ancak başka bir nedenden dolayı: yapıları oldukça saftır ve Korint tipine dayanır: ve yaprakların başlarının dallanma biçimi, organizasyonlarının etkisini yok eder. Öte yandan, aslında yaprakları oval boşluklara atan, koşan kıvrımlardan oluşan bazı İtalyan kornişleri, işlenmelerinde o kadar büyük ve dikey ve kemerli çizgilerinde o kadar belirgin ve sağlamdır ki, köklü bir sistem üzerine yerleştirilmişler gibi neredeyse destek izlenimi verirler. Bu tür bir korniş, Lucca'lı Aziz Michele'de ("Yedi
Lamba"daki VI. Levha ve burada XXI. Levha) ve son derece uygun bir şekilde kullanılmıştır; çünkü bu korniş, altındaki katın hem tacı hem de üstündekinin temelidir ve bu nedenle, kornişe özgü çizgilerin gücünü ve elastikiyetini, temele özgü çizgilerin teslimiyeti ve secdesiyle birleştirir.

Bölüm XVII. Bu, o halde, XVI. Levha'daki tasarımlarda genel olarak dikkate alınması gereken ilk noktadır. İkincisi, Ek 8'de ileri sürülenlerle bağlantılı olarak, Kuzey'in özgürlüğü ile klasik kornişlerin karmaşıklığı arasındaki farktır. Kornişler, _a_, _d_ ve _b_, aynı tarihe aittir, ancak işçinin tavrında benzersiz bir fark gösterirler: _b_'de klasik bir mozaiğin tek bir kopyası vardır; ve bununla ilişkili birçok oyma korniş ortaya çıkar, bunlar da benzer şekilde Yunan ve Roma yumurta ve ok kalıplarının kopyalarıdır. Ancak kornişler _a_ ve _d_ hiçbir şeyin kopyası değildir: bunların fikri gerçekten de Yunan hanımeli
süslemesinden alınmıştır, ancak bunların yontulması hiçbir şekilde Yunan veya Bizans tarzında değildir. Bizanslılar uyuşuk kopyacılardı: bu eser
orijinali kadar enerjiktir; enerjik, işin miktarında değil,
ruhunda: tembel bir adam, çalışmaya zorlandığında, zayıf eyleminin kanıtlarıyla geniş alanları kaplayabilir veya donukluğunu zengin bir sıkıntı yığınına dönüştürebilir, ancak yine de birikmiş yorgunluktur. En üstteki iki kornişi kesen adamın harcayacak zamanı yoktu: yarım saatte yapabildiği kadar korniş yaptı; ama
bir eğride en ufak bir hata izine veya bir kenarda
körlüğe tahammül etmezdi. Onun eseri kesinlikle kınanamaz; keskin ve hakiki, Doğanınki gibi; tüm gücü ondadır ve her çizgisinin
keskin ve doğru olmasını sağlamaya odaklanmıştır: sadık enerji ondadır: o kornişten bir şeyler çıkacağını göreceğiz: Diğerini (_b_) işleyen adam
sonsuza kadar olduğu yerde kalacaktır; ve bir yaprağı yukarı doğru işlediğinde,
bir diğerini aşağı doğru işleyecektir--ve böylece sonsuza kadar yukarı aşağı dalgalanacaktır: ama
_a_ ve _d_ adamı yolunu keserek ilerleyecektir, yoksa el sanatlarında hakikat, taşta inatçılık olmaz.

Bölüm XVIII. Ancak bu iki kornişte, enerjilerinin yanı sıra, fark edilir başka bir şey daha var: _b_ veya Yunan
hanımeli veya yumurta desenlerinin aksine, bunlar _doğal_ tasarımlardır. Yunan yumurta
ve ok kornişi, çizgilerinde çok asil, ancak
anlamında tamamen saçma olan saçma bir korniştir. Okların yumurtalarla hiçbir ilgisi yoktur (en azından Leda'nın zamanından beri), sözde oklar da oklara benzemez,
yumurtalar yumurtalara, hanımelleri de hanımellerine benzemez; hepsi
hiçbir şeyin monoton bir ardışıklığına gelenekselleştirilmiştir,--göze hoş, düşünceye yararsız. Ancak bu
Hristiyan kornişleri, mümkün olduğunca, ima edicidir; Yunan oklarındaki işin onda biri bile onda biri değildir, ancak, bu iş gittiği sürece, tutarlı bir niyete sahiptir; mümkün olan en az
kesikle ve en kolay şekilde olanlarla, her yaprağın kökten uca merkezi çöküntüsüyle ve neredeyse her mesafeden ve neredeyse her ışıkta belirgin bir şekilde görülebilen yaprak kümelerinin gerçek görüntüsünü ima ederler.

Bölüm XIX. O halde, burada iki büyük yeni unsur görünür; enerji ve
natüralizm:--Tanrı'nın yasalarına boyun eğen ve eserlerine
aşık olan yaşam; bu, klasik modelleriyle ilgilenen Hristiyanlıktır. Şimdi, bu
anlayışının 1. Bölümünde söylediklerime ve
yeni Dor çizgisinin icadına geri dönün; sonra yukarıda belirtilenlere (Bölüm VIII.)
yeni Dor ve ağaç dallarıyla ilgili olarak; ve şimdi aynı Dor bölümündeki yaprakların kesilmesindeki kanıtlara bakın ve
bütünün nasıl bir araya gelmeye başladığını görün.

Bölüm XX. Bu iki kornişten, _a_ ve
_d_, bir şey çıkacağını söylemiştik. _e_ ve _f_'de onlardan bir şeylerin _çıktığını_ görüyoruz: _e_ de San Marco'dan ve Bizans'tan Gotik kornişe geçişin Venedik'teki en eski örneklerinden biri. Zaten
tek başına
geliştirilmiş; yaprak kümelerinin arasına çiçekler eklenmiş ve
yaprakların kendileri kıvrılmış: ve heykeltıraşın bu kıvrılmadaki iyi yönlendirilmiş düşüncesini gözlemleyin;--eski
kesikler altta tutulmuş ve aşırı sertlikleri kornişin erkenliğinin kanıtlarından biri; ancak bu kesikler artık
yaprağın _alt_ yüzeyini temsil ediyor; ve bakın, ters döndüğünde,
üstünde gerçek _kaburgalar_ görüyorsunuz. Bir lahana yaprağının üst ve alt yüzeyine bakın ve ne kadar hızlı adımlar attığımızı görün.

Madde XXI. Beşinci örnek (_f_) 1347'de kesilmiş; St. John ve Paul kilisesindeki
Marco Giustiniani'nin mezarındandır ve
orta Venedik Gotik'inin karakterini tam olarak gelişmiş bir şekilde sergiler.
Çizgiler
şimdi yumuşak ve dalgalı, ancak elastiktir; keskin kesikler
derinden toplanmış kıvrımlara dönüşmüştür; yaprağın oyuk kısmı
tamamen altta ifade edilmiştir ve kenarları ışıkla dokunmuş ve
birkaç loba oyulmuş ve kaburgaları nazikçe yukarı çizilmiştir. (Çiçek
arasında sadece tesadüfen yoktur; o zamanın çoğu kornişinde görülür.)

Ancak okuyucu, bu iki kornişte de heykelin natüralizminin giderek artmasına rağmen
klasik biçimciliğin hala korunduğunu fark edecektir. Yapraklar doğru bir şekilde numaralandırılmış ve
yerlerine sıkıca yerleştirilmiştir; görevdeki yapraklardır ve kıpırdamaya veya sallanmaya cesaret edemezler. Yaprakların şekillerine sahiptirler, ancak işlevleri yoktur,
"bilginin biçimine sahiptirler, ancak onun gücünü inkar ederler." Bunun anlamı nedir?

Bölüm XXII. Birinci bölümün XXXIII. paragrafına geri dönün,
anlamını göreceksiniz. Bu kornişler Venedik
Kilise Gotik'idir; Papalık'ın
Formalizmiyle mücadele eden Hıristiyan unsur,--Papalık tüm ilkeleriyle tamamen putperesttir.
Yaprakların ve kaburgalarının bu resmiyetçiliği
Apostolik halefiyet anlamına gelir ve ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyorum ve
şimdiden eski Putperestliğe ve Rönesans'a geçişe hazırlanıyor.[86]

Bölüm XXIII. Şimdi son kornişe bakın (_g_). Bu Protestanlıktır,--düşen yapraklarda
hafif bir Ayrılık dokunuşu, bölünmeye pek varmayan, ama bütününde gerçek yaşam. Biçimlerin hepsi kırılmış,
ve cennet bilir nereye gönderilmiş, ama kök sıkıca tutunmuş; ve güçlü özsuyu
dallarda; ve en iyisi, iyi meyvenin olgunlaşması ve açılması
doğrudan göğe ve onun karşısında, bazı yapraklar toz içinde yatsa bile.

Şimdi, gözlemleyin. Korniş _f_, Hristiyanlık ve doğanın karışımıyla canlanan Heathenizm ve Papistry'yi temsil eder. İçindeki iyilik, onun
yaşamı, onun doğruluğu ve özgürlüğü, kalbindeki Protestanlıktır; katılığı ve özsüzlüğü onun
Romatizmidir. Rahip kıyafetindeki Fra Angelico'nun zihnidir, --Reformasyondan önceki Hristiyanlık. Korniş _g_, Lombardiya yaşam öğesini tam olarak taşır, sadece biraz renk ve şekille
Klasikçiliğin karışmış halidir--klasikçiliğin iyiliği; Yaşamla tutarlı ve ona uygun olan yöntem
ve Biçimcilik: Belirli sınır çizgileri içindeki tutarlılık, kökteki birlik, büyük profilin
basitliği, bunların hepsi korunan sağlıklı klasik unsurlardır: gerisi reform, yeni güç ve yeniden kazanılan özgürlüktür.

Madde XXIV. Bununla ilgili özellikle dikkat çeken bir nokta daha var.
Yapraklar genel karakterleri bakımından tamamen doğaldır, ancak belirli bir
türden değillerdir: ve başlangıçta lahana yapraklarına benzerken, sonunda bir tanesi aniden sarmaşık yaprağına dönüşür.
Şimdi bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunun gerçekten de klasik bir karakter olduğunu biliyorum; Güney çalışmalarının belirgin bir özelliğidir; ve Kuzey süslemesinden belirgin bir şekilde farklıdır, ki bu süsleme meşe, sarmaşık veya elma olurdu, ama hiçbir şey veya iki şey bir arada olmazdı. Tekrar ediyorum, açıkça klasik bir unsurdur; ancak iyi mi yoksa kötü mü olduğundan emin değilim; Sentorizmin ve diğer canavarlıkların son izi mi; yoksa mimaride meşru (ama resimde asla değil) ve Hristiyan heykeltıraş tarafından haklı olarak korunan, bir doğayı diğerine aşılayan ve üyelerinde zihninin yasasına karşı savaşan bir yasayı ayırt eden ruhun işleyişini ifade etmek için bir figüratif amaca mı sahiptir.

Bölüm XXV. O halde, hem tasarımların hem de yontmanın ruhunda en dikkat çeken noktalar bunlar olduğundan, şimdi Bölüm'de önerilen soruya geri dönmeliyiz. XIII. ve yaprak konturlarının değişmesinden kaynaklanan profil formunun değişikliklerini gözlemleyin; çünkü Bölüm XIII'e kadar, her zamanki gibi, olası form koşullarını soyut olarak ele almıştık; - bunların gerçek uygulamada birbirlerinden türetildiği modların sırayla izlenmesi gerekir. Yunan Dor veya Yunan ogee kornişlerinin nasıl icat edildiğini belirlemek kolay değildir
ve neyse ki, şu anki amacımız için pek de uygun değildir; çünkü ortaçağ ogee kornişleri, XV. Plaka'daki
ilk içbükey korniş _a_ türünden bağımsız bir gelişime sahiptir.

[Resim: Şekil LXIII.]

Bölüm XXVI. Bu korniş, en basit işte, tamamen saf bir şekilde ortaya çıkar, ancak
tamamlanmış işte, altındaki duvarla birleşme noktasında bir yetersizlik olduğu hemen hissedildi, burada _a_, Şekil 
LXIII.'te olduğu gibi yerleştirildi, bu ancak böyle birleşme noktasını bir gölge
çubuğunda gizleyerek
fethedilebilirdi. Bu çubuğu elde etmenin iki yolu vardı: biri, kornişin dibinde çıkıntılı bir rulo ile (_b_, Şekil LXIII.), diğeri ise
tüm kornişi biraz öne kaydırarak (_c_. Şekil LXIII.). Bu iki yöntemden, ardışık olarak takip edeceğimiz iki grup korniş ve başlık ortaya çıkar.

Bölüm XXVII. Birinci grup. Rulo tabanda (_b_, Şekil LXIII.). Ardışıklığının zinciri, XV. Tabloda 1'den 6'ya kadar gösterilmiştir: 1 ve 2, Şekil LXIII'te olduğu gibi, daha önce kazanılmış adımlardır; ve bunlarda kullanılan
korniş profili, Plaka XV'in _a_'sı veya yukarıdaki Şekil V'in _b_'sinin rafine edilmiş halidir, s. 69. Şimdi, aynı rafine profili koruyarak,
buradaki rulonun üstüne, Şekil V'in _f_'sini (ve orada hesaba katılmış) koyun ve 3, Plaka XV'e sahip olursunuz. Bu eklenmiş
abaküs, çıkıntılı açısında anında sert olduğu hissedildi; ancak
sert olduğunda bir açıyla ne yapacağınızı biliyorsunuz. Üzerinde en basit
eğiminizi kullanın (_a_ veya _b_, Şekil LIII., sayfa 287, yukarıda), ancak yalnızca
görünen tarafta ve Şekil XV'in 4'ünü elde edersiniz. (üstteki taş
eğim için yer açabilmeniz için daha derin yapılmıştır). Şimdi bu şekil 4, Lombardiya ve Venedik erken dönem başlıkları ve kornişlerinin profilidir, on binlerce; ve geç Venedik Gotik'ine kadar devam eder, tek fark, zaman ilerledikçe, orijinal kornişin tepesindeki dikey çizginin dışarı doğru eğimlenmeye başlaması ve bir dizi yıl boyunca bir kahinin elindeki fındık asası gibi yükselmesidir:--ama
ne kadar yavaş! Üç yüzyılda sadece 45 derece ilerleyen ve ara koşul olan 5'ten 6'ya ulaşan ve böylece kalan bir taş kadran.

Bu zinciri izlerken, karşılaştırmayı daha kolay hale getirmek için tüm profilleri aynı yükseklikte tuttum; seçilen derinlik, bir yandan genellikle biraz daha kısa olan kornişlerde
alışılmış olanla, diğer yandan genellikle biraz daha derin olan başlıklar arasında orta seviyededir.[87] Ve 5 ve 6 profillerinin kendilerini esas olarak başlıklarda oluşturduğu, 4'ün ise en son zamanlara kadar
kornişlerde korunduğu belirtilmelidir.

[İllüstrasyon: Şekil LXIV.] Bölüm. XXVIII. İkinci grup (c, Şekil LXIII.). Alt açı, ki
hızla sert olduğu hissedildi, yuvarlatılırsa, _a_, Şek.
LXIV formunu elde ederiz. Kavisli çizginin ön kısmı daha sonra gördüğümüz gibi dekore edilmiştir;
ve dekore edilmiş yüzeyin sonu,
burada _b_'de olduğu gibi, sıradan bir pahta olduğu gibi bir kesikle işaretlenmiştir. Bunun, Venedik ogee kornişlerinin çoğunun basit kökeni olduğuna inanıyorum; ancak
üzerlerinden akan yapraklara verilen eğriler tarafından daha da karmaşık hale getirilmişlerdir. Sıradan Yunan kornişlerinde ve Levha XVI.'nın _a_ ve _d_'sinde,
dekorasyon, farklı bir konturun iç yüzeyine dair hiçbir ima olmaksızın, dış profilden _kesilmiştir_. Ancak, takip eden
yaprak kornişlerinde, dekorasyon erken profillerden birinin üzerine _yerleştirilmiş_
olarak temsil edilir ve kendi dış konturuna sahiptir; bu, aslında, kornişin gerçek profilidir, ancak altında, az çok, daha basit profil görülür veya önerilir, bu da
keskinin tüm kesiklerini sonlandırır. Bu alt profilin
genellikle _a_ veya _b_ tipinde bir durum olduğu görülecektir, Şekil LXIV.;
ve yaprak profili, en geniş eğrisi aşağı yerine yukarı doğru olan, yukarıdaki korniş kenarının üzerine binen başka bir ogee'dir, böylece tüm
profil, paketlenmiş ringa balığı gibi, baştan kuyruğa yerleştirilmiş iki ogee eğrisinden oluşmuş olarak düşünülebilir. Tablo XV'in Şekil 8 ve 9'u bu düzenlemeyi örneklemektedir. Şekil 7, şüphesiz aynı şekilde oluşturulmuş daha ağır bir konturdur, ancak en içteki profilini işaretlememiştim ve
bunu yalnızca 7'den 12'ye kadar olan seriyi tamamlamak için verdim, bu da
kornişteki en kalın çıkıntısından
başlıktaki en mütevazı hizmetine kadar
yaprak ana hatlarının kademeli olarak kısıtlanmasını örneklendiriyor. Ancak bu değişiklik, yaş farkını değil, yalnızca görev ve konum farkını gösteriyor: 7 numaralı korniş, San Marco'daki Doge Andrea Dandolo'nun (1350) mezarından, 8 numaralı korniş, yaklaşık olarak aynı döneme ait bir kapının üzerindeki bir gölgelikten, 9 numaralı korniş, Dogaressa Agnese Venier'in (1411) mezarından, 10 numaralı korniş, Pietro Cornaro'nun (1361)[88] ve 11 numaralı korniş, hepsi San Giov. ve
Paola kilisesinde bulunan Andrea Morosini'nin (1347) mezarından alınmıştır; bunların hepsi korniş profilleridir; ve son olarak, 14. yüzyıldan kalma Ducal Sarayı'nın
başlığından 12.

Bölüm XXIX. Şimdi okuyucu şüphesiz 10 ila 12 numaralı üç örnekte, yaprağın 7, 8 veya 9'dan farklı bir konturu olduğunu fark edecektir. Bu fark özellikle önemlidir. Ben her zaman
okuyucunun başlığı teorik olarak kornişin bir
konsantrasyonu olarak düşünmesini istedim; ancak pratikte genellikle
kornişin tam tersine, açılmış bir başlık olduğu görülür; ve Bizans kornişinin en zengin erken biçimlerinden biri (Tablo XV'te verilmemiştir, çünkü ayrı karakteri ve önemi ayrı bir inceleme gerektirir) Korint başlığındaki akanthus yapraklarının alt aralığının açılmış bir devamından başka bir şey değildir. Bu kornişten, akanthus taslağının hanımeli taslağıyla karıştırıldığı ve Korint başlığının merkezinin rozetinin aralarına yerleştirildiği Plaka XVI'daki _e_ gibi diğerlerinin de türetildiği anlaşılıyor; ve böylece formları, kornişin kendisinden türetilenlere giderek daha fazla yaklaşıyor.
Şimdi eğer yaprak 10, 11 veya 12'nin konturuna sahipse, Plaka XV., profil
ya gerçekten bir başlığın ya da bir başlıktan türetilen bir kornişin;
eğer yaprak 7 veya 8'in konturuna sahipse, profil ya gerçekten bir kornişin ya da bir kornişten türetilen bir başlığındır. Bizanslılar akanthusu kullanırken, Lombardlar Persepolitan su yaprağını kullanır; ancak kornişlerin ve başlıkların bağlantısı tamamen aynıdır.

Madde XXX. Ancak şimdiye kadar, hem korniş hem de başlıkta ortak olan profil karakterlerini ele aldık. Şimdi,
başlığın kendisine ait olan veya birinin diğerinde teorik olarak toplanmasından kaynaklanan
daha fazla dekoratif özellik veya tuhaflığın ne olduğunu not etmeliyiz.

Res. XXII., s.'ye geri dönün. 110. Orada verilen beş tip, Şekil V'deki korniş kökünün beş farklı konsantrasyon yöntemini, _a_, temsil ediyordu. Şimdi, XV. Plaka'da bu korniş kökünden geliştirilen, noktalı eğimle temsil edilen kadar çok korniş profili, Şekil XXII'deki beş tipin her birine uygulanabilir, -- basitçe _a_ ve _b_'de uygulanır, ancak _c_, _d_ ve _e_'deki kesmeleri veya mahmuzları nedeniyle daha fazla değişiklik gerekir.

Sonra, bu korniş profilleri başlıklar için uygun olan uzunlukta ve eğimde uygulandığında, Bölüm IX, Bölüm XXIV'te açıklanan daha fazla koşul yürürlüğe girer ve XV. Plaka'daki kornişlerden herhangi biri, herhangi bir diğerinden veya kendisinden oluşturulan bir başlığın _abaküs_ü olabilir. Böylece ortaya çıkan sonsuz sayıdaki biçim, varsayılabileceği gibi, şu anda bize verilen alanda sergilenemez veya kataloglanamaz: ancak okuyucu, bir kez ilkeye hakim olduğunda, aklına gelebilecek tüm örneklerin sözdizimini kolayca araştırabilir ve ben burada, bir tür alıştırma olarak, Venedik araştırmalarında en sık karşılaşacağı veya abaküsün düzenlenmesinde daha önce değinilmemiş noktaları örnekleyen birkaç örneği önüne koyacağım.

Bölüm XXXI. Levha XVII'de. sol taraftaki üstteki başlık, Levha XV'in sade Hıristiyan Dor kornişinin, _d_'sinin, mümkün olan en kaba birleşimidir. Şaft sekizgendir ve başlık ona uyacak şekilde kesilmemiştir, ancak tabanda karedir; ve profilinin eğrisi, diğer ikisinden daha fazla iki tarafında çıkıntı yapar, böylece abaküs dikdörtgen olur, böylece Milano'daki bir Lombard çan kulesinin üst ışıklarından birini bölen dikdörtgen bir tuğla kütlesini taşıyabilir. Başlığın yapması gerekeni yapmak için tuğla işçiliğinin garip bir şekilde gerilmesi çok dikkat çekicidir. Burada üst üste bindirilmiş ikinci bir abaküs yoktur.

Bölüm XXXII. Sağ taraftaki, en üstteki şekil, ilk örneğin başarısız olduğu tüm gerekliliklerin basit ama mükemmel bir şekilde yerine getirildiğini gösterir. Taşınacak tuğla işçiliği kütlesi boyut ve şekil olarak tam olarak aynıdır; ancak tek bir şafta emanet edilmek yerine, daha küçük alana sahip iki şaftı vardır (Bölüm VIII, Bölüm XIII ile karşılaştırın) ve gerekli olan tüm genişleme artık tek bir taştan yontulmuş birleşik başlıkları tarafından zarif bir şekilde elde edilir. Bu başlıkların kesitini açılarından alın,
ve bundan daha basit veya daha saf bir şey olamaz; XV. Plakada, başlığın kendisi için kullanılan 2'den oluşur, Şekil LXIII'teki _c_ ile
abaküs için kullanılır; okuyucunun ilk ders için bundan daha düzgün bir sözdizimi
bulması pek mümkün değildir. Kesit çanın yanından alınırsa,
başlık profili, eklenmiş
rulo ile Şekil V'teki _a_ olan kornişlerin köküdür. Bu başlık, kenarlarının mükemmel şekilde düz olmasıyla biraz dikkat çekicidir, bu kadar kalın bir ölçekte hafif bir eğrilik olağandır; ancak
ilk örnek olarak daha iyidir, indirgeme yöntemi
Şekil XXII., s. 110'da _d_ mertebesindedir ve Şekil XXI., s. 109'daki gibi içbükey bir kesime sahiptir. Bu iki başlık Verona Duomo'sunun
rehberindendir.

[Resim: Levha XVII.
BAŞ HARFLER İÇBÜKREME GRUP.]

[Resim: Şekil LXV.]

Bölüm XXXIII. Levha XVII'deki en alttaki şekil, aynı tipin Verona'lı Aziz Zeno'dan mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir örneğini temsil eder. Yukarıda, Levha II'de, 2'de, şaftların planı verilmişti, ancak yanlışlıkla konumlarını
tersine çevirdim: bu planı Levha XVII ile karşılaştırırken, Levha II'nin baş aşağı tutulması gerekir. Başlıklar, onları birbirine bağlayan bantla birlikte, hepsi tek bir bloktan kesilmiştir; profilleri, Levha XV'in 4'ünün bir uyarlamasıdır, düz bir mezar taşı üst üste bindirilmiştir. Bu
indirgeme yöntemi, Şekil XXII'deki _d_ mertebesindedir, ancak bunların kesilmesinin işlenmesinin tuhaflığı oldukça ilginçtir. Şekil LXV. tabandaki başlıkların planlarını temsil eder, gölgeli kısımlar
çanlardır: açık çizgi, bağlantı bandıyla rulo. Birinin çanı, görülecektir ki, diğerinin tam tersidir:
açı kesmeleri, her ikisinde de yatay ve dik olarak
eğimlidir; ancak eğrileri birinde dışbükey, diğerinde ise içbükeydir. XVII. Levha, her ikisinin de etkisini, içbükey kesmeli olanın yan tarafında, aynı derinlikte, daha uzak kesiklerle gösterecektir; bu, onun benzersiz cesur ve keskin uygulamasının geri kalanıyla birleşerek, bir keskinin sıkıcı emeğinden ziyade, bir kılıcın darbeleriyle
şekline sokulmuş gibi bir izlenim verir. İşçisi bununla gurur duyuyordu, öyle de olabilirdi: Ön tarafına adını
yazmıştı (keşke diğer arkadaşlarının da bu kadar
nazik bir şekilde kibirli olmasını isterdim) ve güzel taş sonsuza dek şunu ilan eder, ADAMINUS DE
SANCTO GIORGIO ME FECIT.

Bölüm. XXXIV. Okuyucu, XVII. Levhada gördüğü gibi, bu tür bir kesmenin zarafetinin, onu kısa sürede bir bitki taslağına indirgeme ve kılıcın açtığı yaraların üzerine sanki dört şifalı yaprak koyma fikrini akla getirdiğini kolayca anlayacaktır. Başlığın kesmelerindeki bu dört yaprak, aynı şekilde, tabanın mahmuzları üzerine uzanan ve uygulama inceliğinde arttıkça, Gotik işçilerinin icat ettiği
en güzel başlık gruplarından birini oluşturan dört yaprağa karşılık gelir; Venedik'in Piazzetta sütunlarının başlıklarında iki mükemmel tiple temsil edilir. Ancak bu saf grup izole bir gruptur; on üçüncü yüzyıla kadar
kavramının ilk sadeliğini korurken,
etrafında eski Korint'i taklit eden ve diğer ve daha genç yaprakların ilkel dörtlü arasında
güçlü bir büyümeyle
ortaya çıktığı başka biçimlerden oluşan bir kalabalık yükselir. Gruplandırmalarının çeşitlerini bundan sonra sıralayacağız: hepsinin genel bir özelliği burada
belirtilmelidir.

Bölüm XXXV. Okuyucuya tekrar tekrar[89] iki ve yalnızca iki gerçek başlık düzeni olduğu, bunların başlangıçta Korint ve Dor tarafından
temsil edildiği ve çanlarının içbükey veya dışbükey konturlarıyla
ayrıldığı söylenmiştir, Şekil V,
s. 65. Ve şimdiye kadar, başkentle ilgili olarak, yalnızca bu iki basit
kontur ailesinin kendilerini nasıl bir araya getirdikleri ve yukarıdaki abaküs ve aşağıdaki şaftla nasıl uzlaştıklarıyla ilgilendik. Ancak son paragraf, yukarıda açıklanan karakterlerin, XXVIII. Bölümde, kornişte ancak zayıf bir şekilde işaretlenmiş olan, yontulması sırasında, başkentin ailelerini cesurca ayırt edip bölen, bunların üzerine yerleştirilmiş yüzey süslemesine bizi tanıtır.

XXXVI. Bölüm. Süslemenin doğası ne olursa olsun, açıkça bir tür kabartmaya sahip olmalı ve kesiklerle ayrılmış çıkıntılı yüzeyler sunmalıdır. Ancak, şimdiye kadar genel olarak tüm çanın konturu olarak kabul edilen konturun, çıkıntılı ve kabartmalı süslemelerin _dışının_ mı, yoksa onları bölen kesiklerin _altlarının_ mı olacağı çok önemli bir sorudur; Yani, önce başkentimizin çanını tamamen düzgün bir şekilde kesip sonra daha derine, kabartmalı süsleme formları bırakacak kesiklerle keseceğiz, yoksa başlangıçta çanın konturunu keserken daha sonra kabartmalı süslemeye işleyebileceğimiz çıkıntılı taş parçaları mı bırakacağız.

Bölüm XXXVII. Şimdi, Şekil V'e, s. 65'e geri dönün. Açıkça, zaten oyulmuş profili, _b_ süslemek için derin kesikler açarsak, onu tepeden o kadar zayıflatırız ki, neredeyse tüm destekleyici gücünü kaybeder. Açıkça, ayrıca, zaten şişkin profili _c_ süslemek için, onun dışında çıkıntılı taş parçaları bırakırsak, orijinal eğimli çizgi X ile olan tüm ilişkisini neredeyse yok eder ve bir korniş profili olarak neredeyse tanınmayan yakışıksız ve ağır bir kütle üretiriz. Öte yandan, bu profili gücünü yok etme korkusu olmadan kesebileceğimiz ve hafifliğini yok etme korkusu olmadan diğerinin dışında çıkıntılar bırakabileceğimiz açıktır. Dolayısıyla, heykelin doğal yapısı böyledir ve bu nedenle iki büyük başlık ailesi yalnızca içbükey ve dışbükey konturlarıyla değil, aynı zamanda süslemenin birinin çanının dışında bırakılması ve diğerinin çanına kesilmesiyle ayırt edilir; böylece her iki durumda da süsleme kısımları Şekil V'deki noktalı çizgilerle e arasındaki _araya_ düşecektir ve bunlar tarafından çizilen sivri oval veya vesica piscis, süslemenin Sınırı olarak adlandırılabilir.

Bölüm XXXVIII. Süslemenin niceliği ve stilindeki çeşitli ayrımlar, anında bu büyük ayrımın konumundan kaynaklanmalıdır. İlk olarak, niceliği. Çünkü, dikkat edin: Dor
profilinde, Şekil V'deki _c_, konturun kendisi süslemenin yüzeyinden oluşacağından, bu süsleme sürekli bir yüzey oluşturmak veya en azından bunu ima etmek için yeterince yakın ve birleşik olmalıdır; bu nedenle, nicelik olarak zengin ve kümeleşme açısından yakın olmalıdır; aksi takdirde, süslediği profilin kütlesel karakterini yok edecek ve onu karşıtı olan içbükeye yaklaştıracaktır. Öte yandan, içbükeyden dışarı doğru çıkıntı yapan süsleme, içbükey çanın altından açıkça görülebilmesine izin verecek kadar az ve yeterince dağınık olmalıdır; aksi takdirde içbükey profili boğacak ve onu karşıtı olan dışbükeye yaklaştıracaktır.

Bölüm XXXIX. Ve ikinci olarak, stilinde. Çünkü, açıkça, içbükey profilin heykeltıraşı dış süslemesi için hazırlanmış kaba taş kütleleri bırakmak zorunda olduğundan ve bunları hemen bitiremeyeceğinden, önce alttaki pürüzsüz çanın kesimini tamamlamalı ve sonra çıkıntılı kütlelere geri dönmelidir (çünkü eğer bunları önce bitirseydi, hassas veya keskin olsalar bile, üzerinde çalışırken kesinlikle kırılırlardı; çünkü, diyorum ki, bu öngörülü ve önceden belirlenmiş yöntemle çalışmalıdır, süsleme sistemini başlamadan önce kesin bir simetrik düzene indirgeyeceğinden emindir); ve yapması gereken her şeyi önceden tasarlama alışkanlığı, muhtemelen onu yalnızca düzenlemesinde daha düzenli kılmakla kalmayacak, aynı zamanda çalışmasında daha becerikli ve doğru hale getirecektir, her şeyi üzerinde çalıştığı gibi bitirebilseydi olduğundan. Öte yandan, dışbükey profilin heykeltıraşının önünde, istediği gibi taslak çizebileceği bir kağıt parçası gibi pürüzsüz bir yüzey vardır; İçinde yaptığı kesikler
koyu bir kalemin dokunuşları gibidir; ve yüzeyde mükemmel bir özgürlükle, hafif kesiklerle veya derin kesiklerle dolaşma özgürlüğüne sahiptir;
burada bitirerek, orada ima ederek veya belki de bazı yerlerde yüzeyi tamamen pürüzsüz bırakarak. Bu nedenle, onda birdir, ancak, eğer
bu ayartmaya boyun eğerse, tasarımda düzensiz ve
işleyişte kaba olur; ve kesinlikle iki büyük harf ailesini ayırt edici bulacağız, biri simetrik, tamamen organize edilmiş ve
mükemmel bir şekilde yapılmış süslemesiyle, diğeri ise dağınık, karışık ve
kaba bir şekilde yontulmuş süslemesiyle: Ancak, diğer yandan, birinin disiplinli kesinliğine sık sık hayran olmak zorunda kalırken, diğerinin düzensiz kabalığına da sık sık hayıflanmak zorunda kalırken, her ikisinde de dengeleyici nitelikler bulmaktan geri kalmayacağız. Disiplinli sermayenin şiddeti
hayal gücünün gücünü bastırır; yavaş yavaş
Biçimciliğe dönüşür; ve titiz işçilikten kaçamayan tembellik, yerleşik biçimlerin kopyacılığında sığınak arar ve sonunda cansız bir mekanizmada kaybolur. Diğerinin lisansı, sıklıkla kötüye kullanılsa da, hayal gücünün tam olarak kullanılmasına izin verir:
yontunun incelikleriyle zincirlerinden kurtulmuş heykeltıraşın zihni,
sonsuz bir hayal gücüyle küre şeklindeki alanında dolaşır; ve cömert olduğu kadar güçlü olduğu zaman, kendisine bahşedilen özgürlüğü, düşüncelerinin en uç vahşiliği ve doluluğuyla, muhalif okulun mekanik simetrisinden çok daha asil bir düzen geliştirerek,
ilgiyle öder, çünkü düzenlediği alan daha geniştir.

[İllüstrasyon: Tablo XVIII.
BÜYÜK HARFLER DIŞBÜKELİ GRUP.]

Bölüm XL. Ve şimdi okuyucu, Rönesans mimarlarının sözde Beş düzenini, kıvrımları ve filetolarıyla birlikte bir kenara atmam ve ona yalnızca iki gerçek düzen olduğunu ve daha fazlasının olamayacağını söylemem için bir nedenim olup olmadığına karar verecektir.[90] Çünkü şimdi
bu iki büyük ve gerçek düzenin, insanın kalbini sonsuza dek bölecek olan iki büyük etkiyi temsil ettiğini görüyoruz: Biri
mükemmelliği ve düzeniyle
Yasal Disiplin, ancak Biçimciliğe
düşme tehlikesiyle; diğeri ise
canlılığı ve çeşitliliğiyle
Yasal Özgürlük, ancak Sefahatliğe
düşme tehlikesiyle.

Madde XLI. Burada her iki düzenin en ayrıntılı gelişmelerine dair herhangi bir örnek vermeye çalışmayacağım; bunlar daha büyük bir ölçekte daha iyi verilecektir: ancak XVII. ve XVIII. Levhadaki örnekler,
en erken uygulamalarındaki iki süsleme yöntemini temsil eder. XVII. Levhadaki iki alt başlık, içbükey okulun saf bir tipidir; XVIII. Levhanın ortasındaki ikisi, dışbükeydir. XVIII. Levhanın tepesinde iki Lombardiya başlığı vardır; soldaki Sta. Padua'daki Sofya,
Milano'daki St. Ambrogio'nun avlusundan sağdaki. Her ikisinin de
içbükey açı kesmesi var; ancak içbükey çan fikrinin geliştirildiği zamandan önceki bir tarihe ait olduklarından, aksi takdirde sol karedirler ve dışbükey okulun karakteristik yüzey süslemesiyle dekore edilmiştir. Tasarımların birbirleriyle ilişkisi ilginçtir;
her birinin ortasındaki haç belirgindir, ancak St. Ambrogio'dakinde daha zengin bir
kabartmadır. Alttaki ikisi St. Mark'ın güney revakındandır; şaftlar farklı uzunluklardadır ve büyük olasılıkla hiçbiri başlangıçta şu anki yerleri için tasarlanmamıştır, bunların en üstteki kısmı tüm cepheyi
çevreleyen korniş olan çift abaküsleri vardır. Zikzaklı başlık oldukça ilginçtir ve yerinde çok etkili ve güzeldir, ancak yukarıda belirtilen XV. Bölümde belirtilen yasaya göre bazen bulabileceğimiz istisnalardan biridir.

[Resim: Şekil LXVI.]

Bölüm XLII. Aynı zamanda gerçek dışbükey okulun alt başlığı,
Şekil XXII'deki mahmuzlu tipin koşullarından biri olan _e_'yi sergiler,
bu konuda bir veya iki noktaya dikkat edilmelidir.

Şekil XXII'de, s. 110'da _e_ ile gösterilen basit mahmuzun planını ele alıp,
taban mahmuzuna yaptığımız gibi adaçayı yaprağıyla ele alsaydık, başlığımızın başı için Şekil LXVI'daki gibi bir plana sahip olurduk, ki bu aslında Venedik'teki Fondaco
de' Turchi'nin başlıklarından birinin planıdır; tek farkla, mahmuzlar arasındaki ara eğriler dairesel olurdu: bunun nedeni, burada
öyle olmamalarıdır, süsleme mahmuzla sınırlı olmak yerine artık tüm kütleye yayılmıştır ve bu nedenle bu süslemeye uyan ara eğrilere konturlar verilmiştir;
iç gölgeli alan şaftın başı, dış gölgeli alan ise
abaküstür. Okuyucu, Şekil LXVI'da, genellikle dışbükey okulun heykeltıraşları tarafından tercih edilen, ancak sonsuz çeşitlilikte işlenen, mahmuzların genellikle hayvan formlarına
kesildiği veya aralarındaki kesiklerin daha zengin bir etki için
çoğaltıldığı mahmuzlu başlıkların planlarının karakteristik bir tipini görmektedir; ve bizim kendi Norman başlığımızda Şekil XXII'deki _c_ tipi. eğimindeki kesiklerle çeşitli şekilde alt bölümlere ayrılmıştır, genel olarak gerçek mahmuzlu tip _e_'nin birçok durumuna benzer, ancak prensipte onlardan tamamen farklıdır.

[Resim: Şekil LXVII.]

[Resim: Şekil LXVIII.]

Bölüm XLIII. İçbükey okulda mahmuzun işlenmesi çok daha karmaşıktır, neredeyse her durumda orijinal Korint'ten ödünç alınmıştır. Planı genel olarak Şekil LXVII ile gösterilebilir. Mahmuzun kendisi kıvrılan bir kıvrımlı sarmaşık veya içbükey yaprağa oyulmuştur, bu da dört kenarlı bir abaküsün çıkıntılı açısını destekler, içi boş kenarları çanın arkasına düşer ve merkezlerinde genellikle bir rozet veya başka bir süs bulunur. Ortaçağ mimarları genellikle her şeyin üstünde başka bir kare abaküs koyarlar, Şekil LXVII'nin gölgeli kısmıyla temsil edildiği gibi ve bu formun bazı büyük durumları, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, çok güzeldir; ancak katı ve kadınsı hale gelmeye meyillidir, tıpkı üst kıvrımları ve abaküsüyle tamamen
orta ve zayıf olan orijinal Korint'te olduğu gibi.

Bölüm XLIV. Levha XVIII'deki en alçak başlık St. Mark'tandır ve çift mahmuzlara sahip olmasıyla benzersizdir; bu nedenle Levha XI'deki yine St. Mark'tan olan çift mahmuzlu tabanla karşılaştırılmalıdır. Diğer açılardan, neredeyse tüm dışbükey okulun mahmuzlu başlıklarını karakterize eden kütle genişliğinin eğriliğin inceliğiyle birleşmesinin iyi bir örneğidir. Planı Şekil LXVIII'de verilmiştir:
İç gölgeli daire şaftın başıdır; beyaz haç, başlığın alt kısmıdır ve üstteki gölgeli kısımlara doğru genişler. Bu şekilde oluşturulan her mahmuz, bir geminin pruvası gibi,
Dor profiliyle kesilir;
bu şekilde elde edilen yüzeyler daha sonra ağaçsı süslemelerle
yüklenir.

Madde XLV. Burada mahmuzun işlenmesinin koşullarını daha fazla örneklemeyeceğim çünkü okuyucunun
aklını karıştırmaktan ve bu bölüm boyunca geliştirmek istediğim başlıca
amaç olan iki büyük düzen arasındaki farklar hakkındaki anlayışının belirginliğini azaltmaktan korkuyorum.
Eğer tüm okuyucularım
Londra'da
yaşasaydı, bu farkı zihinlerinde basit ama biraz da ilginç bir örnekle hemen çözebilirdim. Londra'nın batı ucundaki birçok yerde, örneğin Belgrave Meydanı'nın köşelerinde ve Grosvenor Meydanı'nın kuzey tarafında, yeni inşa edilen evlerin Korint başlıkları tel kafeslere konur. Tel kafes, konveks okulun tipik başlığının tam şeklidir; Korint başlığı,
içeride, konkavın tamamlanmış ve oldukça süslü bir örneğidir.
Kafes ile başlık arasındaki boşluk, süslemenin sınırıdır.

Madde XLVI. Ancak, bu çizimin erişilemez olduğu okuyucularım, XV. Plaka'daki 13 ve 14 numaralı iki profille yetinmelidir. 1'den 6'ya kadar olan kesit çizgisine bakarlarsa, 13 numaralı profilin, abaküsü için eklenmiş bir kornişle son gelişmeleri olduğunu göreceklerdir. Venedik Rialto'sunun yakınındaki çok önemli bir saray harabesindeki bir başlıktan alınmıştır ve bundan sonra
tanımlanacaktır; ana eğrisinin dışındaki çıkıntı, _eklenmiş_ yaprak süslemesinin profilidir; içbükey grubun en basit, ancak mükemmel bir tipi olarak alınabilir.

Madde XLVII. Profil 14, St. Mark'ın kuzey revakının ana şaftının başlığıdır, şimdiye kadar karşılaştığım en tamamlanmış dışbükey aile örneğidir, profilinin merkezi içe doğru eğimine rağmen, kökteki kalın dışbükey eğriyle, şafttan Hıristiyan Dor kornişinin çizgisinde fışkıran ve şafttan yükselen diğer profilin yapısını tam olarak tersine çeviren, gövdesinden bir palmiye yaprağı gibi. Ayrıca,
13. profilde, en içteki çizgi çanın çizgisidir; ancak
14. profilde, en dıştaki çizgi çanın çizgisidir ve içteki çizgi, bir zambak gibi bir çiçeği çevreleyen, ağsı bir süs örtüsünün altını oyan keskinin kesiklerinin sınırıdır; en
ustaca ve umarım ki, Marchese Selvatico tarafından Hiram'ın yaptığı Süleyman tapınağının başlıklarının bir taklidi için tasarlanmış olduğu varsayılmıştır, "dama işi ağlar ve sütunların tepesindeki başlıklar için zincir işi çelenkler ... ve
sütunların tepesindeki başlıklar sundurmadaki zambak işiydi." (1. Krallar, vii. 17, 19.)

Bölüm XLVIII. Bu zarif başlıkta, uzun zaman önce araştırmamıza başladığımız profilin, Şekil V'in _a_
profilinin bir abaküsü yerleştirilmiştir. Bu abaküs, daha önce verilen _a_, Levha XVI'nın kornişinden oluşmuştur: ve bu nedenle, bu güzel Venedik başlığında, araştırmamızın sonuçlarının, başlangıcından sonuna kadar özetini buluyoruz: ilk kornişin tipi; klasik modellerden
çıkışındaki dekorasyonu; başlıkta toplanması; ikincil kornişin üst üste bindirilmesi ve başlığın çanının, iki yontma sınırında üçlü eğrilikle rafine edilmesi. Eğrilerin zarif rafineliğini Levha XV'in küçük ölçeğinde ifade edemem; bunları daha büyük bir
gravürde daha doğru bir şekilde vereceğim; ancak burada verildikleri ölçek, okuyucunun, asil başlığın dış eğrisinin, ilişkili eğrilerin ilk örneğimiz olduğunu algılamasını ve bunu dikkatlice not etmesini engellemeyecektir; tüm soruşturmamız boyunca, ilk başta seçtiğim, Doğanın şans eseri önüme koyduğu en basit üç çizgiden başka hiçbir süs çizgisine atıfta bulunmaya ihtiyacım olmadı; ve bu narin Venedik mermerinden yapılmış zambak, yalnızca en yüksek insan sanatıyla, bulutların Matterhorn'un yamacındaki kaba kayalardan koptuklarında ortaya çıkardığı aynı çizgiye işlendi.

DİPNOTLAR:

[84] Çok erken Dor'da bu mutlak bir doğru çizgiydi; ve bu nedenle, başlık, noktalı çizgiyle gösterilen saf korniş kökünden türetilmiştir.

[85] Bantlı kelimesi Profesör Willis tarafından farklı bir anlamda kullanılmıştır; ki ben bunu her zaman onun anlamında İmpost'a ve benimkinde ise başkentin kendisine uygulayarak saygı duyarım. (Bu not, konuyla ilgilenmesi gerekmeyen genel okuyucu için değildir.)

[86] Rönesans dönemi bir yandan biçimciliğe, diğer yandan mutlak sefahatin geri döndüğü bir dönemdir, bu yüzden bazen,
burada olduğu gibi, cansızlığını, diğer zamanlarda (Bölüm.
XXV, Bölüm. XVII.) şehvetliliğini ilan etmem gerekir. Elbette bunda bir çelişki yoktur: ancak okuyucu, Tablo XII'deki taban 11'den taban 12'ye geçişin ölçülülükten lükse; ve Tablo XVI'daki korniş _f_'den korniş _g_'ye geçişin biçimcilikten canlılığa geçiş olduğunu nasıl bildiğimi sorabilir. Bunu biliyorum, hem daha sonra uzun uzun üzerinde duracağım bazı içsel kanıtlarla hem de o dönemin eserlerinin bağlamıyla. Ancak her iki süslemedeki dışsal işaretler aynı olabilir, ancak her ikisinin de meydana gelmesiyle zıt eğilimlerin işaretleri olarak ayırt edilebilir. Utanç kızarması her zaman öfke kızarmasından ayırt edilemez.

[87] Okuyucu, bir kornişin bir başlık haline gelmesi için, başlangıçta kalın ve derin olmasa bile, şaft başının alt kısmının doğru oranına ulaşmak için profiline derinlik eklenmesi gerektiğini her zaman hatırlamalıdır; ve bu nedenle küçük Yunan yumurta kornişleri, biçimlerini ve derinliklerini tamamen değiştirene kadar başlık haline gelemezler. Rönesans mimarları,
asla doğru bir ilkeye ulaşamamış ama yanlış uygulamayla
yanlış bir ilkeden daha kötü hale getirmişler, kornişi bir başlığa dönüştürme fikrini yakalamışlar ama
buna eşlik eden
derinlik değişikliğinin gerekliliğini kavrayamamışlar. Bu nedenle, küçük yumurta kornişlerinden oluşan pilaster başlıkları ve en kötüsü olan,
küçük bir yumurta ve ok kalıbına kesilmiş
kaba Roma Dor profili, her ikisi de Londra'daki binaların yarısını
şekilsizleştirirken görülebilir.

[88] Bu tarihleri ​​kabaca Selvatico'dan aldım; bunların bir veya iki yıl içindeki mutlak doğruluğu burada hiçbir öneme sahip değildir.

[89] Bölüm I. Bölüm XIX., Ek 7: ve Bölüm VI. Bölüm V.

[90] Bölüm I. Bölüm XIX.

BÖLÜM XXVIII.

ARŞİVOLT VE AÇIĞA ÇIKIŞ.

[İllüstrasyon: Levha XIX. ARCHIVOLT DEKORASYONU.
VERONA'DA.]

Bölüm I. En iyi kuzey Gotik binalarımızdan bazılarının pencereleri ve kapıları inşa edilse ve archivoltlarının süslemeleri gizlense,
genellikle ölü duvar ve çirkin payanda yığınlarından başka bir şey kalmazdı; binanın tüm canlılığı, açıklıklarının zarif
oranlarından veya zengin kalıplarından oluşurdu.
Güneyde durum böyle değildir, burada açıklık, sıklıkla, alacalı duvarda yalnızca karanlık bir noktadır; ancak orada, yatay veya kavisli
arşitravıyla sütun, lento ve archivolt dekorasyon yöntemlerine eşit derecede bağlı başka bir tür önem kazanır. Bunlar, küçük çeşitlilikteki zenginlikleriyle her türlü örneklemeye meydan okusalar da,
çok genelleştirilebilirler.

Gerçekten de, yalnızca lentoda belirli bir dekorasyon yoktur ve olamaz;
Süslemesini yönlendirecek bir organizması yoktur ve bu nedenle konumuna göre her tür ve derecede süsleme alabilir. Bir Yunan tapınağında, zayıf yatay çizgilere sahiptir; bir Romanesk kilisede, her birinde bir havari bulunan dik nişlerden oluşan bir sıra haline gelir; ve mimarın isteğine göre başka bir şey olabilir. Ancak kemer başının, süslemesini belirgin ailelere ayıran, geniş bir şekilde tanımlanabilir doğal bir organizması vardır.

Bölüm II. Kemer çizgisi ve kemer duvar örgüsünden bahsederken,
kemerin duvardan düz bir şekilde kesildiğini düşündük; böylece, yarı inşa edilmiş olsaydı,
Şekil LXIX'daki _a_ görünümüne sahip olurdu. Ancak
Açıklıkların Formu
bölümünde, kemerin kenarının veya açıklığın sövesinin, kesite
_b_, Şekil LXIX vermek için sıklıkla eğimli hale getirilmesi gerekebileceğini gördük. İki sıra voussoir'ın üst üste kullanılması durumunda, alttakileri daha küçük çaplı olarak bırakmanın, onları dışarıdakilerle tam birleşme noktasına
eğik hale getirmekten daha kolay olacağı kolayca düşünülebilir. İster bu kolaylıktan, ister dekoratif içgüdüden etkilensinler, erken dönem kuzeyli inşaatçılar genellikle eğim yerine Şekil LXIX'daki üçüncü koşul olan _c_'yi koyarlar; böylece, o şekildeki üç
formdan _a_ esas olarak güneye, _c_ kuzeye ve _b_ her ikisine de kayıtsızca aittir.

[Resim: Şekil LXIX.]

Bölüm III. Kuzey binasındaki kemer çok derinse, derinliği muhtemelen _c_'deki gibi bir dizi basamakla elde edilecektir; ve
kuzey archivolt dekorasyonunun en zengin sonuçları tamamen bu birkaç basamağın süslemesinin bir araya getirilmesine dayanır; güneydekiler ise
birinin süslemesinin tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş halidir. Tek kemerin bu süslemesinde, genel not için noktalar çok azdır.

Bölüm IV. İlk olarak, klasik
arşitravdan türetilmiştir[91] ve erken Romanesk kemerler,
eğik bir
arşitravdan başka bir şey değildir. İkincisinin yatay çizgileri
yarım daireye dönüşür, ancak önemleri ve değerleri tam olarak aynı kalır;
tüm kemer taşlarında süreklilikleri korunur ve ikincisinin eklemleri ve işlevleri titizlikle gizlenir. İnşaatçılar kemere alıştıkça ve onu daha çok sevdikçe, yapısından
utanmaktan vazgeçerler: kemer taşları kendilerini güvenle göstermeye başlar ve
arşitrav hatlarıyla öncelik için mücadele ederler; ve sonuç olarak iki yapı, bir örümcek ağının dairesel ve yayılan hatları gibi
birbirine karışır, ta ki
arşitrav hatları
kırılana ve kemer taşlarının dışına itilene kadar;
sadece karşıdaki plakada olduğu gibi, ortaçağ
kıyafeti giymeleri koşuluyla
kalmalarına izin verilir.

Bölüm V. Ancak diğer durumlarda,
arşitravın tüm
bozulmasından önce, karşıt taraflar arasında şu şartlarda bir barış
antlaşması imzalanır:
arşitrav, içteki üç yetersiz çizgiyi tamamen ortadan kaldıracak ve bunların alanını kemer taşlarına, kendi tarzlarında
kendilerini sergilemeleri için bırakacaktır; ancak bu taviz karşılığında,
arşitravın genellikle onu sonlandıran küçük kornişi genişletmesine izin verilecektir (okuyucunun orijinal forma, British Museum'un Elgin odasının ortasındaki Erechtheum'da bakması daha iyi olur) ve hatta altına parantez koyarak
sanki bir çatı kornişiymiş gibi, böylece
voussoir'ların son çizgisini kalın bir gölgeyle işaretlemesine izin verilecektir. Bu durum, yukarıdaki
Pistoja'lı Aziz Pietro'nun XIII. Plaka'sındaki kemerde görülmektedir.

Bölüm VI. Binanın Gotik ruhu iyice belirlenmiş ve
muzaffer olursa,
arşitrav kornişi klasik formunu terk etmek ve Gotik bir korniş veya damlataşı profilini almak zorunda kalır;
diğer durumlarda ise, Verona'nın Gotik'inin çoğunda olduğu gibi,
tamamen ortadan kalkmaya zorlanır. Ancak, voussoir'lar, diğer taraftan, klasik bir friz gibi, sürekli bir yaprak veya hayvan süslemesi alacak kadar onurlarından ödün verirler ve
kemerin etrafında devam eder. Aslında, rakipler arasındaki mücadele İtalya'nın tüm erken dönem mimarisinde görülebilir: başarı bazen birine, bazen diğerine yönelir ve aralarında çeşitli türde ateşkes veya uzlaşmalar gerçekleştirilir: bazen sadece resmi,
bazen dürüst ve şefkatli, ancak zaman içinde düzenli bir ardışıklık olmadan. Voussoir'ın en büyük zaferi, kornişi yok etmek ve kendi ana hatlarına sahip ve tamamen kendi eklemleriyle sınırlı bir süsleme elde etmektir: ve yine de bu, Murano'nun çok erken dönem apsisinde görülebilir.

Bölüm VII. Bununla birlikte, en yaygın koşul, yukarıda açıklanan iki üyenin birliğidir, Bölüm V, ve bu genellikle archivolt bölümü _a_, Şekil LXX ile temsil edilebilir; ve bundan en yüksek öneme sahip
Gotik archivolts ailesi türemiştir. Çünkü
kemere bu şekilde tutturulan korniş, düz
korniş veya başlıkla tam olarak aynı değişikliklere uğrar; zamanı gelince, XV. Levha'nın 8 veya 9. Şeklindeki gibi ayrıntılı ogee profilini ve
yaprak süslemelerini alır; ve, şaft
şeklini kaybettiğinde ve daha sonraki Gotik sövede kaybolduğunda, archivolt
şeritli impost aracılığıyla
sövede de bu ogee profilini sokmak için yeterli etkiye sahip olur: ve kendimizi hemen
kapı ve pencerelerin yanlarında derin ogee kalıplama dizilerinin içinde buluruz ki,
klasik arşitravın voussoir'ın bozulması veya sürgün edilmesi girişimlerine inatçı direnci olmasa
asla düşünülmezdi.

[Resim: Şekil LXX.]

Bölüm VIII. Bu, gelecekte çok sayıda archivolt
süslemesi düzenlemeyi uygun bulacağımız ilk büyük baş olacaktır. Bu, belirgin bir şekilde Güney ve Bizans biçimidir ve
tipik olarak Şekil LXX'in _a_ bölümüyle temsil edilir; ve neredeyse her tür yüzey süslemesine karşı hassastır, bununla ilgili olarak yalnızca şu genel yasa ileri sürülebilir: dış veya
dikey yüzey uygun şekilde dekore edilebilirken, sofit veya alt
yüzey düz bırakılırken, sofit asla dekore edilmemeli ve dış
yüzey düz bırakılmalıdır. En iyi Bizans yapılarında pek çok güzel heykel, sofitlerin altına yerleştirilerek yarı yarıya kaybolur; ancak göz, voussoir'ların dışının zengin bir şekilde
taranmasıyla onu keşfetmeye ve hatta talep etmeye yönlendirilir. Onları yalnızca
dışarıdan
oymak ikiyüzlülük olurdu. Ancak, sofiti oymak ve dışını oymamak için en ufak bir bahane yoktur; çünkü bu durumda, binaya
mükemmel derecede sade olduğu fikriyle yaklaşırız; sofit dekorasyonunu aramayız ve tabii ki onu görmeyiz: veya görürsek, sadece daha iyi bir yerde olmaması gerektiği için pişmanlık duyarız. Rönesans mimarlarında, belki de bir kez olsun, kötü dekorasyonlarını en az beklediğimiz ve nadiren görebileceğimiz yerlere sistematik olarak koymaları bir meziyet olarak kabul edilebilir: - Scuola di San Rocco'ya yaklaştığınızda, muhtemelen pencere kafeslerinin aşırı sadeliği ve çoraklığından pişmanlık duyacaksınız; ancak, pencerelerin altındaki duvara çok yaklaşırsanız, güneşli günlerde, yaratıcı mimarın
sofitler altına gizlediği bir miktar panel dekorasyonu keşfedebilirsiniz.

Kemer sofitini panellerle süsleme geleneği, Yunan çatı süslemesinin bir Roma uygulamasıdır ve içsel meziyeti ne olursa olsun (bkz. Bölüm XXIX. Bölüm IV.), St. Peter's gibi vagon tonozlarına ve altından yürünebilen kemer sofitlerine mantıklı bir şekilde uygulanabilir. Ancak Rönesans mimarları insanların genellikle pencerelerden geçmediğini düşünecek kadar zeki değillerdi.

Bölüm IX. Güney archivolt'unun şu ana kadarki kısmı: Yukarıdaki Şekil LXIX'da,
_c_'nin Kuzey'in en basit biçimini temsil ettiği hatırlanacaktır. Bunun daha da gelişmesinde, ki bunu daha sonra ele alacağız, voussoir'lar kendi ihmalleri veya aşırı güvenleri sonucu, tamamen ve telafi edilemez bir yenilgiye uğrarlar. Bu archivolt, en erken dönemlerinde tamamen saf ve süssüzdür, Gotik biçimlerin en basiti ve en kabasıdır. Zorunlu olarak, iskeleye düştüğünde ve karşı kemerinkiyle buluştuğunda, tüm duvarcılık bölümü bir haç şeklindedir ve yukarıda Kuzey tasarımının ayırt edici özelliği olduğunu belirttiğimiz çapraz şaft tarafından taşınır. Bu tür bir archivolt'un ani ve sabit gelişimini, aşina olduğum diğer mimari geçişlerden daha fazla açıklamakta zorluk çekiyorum. Ama işte orada, saf ve sağlam bir şekilde
yerleşik, Pavia'lı St. Michele'in inşası kadar erken; ve bundan sonra sadece ne olduğunu gözlemlemek zorundayız.

Bölüm X. İlk olarak, dediğim gibi, tamamen çorak buluyoruz; korniş ve
arşitrav tamamen göz ardı edilmiş, bu tür şeylerin varlığı pratik olarak
reddedilmiş ve yerlerini tek bir güçlü gölgenin
aldığı sade, derin kesilmiş bir girinti. Voussoir'lar, büyük rakiplerinin
tamamen yenildiğini düşünerek, kendilerini göstermekte hiç zorluk çekmiyorlar; hem üst hem de alt archivolt'larda yeterince görünür olduklarından,
umulduğu gibi, kendilerine özgü yeni bir
dekorasyon alacakları zamanı beklemekten memnunlar.

Bölüm XI. Bu felç veya beklenti halinde, yanları sinsi bir pah ile çevrilir. İki büyük boş archivolt'un kenarları acı verici derecede belirgin olarak hissedilir; dördü de aynı anda boncuklanır veya pahlanır, Şekil LXX'teki _b_'de olduğu gibi; kemerle eşmerkezli olarak uzanan zengin bir derin çizgi grubu anında sonuç verir ve voussoir'ların kaderi mühürlenir. Bir anda mücadele etmeden ve koşulsuz olarak teslim olurlar; pahlar derinleşir ve çoğalır, sofiti örter, gruplanmış şaftlardan veya kafeslerden kaynaklanan diğer formlarla birleşir ve tamamen gelişmiş Gotik söve ve kemerin ayrılmaz zenginliğine yerleşir; sonunda, yukarıda açıklandığı gibi, girintilerine nişler eklenerek daha da karmaşık hale getirilir.

Bölüm XII. Çaresizlik içindeki kementçiler, eski düşmanlarından biraz yardım veya hoşgörü alabilmek umuduyla klasik kampa geçerler. Onlar
gerçekten de bunu kabul ediyorlar: ama hainler gibi, kendi ebedi
onursuzluklarına. Eklem yerlerinden keskin bir şekilde yontulmuşlar veya rustikleştirilmişler veya
maskeler ve satir kafaları şeklinde kesilmişler ve böylece ortaya konulmuş ve en basiti yukarıda Tablo XIII'te (solda) verilen çeşitli iğrenç biçimlerde teşhir edilmişler; ve diğerleri Londra'daki hemen hemen her büyük binada, özellikle köprülerde görülebilir; ve sanki archivolt'tan aldıkları muameleye
inat etmişçesine, artık yanal eklemlerini güçlü bir şekilde göstermekle yetinmiyorlar, fakat kendilerini başlarında dik açılı basamaklara dönüştürüyorlar, aksi takdirde kemerinkiyle sempati duyacak olan sınırlayıcı çizgilerini parçalara ayırıyorlar ve kendilerini yeni dostları Rönesans
Çizgili Kopyalama Defteri duvarına uyduruyorlar. Kendi kadim davaları uğruna on kez ölmeleri, varlıklarını böyle uzatmalarından daha iyi olurdu.

Bölüm XIII. Onlara onursuzlukları içinde veda ediyoruz, muzaffer pahımıza geri dönmek için. Dediğimiz gibi, gruplanmış şaftın belirli biçimlerinin yardımı olmadan
bu kadar kolay bir fetih elde etmemişti. Pah
arkivoltları süslemek için yeterliydi, eğer ikiden fazla değilse; ancak, yukarıda Bölüm III'te belirtildiği gibi, arkivolt çok derinse ve bu tür basamakların ardışıklığından oluşuyorsa, pahların çokluğu zayıf ve tatsız olarak hissediliyordu ve
arkivoltların dış kenarlarıyla ilgilenmek yerine, grup koyu iç açılarına
dolu şaftlar sokularak yumuşatıldı. Bu, erken kuzey sövesinin ve arkivoltunun en erkeksi ve en iyi durumu, II. Levhanın 12. bölümündeki kesitte temsil edilmektedir; ve Broletto of Como'dan V. Plaka'daki en basit görünümü,
ilginç bir örnek, çünkü
voussoir'lar yukarıda anlatılan güney mücadelesinin ortasında
arşitravla olduğundan, şaft ve pah sayesinde yan saldırıya daha iyi hazırlanmışlardı ve
renk yardımıyla asil bir direniş gösteriyorlardı, şaftın kendisi bile hafifçe yünleşiyor ve Marengo'daki General Zach'ın sütunu gibi
birkaç yerde kesiliyordu.

Bölüm XIV. Ancak şaft hızla toparlanıyor ve kendi
özel süslemelerini yardımına getiriyor; ve ara archivolt'lar da, kendi Norman archivolt'larımızın ve Duomo'nun girişi ve Verona'daki San Fermo gibi paralel Lombardik
tasarımların son derece zengin koşullarına ulaşana kadar, koşucu veya panelli süslemeler alıyorlar. Ancak bu değişim çok az zaman alır ve esas olarak duvarın daha kalın ve archivolt'un daha derin olması nedeniyle kapılarda gerçekleşir; böylece kapı ve pencere açıklığındaki zengin şaftlı süsleme dizisini, St. Michele of Pavia'daki nef kemerlerindeki en eski ve en kaba çift archivolt ile ilişkili olarak buluruz. Bu nedenle, nef kemerleri genellikle pah ile işlenir ve voussoir'lar orada şaftlı düzenlemelerden çok daha erken yenilir, çünkü güneyde gördüğümüz gibi renkle direnirler; ve hatta kuzeyde, kendi şekillerinden zorla çıkarılsalar da, bir süre archivolt'un rulolarını gagalayıp sıkıştıran kuş veya canavar kafaları şeklini alırlar; Norman zikzak
süslemesi onlarla ittifak kurarken, her zikzak sıklıkla daha kaba işçilikteki her bir kemerin eklemleri arasında dostça kendini kısıtlar ve hatta
son derece tamamlanmış kemerlerde, belirgin bir şekilde eşmerkezli veya
güneşe benzeyen bir çizgi düzenlemesi sunar; öyle ki, yukarıda belirtilen,
Bölüm XXVI. Kısım, bu tür süslemelerin tümünün kemerin küresinden çıkan ışığın tipik bir örneği olması amaçlandığı varsayımını teşvik eder.
Niyetinden şüphe ediyorum, ancak benzerliği kabul ediyorum; bu belki de bu zikzak dekorasyonun asla bozulmayan
hoşluğunu açıklamak için çok önemlidir. Zikzakın küçülmesi, voussoir'ın yenilgisini yavaş yavaş paylaşırken ve sonunda daha sonraki Gotik kalıpların karmaşık, demiryolu benzeri akıcılığı tarafından bastırılırken, bana göre mimari dramadaki en üzücü manzaralardan biridir.

Bölüm XV. V. Levha'da özel olarak belirtilmeyi hak eden başka bir durum daha var, kemerin tepesindeki voussoir'ların daha derin olması. Bu, yukarıda iyi bir yapının bir özelliği olarak anılmıştır, Bölüm XI, Bölüm III.; şimdi dekorasyonda daha da değerli bir özellik olarak belirtilmelidir:
Çünkü kuzey portallarının ve ilişkili pencerelerin çoğunun yöneldiği eşmerkezli archivoltların derin ardışıklığına geldiğimizde,
dış eğriyi iç eğriyle uzlaştırmada hemen bir zorlukla karşılaşırız. Bazen olduğu gibi, archivolt grubunun genişliği iç açıklığın iki veya üç katıysa, iç kemer belirgin şekilde sivrilebilir ve dış kemer, eşmerkezli yaylarla çizildiğinde neredeyse yuvarlak bir kemere benzer. Bu, aslında Verona'nın daha sonraki Gotiklerinde geçerlidir; archivolt'un dış çizgisinin neredeyse algılanamayan bir noktası vardır ve her iç kemer, en içteki bir neşter haline gelene kadar, elbette noktayı daha belirgin bir şekilde oluşturur. Ancak, çok daha asil yöntem, saf erken İtalyan Gotik'inin yöntemidir; her dış kemeri en içtekinin _büyütülmüş bir benzeri_ yapmak, her yay aynı sayıda dereceyi, ancak daha büyük bir dairenin derecelerini içerir. Sonuç, genellikle çok daha cesur bir gelişmede bulunan Levha V'de temsil edilen durumdur; ifadesinde son derece esnek ve elastiktir ve derin kuzey archivolt'larının ağırlığından ve monotonluğundan tamamen uzaktır. Bölüm XVI. Şekil LXIX'un ara formu _b_'den bahsetmedik.
(Işığın içeri girmesine elverişli olması neredeyse tüm mimarilerde ortak hale gelmiştir) çünkü kendine özgü geçişleri yoktur: kuzeyde bazen dış arşitravın kaderini paylaşır ve uzunlamasına kalıplara yönlendirilir; bazen askeri mimaride veya daha basit ev ve kilise formlarında olduğu gibi pürüzsüz ve kütlesel kalır. İtalya'da arşitrav gibi yüzey dekorasyonu alır, ancak belki de pencerenin iç tarafındaki kafes örgüsü ile dış tarafındaki şaftları ve tabernacle işi arasında, Floransa Katedrali'nde olduğu gibi, kendine özgü bir ifadeye sahiptir:
Bu konumda her zaman yüzeyde pürüzsüz tutulur ve narin arabesklerle kakılır (veya boyanır); kafes örgüsü ve tabernacle işi ise zengin bir şekilde işlenmiştir. XIX. Tabloda verilen renkli
voussoir'larla işlenmesine dair örnek, okuyucuya saf İtalyan Gotik'in açıklık dekorasyonunun bir tür merkezi ifadesi olarak faydalı olabilir;--gerçek açıklık dekorasyonu; sövelere şaft çalışması uygulanmaması, ancak eğimli açıklığın zenginleştirilmemesi; dış
arşivoltta voussoir'ların ve eşmerkezli arşitravın uzlaşı içinde kullanılması (ancak ikincisinin Norman zikzakıyla bir bağlantısı vardır); ve bunların altında, zengin sivri uçlu dekorasyona sahip saf İtalyan iki parçalı ve orta sivri kemer. Muhtemelen on üçüncü yüzyıldan kalma bir Veronese kemeridir ve son derece dikkatli bir şekilde tamamlanmıştır; kırmızı kısımlar
hepsi tuğladan, narin bir şekilde dökülmüştür: ve bütünün en dikkat çekici özelliği
her taş voussoir'ın köşesine kakılmış küçük tuğla parçasıdır,
her sanatçının hemen anlayacağı
çok adil bir hisle,
rengin bir anda tamamen kaybolmaması gerektiği.

Bölüm XVII. Sadece archivolt'taki çeşitli işleme koşullarını izledik; ancak, voussoir'ların kendine özgü ifadesi hakkında söylenenler dışında,
söve için de aynı terimlerle konuşmuş olabiliriz. Voussoir'ın ifadesiyle paralel bir ifade bile, sonunda kanallı kalıplar tarafından süpürülen
Lombardik ve Norman şaftlarının zikzaklar ve diğer enine süslemelerle bölünmesinde bulunabilir. Sonra, bunların ve benzer şekilde archivoltların girintilerinde, niş ve heykel dekorasyonu kendini geliştirir;
ve tonozlu ve mağaramsı açıklıklar, kafes işi kabuklarıyla ve fantastik kalıplarına her türlü yaprak uygulamasıyla
kaplanır.

Bölüm XVIII. Archivolt'un uygun süslemesine ilişkin soruşturmayı, tracery'deki güzellik sorularıyla ilgili tüm karışıklıklardan tamamen uzak tuttum; çünkü aslında, tüm
tracery, küçük archivolt'ların basit bir çoğaltılması ve
dolaşımıdır ve onun sivri ucu süslemesi, spandril'e özgü olanın küçük bir koşuludur. Tamamen tanımlanmış biçimine, söve ve archivolt uzunlamasına kalıplara bölünene kadar ulaşmaz; ve sonra, tasarımcının seçebileceği herhangi bir biçime veya
foliasyona bükülmüş, şaftların veya filetoların en içteki grubu tarafından oluşturulur; ancak bunu, okuyucuyu burada belirterek geciktirmektense, soruşturmamız sırasında birçoğuyla karşılaşacağımız özel örneklerle açıklamayı tercih ettiğim bir
uyarlama hassasiyetiyle yapıyorum.
Çizgi çubukların düzenlenmesindeki güzellik koşullarına gelince, bu konuyu adil bir şekilde ele almanın, eğer zaman bulabilirsem, ayrı bir makale ayırmanın dışında bir umudunu görmüyorum. Bu, kendi başına uzun olmak zorunda değil, ancak tamamlanamadan önce, bu konuya özel ilgi göstermiş olan ve kronolojik ardışıklığı veya
çizgilerin mekanik yapısını gösteren en yüksek değere sahip olan İngiliz mimarların yorulmak bilmez çalışkanlığı tarafından son zamanlarda toplanan tüm malzemelerin incelenmesini gerektirecektir. Ancak çoğu durumda, estetik değerlerine yalnızca tesadüfen değinirler. Bu tür eserlerden,
karşılaştığım en iyisi, Bay Edmund Sharpe'ın Dekore Edilmiş Pencereler adlı eseridir.
Bana, yüzeysel bir bakışla değerlendirebildiğim kadarıyla,
İngiliz Gotik'i açısından konuyu
tüketmiş gibi görünüyor; ve konuyla ilgilenen okuyuculara,
ilk gelişiminden son bozulmasına kadar
trary tasarımının düzenlendiği genel prensiplerin açık ve ustaca bir şekilde ifade edilmesini içerdiği için
önerilebilir.

DİPNOTLAR:

[91] Arşitrav, Yunan yapılarında sütunların tepelerine yerleştirilen yatay taş parçasıdır ve genellikle
yüzeyinin hafif çıkıntılarıyla elde edilen yatay çizgilerle işaretlenirken, daha zengin düzende yukarıda küçük bir kornişle korunur.

BÖLÜM XXIX.

ÇATI.

Bölüm. I. Şimdiye kadar ele alınan dekorasyon biçimleri, tüm asil binaların dış ve iç mekanlarında ortak olmuştur; ve hava koşullarından korunmayı gerektiren ve zorunlu olarak iç mekan işleriyle sınırlı olan çeşitli süsleme türlerine hiç dikkat etmedik. Ancak çatı durumunda, dış ve iç uygulamalar, inşaatta gördüğümüz gibi, dekorasyonda da geniş ve belirgin ayrımlarla ayrılır. Bir duvarın bir tarafı, çoğu durumda, diğeriyle aynıdır ve yapısı gizliyse, çoğunlukla içeridedir; ancak çatıda, dekorasyonun doğal olarak ortaya çıkması gereken anatomik yapı, varsa bile, yalnızca iç mekanda görünür: böylece iç süsleme konusu hem geniş hem de önemli hale gelirken, dış süsleme konusu nispeten ikincil hale gelir.

Bölüm II. Şimdi, esas olarak binaların dışıyla ilgilendiğimiz sürece, ifadesel karakteri şimdilik güvenle tartışmanın dışında bırakabiliriz, çünkü binadan geçen veya onu uzaktan gören tüm kişilerin binanın uygun şekilde uyandırmayı amaçladığı ruh halinde olması beklenemez; böylece bu ruh halinden biraz farklı olan süslemeler genellikle acı verici bir etki olmadan dışarıda kullanılabilir. Ancak bu süslemeler içeride kabul edilemez, çünkü içeri girenler çoğunlukla binanın gerektirdiği uygun ruh halinde olacak veya onu edinmeyi arzulayacaktır. (Bu ayrım ortaçağ inşaatçıları tarafından katı bir şekilde gözetilmez ve groteskler veya din dışı konular kiliselerin iç kısımlarında, çıkıntılarda, kroketlerde, başlıklarda, parantezlerde ve diğer küçük süsleme kısımlarında görülür: ancak iç duvarın avcılık ve savaş taşlarıyla kaplı olduğunu, Lombardiya dış cephelerinde sıklıkla gördüğümüz gibi, görmeyiz.) Ve böylece çatının veya tavanın iç ifadesi zorunlu olarak o kadar çeşitli hale gelir ve uygun dekorasyonun türü ve derecesi belirli koşullara o kadar bağımlı hale gelir ki, yöntemlerini sınıflandırmak veya uygulamasını sınırlamak neredeyse imkansızdır.

Bölüm III. Bu nedenle burada söyleyecek çok az şeyim var ve bu, iç çatı kaplamasıyla ilgili olarak dekorasyonun seçiminden çok ihmal edilmesine değiniyor. İster ahşap ister taş olsun, çatılar zorunlu olarak yüzeylere ve kaburgalara veya kirişlere bölünür; -düz veya oyulmuş yüzeyler; kaburgalar, bunları ana mukavemetin
gerektiği yönlerde geçer; veya kirişler, karanlık üçgen çatının boşluğunu karmaşık çatı ağacıyla doldurur veya düz tavanı destekler. Kaburgalar ve kirişler sade ve yapmacıksız bir şekilde düzenlendiğinde, dekorasyon konusunda hiçbir zorluk yoktur; kirişler oyulabilir, kaburgalar kalıplanabilir ve göz hemen tatmin olur; ancak tonoz, düz vagon tonozlarında ve çok mükemmel erken Gotikte olduğu gibi kaburgasız olduğunda veya tavan düz olduğunda, hizmetlerinin yapılarından bağımsız olarak süslemeyi ne kadar alabileceği zor bir soru haline gelir. Ben kendim, boyama dışında, tatmin edici bir şekilde dekore edilmiş düz bir tavan görmedim: eski İngiliz ev mimarisinde çok sayıda iyi ve gösterişli panel vardır, ancak bunlar her zaman bir dereceye kadar anlamsız ve bayağıdır. Venedik'in düz tavanları, Scuola di San Rocco ve Ducal Sarayı'nda olduğu gibi, geniş panellerinde dünyanın sahip olduğu en asil resimlerden bazılarını (gerilmiş tuval üzerine) barındırır: ve bu tavan için gayet iyidir;
ancak kişi resmi daha iyi bir yerde tutmayı tercih eder, özellikle de
yağmur tuvalini ıslattığında, ki bunu birçok asil Tintoret'de gördüm. Genel olarak, düz tavanlardan mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır; ve gerektiğinde, belki de zengin renkli desenlere sahip panelli bir süsleme en tatmin edici olanıdır ve
en az değerli emeğin kaybına neden olur. Ancak bu soruyu okuyucunun düşüncesine bırakıyorum, kendim de bu konuda fazlasıyla kararsızım: sadece bir noktaya değinmek dışında - boş bir tavanın dekore edilmiş bir vantilatörle kurtarılmaması gerektiği.

Bölüm IV. Ancak, kavisli yüzeylerin dekorasyonuyla ilgili daha doğru bir fikrim var. Bir çatının ihtişamı, bence,
gözün tüm eğriliklerinin üzerinden rahatsız edilmeden geçebildiği ve gölgelerin pürüzsüz ve geniş tonozları boyunca kayboluşunu izleyebildiği kadar büyük değildir. Ve ben, tüm kaba taşlarının görülebildiği, düz, sırtlı bir Gotik tonozun, Tudor ağırlığını her zaman şaşırtan tüm yelpaze, sarkıt ve yapraklanmadan
çok, bir katedral koridorundan karla karışık yağmuru ve rüzgarı uzak tutmasını tercih ederim. Ancak mozaik veya fresk, elbette, karşılayabildiğimiz veya elde edebildiğimiz ölçüde kullanılabilir; çünkü bunlar eğriliği
kırmaz. Belki de dünyadaki en ciddi çatılar, altın zeminli ve ciddi figürlü Romanesk bazilikaların apsis konkalarıdır. Bunların tam tersi, eğrinin dinginliğini, St. Peter's ve Pantheon'un kaba
panelleri gibi, ilgi çekmeden bozan süslemelerdir; her ikisi de, bence, son derece
iğrenç.

Bölüm V. Çatılar içten yüzeylere ve kaburgalara bölünebildiği gibi,
dışarıdan yüzeylere, noktalara veya sırtlara bölünebilir;
bunlar genellikle çok cesur ve belirgin süslemeler alır. Dış yüzeyin Orta Avrupa'da pek önemi yoktur, neredeyse
evrensel olarak eğimi düşüktür ve İspanya, Güney Fransa ve
Kuzey İtalya'da kiremitlidir: düz olduğu yerlerde, bir teras olarak daha da az önemlidir;
Güney İtalya ve Doğu'da sıklıkla olduğu gibi, alçak kubbelerle karışmıştır: ancak
daha büyük Doğu ve Arap kubbeleri süslemede ayrıntılı hale gelir:
Onlardan güvenle bahsedemem;
bir kuzey sakininin zihninde, bir çatı vahşi hava koşullarına karşı bir korumadır;
sonsuza dek sakin bir sıcaklığın tadını çıkarmak ve çöllerde yükselen bir ay gibi parıldamak için bir yüzey değildir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, orijinalini görmeyi istememe neden olan zengin bir şekilde dekore edilmiş bir Doğu kubbesinin çizimini hiç görmedim.

Bölüm VI. Bizim kendi kuzey çatı dekorasyonumuz zorunlu olarak basittir.
Bazı durumlarda ilginç bir etki yaratmak için renkli
kiremit kullanılır; Ancak, binanın onurunun, çatının duvarların çeşitliliğine ve zenginliğine karşıt olarak, bozulmamış bir kütle halinde tutulmasıyla her zaman daha fazla olduğuna inanıyorum. İtalyan yuvarlak kiremiti, tüm sanatçıların hoşuna giden derin ve zengin bir flüt olan yeterince dekorasyondur; ancak, bu, yalnızca düşük eğimli çatılar için uygundur. Dik ev çatılarında, düz kiremitlerin veya zona parçalarının alt uçlarını yuvarlayarak veya bir açıyla keserek elde edilebilecekten daha iyi bir
süsleme yoktur, tıpkı İsviçre'de olduğu gibi: böylece tüm yüzey, suya karşı balık benzeri bir savunma olan pulların görünümüyle kaplanır, aynı anda hem tamamen basit, hem doğal hem de her mesafede etkili; ve eğimli taş çatıların, kulelerin en iyi dekorasyonu, bu pullu zırhın sadece bir kopyasıdır; Coutances katedralinin ve birçok Norman ve erken Gotik binanın kulelerinin ve sivri uçlarının her birini zenginleştirir. Kurşunla kaplı veya kenarları kurşunla kaplı çatılar genellikle kurşun üzerine desenler çizer, yaldızlanır ve Jaques Coeur'un Bourges'daki evinde olduğu gibi koyu bir renkle kabartılır; ve bunun etkisinin tek başına narin ve güzel olduğunu düşünüyorum, ancak şu anda sadece izleri kalmıştır. Ancak kuzeydeki çatılar genellikle yüzey dekorasyonuna pek ihtiyaç duymaz,
göz çatı pencerelerinin fantastik aralıklarına ve
uçlarındaki ve sırtlarındaki finiallere ve saçaklara çekilir.

Bölüm VII. Çatı pencerelerinin meşru olarak dekoratif özellikler olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması bana şüpheyle karşılanıyor gibi görünüyor. Kuzey sivri
sisteminin, gözetleme pencereleriyle ev kulesinin yalnızca yükseltilmesi ve abartılması olduğu açıktır ve çıkıntıların grotesk çizgilerinden ayrılmak pek mümkün değildir, ancak kulede kimsenin yaşaması beklenmez: ancak, her durumda, bu tür pencerelere görünür şekilde erişilemeyen yerlerde veya doğal ve kullanışlı bir ölçekten daha azında asla izin verilmemelidir.

Bölüm VIII. Çatı sırtı ve sivri süslemenin genel başlığı altında, yukarıda belirtildiği gibi, tüm saçak, final ve kroket yarışını dahil edebiliriz. Bunların hiçbirinin bir faydası olmadığından ve bunlar yapının görünür eklemeleri ve asalak kısımları olduğundan, bunların kullanımında diğer süsleme özelliklerinden daha fazla dikkat gerekir ve mimar ve izleyici, iyi tasarlanabilmeleri veya tam olarak tadını çıkarabilmeleri için her ikisinin de neşeli bir ruh halinde olması gerekir. Genellikle grotesk Kuzey ruhunun en fazla güce sahip olduğu yerlerde en çok hayranlık uyandırırlar; ve bence
onlarda neredeyse her zaman belli bir şakacılık ruhu vardır,
en görkemli mimari etkilere karşıt veya en azından
yaygın çizgilerin daha dingin karakterine ciddi bir şekilde tabi tutulmalıdır.
Ancak bir yandan görkemin ciddiyetine karşı oldukları gibi,
diğer yandan da donukluğun ağırlığına karşıdırlar; ve kıtasal ev mimarisi ile bizimki arasındaki karşıtlığı daha aşağılayıcı hissettiren veya Londra sokaklarından Abbeville veya Rouen'e geçtiğimizde
yeni bir hayat ve zevk hissi veren hiçbir özellik bilmiyorum, çatı alınlıklarının ve kulelerinin tuhaf noktaları ve sivri uçları gibi. En sıradan ve en ağır çatı, eğer herhangi bir ruhla
yerleştirilirse, ucuna bir çivi çakılarak kurtarılabilir; ancak yabancı inşaatçılar bu konuda tuhaf bir his
duymuşlardır (ya da en azından duymuşlardır) ve tüm çatıya sırtındaki saçak ve alnındaki çivi ile can vermişler, böylece hepsi bir
balığın sırt yüzgeçleri ve dikenleri gibi bir araya gelmişlerdir: ancak bizim çivilerimiz donuk, vidalanmış bir görünüme sahiptir; makinelerin somunlarına uzak bir ilişki; ve
çatı saçaklarımız, sanki Londra duman bulutlarından külleri
yakalamak için tasarlanmışlar gibi çamurluklara benzeyecektir.

Bölüm IX. Taş finialler ve kroketler, bence, mimaride, resmin veya doğanın rengindeki
noktalar ve ışık parlamaları gibi düşünülmelidir. En iyi karakteri
parıldayan ve parlaklığın ortasında dinlenme veya onu kucaklama olasılığı olan bazı manzaralar vardır, - yaz denizi tarlalarında veya yaz
topraklarında olduğu gibi:

"Sakin ve derin huzur, bu yüksek dağda,
Ve karları ıslatan çiylerde,
Ve gümüş renkli inceciklerde,
_Yeşil ve altına dönüşen_."

Ve bir ışık mücevherinin ortasında sessizliğini koruyabilen renkçiler vardır; ancak, çoğunlukla, hem çizgileri hem de kütleleri çok fazla noktayla bölmekten kaçınmak ve kullanılan birkaç noktayı aşırı derecede değerli kılmak daha iyidir. Bu yüzden en iyi kroketler ve finaller, yıldızlar gibi, çizgiler boyunca ve süsledikleri noktalara, aralarında önemli aralıklar ve kendi tasarımlarında zarif bir incelik ve heykelsi bir fantezi ile yerleştirilir; eğer çok küçükse, daha sık hale gelebilir ve çizgileri bir nokta zinciriyle tanımlayabilirler; ancak
bunlar demetler halinde toplanırsa veya püsküller ve düğümler halinde kümelenirse tüm değerleri kaybolur; ve bunlara aşırı düşkünlük her zaman okulun düşüklüğünü gösterir. Venedik'te, kemer başlığına finial eklenmesi bozulmanın ilk işaretidir; en iyi mimarisinin tamamı
ne kroket ne de finial içermez; ve kilise mimarisi,
kroketin küçülmesi veya genişlemesine orantılı olarak, korkusuz bir doğrulukla daha iyi veya daha kötü olarak
sınıflandırılabilir. Kroketin kesinlikle mükemmel kullanımı, bence, Giotto'nun kulesinde ve Pisa okulunun
diğer bazı binalarında bulunur. Kuzeyde genellikle bir tarafta veya diğerinde hata yaparlar ve ya süslü ve büyüktürler ya da ana hatları küçüktür,
sanki Amiens katedralinin tamamında olduğu gibi taş işçiliğinden koparılmış gibi görünürler; ve ayrıca
archivolt dekorasyonu başlığı altında
söz konusu olan
genel olarak benekli sistemle bağlantılıdırlar.

Bölüm X. Ancak, ılımlı bir şekilde kullanıldığında, bunlar hassas ifadenin en hoş araçları arasındadır; ve mimar, binanın diğer herhangi bir özelliğinden daha fazla bireysel
işlem özgürlüğüne sahiptir. Yapısal sistemden tamamen ayrı olduklarından, zarafet ve iffet yasaları dışında hiçbir yasanın gölgesine tabi değildirler; ve tasarımlarının malzemeleri için hayal gücü, görünür veya hayal edilebilir yaratılışın tüm alanında azarlanmadan dolaşabilir.

BÖLÜM XXX.

GİRİŞ.

Bölüm I. Sözümü pek tutmadım. Okuyucu henüz kendisi için çok az şey dekore etti; ancak ben, en azından, onun yargısını etkilemeye çalışmadım. Önüne konulan basit dekorasyon biçimleri arasında, her zaman seçim yapmakta özgür bırakıldı; ve bunları uygulama yöntemlerindeki belirtilen kısıtlamalar, yalnızca daha önce belirlenen inşaat gerekliliklerini izleyen kısıtlamalardı. Bunlar artık tanımlandığına göre, okuyucumu inşa etmekte özgür bırakıyorum; hem de ne büyük bir özgürlükle! Evrenin tüm güzel biçimleri önüne serilmiş, nereden seçebileceği ve özlerini sınırlayan veya hareketlerini yönlendiren tüm güzel çizgiler; ve tüm bu çizgilerin -ve her çimenlikte ve her orman tutamında binlerce binlercesi var; ve bunların grupları, her çiçeğin çanında ve kuş ve hayvanın her birkaç üyesinde ilahi bir şekilde uyumlu hale getirilmiş--tüm bu çizgilerin, mimarinin en önemli üyelerinin başlıca biçimleri için sadece Üçünü kullandım!
Bu nedenle, hepsindeki hazinenin sonsuzluğu ne olmalı! Tek bir çiçekte, bir sürü katedralin süsü için yeterli malzeme var, ama daha az kapsamlı bir araçla yetinip, her biri tek bir çiçeği resmeden bir sürü katedral inşa ettiğimizi varsayalım? Bence bu, yeni stiller icat etmeye çalışmaktan daha iyi olurdu. Menekşe ve
çalı arasında, her türlü makul amaç için, yeterince stil farkı vardır.

Bölüm II. Ancak, belki de mimarlarımızın yeni stiller icat etme mücadelesinden daha da garip olanı, doğal sonsuzluk hazinesinden genellikle bahsetme biçimleridir. Bir an için sabrımızı alalım ve en az zeki olmayanlardan birinin şu sözlerini dinleyelim:--

"Tüm doğal formların güzel olduğu doğru değildir. Bunu Doğanın kendisinde bile fark etmemiz pek mümkün olmayabilir; ancak formlar şeylerden ayrılıp tek başlarına (heykel veya oyma yoluyla) sergilendiğinde, hepsinin süs amaçlı olmadığını; ve aslında çok azının, belki de hiçbirinin düzeltme yapılmadan bu şekilde uygun olmadığını görürüz. Evet, _düzeltme_ diyorum, çünkü her sanatın en büyük amacı doğayı taklit etmek olsa da, bu herhangi bir doğal formu taklit ederek değil, onu _eleştirerek_ ve _düzelterek_ yapılmalıdır; onu tüm eserlerinden toplanan Doğanın kurallarıyla eleştirerek, ancak hiçbir eserde tamamen uygulamadan; onu düzelterek, onu daha doğal hale getirerek, _yani_ Doğanın genel eğilimine daha uygun hale getirerek, Raffaelle'in kaydettiği o asil özdeyişe göre, 'Sanatçının amacının şeyleri Doğa'nın yaptığı gibi değil, kendisinin YAPACAĞI gibi yapmak olduğu;' her zaman yapmaya çalıştığı ama hiçbir zaman başaramadığı, ancak amacının çabalarının bir karşılaştırmasından çıkarılabileceği gibi; tıpkı bir dizi okçunun bir duvardaki bir hedefe
başarısız bir şekilde nişan almış olması ve bu hedefin daha sonra
kaldırılmış olması gibi, ok işaretlerini inceleyerek hedeflenen noktanın en olası konumunu, onların atışlarından herhangi birinden daha yakın olma kesinliğiyle belirleyebilirdik."[92]

Bölüm III. Raffaelle'in o bayat, ikinci el, tek taraflı ve yanlış anlaşılmış sözüyle artık işimizin bittiğini düşünmüştüm; ya da
en azından, daha saf Hıristiyan ışığının olduğu bu günlerde, insanlar bunun anlamı hakkında biraz fikir edinmeye başlamış olabilirlerdi: Raffaelle, insanlığın bir ressamıydı ve insanlıkta kesinlikle bir sorun var, birkaç _dovrebbe_, az çok, eksik. Çoğumuz asli günahı duymuşuzdur ve belki de mütevazı anlarımızda, Tanrı'nın ya da doğanın bizden istediği gibi olmadığımızı tahmin edebiliriz. Raffaelle'in İnsanlıkta
onarması gereken bir şey
_vardı: Onu bir papatyayı onarırken görmek isterdim! - ya da bir bezelye çiçeğini, ya da bir güveyi, ya da bir hardal tohumunu, ya da Tanrı'nın en ufak eserlerinden herhangi birini. Eğer bunu başarabilseydi, kişi ona daha saygın bir iş bulabilirdi, belki de yıldızları daha iyi bir sıraya koymak (olduğu gibi çok dağınık görünüyorlar ve her türlü şekil ve boyuttalar, ideal şekil ve uygun boyut hariç); veya bize okyanusun düzeltilmiş bir görünümünü vermek; bu, en azından, çok düzensiz ve geliştirilebilir bir şey gibi görünüyor; balıkçılar bile, bugün, batı rüzgarı tarafından sürüklendiğinde ne kadar uzağa ulaşacağını bilmiyorlar: - belki de başkası biliyor, ama bu bizim işimiz değil. Hadi aşağı inelim ve onun sahilinde duralım, büyük düzensiz denizin, ve onun gürültüsünün zamansız olup olmadığını sayalım.
Bir,--iki:--işte sonunda iyi biçimlenmiş bir dalga geliyor, tepede biraz titriyor,
ama genel olarak düzenli. Öyleyse, çakılların arasına ve
bu gri çakıla kadar; şimdi dur ve izle! Bir başkası:--Ah,
dikkatsiz dalga! Neden tepeni koruyamadın? Hepsi
spreye dönüşmüş, oradaki kayalıklara çarpıyor--ben de öyle düşündüm--birkaç ayakla hedefi ıskaladın! Bir başkası:--Şimdi, sabırsız
biri! Arkadaşının reflüsünün bitmesini bekleyemez miydin,
bu yakışıksız şekilde kendini onunla
sarmak yerine? Sen
hiçbir şey için
gidiyorsun . Dördüncüsü ve sonunda güzel bir tane. Şuradaki yavaş yükseliş ve kusursuz kristal çukur hakkında ne düşünüyoruz? Sabit, iyi dalga; o kadar hızlı değil; o kadar hızlı değil; nereye geliyorsun? - Bizim mimari
sözümüze göre, bu çok kötü; hedefin iki yarda ötesinde ve ayrıca yüzümüzde çok fazla şey var; ve orada biraz umudumuz olan bir dalga, denizde
parçalanmış ve kıyıya kadar büyük beyaz bir köpük masa örtüsü sermiş, sanki deniz tanrıları ondan yemek yiyecekmiş gibi! Yazık, Doğanın bu talihsiz ok atışları için; o, o asi dalgalarıyla asla hedefine ulaşamayacak veya onlardan birini ideal
şekline
getiremeyecek, bin yıl beklersek. Bunu onun için yapması için bir Yunan mimarı çağıralım. O geliyor - büyük Yunan mimarı, ölçü ve kuralla. Ayrıca rüzgarlar için ağırlık yapmayacak mı? Ve suları ölçüyle tartmayacak mı? ve yağmur için bir kararname ve gök gürültüsünün şimşeği için bir yol mu çıkar? Kendini işine göre düzenler ve işte! bu doğanın işaretidir ve büyük Yunan mimarının denizi geliştirdiği şey budur--

[İllüstrasyon]

[Yunanca: Thalatta, thalatta]: Öyleyse, kutsal dağdan gördükleri için ağladıkları şey bu muydu--o yorgun olanlar?

Bölüm IV. Fakat denizin düzensiz olması gerekiyordu! Evet, ve ayrıca
yapraklar ve çimen yaprakları; ve bir bakıma, mümkün olduğunca
günah izi olmadan, hatta insanın yüzü bile değil miydi? Yoksa hepimizin aynı olması ve alınlarımızda numaralandırılmış olması daha hoş ve daha iyi olur muydu, böylece birbirimizden ayırt edilebilirdik?

Bölüm V. Öyleyse, insan sanatıyla yapılacak hiçbir şey yok mu? Evrenin imgelerini sonsuza dek kopyalamamız mı gerekiyor? Hayır. Üzerinde yapmamız gereken bir iş var; içimizden hiçbiri bu kadar basit veya bu kadar
zayıf değil, ama üzerinde yapması gereken bir iş var. Ama iş geliştirmek değil, açıklamak. Bu sonsuz evren bütünüyle kavranamaz, kavranamaz; her insan yaratığı, onun ulaşabildiği kısmını yavaşça hecelemeli ve uzun uzun düşünmelidir; sonra, ondan öğrendiklerini altındakiler için ortaya koymalıdır; onu sonsuzluktan çekip çıkarmalıdır, tıpkı birinin otlardan bir menekşe toplaması gibi; onu toplarken ne menekşeyi ne de otu geliştirmez, ama çiçeği görünür kılar; sonra insan, onun gücünü kendi
kalbi üzerinde de görünür kılmalı ve ona, içinde
yükselttiği iyi düşüncelerin şerefini vermeli ve üzerine kendi ruhunun tarihini yazmalıdır. Ve
bazen bundan daha fazlasını yapabilir ve bunu garip ışıklar altında gösterebilir ve bilinmeyenin önünde binlerce şekilde sergileyebilir: özellikle gerekli ve asil amaçlara yönelik, Tanrı'nın geniş cephaneliğinden araçlar seçmesi gereken yollar. Tüm bunları yapabilir: ve
bunda yalnızca her Hristiyanın yazılı ve yaratılmış sözle yaptığı şeyi yapıyor, "hakikatin sözünü doğru bir şekilde _bölüyor_." Yazılı sözün sonsuzluğundan, ayrıca yeni ve eski şeyleri toplayıp ortaya koymalı, bunları önündeki mevsim ve iş için seçmeli, bunları başkalarına açıklamak ve göstermek, gücü dahilinde olabilecek
örnekleme ve zorlamayla ve bunları, Tanrı'nın ruhu için yaptığı şeylerin tarihiyle taçlandırmalıdır. Ve bunu yaparken Tanrı'nın Sözünü mü geliştiriyor? Bir bakanın bir metni insanların rahatı için geliştirdiği söylenebilecek anlamla, bir ateistin Kitabı geliştirebileceğini ilan edebileceği anlam arasındaki fark kadar; eğer herhangi biri bir şey
eklerse, içinde yazılı olan belalar da ona eklenecektir; insanın, Doğa ile ilgili olarak, alçakgönüllülüğüyle yapmaya çağrıldığı şeyle, küstahlığıyla kendisinin yapabileceğini düşündüğü şey arasında da aynı fark vardır.

Bölüm VI. Bu nedenle, okuyucu, doğa ile sanat arasında yargıda bulunmaktan korkmayın, sadece ikisini de sevin. Eğer sadece birini sevebiliyorsanız, o zaman Doğa olsun; onunla güvendesiniz: ama o zaman, üzerinde düşünmek veya zaman ayırmak istemediğiniz
sanatı yargılamaya kalkışmayın. Ama ikisini de seviyorsanız, aralarında korkusuzca yargıda bulunabilirsiniz; Sonuncusunu, ilkini hatırlamanızı sağlayarak ve size aynı türden bir
sevinç vererek tahmin edebilirsiniz. Eğer şehrin meydanında, tepeler arasındaki bir vadide sahip olduğunuz gibi, sınırlı,
gerçekten de saf ve yoğun bir zevk bulabilirseniz, o zaman sanatı ve mimarisi doğrudur; ancak, adil bir
denemenin ardından, onlarda bir zevk veya doğanınkine benzer bir talimat bulamazsanız, sizi korkusuzca onları kınamaya çağırıyorum.

Gücümüzü ve bilgimizi biriktirmek uğruna şehirlerde yaşamaya zorlanıyoruz; ancak birbirimizle ilişki içinde sahip olduğumuz bu tür avantajlar, büyük ölçüde doğayla olan
dostluğumuzun kaybıyla dengeleniyor. Hepimizin şu anda bahçeleri veya akşam vakti tefekkür edebileceğimiz hoş tarlaları
olamaz. O zaman mimarimizin işlevi, mümkün olduğunca, bunları değiştirmek; bize doğayı anlatmak; bize onun
sessizliğinin anılarını yaşatmaktır; ciddi ve şefkat dolu olmak,
onun gibi, ve onun portreleriyle zengin olmak;
artık toplayamayacağımız çiçeklerin ve
şimdi kendi yalnızlıklarında bizden uzakta olan canlı yaratıkların narin imgeleriyle dolu olmak. Eğer bunu bir Londra Sokağı'nda hissettiyseniz veya bulduysanız,--size bir ciddi düşünce veya
gerçek ve nazik bir zevk ışığı verdiyse,--kalbinizde onun kasvetli korkuluklarında ve karanlık pencerelerinde,
dükkanların savurganca gösterişinde ve kulüp evlerinin zayıf küstahlığında gerçek bir zevk varsa,--iyidir: onlar gibi daha fazlasının inşasını teşvik edin. Ama eğer size hiçbir şey öğretmedilerse ve
altlarından geçerken sizi hiç daha mutlu etmedilerse,
onların gizemli bir iyiliği veya gizli bir yüceliği olduğunu düşünmeyin. Şu sefil yapmacıklığı, zevk alıyormuş gibi yapmanın boşuna barbarlığını bitirin: çünkü,
tıpkı peri halkalarıyla iç içe geçmiş çayır otlarının, altıgenlere kesilmiş ahşap döşemeden daha iyi olduğunu bildiğiniz gibi; ve
yaylanın taze rüzgarlarının ve güneş ışığının, tonozun boğucu rutubetinden veya balo salonunun gaz lambasından daha iyi olduğunu bildiğiniz gibi,
size söylediğim gibi, içinde hayat, hakikat ve neşe barındıran iyi mimarinin, içinde ölüm, sahtekârlık ve kalp kırıklığı barındıran kötü mimariden daha iyi olduğunu
bilirsiniz, başlangıçtan
sonuna kadar.

Bölüm VII. Ve şimdi benimle gelin, çünkü sizi gondolunuzdan çok uzun süre uzak tuttum: benimle gelin, bir sonbahar sabahı, Padua'nın karanlık kapılarından geçin ve Doğu'ya giden geniş yola girelim.

Karaağaçları ve asma çelenkleri arasında bir veya iki fersah boyunca düz uzanır, ince yaprakları kızıl telaşlı damarlı ve salkımları karanlık maviye derinleşmiştir; sonra Brenta'nın üzerinde bir set oluşturur ve nehir ile kuzeye doğru sonsuz dut ve mısır çizgileri halinde uzanan geniş ova arasında akar. Brenta yavaş ama güçlü bir şekilde akar; ne hızlanan ne de yavaşlayan, ancak tekdüze kıyıları arasında ağır ağır kayan, arada sırada kısa, geveze bir girdap opak yüzeyine bir anlığına kıvrılıp kaybolan, sanki içine bir şey sürüklenmiş ve aşağı inmiş gibi. Tozlu ve gölgesiz yol, setin kuzey tarafında ilerler; ve Dolo'nun uzun beyaz kulesi, uzaktaki sıcak sisinde titrerken görülür ve ilk başta olduğundan daha yakın görünmez. Şu anda çok övülen "Brenta'daki villalardan" birinin önünden geçersiniz: tuğla ve sıvadan yapılmış göz kamaştırıcı, hayalet gibi bir kabuk, pencereleri resim çerçeveleri gibi boyalı arşitravlarla ve önünde çakıl taşlarıyla döşenmiş bir avlu, hepsi ateşli
güneşin yoğun parıltısında yanar, ancak ihtişam uğruna ana yoldan güzel direkler ve zincirlerle çitle çevrilmiştir; sonra bir diğeri, Çin varyasyonları olan, kırmızı ve yeşile boyanmış Kew Gotik; üçüncüsü, büyük kısmı ölü duvardan oluşan, üzerine hayali pencereler çizilmiş, her biri bezelye yeşili bir panjur ve kötü perspektifte klasik bir arşitravla; ve dördüncüsü, bahçe duvarının tepesine yerleştirilmiş sıva figürleriyle: bazıları
Yeni Yol'un köşesinde görülen türden antika, bazıları ise
şişman vücutlu ve büyük çizmeli beceriksiz grotesk cüceler. Bu, Rönesans çalışmalarının modern İtalya'yı yönlendirdiği mimaridir.

Bölüm VIII. Güneş istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve at değiştirdiğimiz küçük Dolo meydanının duvarlarını yoğun bir beyaza
ısıtıyor. Brenta'nın artık bölünmüş kolları arasında, düzensiz ve yarı durgun kanallar oluşturan bir başka kasvetli sahne; diğer taraflarında bir veya iki villa daha var, ama bunlar eski Venedik tipi, daha önce Padua'da tanımış olabileceğimiz ve tamamen harabeye dönen, siyah, yırtık ve yalnız, donuk suyun kenarına yakın, yanlarında bir zamanlar küçük bahçeler olan, çamura yoğrulmuş ve çitleri için buruşuk çit parçaları ve kırık kazıklarla; ve orada burada birkaç mermer basamak parçası, bir zamanlar onlara suyun kenarından zarif bir erişim sağlamış, şimdi çamura, kırık eklemlere, eğimli ve yeşil otlarla kayganlaşmış bir şekilde yerleşmiş. Sonunda yol keskin bir şekilde kuzeye dönüyor ve sağında eğik otlarla kaplı açık bir alan var: ama o tarafa bakmayın.

Bölüm IX. Beş dakika daha ve Mestre'deki küçük hanın üst odasındayız, gölgede bir an dinlenmenin mutluluğunu yaşıyoruz. Masa (sanırım her zaman) nominal beyaz ve kalıcı gri bir örtüyle örtülü, uygun aralıklarla tabaklar ve bardaklar ve yağla yapılmış, ekmekten çok un düğümlerine benzeyen tuhaf bir beyaz ekmekten küçük somunlar. Balkonundan manzara pek de neşeli değil: dar bir sokak, diğer tarafında yalnız bir tuğla kilise ve çıplak bir çan kulesi; ve pencerelerinde birkaç kırmızı fresk kalıntısı olan bazı
konvansiyonel binalar; ve onlarla sokak arasında, içinde biraz yavaş akıntı olan bir hendek ve yanında bir veya iki küçük ev, birinin kapısında bir İngiliz çay bahçesindeki gibi gül çardağı var; ancak etrafımızdaki havada güllerden hiçbir şey yok, sadece çeşitli sıcak kestane tezgahlarının dumanıyla ısınan sarımsak ve yengeçlerin yakın kokusu var. Pencerenin altında, bagajımız için rekabet eden bazı el arabaları hakkında da çok fazla bağırış çağırış oluyor: En iyi sabrımızla rekabetlerini yatıştırıyoruz ve dar sokaktan aşağı onları takip ediyoruz.

Madde X. Sadece iki yüz metre kadar yürüdüğümüzde, bir kanalın ucunda, her iki tarafta suya doğru uzun adımlarla inilen alçak bir iskeleye veya rıhtıma geliyoruz, suyun bir an için durgunluktan siyaha döndüğünü düşünüyoruz; bir başka bakış bizi aldatmasın, Venedik'in siyah tekneleriyle kaplı. Bunlardan birine giriyoruz, gerçek tekneler olup olmadıklarını denemek için, belirli bir amaçla değil ve kayarak uzaklaşıyoruz; ilk başta suyun teknenin altında sürekli olarak kaydığını ve yumuşak bir boşluğa batmasına izin verdiğini hissediyoruz. Son zamanlarda gördüğümüz herhangi bir sudan daha berrak ve soluk yeşil; kıyılar sadece iki veya üç fit yukarıda, çamur ve sert otlarla, orada burada bodur bir ağaçla; gondolun küçük penceresinin yanından hızla kayarak, sanki boyalı bir sahneye sürükleniyorlarmış gibi. Kürek darbelerini sayıyoruz, her biri teknenin yan tarafını hafifçe yukarı kaldırıyor, gümüş gagası öne doğru fırlıyor. Sabrımızı kaybediyoruz ve kendimizi minderlerden kurtarıyoruz: yüzen hücrenin çatısına yaslanmış dururken deniz havası keskin bir şekilde esiyor. Önümüzde, uzun bir kanal ve düz bir kıyıdan başka görülecek bir şey yok; batıda, Mestre kulesi hızla alçalıyor ve arkasında ufukta, öğleden sonra gökyüzüne karşı zayıfça belirginleşen, ölü gül yaprakları renginde mor şekiller yükseliyor: Bassano Alpleri. İleri
hâlâ: sonsuz kanal sonunda kıvrılıyor ve sonra bazı alçak burçların etrafında karmaşık açılara ayrılıyor, şimdi parçalanmış ve çirkin yarıklarla suya doğru sendeliyor, --Malghera kalesinin burçları.
Başka bir dönüş ve kanalın başka bir perspektifi; ama bitmez tükenmez değil.
Gümüş gaga onu hızla kesiyor, --genişliyor: kıyıların sert otu
alçalıyor, ve sonunda yabani otlu kıyı şeridi boyunca açık kahverengi düğümler halinde ölüyor. Üzerinde, sağda, ama birkaç yıl önce, lagünün ufuk çizgisine kadar uzandığını ve ılık güney gökyüzünün Malamocco'nun üzerinden denize doğru eğildiğini görebilirdik. Şimdi hiçbir şey göremiyoruz, sadece düz kemerleri gelgiti geçirmeye yarayan alçak ve tekdüze bir tersane duvarı;--bu her şeyin üzerinde göze çarpan demir yolu köprüsü. Ancak o kasvetli kemerlerin sonunda, geniş sudan, alçak ve karmaşık tuğla binalardan oluşan dağınık bir sıra yükselir,
aralarına karışmış birçok kule olmasa,
bir İngiliz imalat kasabasının banliyöleri olabilirdi. Dört veya beş kubbe, soluk ve
görünüşe göre daha uzak bir mesafede, çizginin ortasından yükselir;
ancak ilk göze çarpan nesne, kuzey yarısının üzerinde duran ve bir kilisenin
çan kulesinden çıkan kasvetli bir siyah duman bulutudur.

Bu Venedik'tir.

DİPNOTLAR:

[92] Garbett on Design, s. 74.

EK.

1. VENEDİK'İN KURULUŞU.

Tarihçilerin, varsa, 421 yılını belirlemede hemfikir olduklarını görüyorum: De Monaci'nin şu cümlesi belki okuyucunun ilgisini çekebilir.

"İnsanların günahlarını savaş acılarıyla cezalandıran ve yolları
bulunamayacak kadar
aşan Tanrı, hem masum kanı kurtarmak hem de
tüm dünyaya yararlı büyük bir gücün inanılmaz
bir
şekilde
bir noktada ortaya çıkmasını isteyerek, Venedik eyaletinin (Panonya sınırından Lombardiya'nın bir nehri olan Adda'ya kadar uzanan) şehirlerinin önde gelen adamlarını, hem geçmişin anıları hem de
gelecekteki sıkıntılardan korku içinde, Adriyatik'in iç körfezlerindeki daha yakın adalarda, son zorunlulukta sığınmak için
geri çekilebilecekleri devletler kurmaya yöneltti. Ve önce Galienus de Fontana, Simon de Glauconibus ve Antonius Calvus veya diğerlerinin dediği gibi Adalburtus Falerius, Thomas Candiano, Comes Daulus, Padua Konsülleri, Krallarının emri ve vatandaşların isteğiyle, yeni devletin temellerini attılar. iyi bir lütuf, Rialto adasında, en yüksek ve derin nehrin ağzına en yakın olan
şimdi Brenta olarak adlandırılan, birçok yazarın bize temin ettiği gibi, Rabbimiz yılında, dört yüz yirmi bir, 25 Mart günü."[93]

Venedik'in iyi Hıristiyanlar tarafından kurulduğunu bilmek de çok büyük bir memnuniyet meselesidir: "La qual citade e stada hedificada da veri e
boni Christiani:" bu bilgiyi San Marco kütüphanesindeki Zancarol Chronicle'ın el yazması kopyasında buldum. Son olarak, Sansovino tarafından kaydedilen isminin kökenine ilişkin varsayım, Venedik'i seven herkes tarafından gönüllü olarak kabul edilecektir: "Fu
interpretato da alcuni, che questa voce VENETIA voglia dire _VENI
ETIAM_, cioe, vieni ancora, e ancora, percioche quante volte verrai,
everpre vedrai nuove cose, enuove bellezze."

2. DOGELERİN GÜCÜ.

En iyi otoriteler, 697 yılının ilk doge Paul Luke Anafeste'nin seçildiği yıl olduğunu kabul ediyorlar. Heraklea'da, cemaat, tribünler ve din adamlarının genel toplantısında,
"divinis rebus procuratis" olarak, o zamanlardaki tüm ciddi işlerde, her zamanki gibi seçildi. Onun otoritesi bu nedenle Sabellico tarafından tanımlanıyor.
abarttım:--"Penes quem decus omne imperii ac majestas esset:
cui jus concilium cogendi quoties de Republica Aliquid Referri
oporteret; qui tribunos annuos in singulas insulas legeret, bir quibus reklamı
Ducem esset provokasyon. Caeterum, si quis onurlu, din adamı,
sacerdotumve cleri populique oy hakkı esset adeptus, ita demum id ratum
haberetur si dux ipse auctor factus esset." (Lib. I.) Son madde çok önemlidir ve kilisenin halk ve dük (veya patrici) güçlerine tabi kılınmasını belirtir ki bu, kariyeri boyunca Venedik politikasının en dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Tribünlerin doge'ye yaptığı itiraz da önemlidir; ve "decus omne imperii" ifadesi, biraz şüpheli bir güçte olsa da, en azından On Konseyi'nin etkisi altındaki bir tarihçiden beklenebilecek kadar enerjiktir.

3. SERRAR DEL CONSIGLIO.

Büyük konseyde oturma hakkını kalıtsal hale getiren kararnamenin tarihi çeşitli şekillerde verilmiştir; Venedikli tarihçiler
bu konuda olabildiğince az şey söylemişlerdir. İşler açıkça bir anda
başarılmadı, ardışık yıllarda birkaç kararname daha geldi: Onlu Konsey, şüphesiz
1310'da Tiepolo'nun komplosu sonucunda kuruldu. Mutinelli'nin (Annali Urbani di Venezia, s. 153) alıntıladığı Venedik şiiri
hatırlanmaya değer.

"Del mille tresento e diese
A mezzo el mese delle ceriese
Bagiamonte passo el ponte
E per esso fo fatto el Consegio di diese."

Okur, hükümet değişikliğinin başlangıç ​​tarihi olarak 1297'yi almaktan daha iyisini yapamaz ve bu, ona ilk doge'nin seçilmesinden itibaren geçen 1100 yılı tam olarak 600 monarşi
ve 500 aristokrasi olarak bölme olanağı sağlayacaktır. Sayıların çakışması biraz
ilginçtir; 697 hükümetin kuruluş tarihi, 1297
değişim tarihi ve 1797'de düşüş tarihi.

4. S. PIETRO DI CASTELLO.

Yedinci yüzyılda kurulduğu güvenilir bir şekilde bildirilmektedir ve
(biraz daha az güvenilirlikle) Truvalıların,
Antenor tarafından yönetilen, Truva'nın yıkılmasından sonra "un
castello, chiamato prima Troja, poscia Olivolo, interpretato, luogo
pieno" inşa ettikleri bir yerde. Görünüşe göre Aziz Petrus, Piskopos'a şahsen göründü.
Herakleia'ya bu noktada onun onuruna bir kilise kurmasını emretti.
Rialto'da yükselen şehrin hikayesi: "ove avesse veduto una mandra di buoi
ve çok sayıda birim. Questa fu la prodigiosa orijine della
Chiesa di San Pietro, che poscia, veya rinovata veya ristaurata, da Orso
Participazio IV Vescovo Olivolense, Cattedrale della Nuova'ya gitti
citta." (Notizie Storiche delle Chiese e Monasteri di Venezia. Padua,
1758.) Öküzlerin ve koyunların birlikte beslenmesinde bu kadar olağanüstü olan şey,
Sanırım bunu bize anlatması için Aziz Petrus'a ihtiyacımız var. Castello Piskoposu unvanı ilk olarak 1091'de alındı: St. Mark, 1807'ye kadar
katedral kilisesi yapılmadı. Eski St. Pietro di Castello'nun önemsizliğini 1620'deki sefil
yenilemelerin
görünümünden çıkarmak pek de adil olmayabilir. Ancak bu modernizasyonlardan
geliştirmeler olarak bahsediliyor; ve yukarıda alıntılanan eserde veya Sansovino'nun eserinde eski binada hiçbir özel güzellikten bahsedilmiyor; o sadece yangında yok olduğunda (Venedik'teki her şeyin bir asırda yaklaşık üç kez olduğunu düşünüyorum), Vital Michele döneminde, "iyi kalın duvarlarla, _bununla birlikte_, Yunan yapı tarzından alınan düzenleme düzenini koruyarak" yeniden inşa edildiğini söylüyor. Bu, oldukça süslü bir katedralin yeniden inşası için çok hevesli bir çabanın tanımı gibi görünmüyor. Mevcut kilise Venedik'teki en az ilgi çekici kiliselerden biri; Battersea'dakine benzer küçük bir ahşap köprü, şimdi neredeyse ıssız olan adasını, cephaneliğin arkasındaki şehrin sefil bir banliyösüyle birleştiriyor; ve küflü cephesinin ve yalnız kulesinin önünde, yer yer çürümüş, cansız otlardan oluşan boş bir seviye uzanıyor.

5. VENEDİK'TE PAPALIK GÜCÜ.

Venedikli din adamlarının maruz kaldığı kısıtlamaların bir kısmı için okuyucuyu Daru'nun yirmi sekizinci kitabının on birinci bölümüne yönlendirebilirim. Bu konuyla ilgili orijinal belgelerin incelenmesine kendim zaman ayıramadım, ancak şu anda adını vermeme izin vermeyen, ancak Venedik Devleti kayıtlarına diğer İngilizlerden kesinlikle daha aşina olan bir arkadaşımın mektubundan aşağıdaki alıntı genel okuyucu için büyük değer taşıyacaktır:--

"1410 yılında veya belki de on üçüncü yüzyılın sonunda, kilise mensupları Büyük Konsey'den çıkarıldı ve sivil istihdama uygun olmadıkları ilan edildi; ve aynı yıl, 1410'da, Onlar Konseyi, Giunta ile birlikte, eyalet konseylerinde kilise işleriyle ilgili konular ele alındığında, Venedikli hayırsever din adamlarının tüm akrabalarının kovulması gerektiğine karar verdi; ve 1434 yılında, kilise mensuplarının AKRABALIKLARI göreve uygun olmadıkları ilan edildi Roma'daki
elçinin.

"Venedikliler, senato tarafından papaya önerilmedikçe, topraklarındaki hiçbir piskoposluğu piskoposlara asla vermediler; senato, 16. yüzyılın sonunda, onun Kutsallığı tarafından göreve başlamanın onaylanması eylemi olarak
incelenmesi gereken patriği
seçti; ancak elbette, her şey Roma ve Venedik'in herhangi bir zamandaki
göreceli gücüne bağlıydı: örneğin, Julius II'nin tahta çıkmasından birkaç
gün sonra, 1503'te, elinde şapkayla Signory'den Zara başpiskoposluğunu kendisine bağlı bir kişiye, Famagosta Piskoposu Cipico'ya vermesine İZİN vermesini istedi. Altı yıl
sonra, Venedik Cambrai birlikleri tarafından alt edildiğinde, o öfkeli papa, izin almadan Zara'yı Cipico'ya kesinlikle
verirdi. 1608'de Polesine'deki zengin Camaldolite Vangadizza Manastırı, bir süredir ailesinin olduğu Lionardo Loredano'nun ölümüyle boş kaldı. Roma'daki Venedik elçisi haberi 28 Aralık gecesi aldı; ve ertesi gün,
Paul IV'ten senatodan haber alana kadar bu terfiyi elden çıkarmamasını istedi.
Papa 'zavallı kardinallerden' ve yeğeninden bahsetti, ancak
olumlu bir cevap vermedi; ve Francesco Contarini çekilirken ona şöyle dedi: 'Efendim elçi, bu fırsatla size şunu bildirmek isteriz ki, çok büyük üzüntüyle, Onluların şeflerinin sakristanları
döndürmeyi planladıklarını anlıyoruz; çünkü papazlara Ave Maria'daki kilise kapılarını kapatmalarını ve belirli
saatlerde çanları çalmamalarını emrediyorlar. Bu tam olarak sakristanın ofisi; Lordlarının, gördüğümüz basılı fermanlarla bu konuya neden müdahale etmeyi seçtiklerini bilmiyoruz. Bu, saf ve salt kilise yetkisidir; ve
hatta, herhangi bir rahatsızlık çıkması durumunda,
en azından sizin olan patrik yok mudur; neden bu düzensizlikleri giderebilecek olan ona başvurmayasınız? Bunlar bizim çok belirgin bir şekilde hoşnutsuzluğumuza neden olan konulardır; bunları yazılması ve bilinmesi için söylüyoruz: konseyler ve kanunlar tarafından kararlaştırılmıştır ve bizim tarafımızdan dile getirilmemiştir, kilise özgürlüğüne karşı herhangi bir karar
veren herkes bunu kınanmadan yapamaz: ve Peder Paul [Bacon'ın muhabiri] bundan sonra, geçmiş yazılarında yaptığı gibi, seleflerimizin zımnen veya izinle onayladığını söylemesin diye, onayımızı vermediğimizi veya onaylamadığımızı beyan ediyoruz; hayır, onu kınıyoruz ve
bu Venedik'te duyurulsun, böylece geri kalanında herkes kendi vicdanına dikkat etsin. Bugün kutlanan festivali olan Aziz Thomas a Becket, kilise özgürlüğü uğruna şehit oldu; onu desteklemek ve savunmak da bizim görevimizdir.' Contarini şöyle diyor: 'Bu itiraz, beni en mükemmel Onlu Lordlar şeflerinin mahkemesinin ülkemizde en üstün olduğunu; işini düşüncesizce yapmadığını veya değersiz konulara tenezzül etmediğini; ve bu nedenle, bu Lordlar iradelerini kamuya açık bir şekilde bildirmeye gelmişlerse, bunun önceki emirlere ve çok eski gelenek ve otoriteye atfedilmesi gerektiğini, daha önceki durumlarda da çeşitli uyuşmazlıkları önlemek için benzer komisyonlar verildiğini hatırlayarak; bu nedenle, bu tür dürüst bir niyet, özellikle Venedik'in cemaatleri kendi armağanı olduğu için, kendi anlamından başka bir anlamda alınmamalıdır,' vb. vb. Papa, başrahipliği yeğenine vermekte ısrar etti, ancak cumhuriyet mülkiyeti vermedi ve Venedikli Matteo Priuli'ye verilmesiyle bir uzlaşma sağlandı, o da kardinale yıllık beş bin düka verdi. Bundan birkaç yıl önce, aynı papa, iki din adamını iğrenç suçlardan hapse attığı için Devleti aforoz etti; çekişme bir yıldan fazla sürdü ve Henry IV'ün arabuluculuğuyla sona erdi, onun isteği üzerine tutuklular Fransız elçisine teslim edildi, o da onları bir papalık komiserine devretti.

"Ocak 1484'te, San Marco Meydanı'nda bir turnuva hazırlanıyordu:
Ödüllerin dağıtımının 'en iyi adam' gözetilmeksizin önceden ayarlandığına dair bazı söylentiler duyulmuştu. Onluların şeflerinden biri 28 Ocak'ta Rialto boyunca yürürken, yirmi iki yaşında genç bir rahip, bir kılıç ustasının oğlu, bir Bolognese ve bir Perugia'lı, ikisi de Robert Sansoverino komutasındaki silahlı adamlar, silahlarını çekmiş bir kumaşçıya saldırdı. Onluların şefi onların yakalanmasını istedi, ancak rahip o anda kaçtı; ancak daha sonra tekrar yakalandı ve aynı akşam iki askerle birlikte sütunların arasında meşale ışığında asıldı. Innocent VIII., Paul IV'ten daha az güçlüydü; Venedik 1605'te 1484'tekinden daha zayıftı. "* * * Büyük Konsey'den, ister on dördüncü yüzyılın sonunda isterse sonraki yüzyılın başında olsun, Venedikli din adamlarının dışlanması (ya cumhuriyetin o zamanlar ana topraklarda yaptığı kazanımlar ve benimsedikleri zengin yardımlar sayesinde, hırslı bir din adamını Büyük Konsey'de muzaffer bir condottiere kadar tehlikeli hale getirebilecekleri; ya da kilise ile ülkeleri arasında sadakatlerinin bölünmesi korkusuyla, hiç kimsenin iki efendiye hizmet edemeyeceğinin kabul edilmesiyle) onları anavatanlarına düşman kılmadı; anavatanlarının çıkarları, çok az istisna dışında, Roma'daki Venedikli piskoposlar tarafından hevesle destekleniyordu; onlar da sırayla Venedik'te tüm onuru aldılar; Correr, Grimani, Cornaro, Pisani, Contarini, Zeno, Delfino ve diğerlerinin evlerinin kardinallerine verilen devlet resepsiyonları, 'Papacılar' ile vatandaşları arasında
var olan iyi anlayış. Kardinal
Grimani, Julius II'yi Cambrai birliğinden ayırmada etkili oldu; Kardinal Cornaro, devletin X. Leo'dan talep edilen her şeyi elde etmesine her zaman yardım etti; ve kendi zamanlarından önce ve sonra, hepsi
Kutsal Kolej'de yer alan Venedikliler daha ziyade vatanseverlerdi.
çoğulculardan daha çok: Venedik'i kendi ülkelerinden daha çok önemsediklerini kastediyorum.
Faydaları reddeden politikanın sağlamlığını böylece kabul ederek
Büyük Konsey'e kabul."

Bu ilginç ifadeye yirmi sekizinci kitaptan şunu ekleyeceğim:
Daru ile ilgili iki pasaj, biz İngilizler tarafından dikkate alınmayı hak ediyor.
şimdiki günler:

"Pour etre parfaitement contre les envahissements de la
kudretli din adamı, Venise başka bir bahaneyle konuşuyor
d'intervenir dans les Affairs de l'Etat; elle resta değişmezliği
inan bana. Jamais aucune des idea nouvelles n'y prit la
biraz daha iyi; Venise'e göre bir sapkınlık söz konusu değil. Les
uzlaşmalar, anlaşmazlıklar, dinin geri kalanları, geçici sanslar
qu'elle y prit jamais la moindre part. Inebranlable dans sa foi, elle ne
fut pas moins her zaman değişmez bir tolerans sistemidir. Seulement olmayan
din konularının yunan muhafazakar l'egzersizi de leur kültü,
leurs eveques ve leurs pretres; mais les Protestantes, les Armeniens,
les Mahomitans, les Juifs, les dinleri övüyor, les sectes qui'yi övüyor
se trouvaient dans Venise, avaient des tapınaklar ve la sepulture dans les
eglises n'etait point aux heretiques'i reddediyor. Une polis kanun koyucu
s'appliquait avec le meme soin a eteindre les discordes, et a empecher
Les fanatiques et les novateurs de sorunlu l'Etat."

       * * * * *

"Bir dönemde olduğumuzu veya milletlere hitap ettiğimizi düşününce
les Venitiens'in emin olduğu gibi titrek ve devant la puissance pontificale
tenir leur clerge dans la Dependance, et cesur souvent les censures
Ecclesiastiques et les interdits, sans encourir jamais aucun kınama
sur la purete de leur foi, sera power de reconnaitre que cette'de
cumhuriyet avait devance de loin les diğer insanlar dans cette partie de
la science du gouvernement. La şöhret maksime, 'Siamo veneziani, poi
Christiani, 'n'etait qu'une formül enerjik qui ne prouvait point
quils vulussent, dinin ilgisini, dünyadan önce,
mais qui annoncait leur değişmez çözünürlük de ne pas souffrir qu'un
pouvoir eranger portat atteinte aux droits de cumhuriyete.

"Dans toute la duree de son varoluş, an milieu des revers comme dans
la müreffeh ve kaçınılmaz hükümet ne uygun ne de seule fois des
Borne Cour de tavizler ve Pape Jules'un ayrılması için fut
II. Cambrai Ligi'nde.

"Jamais il ne se relacha du soin de tenir le clerge dans une nullite
mutlak akrabalık aux meseleleri politikalar; peut en juger par la'da
redoutable ve le plus ile ilgili kanallar
Etat ve interets'in sırlarını anlamak
temporeller. "

Cizvitler ile ilgili olarak daha sonra belirtilen ana noktalar şunlardır: Venedik'te kurulmalarına izin veren kararnamenin her üç yılda bir resmi olarak yenilenmesi gerekiyordu; hiçbir Cizvit Venedik'te üç yıldan fazla kalamazdı; hükümetin otoritesine en ufak bir itaatsizlik anında hapisle cezalandırılırdı; hiçbir Venedikli hükümetten açık izin almadan tarikata giremezdi; noterlerin Cizvitlere herhangi bir vasiyetnameyle mülk edinme yetkisi vermeleri yasaktı; son olarak, soylu ailelerin başkanlarının çocuklarının Cizvit kolejlerinde eğitim görmelerine izin vermeleri yasaktı, aksi takdirde rütbeleri düşerdi.

Şimdi, din adamlarının devletin konseylerinden mutlak olarak dışlanmasının uygulanmasının, Venedik gücünün düşüşünün başlangıcı olarak işaretlediğim dönemden itibaren başladığına dikkat çekelim. Romalı, eğer bir avantajsa, bu durumdan memnundur; çünkü Venedik senatosunun yönetimini, Daru'nun yaptığı gibi, genel hükümet biliminin bir örneği olarak ileri sürmüştür. Venedikliler, bizim gülünç bir şekilde "Kilise ve Devlet"in ayrılması dediğimiz şeyi başarmışlardır (sanki Devlet, tüm Hristiyanlık aleminde, zorunlu olarak Kilise değilmiş gibi[94]), ancak buna laik ve din adamı memurların ayrılması _demeli_. Bu ayrılığı övgü konusu olarak belirtmiyorum, ancak Venedikliler tarafından Papalık ilkelerine karşı verilen bir tanıklık olarak belirtiyorum. Eğer onlar, Roma'nın hırslı ruhundan duydukları korkuya, konseylerini tüm dini unsurlardan mahrum edecek kadar boyun eğdikleri için suçlanacaklarsa, senatosunda kendi inancının Lordları Ruhani ile birlikte Roma siyasetinin laik üyeler tarafından temsil edilmesine izin veren devlet için hangi mazereti sunabiliriz? Dini yanlış politikaya kurban etmek veya güvenliği utançla satın almak dünya tarihinde yeni bir şey olmazdı; ancak hem dinsiz hem de politik olmayan olmak ve onursuzluk yoluyla tehlike aramak 1829 İngiliz parlamentosuna saklıydı.

Bu konuya ilişkin, "Yedi Lamba"ya, düşünmeden eklediğim nota atıfta bulunma ve daha da ileri götürme fırsatına sahip olmaktan ve babamın 1839 yılında yazdığı ve o yılın dergilerinden birinde yayınlanan şu pasajı eklemekten mutluluk duyuyorum:--hem içsel değeri hem de on iki yıl önce, İngiltere'nin zihninin ancak şimdi ve yavaş yavaş uyandığı gerçekleri dile getirmesi açısından dikkate değer bir pasaj.

"Sadece Roma dininin İrlanda'ya saygı duyma zorluğuna neden olamayacağını duyuyoruz, çünkü bir zamanlar hepimiz Roma Katolikleriydik ve bu inanca sahip olan yabancı ülkeler İrlandalılar gibi değil. Biz öyleyken, hükümetimizin despot olduğu ve şu anda Kıta hükümetlerinin çoğunun olduğu gibi bu tehlikeli dinle başa çıkmaya uygun olduğu tamamen göz ardı ediliyor. Hangi Roma Katolik devletinde veya hangi Roma Katolik İngiltere çağında, şu anda İrlanda'da var olan, kötü insanların anormal bir durumdan -insanlarda Roma Katolik cehaleti, hükümette Protestan hoşgörüsü-
faydalandığı türden bir çalkantıyı duyduk? Roma Katolik özgürleşmesinin bizi içine aldığı muazzam zorluğu henüz hissetmedik. Çok geç, bir Roma Katoliğinin şu anda var olan İngiliz anayasasıyla _yakın bir ilişki içinde_ güvenli bir şekilde bağlantı kurmasının tamamen imkansız olduğunu keşfediyoruz. Mevcut anayasa artık Katolikler için uygun değil. yaratık
esas itibariyle Protestan, Protestanlığın büyümesiyle büyüyen ve
gücüyle güçlenen. Protestanlık, anayasamızın ve yasalarımızın tüm çerçevesiyle o kadar iç içe geçmiştir ki,
bu konuda, var olan tüm kışkırtıcılara karşı, Roma dininin
İngiliz anayasasıyla tamamen uyumsuz olduğu konusunda tavrımı koyuyorum. Bunları birleştirmeye çalışırken
bir zorluklar labirentine girdik; biz daha kötüyüz ve
İrlanda hiç de iyi değil. Belediye reformu veya halk Lordlar Vekili hakkında konuşmak boşunadır. Anayasal monarşinin ılımlı etkisi
bir Roma Katolik nüfusu için yeterince güçlü değildir. Bir Cumhuriyetçinin katı ruhu, yanlış yönlendirilmiş nüfusun yarısını ve tüm rahipleri sürgüne göndermekten ve yerlerine çalışkan bir Protestan halkı yerleştirmekten çekinmez. Ancak bunu yapamazsınız ve İrlandalıları din değiştiremezsiniz veya başka yollarla onları bir Protestan Hükümetinin ılımlı kısıtlamalarını giymeye uygun hale getiremezsiniz. Dahası, Katoliklerin yasalarımızın veya anayasamızın herhangi bir bölümünü yönetmesine izin verme fikrini doğuran garip bir mantıktı. Roma dinini terk etme eylemiyle özgür ve aydınlanmış bir halk haline geldiğimiz herkes tarafından kabul edildi. Ancak o kölece dinin boyunduruğundan kurtularak, bizi toplum ölçeğinde ilerleten düşünce özgürlüğüne ulaştık. Reform edilmiş bir dini benimseyip ona bağlı kalarak o kadar ilerledik ki, liberal ve önyargısız görüşlerimizi kanıtlamak için, biri aydınlığın ve bilginin kabul edilmiş sebebi, diğeri karanlığın ve cehaletin sebebi olan iki din arasındaki engelleri yıktık. Bu insanları tamamen terk edip, onlara aramızda ne bir pay ne de bir kader vererek, o kadar iyiye doğru değiştik ki, onlarla tekrar kaynaşmak uygun hale geldi. Onları terk etmekte o kadar çok iyilik bulduk ki, aralarına geri dönmek için bunu mümkün olan en iyi sebep olarak görüyoruz. Kiliselerinin bizi tekrar sarsacağı korkusu yok, tüm ışığımız ve bilgimizle. Doğrudur, en aydınlanmış uluslar onun büyüsüne kapıldı, tamamen karanlığa ve batıl inançlara düştü; ama bizden korkmayın - çok iyi bilgilendirilmişiz! Ne zavallı bir mantık! çılgınca bir küstahlık! Benden korkuyorum, Roma dini karanlık bulutlarını daha önceki çağların üzerine
yürüttüğünde, modern Liberallerimizin
hiç göstermediği kadar ışık, bilgi ve yargıyı söndürdü. Bir devlet adamının Protestan ve Katolik arasındaki Transsubstansiyasyon noktasını tartışmasını veya Protestan mezheplerini birbirinden ayıran
dar çizgileri izlemesini beklemiyorum; ancak Avrupa'nın yüzüne şöyle bir
bakan herhangi bir devlet adamı, Protestan dinini seçmekte bir an tereddüt edebilir mi? Eğer ne yazık ki onun ebedi çıkarlarımız açısından doğru din olduğunu
bilmiyorsa, en azından bir halkın dünyevi refahı için
en iyisi olup olmadığını görmek zorundadır. Bir krallığın kurtuluşu için dindar bir şevkle orta derecede
dolu olabilir, ancak en azından dinin, hukukun veya hükümetin karşılaştırmalı değerlerini tartması beklenecektir; ve eğer Protestan inancını beslemeyi ihmal ederek veya ona yönelik herhangi bir tecavüze kolayca boyun eğerek, dünyanın ilhamsız yasama organlarının şimdiye kadar yayınladığı tüm yasalardan daha güçlü bir devlet motorunun kullanımından vazgeçtiğini, bir halkın mutluluğunu, barışını, refahını ve düzenini, çalışkanlığını ve zenginliğini teşvik ettiğini; bir tebaa veya vatandaşta değerli veya arzu edilebilir her niteliği oluşturduğunu fark etmiyorsa, gerçekten de kör olmalıdır; Kamuoyunun zihnini, devletin en iyi güvenliğini oluşturan ve bir halkın özgürlüğü için en iyi koruyucu olan
eğitim ve bilgi noktasında, ister dini ister siyasi olsun, sürdürmek."

[İllüstrasyon: Resim XX.
DUVAR ÖRTÜSÜ SÜSLEMESİ.
CA' TREVISAN.]

6. RÖNESANS SÜSLEMELERİ.

Venedik'te üç ana mimari stil olmuştur: Yunan veya Bizans, Gotik ve Rönesans. Devamında, Rönesans'ın kendisinin üç karşılık gelen aileye
bölündüğü gösterilecektir: Bizans'a aşılanmış Rönesans, en erken ve en iyi olan; Gotik'e aşılanmış Rönesans, ikinci ve en iyi olan; Rönesans üzerine Rönesans, çift karanlık ve hepsinden
kötü olan. Rönesans'ın Bizans'a aşılandığı saraylar Commynes tarafından fark edilenlerdir: Bunlar, erken Bizans çalışmalarına çok benzeyen ve bazı durumlarda onlarla aynı olan bir süslemeyle karakterize edilirler; yani, iç içe geçmiş bantlarla çevrelenmiş renkli mermer daire grupları. Karşı sayfaya, Ca' Trevisan'dan, en ilginç ve narin kakma tasarımlı parçanın, Konstantinopolis'teki Theotocos kilisesinden neredeyse birebir kopyalanmış ve St. Mark'taki diğerleriyle uyumlu bir bantta sunulduğu bu süslemelerden birini koydum. Hayvanların tedavisinde, özellikle alt bölmedeki iki kuşta, çok fazla Bizans hissi vardır; üstteki yapraklarda ise cinque cento yapraklarının tuhaf eğrileri görülebilir. Zeytin dalı koparılmış konmuş güvercin, huzursuzca açılmış kanatları olan kuzgunun karşıtıdır. Aşağıda açıkça "her temiz kümes hayvanının ve her temiz hayvanın" iki kurbanı var. Renk yeşil ve beyaz mermerlerle verilmiş, güvercin gri yeşil bir zeminde rahatlamış ve her şey mükemmel bir şekilde tamamlanmış.

Levha I'de, s. 13'te, üstteki figür aynı saraydan (Ca'
Trevisan) alınmıştır ve oranlarıyla oldukça ilgi çekicidir. Geometrik orantılı beş daire alırsak, her bir çap bir üsttekinin çapının üçte ikisi kadardır ve bu şekilde orantılı daireleri levhada gösterilen şekilde birbirleriyle temas halinde düzenlersek, açılardaki dairelerin çapındaki oldukça fark edilmeyen bir artışın, bütünü bir kareye çizmemizi sağlayacağını göreceğiz. Böylece tanımlanan çizgiler daha sonra beyaz bantların ortasından geçecektir. Bunun Trevisan tasarımının gerçek yapısı olduğundan emin olamıyorum, çünkü ölçümlerine ulaşamadığım yüksek bir duvar yüzeyinde; ancak bu yapının göz çizimimin çizgileriyle tam olarak örtüştüğünü buldum. I. Plaka'daki alt figür Ca' Dario'nun ön cephesinden alınmıştır ve muhtemelen ilk parlaklığında Commynes'in gözüne çarpmıştır. Salvatico, hem Ca' Trevisan'ı (bir zamanlar Bianca Cappello'ya aitti) hem de Ca' Dario'yu on altıncı yüzyıl yapıları olarak görmektedir. Sorunun tartışmasını şimdilik erteliyorum ancak Ca' Dario'nun yaklaşık 1486'da, Ca' Trevisan'ın ise çok daha sonra inşa edildiğini varsaymak için yeterli sebebim olduğuna inanıyorum.

7. DÜZEN ÇEŞİTLERİ.

Bu hayaletler ve groteskler arasında genel olarak önemli olanlardan biri, genel olarak İyonik olarak adlandırılan ve fikrinin (Vitruvius'un söylediğine göre) bir kadının kıvrılmış saçından alındığıdır; ancak yanal uzantıları daha çok
koç boynuzlarına benziyor: öyle olsa bile, bu sadece hoş bir
abartı parçası ve eğer koç boynuzları yerine, ibex boynuzları veya
inek boynuzları veya bir eşek başı koyarsanız, ibex düzenleri veya eşek düzenleri veya her baş veya boynuz için bir tane olmak üzere başka herhangi bir sayıda düzen elde edersiniz.
Başları olarak Korint'e atfedilebilecek on bin formun en kötüsünden biri olan İyonik ve Korint karışımı olan Kompozit adlı başka bir düzeni duymuş olabilirsiniz:
bozulmuş bir Korint olarak tanımlanabilir. Ayrıca, Toskana (aslında hiç düzen değil, bozulmuş bir Dor) adı verilen başka bir düzeni de duymuş olabilirsiniz: ve daha bozulmuş Dor olan Roma Dor adı verilen başka bir düzeni de duymuş olabilirsiniz, ikisi de bilinen formlar üzerine icat edilmiş en aptalca varyasyonlar arasındadır. Ayrıca, mimari üzerine bir Fransız broşüründe,[95] dükkanlar ve konutlara uygulandığında, en azından son üçünden herhangi biri kadar iyi olan ve nereden geldiği düşünüldüğünde alkışlarla karşılanması gereken altıncı bir düzen, "Ordre Francais" buluyorum, çünkü kanalın diğer tarafında genellikle "düzenlerin" çoğalmasından çok karıştırılmasına daha fazla eğilim var: ancak okuyucu sonunda, aslında yalnızca iki düzen olduğunu, bunların Yunan, Dor ve Korint'in ilk örnekler olduğunu ve _onların_ mükemmel olmadığını veya ait oldukları geniş aileleri yeterince temsil etmediğini görecektir; ancak ilk ve en iyi bilinen olduklarından, geri kalanların tipleri olarak kabul edilebilirler. İki büyük düzenin temel ayrımlarını, XXVII. Bölümün XXXV. ve XXXVI. bölümlerinde ve orada atıfta bulunulan pasajlarda açıklanmış olarak bulacaktır; ancak bu pasajların meydana geldikleri sırayla okunmasını isterdim.

8. KUZEY ENERJİSİ.

Yukarıda, Birinci Bölümde, mimari tarihin büyük olaylarını
olabildiğince basit ve az kelimeyle özetledim; ancak Bizans dinlenmesi üzerindeki Lombard enerjilerinin bu içe çekilmesi, seyrek atmosferli bir alana inen vahşi bir kuzey rüzgarı gibi ve
güneyden gelen bir Arap simumunun karşılaşması gibi, bizden daha fazla dikkat gerektirebilir; çünkü tüm bu okullardaki farklılıklar, kullandıkları süsleme tarzından ziyade, daha çok coşkunluk ve incelik derecelerindedir (bu nitelikler, çoğu durumda, ters orantılıdır, ancak Araplar tarafından çokça birleştirilmiştir). Aynı yapraklar, aynı hayvanlar, aynı düzenleme İskandinavyalılar,
antik Britanyalılar, Saksonlar, Normanlar, Lombardlar, Romalılar, Bizanslılar ve
Araplar tarafından kullanılır; hepsi klasik Yunanistan'dan Mısır ve Asur'dan ve bazıları da Fenike'den türemiştir. British Museum'un salonundaki Asur boğalarını çevreleyen kemerler, İskandinav tümülüslerinde bulunan
süsleme kemerleriyle aynıdır; süsleme yöntemleri Mykene kapısı, Milano'daki St. Ambrogio'nun Lombard kürsüsü ve Konstantinopolis'teki Theotocos kilisesininkiyle aynıdır; büyük okullar arasındaki temel farklar, mizaç ve muamele farklılıkları ve ifade bilimidir; Norman süslemelerinden, Lombard süslemelerinden ve Bizans süslemelerinden biçimsel olarak ayırt edilmiş olarak bahsetmek saçmadır; ancak Arap mizacıyla Lombard mizacıyla Bizans mizacının arasında uzlaşmaz bir ayrım vardır. Şimdi, üç okulu karşılaştırabildiğim kadarıyla, bana öyle geliyor ki Arap ve Lombard, Bizans'tan enerjileri ve heyecan sevgileriyle ayırt ediliyorlar, ancak Lombard şaka sevgisiyle tek başına duruyor: Ne bir Arap ne de Bizanslı mimarisinde şaka yapmaz; Lombard'ın tamamen ciddi olması
çok zordur; bu nedenle insanlığın üç durumunu temsil ederler,
biri mükemmel bir dinlenme içinde, Bizanslı, zarafetin ve onurunun mükemmel algısıyla; Arap, aynı zarafeti algılıyor, ancak kanında huzursuz bir ateşle; Lombard, eşit derecede enerjik, ancak kendini
yakmıyor, yasaya boyun eğebiliyor ve şakadan zevk alabiliyor. Ancak Arap ateşi Güney'deki Lombard'ı bile etkiliyor, ancak kendisini sonsuz bir icatla, ferahlatıcı bir kararlılıkla ve tümünü yönlendiren bir düzenle gösteriyor. Heyecan en büyük
zamanlarda, en çok da Pavia'lı St. Michele'de gösteriliyor; ve ben
bunun tuhaf tezahürlerinin çoğunu
Lombard'ın yeme ve içme alışkanlıklarıyla, özellikle de
etçilliğiyle
bağlantılandırmaya güçlü bir şekilde eğilimliyim. Erken dönem Lombard'ı, eğer ona şaka sevgisi, güçlü bir hayal gücü, güçlü bir adalet duygusu, cehennem korkusu, kuzey mitolojisi bilgisi, taş bir in, bir çekiç ve keski verebilseydiniz, tam olarak bir kaplanın olacağı gibi görünüyordu; onu
akşam yemeğini sindirmek için söz konusu inin içinde aşağı yukarı dolaşırken ve her dönüşte kafasında yeni bir hayalle
duvara vururken hayal edin, işte karşınızda Lombardiyalı bir heykeltıraş. Medeniyet sebze arzını artırdıkça ve vahşi hayvanların arzını azalttıkça, heyecan azalır; on üçüncü yüzyılda Lyons ve Rouen'da hala güçlüdür; daha sonraki Gotik dönemde yavaş yavaş yok olur ve on beşinci yüzyılda tamamen yok olur.

Bu genel fikri en iyi şekilde, Venedik'te Bizans çalışmalarını altı ay boyunca yakından inceledikten sonra, Verona ve Pavia'daki Lombard çalışmalarına tekrar geldiğimde yazdığım günlüğümdeki kayıtları kopyalayarak gösterebileceğimi düşünüyorum. Bu kayıtlarda, doğrudan konuyla ilgili olmayan başka noktalara da değiniliyor; ancak bunları burada bıraktım, çünkü bundan sonra faydalı olacaklar. "(Verona.) Buradaki Duomo'nun arabeskini ve heykelini San Marco'yla karşılaştırdığımızda, ilk göze çarpan şey alçak kabartma, ikincisi ise sonsuz derecede daha az zarafet ve bilimle daha büyük hareket ve ruhtur. Bizans'ta, kesim ne kadar kaba olursa olsun, her çizgi
güzeldir ve hayvanlar veya insanlar bazen imkansız, her zaman sert, ölçülü
veya uyuşuk olan dekoratif bir etki sağlayan herhangi bir tavırda yerleştirilmiştir. Romanesk işçilerde tüm figürler enerjik eylemi ifade etme çabasını gösterir (genellikle başarılıdır); başlıca avcılık, çok
dövüş ve ikisi de canlı; köpeklerin bazıları büyük bir şekilde koşuyor,
zorlanıyor ve şövalyeler sert vuruyor, buna rağmen yüzler ve çizimler son derece barbarca. Venedik'te her şey zarif,
sabit veya uyuşuktur; doğu uyuşukluğu her çizgidedir,--sert gelenekler üzerine kurulmuş ve onlara bağlı kalan ve asla
muhtemel veya arzulu olmayan bir okulun işareti onların ötesine yükselmek, ama mükemmel bir
güzellik duygusuyla ve çok ciddi bir dini inançla.

"Eğer San Marco'nun Yunan dış archivolt'u Bizans ise, kanun yoğun ev hayatıyla bir nebze ihlal ediliyor; her türlü ticaretle uğraşan figürler ve her türlü yiyeceğin hazırlanması; Londra'nın kalabalık bir Noel sahnesi, (kelimenin tam anlamıyla) muhteşem yaprak toplarıyla iç içe geçmiş, heykelde benzersiz; ancak bu bile Lombard'ın vahşi savaşına ve kovalamaca tutkusuna şiddetle karşı çıkıyor. Dahası, Lombard binası San Marco'nunki kadar dikkatsiz, keskin ve doğru. Bizanslılar taşlarını bir araya getirmek için çok tembel görünüyorlar; ve genel olarak, Venedik'te dört ay geçirdikten sonra Verona'ya geldiğimde edindiğim ilk izlenim, buradaki son derece düzgün duvar işçiliği ve mükemmel _duygu_; Lombard yüzey süslemesinin Pisa Gotik'iyle birleştirilmesiyle oluşan bir Gotik tarzı, bundan daha iffetli, saf veya ciddi hiçbir şey olamaz."

Aziz Zeno'nun mahzeninin girişinin şaftları hakkında çok şey söyledim;[96] üstlerindeki archivolt üzerindeki heykellerin şu notu şu anki amacımıza yöneliktir:

"Çok hafif ama son derece etkili şakacı
konulu kabartmalarla kaplıdır:--omuzlarında uzun bir asa taşıyan iki horoz, bir tilkinin (?) bacaklarından bağlandığı, aralarından sarkan: en öndeki horozun bir bacağını diğerine dik açıyla kaldırması
lezzetli. Sonra bir geyik avı, bir sentor atlısı yayı çekiyor; ok geyiğin boğazından geçip oraya saplanıyor. Köpeklerle, aralarında meyve ağaçları ve kuşlarla birkaç büyük av; yapraklar, erken zamanı göz önünde bulundurarak, tekil olarak iyi yerleştirilmiş, kenarları dışa dönük, keskin ve derin kesilmiş: salyangozlar ve kurbağalar, sanki havada asılı kalmış gibi, arka ayaklarında birkaç küstah köpek yavrusu, iki veya üç tanımlanamayan hayvanla aralıkları dolduruyor; ve son olarak, güney tarafındaki kemerlerden birinin ortasında, bir fil ve kale, çok
tuhaf bir fil, ancak oymacının bir tane görmüş gibi kesilmiş."

Bu fili ve kaleyi gözlemleyin; onunla daha kuzeyde karşılaşacağız.

"Ancak, St. Zeno'nun bu heykelleri, St. Michele of Pavia'nın heykelleriyle karşılaştırıldığında oldukça sessiz ve uysaldır; onlar da biraz daha kasvetli bir ruh hali içinde tasarlanmıştır; bence hazımsızlığın göstergesidir. (Bunların St. Zeno'dan çok daha erken olduğunu unutmayın; en geç yedinci yüzyılda. Bunlarda daha çok kabus, daha az nükte var.) Lord Lindsay bunları hayranlık verici bir şekilde tanımladı, ancak yeterince şey söylemedi; batı cephesinin temsil ettiği zihin durumu, belirli bir mimari amaçtan veya hatta grotesk olana duyulan kesin bir sevgi ve zevkten ziyade ateşli bir rüyanınkinden daha fazladır. Bir başlık, sırıtan başlarla kaplıdır, diğer başlar iki gövdeden veya ayakların altından ve ayakların altından çıkar; yaratıkların hepsi savaşıyor, yutuyor veya mücadele ediyor, hangisi en üstte olacak ve yine de etkisiz bir şekilde, sanki sonsuza kadar savaşacak ve hiçbir karara varamayacaklarmış gibi. Ne sfenksler ne de sentorlar fark ettim, ne de tek bir tavus kuşu (tavus kuşlarının tamamen Bizans'a ait olduğuna inanıyorum), ama _iki_ kuyruklu deniz kızları (heykeltıraş o zamanlar belki de çift görmüş olmalı),
tuhaf, büyük balıklar, maymunlar, geyikler (boğalar?), köpekler, kurtlar ve atlar,
grifonlar, kartallar, uzun kuyruklu kuşlar (horozlar?), şahinler ve ejderhalar,
sonsuz veya duruma göre bir düzine uçla;
tavşanlı ve küçük, tanımlanamayan yaratıklarla daha küçük kuşlar, frizleri dolduruyor.
Venedik'teki en iyi Bizans kalıplarında kullanılan gerçek yaprak, bu Pavian tasarımlarının bazı kısımlarında görülür. Ama Lombard hayvanları hepsi _canlıdır_ ve aynı zamanda şiddetle canlıdır, hepsi sabırsızlık ve bahardır: Bizans kuşları meyveyi tembelce gagalar ve hayvanlar ona burunlarıyla bile dokunmazlar. Venedik'teki cinque cento kuşları onu tren taşıyıcıları gibi zarifçe tutarlar; daha önceki Gotik dönemdeki kuşlar onu açgözlülükle ve doğal bir şekilde gagalarlar; ancak Lombard hayvanları kaplanlar gibi ona sızlanır ve kıvranan dudakları ve dik dik bakan gözleriyle onu koparırlar. Tıpkı Jip gibidirler, içinde hayali kedilerle birlikte sardunya parçası vardır."

Yukarıdaki alıntıdaki yaprağın dikkat çekici olması önemlidir, - asma yaprağıdır; hem Bizanslılar hem de Lombardlar tarafından sürekli kullanılır, ancak Lombardlar tarafından özellikle sık kullanılır, ancak o zamanlar ne anlama geldiklerini belirtmekte zorluk çekiyorlardı. St. Michele dekorasyonunun en dikkat çekici genelliğini oluşturur; ancak şans eseri cepheye oyulmuş, bir kazığa sarılmış ve üzümlerle birlikte olmasaydı, ne için tasarlandığını asla bilemezdim, genel biçimi her birinin ucuna kadar oyulmuş oluklarla keskin lobların bir dizisidir.
Ancak sonsuz bir değişimle etrafa atılır; her başlık kümesinde dört veya beş çeşidi bulunabilir: ve bununla yetinmeyen Lombardlar, grifon kanatlarında bile aynı biçimi ima ederler. Asmayı çok severler.

St. Michele'de Lucca, İtalya'da Lombard ruhunun daha sonraki rafine halinin belki de en asil örneğine sahip. Pavia'lı St. Michele'den yaklaşık dört yüzyıl sonra ve işçilik yöntemi tamamen farklı. Pavian kilisesinde, neredeyse tüm süslemeler kalın bir kabartma şeklinde kaba bir kumtaşından oyulmuştur: daha koyu ve daha sert bir taş (sanırım yılan gibi değil, ama yüzeyi çağların parlaklığıyla o kadar gizlenmiş ki emin olamadım) özellikle heykellerinde ayrıntılı olan batı kapısının başlıkları için kullanılmıştır; - iki şeytani maymun veya maymunumsu şeytan, hangisi olduğunu bilmiyorum, kıllı bıyıkları ve keskin dişleriyle, yarı çömelmiş, elleri küstahça dizlerinin üzerinde, biri yaklaşırsa tükürmeye veya sıçramaya hazır; ama hepsi saf birer baskıcı heykel; içbükey yerleştirilmiş tabak şeklindeki alacalı fayanslar hariç hiçbir kakma yoktur (aynı zamanda Bologna'lı St. Jacopo'da da çok zarif bir şekilde kullanılan bir süs): ve kilisenin tüm yüzeyi, insan hayvanlarının erişemeyeceği her yerde iyi korunmuş, ancak yerden yaklaşık beş veya altı fit yüksekte tamamen tahrip edilmiş büyük
hücresel oyuklara ve mağaralara aşınmıştır, bazıları duvarları güvensiz hale getirecek kadar derindir, tamamen kilisenin girintilerinin rafine ve yüksek fikirli İtalyanlar tarafından adandığı kullanımlar nedeniyle. Ancak Lucca'lı St. Michele tamamen beyaz mermer ve yeşil yılantaşından yapılmıştır; şaftların ve kornişlerin başlıkları dışında neredeyse hiç kabartma heykel yoktur ve duvar süslemesinin tüm tasarımları mükemmel bir hassasiyetle kakılmıştır - koyu zemin üzerine beyaz; zemin kesilip yılanla dolduruluyor, figürler
katı mermerde bırakılıyor. Pavian kilisesinin tasarımları
duvarlara işlenmiş; Lucchese'nin tasarımları, onlarla birleştirilmiş; gerçek
heykelin küçük parçaları, gözün duvarın düzlüğüne
yerleştikten sonra, önemli
form parçasından en çok zevk alacağı yere tam olarak yerleştirilmiş. Tüm düzenleme, her türlü övgünün ötesinde mükemmel ve eski tasarımların
hastalıklı huzursuzluğu artık yatıştırılmış durumda. Geometri,
bir ateş düşürücü gibi davranmış gibi görünüyor, çünkü avın kargaşası
ortasında güzel geometrik tasarımlar sunuluyor; ve artık çift görme, ya da korkunç bir kavram
ucu yok; her şeyin
başka bir şeyde
sonlandırılması yok; şaşkın bedenler arasında yedek bacaklar için artık tartışma yok; artık başları yanlış tarafa koymak yok. Parçalar bir araya geldi: omurgasından aşağı doğru ağlayan Cehennem'den çıktık; Lucchese dağlarının güzel avlanma alanlarındayız (onların da gözyaşları vardı) - at, tazı, şahin ve trompetin neşeli sesi. - Gerçekten de avlanacak çok garip yaratıklar; ama yine de tek başlı yaratıklar ve omuzlarında, Pavian kilisesinde bir başın aranacağı
son yer tam da burasıdır.

İyi arkadaşım Bay Cockerell, derslerinden birinde, Lucca'nın bu "çılgın cephesine" neden bu kadar övgüde bulunduğumu merak ediyor. Ama çılgınca değil; hiçbir şekilde. Erken dönem Lombard
çalışmalarıyla veya Norman'ımızla karşılaştırıldığında tamamen ölçülü. Bir anlamda çılgınca: tamamen ihmal edilmiş, eski sağlam kalbinin kırılmasına kadar; Maremma kışlarının zehirli geceleri ve tuzlu donları onunla uğraşıyor - "Zavallı Tom üşütmüş!" Bataklık havasıyla beslenen yabani otlar,
kendilerini çatlaklarına
bükmüşlerdir; serpantin cilalı parçaları hücrelerinden tükürülmüş ve
yırtılmış ve çıkıntıları boyunca yeşil harabeler halinde yatmaktadır;
tuzlu deniz rüzgarları, yıldız penceresinin güzel şaftını
parçalanan ışınlardan oluşan bir iskelete
yemiştir. Daha fazla dayanamaz; sadece
Tanrı, iyiliğiyle, onu restore edilmekten korusun ve
Serchio'nun kumları ona onurlu bir mezar versin.

"Yedi Lamba", VI. Plaka'da, okuyucuyu ona yönlendirmem gereken üst kemerlerinden birinin sadık bir çizimini verdim; çünkü solundaki atlının figüründe belirgin bir karakter parçası var. Ve
bu referansı yaparken, "Yedi Lamba"nın çok
kötüye kullanılan plakaları hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. "Siyahlar, fazla ısırılmışlar,
aceleyle çizilmişler, kaba ve nahoşlar; birçok
okuyucu için ne kadar
nahoş olduklarını hayal bile edemiyorum. Fakat onların gerçekliği
mimari çizimde daha önce hiç denenmemiş bir ölçüde taşınıyor.
Bu, bir çizimin narin olması veya dikkatli görünmesi nedeniyle, tasvir edilen şeyden dikkatlice çizildiği anlamına gelmez;
on örnekten dokuzunda, dikkatli ve hassas çizimler
evde yapılır. Belki de okuyucunun hayal ettiği kadar, özellikle yerden yetmiş fit uzaklıktaki ayrıntıların bir
çizimini
tamamen orada bitirmek kolay değildir; ve benim
çalışmalarımın bir kısmını yapmak zorunda kaldığım pozisyonu deneyecek olan herkes - yani, bir korniş veya pencere pervazında ayakta durmak,
bir kolumla bir şaftın etrafından tutmak ve
Venedik'teki sokağın (veya kanalın) üzerinden sarkmak, çizim yaptığım duvara, göğsümden destek alarak, böylece sağ elim serbest kalacak şekilde - bundan sonra gölgelerin ara sıra dikkatsizce yerleştirilmesine veya çizgilerin biraz dengesiz bir şekilde çizilmesine şaşırmayın. Ancak, sabit veya zayıf, "Yedi Lamba"daki levhaların faks-benzerleri olan eskizler, mimarinin kendisinden yapılmıştır ve mimariyi, çizildiği günün gerçek gölgeleriyle ve şu anda var olan her çatlak ve çizgisiyle temsil eder; böylece, belki de çizimin tasvir etmeyi amaçlamadığı yeni bir noktadan bahsettiğimde, yine de ona mükemmel bir kesinlikle geri dönebilirim; şu anda ele alınan konularla ilgili bir şey
bulunursa, binaya tekrar bakmak için geri dönmüşüm gibi ona güvenebilirim.

Okuyucularımın bunu iyice anlamaları gerekir ve ben daha önce bunu yeterince açıklamadım; ancak şimdi Lucca'nın bu cephesiyle tekrar ilgilendiğimize göre, onlara bu tür bir gerçeğin kullanımını
gösterebileceğime inanıyorum. Gally Knight'ın "İtalya Mimarisi"nde tüm cephenin bir çizimini bulacaklar. Bu, onlara genel yapısı hakkında bir fikir verebilir ve çok dikkatli ve doğru görünüyor; ancak üzerindeki süslemenin her parçası _sanatçının kafasından_ çizilmiştir. Binada _tek bir çizgisi_ bile yoktur. Okuyucu, bu nedenle, belki de çirkin siyah plakamın, genel olarak, kaba doğruluğunda, diğerinin narin kurgusundan biraz daha değerli olduğunu düşünecektir.[97]

[İllüstrasyon: Levha XXI. DUVAR ÖRTÜSÜ SÜSLEMESİ.]

Ancak, kilisenin başka bir bölümünün çizimini biraz daha narin bir şekilde yaptığım ve en sevdiğim kilisenin kaba çalışmam yüzünden onurunun zedelenmesini istemediğim için, bunun mümkün olduğunca çizgi gravürle (Levha XXI.) kopyasını yaptırdım. Batı cephesinin alt kemerinin güney tarafını temsil ediyor; ve bütünün
zarif bitişi ve zarafeti hakkında bir fikir verebilir; ancak "Yedi Lamba"daki eski levha, üst kemerlerden birinin daha yakından görünümünü ve eserin mevcut görünümü ve özellikle atlıların koltukları hakkında daha sadık bir izlenim verir; bacak düz ve üzengiye iyice
aşağıda (savaşçının koltuğu, dikkat edin, jokeyin değil),
topukta tek bir sivri mahmuz var. Bu kemerin altındaki alt kornişin bir kısmını göremiyordum ve bu nedenle çekmemiştim; başka bir kemerin altından sağlanmıştı. Ancak korkarım ki, okuyucu benim hikayemin ipini kaçırdı, ben ona doğruluğumu tavsiye ederken. Bu Lucca eserinin eski hayalet Lombard frizleriyle karşılaştırıldığında
sağlıklı tonunda ısrar ediyordum. Pavian
kilisesinin maymunları üzengisiz binerler, ama burada her şey yolunda ve koşumludur:
medeniyet işini yapmıştı; Val d'Arno'da mısır biçiliyordu,
ancak tepelerinde hala sert avcılık vardı. Ancak kuzeyde,
bir veya iki yüzyıl sonra, Rhone ormanlarını ve
kaba kireçtaşı koylarını hala hayaletlerle dolu buluyoruz (o zamanlar daha çok et yiyen,
sanırım). Lyon, Vienne ve Valencia'dan daha ilginç bir katedral grubu bilmiyorum: aslında,
genel olarak, güzel olmaktan çok daha ilginç; ancak Lyon'un batı cephesinde bir sıra niş ve kapılarının etrafında bir sıra panelli dekorasyon var, ki bu istisnasız olarak gördüğüm en zarif Kuzey Gotik eseridir ve bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum,
"Yedi
Lamba", s. 159'da anlatılan Rouen'in kuzey transepti çalışması hariç; yaklaşık aynı tarihli ve tam olarak aynı plana sahip bir çalışma;
grotesklerle dolu dört yapraklı yoncalar, ancak uygulamada biraz daha az tamamlanmış ve hayal gücü biraz daha az çılgın. Aceleyle ve kendi akışında, Lyon'un dört yapraklı yoncalarından bazılarının konularını yazdım; burada okuyucuya sırasını veriyorum:--

1. Fil ve kale; St. Zeno'dan daha az grafik.

2. İki ayak üzerinde yürüyen, geriye dönük, toynaklı kocaman bir kafa; kafanın arkasında bir boynuz var, üzerinde bir örtü var ve bu da başka bir kafayla sonlanıyor.

3. Bir yaban domuzu avı; bir ağacın altındaki yaban domuzu, çok canlı.

4. Kendi kuyruğunu ısırmak için başını bacaklarının arasına sokan bir kuş,
bu da bir kafayla sonlanıyor.

5. İnsan başlı, yanlış yola konmuş bir ejderha.

6. Melek tarafından hapishanede uyandırılan Aziz Petrus; ruh dolu, hapishane pitoresk, üç yapraklı bir kemerle, melek hevesli, Aziz Petrus ürkmüş ve hareket dolu.

7. Melek tarafından dışarı çıkarılan Aziz Petrus.

8. Balıkların mucizevi çekişi; balıklar ve her şey, küçük alanda.

9. Nautilus kabuklarından çıkan, grotesk yüzleri ve boynuzlarının ucunda gözleri olan iki salyangozun olduğu büyük bir yaprak.

10. Bir köpeğin kafasına baltayla vuran bir adam, bir nautilus kabuğundan
çıkıyor: kabuğun kenarı iki büyük yapraklı bir sapa
dallanıyor.

11. Aziz Sebastian'ın şehit edilmesi; vücudu oklarla dolu.

12. Gemiye gelen hayvanlar; Nuh'un bir tür hasır kafesi açması.

13. Nuh'un gemiyi kıyılarda inşa etmesi.

14. Ejderha başlı ve kuyruklu bir asma yaprağı, biri diğerini ısırıyor.

15. Uçan bir şeytanı yakalayan bir keçiye binen adam.

16. Bir çiçek demetine dönüşen ve iki kanada dönüşen bir yılan balığı veya muraena.

17. Fındıklı bir fındık dalı, dört yapraklı yoncaların etrafına atılmış, ortada bir sincap, görünüşe göre sadece devasa kuyruğuyla ağaca bağlı, zengin bir şekilde saçla
örülmüş ve asilce
sürünüyor.

18. Kulaklarından birbirine bağlanmış, daire şeklinde dörtnala koşan dört tavşan.
Bu grotesklere birçok _kılıç_ ve _kalkan_
mücadelesi karışmış, kalkanlar şapka gibi yuvarlak ve konik;
İlk fark ettiğim şeyin, at sırtında dörtnala koşan bir adam tarafından taşınan
küçük bir şemsiye olduğunu düşündüm.

Bu konu listesi, Kuzey Enerjisi'nin ateşli karakterini yeterince gösterebilir; ancak oradaki bütünün işlenmesini etkileyen şey, aynı zamanda Kuzey'in Grotesk olarak adlandırılan şeye olan sevgisidir; bu, şu anda kendimi ne analiz etmekten ne de tanımlamaktan
çok aciz bulduğum bir duygudur, ancak hepimizin bu kelimeye bağlı belirgin bir fikri vardır:
Ancak, bir sonraki ciltte deneyeceğim.

9. KUZEYİN AHŞAP KİLİSELERİ.

Kendimi tonozlu şaftın kökenine dair bu teoriye adayamam, ancak okuyucu Dahl'ın Norveç'teki ahşap kiliseler üzerine yaptığı çalışmada bununla ilgili bazı ilginç doğrulamalar bulacaktır. Borgund
kilisesinin iç görünümü, bir şaftın ahşap yapısının bir geçiş arşitravından geçerek klerestory'ye doğru devam ettiğini gösterir; Urnes kilisesi ise tam bir bazilika biçimindedir; ancak kemerlerin üzerindeki duvar, her başlığın üzerinde güçlü bir dikme bulunan tahtalardan oluşur. Stephen Eddy'nin Bishop Wilfrid'in Hayatı'ndan alıntılanan pasaj, Churton'un "Erken İngiliz Kilisesi" kitabının 86. sayfasında, bize ahşap Sakson kiliselerinin dönüşümlerinden veya taşlaşmalarından birini verir. "Ripon'da _cilalı taştan_, sütunları çeşitli şekilde süslenmiş ve sundurmaları olan yeni bir kilise inşa etti." Bay Churton ekliyor: "Belki de İtalya'da gördüğü mermer binaların kötü bir taklidiydi, bu orijinal York Minster'in duvarlarını yıkadı ve onları 'kardan daha beyaz' yaptı." 

10. İSKENDERİYE KİLİSESİ.

Venediklilerin Aziz Mark'ın bedenine sahip olmalarını sağlayan sebep, halifenin kiliseyi mermerleri uğruna yıkmasıydı: Araplar ve Venedikliler, birbirlerine karşı acımasız düşmanlar olsalar da, aynı modeller üzerine inşa ettiler; hem yıkılan kiliseye hem de kilisenin parçalarına sahip olanlar ona saygı gösterdiler. Notizie Storiche'de (yukarıda alıntılanan) konunun biraz uzun anlatımında ana noktalar şu şekildedir: "il Califa de' Saraceni, per fabbricarsi un Palazzo presse di Babilonia, aveva ordinato che dalle Chiese d' Cristiani si togliessero i piu scelti marmi;" ve Venedikliler, "video sotto i loro occhi flagellarsi hamlmente un Cristiano per aver infranto un marmo." Aynı günahtan dolayı bugüne kadar aynı cezanın uygulanmasını canı gönülden diliyorum.


  11. RÖNESANS MANZARASI.

Değiştiğinden şüphelenilmesinin beni üzdüğü görüşleri burada yeniden öne sürmekten mutluluk duyuyorum. "Modern Ressamlar"ın ikinci cildinin, birincisine kıyasla daha sakin tonu, bence, birçok okuyucunun zihninde çok haklı olarak bu şüpheyi uyandırdı. Ancak, fark, birincisinin büyük bir acele ve öfkeyle, özel bir amaç ve zaman için yazılmış olmasından kaynaklanıyordu; ikincisinde ise, neredeyse farkında olmadan, aceleyle veya öfkeyle takip edilemeyecek soruşturmalara giriştikten sonra; o zamanki ve şimdiki görüşlerim, beni tartışmaya götüren konu hakkında tamamen değişmeden kaldı. Ve bunları sorgulamaya değer bulan herhangi biri tarafından daha fazla şüphe duyulmaması için, bunları burada, bir kez ve herkes için, mümkün olan en sade ve en az kelimeyle ifade edeceğim. Bence J. M. W. Turner sadece yaşamış en büyük (iddia edilen) manzara ressamı değil, aynı zamanda
diğerlerine de sahip oldukları güçle donatacak kadar çok şeye sahip; ve eğer Nicolo Poussin, Salvator ve bizim Gainsborough'u gruptan çıkarırsak, Claude'lar, Cuyp'lar, Ruysdaels'ler ve diğerlerine sayısız demetler halinde bölünür. Umarım bu yeterince açık ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.
Ve ayrıca, 1845 yılına kadar olan sonraki resimlerini en çok beğeniyorum;
ve sadece erken resimlerini beğenen kişilerin,
aslında, onu hiç beğenmediklerine inanıyorum. Onlar özünde
_kendisinin_ olan şeyleri _sevmiyorlar. Onlar onun diğer insanlara benzediği şeyleri seviyorlar; ki bunları
Loutherbourg, Claude veya Wilson'dan öğrenmişti; aslında
kendisinin olan şeyleri ise umursamıyorlar. Erken dönem eserlerinde kendisine ait pek bir şey yok değil; hepsi kendi tarzlarında paha biçilmez; ancak Akademi duvarlarındaki en garip fantezisinde bile güzellik bulamayan kişiler, daha önceki resimlerdeki Turnervari karakterleri ayırt edemezler. Ve bu nedenle, burada tekrar belirtiyorum ki, 1830 ile 1845 yılları arasında yaptığı resimlerin en büyükleri olduğunu düşünüyorum; ve tüm gücünün en iyi Temeraire, Venedik Güneşi Denize Gidiyor ve diğerleri gibi resimlerle temsil edildiğini düşünüyorum; bunlar tam da kamuoyunun ve basının ona en çok hakaret ettiği zamanda yapılmıştı.

Turner. Tintoret.
Massaccio.
John Bellini.
Albert Dürer.
Giorgione.
Paul Veronese.
Titian.
Rubens.
Correggio.
Orcagna.
Benozzo Gozzoli.
Giotto.
Rafaelle.
Perugino.

Ancak, okuyucunun yukarıda, _profesyonel_
manzara ressamlarından bahsettiğimi fark etmesini isterim, belki de bunların arasına Gainsborough'u koymam pek mümkün olmazdı. Büyük figür ressamlarının manzaraları genellikle en yüksek derecede görkemlidir ve özellikle Tintoret'ninkiler Turner'ınkilerle aynı gücü ve duyguyu gösterir. Turner ile birlikte tarihi ressamları peyzajcılar olarak sıralayacak olsaydım, ürettikleri manzaranın gerçek değerinden ziyade gösterdikleri gücü değerlendirerek, manzaralarını incelediğim kişileri sayfanın kenarındaki şu şekilde bir sıraya göre sınıflandırırdım: Perugino'nun manzarasıyla Francia ve Angelico'nun ve diğer ciddi dini konulu ressamların manzaralarını ilişkilendirerek. Turner ve Tintoret'yi yan yana koydum, manzarada hangisinin daha büyük olduğunu bilmeden; John Bellini ve Albert Durer'in asil isimlerini de neredeyse aynı şekilde ilişkilendirmiştim; ancak Bellini, derin dini huzuru nedeniyle ilk sıraya konulmalı, ancak Venedik'te ona gösterdiği nezaketi hatırlayabilmemiz için; ve bunu burada not etmemiz iyi olur, çünkü bize metinde Bellini'nin Venedik'in dini ressamlarının sonuncusu olduğu yönündeki konumuyla ilgili söylenenlerin çok ilginç bir teyidini sağlıyor. Aşağıdaki pasaj, Jackson'ın Albert Dürer'in Günlüğünden "Ahşap Gravür Üzerine Deneme"sinde alıntılanmıştır:

"İtalyanlar arasında ressamlarıyla yemek yememem veya içmemem konusunda beni uyaran birçok iyi arkadaşım var, bunlardan birkaçı düşmanım ve kilisede benim resmimi ve diğerlerini bulabildikleri her yerde kopyalıyorlar,
ve yine de onları suçluyorlar, _ve antik sanata göre olmadıklarını,
ve dolayısıyla iyi olmadıklarını_ söylüyorlar. Ancak Giovanni Bellini, beni birkaç beyefendiye çok övdü ve benden bir şeyler yapmak istiyor:
kendisi beni ziyaret etti ve kendisi için bir resim çizmemi istedi, bunun için bana iyi bir ücret ödeyeceğini söyledi. İnsanlar,
onun ününe sahip bir kişi tarafından bu kadar çok düşünülmeme şaşırıyor:
çok yaşlı, ama yine de hepsinin en iyi ressamı."

Rönesans ressamlarının, onları yakında kendi yollarına bırakacak olan iyi yaşlı Venedikliyle yan yana olduğu bu seçkin küçük bir betimleme. Rönesans adamları mükemmellikte, kıskanç, çalan ve yalan söyleyen, ancak amaç için yalan söyleyecek kadar zekadan yoksun olarak görülürler.

12. ROMANİST MODERN SANAT.

Bu günlerde, Romalılığın, ihtişamı ve pitoreskliğinin İngiliz halkının zayıf duygusallığı üzerinde verdiği zavallı etkiden mahrum bırakılması son derece önemlidir; buna zavallı bir etki diyorum, çünkü Roma Kilisesi'ne sempati duymanın tüm nedenleri arasında, bunu tereddütsüz en bayağısı olarak sınıflandırıyorum: Bir ölçüde, dinden dönmenin başlangıcı olan diğer duygulara saygı duyabilirim; Romalıyı sevgiyle geri kazanacak birlik arzusuna ve proseliti rahip gücüne tabi kılan kendi kalbine olan güvensizliğe saygı duyabilirim; Bu duygulara saygı duyabileceğimi söylüyorum, ancak
onlara ilkesizce boyun eğmeyi affedemem, ne de ihanet ettikleri mutsuz kişilerin sonsuz aptallığına yeterince şaşıramam:--Aptallık, kendi kendine yapılmış ve Tanrı'nın Sözü'ne ve insan aklına karşı inatçı bir direniş!--Kilise'nin otoritesinden bahsetmek, sanki Kilise, tüm Hristiyan adamlar topluluğundan başka bir şeymiş gibi,
ya da Kutsal Yazılar'da[98] öğretilecek ve beslenecek bir topluluktan başka bir şey olarak bahsedilmiş gibi, öğretmek ve beslemek için değil.--Aptallık! Kilise ve Devlet'in ayrılmasından bahsetmek, sanki bir Hristiyan devlet ve içindeki her memur,
mutlaka Kilise'nin bir parçası değilmiş gibi[99] ve sanki herhangi bir devlet memuru dini desteklemeye ve teşvik etmeye çalışmadan görevini yapabilirmiş gibi, ya da herhangi bir din görevlisi böyle bir yardımı aramadan ve kabul etmeden görevini yapabilirmiş gibi:--Aptallık! yaşayan bir gerçek ve Tanrı'ya güven bedeninin, yalanlardan ve tahtaya güvenden oluşan ölü bir bedenle birliğini aramak
ve oradan vebadan ve her ikisi için de ölmeyen solucanlar tarafından
tükenmekten başka bir şey beklemek. Hem küfür hem de aptallık! Tanrı'nın Sözü'nün Tanrı'dan daha iyi bir yorumcusunu istemek veya bu Söz'ün bilgisini açıkça düzenlenmiş olandan başka bir şekilde beklemek: _herhangi_ bir adam isterse
bilecektir. Ama tüm bu aptallıkların arasında en adi olanı, tıpkı kırılmış camların tuzağa düşürdüğü tarla kuşları gibi, Roma Kilisesi'nin parıltısıyla kandırılmak; bir org borusunun vızıltısıyla din değişikliğine sürüklenmek; rahiplerin eteklerine geçirilen altın ipliklerle yeni bir inanca dikilmek; bir çan kulesinin çanlarıyla vicdan değişikliğine sürüklenmektir. Bu kadar karanlık bir hata, bu kadar mutlak bir aptallık, bu kadar aşağılık bir ihanet bilmiyorum. Bunun mümkün olduğuna neredeyse inanmamıştım, ancak bazı zihinler üzerinde sadece kırmızı ve mumların etkisi hakkında belirsiz hikayeler anlatılmıştı, ta ki Pugin'in "Rambler'daki makaleler üzerine açıklamalar"ında şu pasajla karşılaşana kadar:--

"Yoksulluk ve mahrumiyet içinde yaşamış olanlar, bolluğun nimetlerini takdir etmeye en uygun olanlardır; bu nedenle, İngiliz Kilisesi'nin ayrılmış kısmının dindar ve samimi üyeleri olmuş olanlar; tüm yoksulluğun, sakat ayinlerin korunduğu süre boyunca dua etmiş, umut etmiş ve sevmiş olanlar için, tüm özlem dolu arzularının gerçekleşmesi gerçekten büyüleyici görünür. * * * Oh! O zaman, ne büyük bir zevk!
Ne tarifsiz bir sevinç! Onlara, tüm bozulmamış yaşamı ve ihtişamıyla, ciddi yığınlardan biri sunulduğunda!--maşrapalar ağzına kadar dolar;
rulo yüksekte yükselir; perde parlar kutsal imgeler ve
zengin düzeneklerle; nişler doldurulur; sunak değiştirilir, heykelsi şaftlarla desteklenir, azizlerin kalıntıları altında dinlenir,
Rabbimizin bedeni kutsanmış
taşına yerleştirilir; kutsal alanın lambaları parlak bir şekilde
yanar; cam pencerelerdeki aziz portreleri
hepsi muhteşem bir şekilde
parlar; ve albümler meşe ambarlara asılır ve
kapı sandıkları orfreylenmiş baudekinlerle
doldurulur; ve pix ve pax ve
chrismatory orada, ve buhurdan ve haç."

Bu adamı bir pix'in altına koyup bırakabilirdik, diye düşünmeliydik; ama o, büyük bir mimarın zihnindeki törensel ihtişamın etkisinin bir örneği olarak öne çıkarıldı ve kısmen kabul edildi. Bu nedenle, bundan dolayı üzüntü duyan herkesin, onun büyük bir mimar olmadığını,
ancak mümkün olan en küçük veya düşünülebilir mimarlardan biri olduğunu ve
kendi hesabına ve kendini ortaya koyarak bunu bilmesi çok gereklidir. Onu dinleyin:--

"Mimarlık konusunda, çok az insanın benim kadar talihsiz olduğuna inanıyorum. Hayatımı güzel şeyler düşünerek, güzel şeyler inceleyerek, güzel şeyler tasarlayarak ve çok kötü şeyler gerçekleştirerek geçirdim.
Hiçbir zaman tek bir güzel kilise binası üretme şansım olmadı,
hem mali işler müdürü hem de mimar olduğum kendi kilisem dışında; ama
geri kalan her şey, ya yeterli fon eksikliğinden ya da tedbirsiz
müdahale ve kontrolden ya da başka bir olasılıktan dolayı, az çok bir
başarısızlıktır. * * *

"St. George's, komitenin koyduğu talimatlarla, sınırlı bir
fiyatla 3000 kişiyi yerde tutmasıyla bozuldu; sonuç olarak, yükseklik, oran, her şey bu koşulları karşılamak için feda edildi. Nottingham, stilin lansetle sınırlandırılmasıyla bozuldu; tenha bir vadide bulunan bir Sistersiyen manastırı için oldukça uygun bir dönemdi, ancak kalabalık bir
kasabanın merkezi için çok uygun değildi. * * *

"Kirkham, orijinal tahmine göre birkaç yüz pound azaltılarak bozuldu; Bunu başarmak için, tüm maliyete oranla büyük bir meblağ olan kilisenin alanı daraltıldı, duvarlar alçaltıldı, kule ve sivri uç küçültüldü, duvarların kalınlığı azaltıldı ve taş kemerler çıkarıldı." (Açıklamalar, &c., A. Welby Pugin: Dolman, 1850. )

Öyle mi? Phidias bir alınlığın köşesine yerleşebilir ve
Raffaelle bir kil tabağın çevresinde konuşabilir; ama
Pugin bir katedralden daha azıyla ifade edilemez mi? Onun tarif edilemezliği
bir kere ve herkes için kesin olarak bilinsin ki, gerçek güce sahip bir adamın başına hiçbir zorluk veya kısıtlama gelmemiştir, ama onun gücü onunla mücadele ederken veya onu fethederken daha çok ortaya çıkmıştır; ve hiçbir alan bu kadar küçük, hiçbir çatlak bu kadar daralmamıştır ki, büyük bir ruh orada barınabilir ve kendini gösterebilir. Alp'i toza çeviren gök gürültüsü,
altın bir telin genişliğine kadar toplanabilir. İçinizde ne kadar büyüklük varsa, Buonarroti'ninki olsaydı, tek bir
oyukta ona yetecek kadar yeriniz olurdu: tüm gücünü iki ayak küp Caen taşına
koyabilirdiniz. St. George's parasızlıktan yeterince yüksek değil miydi? Ama o küt, aşırı yüklü, zahmetli ogee kapıyı yanına koymanıza sebep olan parasızlık mıydı? Paranın yetersizliğinden mi
paranın
korkuluğunu beceriksiz zikzaklarına
gömdünüz? O hastalıklı
çöplerin
patlamasında onun yetersiz sivri uçlarını gömdüğünüz için mi cimrilik ettiniz? Yoksa
çan kulesinin aptalca kapaklarını, hiç kimsenin asla ulaşamayacağı veya dışarı bakamayacağı çatı pencerelerinin taklidiyle
kurduğunuz için maddi bir utanç mı? Hayır, sadece daha iyi şeyler
yapma yetersizliğinizden.

Yaşayan herhangi bir mimardan böyle bahsetmek zorunda olduğum için üzgünüm; ve bu adamda, eğer doğru bir şekilde değerlendirilirse, hem saygı duyulacak hem de
faydalanılacak çok şey var. Mesleğine karşı son derece samimi bir sevgisi,
piks ve havuzlara karşı yürekten dürüst bir coşkusu var; ve o
asla bir pix veya bir piscina bile tam olarak tasarlayamayacaktır, yine de
günümüzün deneysel mimarlarının çoğundan daha iyi. Onu her şekilde işe alın, ancak küçük işler için. Ondan katedraller beklemeyin; ancak şu anda hiç kimse daha iyi bir finial tasarlayamaz. Bu, St. George'un batı kapısının üzerindeki aşırı güzel bir finial; ve impostlardaki destekleyici figürlerde biraz
cana yakın haylazlık ve kuyruk değiştirme var. Sadece onun finial tasarımlarının ilahiyat konularında bir kanıt olarak kullanılmasına izin vermeyin, veya buradan Protestanlık ile sanatın uyumsuzluğu sonucuna varmayın. Giotto şimdi Floransa'da yaşıyor olsaydı ve sanat bir zamanlar Roma için yaptığı her şeyi hâlâ yapıyor olsaydı, yukarıda söylediğim her şeyi sanatsal dinden dönme hakkında söylerdim. Ancak, insan zekasının şu anda İtalya'da ne kadar aşağılara düştüğüne baktığımızda, hatanın iğrençliği hem anlaşılmaz hem de affedilemez hale geliyor. Roma Katolikliği artık sanatta daha büyük bir şey üretmekten çok uzak, kendisine verileni bile koruyamıyor. Değerli mirasın kötüye kullanılmasının, Roma Katolik rahipliğinin sahip olduğu her yerde sanattaki en iyi şeylerin kötüye kullanılması kadar
acı verici olduğunu bilmiyorum. Bu, mutlak bir tutkuya denk geliyor. Kuzey İtalya'daki en asil ortaçağ heykelleri olan Verona Katedrali'nin merkezi (batı) kapısındaki iki grifon, 1849 sonbaharında oradayken, Piazza'da yaşayan ve çamaşır iplerini gagalarına bağlayan bir çamaşırcı kadın tarafından günlük olarak hizmete sokulmasına izin veriliyordu: ve Venedik'teki San Marco'nun okları, sıradan karikatürler satan bir satıcı tarafından baskılarını tutturmak için kullanılıyordu (Ek 25'i karşılaştırın); ve bu, sürekli geçen rahiplerin karşısında gerçekleşiyordu: mum damlatılarak veya tamamen ihmalkarlık nedeniyle yok olan sunaklardaki asil sanat eserlerinin yıllık miktarı ise tahminlerin ötesinde. Tekrar tekrar belirttiğim gibi, mimarinin veya diğer sanatların ihtişamının dini hizmetin dürüstlüğü ve yararlılığıyla ne kadar uyumlu olduğunu bilmiyorum. Yaşadıkça bu konuda daha sert yargılara varmaya meyilliyim ve boyalı camların ve renkli fayansların uyandırdığı duygulara daha az güvenebiliyorum. Fakat eğer bu tür şeylerde gerçekten değer varsa, bizim açık görevimiz gücümüzü onları onursuzlaştıran batıl inançlara yöneltmektir; bunlardan faydalanabilecek binlerce kişi vardır, ancak bunlar şu anda putperest törenlerle ilişkilendirildikleri için sadece bir suçtur. Onları seven herkese tek bir öğüdüm var: inançlarını renk zevklerine göre düzenlememeleri, bunun yerine hayal güçlerinin şu anki zevkine ne pahasına olursa olsun sakince doğruya sadık kalmaları; bir gün göksel hakikatte dünyevi imgelerden daha parlak bir çekicilik bulacaklarından ve duvarları kurtuluş, kapıları övgü olacak ebedi bina için taş toplamaya çalışacaklarından eminler.

13. BAY FERGUSSON'UN SİSTEMİ.

Okuyucu ilk başta binaların özelliklerinin eylem, ses ve güzellik olarak bölünmesinin, Bay Fergusson'un artık iyi bilinen teknik, estetik ve fonetik olarak değerlerinin bölünmesiyle aynı olduğunu varsayabilir.

Ancak iki sistem arasında hiçbir bağlantı yoktur; benimki gerçekten de bir sistem olduğunu iddia etmiyor, konumun yalnızca bir düzenlemesi, işlenmesinde düzen ve kolaylık sağlamak için: ancak, gittiği yere kadar, Bay Fergusson'unkinden şu iki açıdan tamamen farklıdır:--

Bir binanın eylemi, yani duruşu veya tutarlılığı, iyi inşasına bağlıdır; ve önceki cildin ilk bölümü tamamen binaların yapıcı değerinin değerlendirilmesiyle meşgul olmuştur: ancak inşaat, onların tek teknik değeri değildir. İfadelerinde veya güzelliklerinde, inşalarında olduğu kadar teknik değer vardır. Fresklerle onları kaplayan ressamın vuruşunda, taşlarını çimentolayan duvarcının becerisinden daha fazla mekanik veya teknik hayranlık yoktur: güzelliklerinde, yapılarında olduğu kadar teknik olan şeyler de vardır; ve diğer yandan, yapılarında, ifadelerinde veya süslemelerinde olduğu kadar zeka da gösterilir. Şimdi Bay Fergusson, "Fonetik" bölümüyle, zekayı ifade eden her şeyi kastediyor: benim yapıcı bölümüm, bu nedenle, onun fonetik bölümünün bir kısmını içerir: ve benim ifade edici ve dekoratif bölümlerim, onun teknik bölümünün bir kısmını içerir.

İkinci olarak, Bay Fergusson aynı bölümleri sanatın _konularına_ ve sanatın kendisine uydurmaya çalışır; ve bu nedenle teknik, estetik ve fonetik, _sanatlardan_ (veya Yunancayı tercüme edersek) sanatsal sanatlardan, hassas sanatlardan ve geveze sanatlardan bahseder; ama benim sanatların herhangi bir bölümüyle hiçbir ilgim yok, sadece _binaların_ değerleriyle ilgilenmem gerekiyor. Ancak, Bay Fergusson'un sistemine atıfta bulunulduğu için, Bay Fergusson'un bundan kurtulmasını sağlamak için birkaç söz söylemek istiyorum. Onda, benimle her türden yapmacıklığa, yalana ve önyargıya karşı savaşta birleşmeye hazır asil bir müttefik bulmayı umuyorum: En ilginç eserinden çok şey öğrendim ve devamından çok daha fazlasını umuyorum; ama o, _kendini sisteminden kurtarmalı, yoksa onun tarafından boğulacak;
hiçbir şey bu kadar ustaca ve umutsuzca yanlış olmamıştı;
bütünüyle insanın araçlarının onun kapasiteleriyle karıştırılmasına dayanıyor.

Bay Fergusson'un bizden istediği şey şu:

"Öncelikle, insanın kaslı hareketi veya gücü." (Teknik)

"İkincisi, _onun_ kaslarıyla olduğu kadar!!_ yaptığı duyusal gelişmeler." (Estetik)

"Son olarak, zekası veya bunu daha doğru bir şekilde dışsal eylemiyle sınırlamak gerekirse, _konuşma gücü!!!_" (Fonetik. )

İnsanlığın bu bölünmesini doğru veya yeterli kabul eden yazar,
sonra en tuhaf şekilde, sanki her insan bölümüne ait
birkaç tane varmış gibi sanatları düzenleyebileceğini varsayar; her sanatın bir bölüm tarafından yönetilmesi ve ona hitap etmesi ve bir başkası tarafından icra edilmesi gerektiğini asla fark etmez; kaslılar tarafından icra edildiğinde hassas veya entelektüele hitap edilir; ve bir sanat olabilmesi için birinin eseri ve diğerinin rehberliği olması gerekir. Eğer, herhangi bir şans eseri,
sanatları ya nesnelerine ve hitap ettikleri şeylere göre ya da araçlarına ve icra ettikleri şeylere göre düzenlemeye yönlendirilmiş olsaydı, anında hatasını keşfederdi.
Böylece:--

Bu sanatlar, --Kaslara!!
Duyulara,
Zihne hitap eder;
ya da, --Kaslara,
Duyulara!!
Zihne hitap eder.

Gerçekten de sanatların bazılarının kaslara yönelik olduğu doğrudur, örneğin cerrahi; ancak bu Bay Fergusson'un teknik sanatlarından biri değil, politik sanatlarından biridir! ve tüm sanatların bir bakıma duyular tarafından icra edildiği söylenebilir, çünkü duyular hem kasları hem de zekayı işlerinde yönlendirir: ancak bilgi aldıklarında veya doğruluk standartları olduklarında onları yönlendirirler, ancak kendi başlarına eylemde bulunma yeteneğine sahip değillerdir. Bay Fergusson, şimdiye kadar yalnızca sürdürdüğü veya algıladığı varsayılan duyuların hareket eden veya yapan duyulardan bahseden ilk kişi olduğuna inanıyorum. Ancak hatanın ağırlığı, insanın orijinal bölünmesinde olduğu kadar sanatları ona uydurma çabasında da yatmaktadır. Ruhun ufak ihmali, düzenlemenin nihai sonuçlarını etkilemeye başladığında önemli bir fark yaratır. Bay Fergusson ahlak ve dini "Politik sanatlar" olarak adlandırıyor (sanki din bir sanatmış gibi! veya ikisi de bireyler için toplumlar kadar gerekli değilmiş gibi); ve bu nedenle, bunları kendi başlarına bir sanatlar topluluğu haline getirmek, en iyi sanatların ruh ve ahlaki duygudan olabildiğince uzak kalmasına neden oluyor. Bu nedenle "ifade" veya "fonetik" yalnızca zekaya aittir (sanki insanlar asla duygularını ifade etmemiş gibi!) ve sonra, en tuhafı ve en kötüsü, zeka tamamen konuşmaya dönüşmüştür! Hiçbir zeka olamaz ama konuşmak zorundadır ve tüm konuşmalar entelektüel olmalıdır. İnsanların bazen anlamadan konuştuklarına inanıyorum; ve eğer konuşmadan asla anlamasalardı dünyanın kötü durumda olacağını düşünüyorum. Zeka tamamen sessiz bir yetenektir ve ahlaki kısmın yaptığı gibi konuşmanın parçalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir insan, ne duyguyu ne de bilgiyi ifade etmeden bir şeyler hissedebilir ve bilebilir; ve konuşma, zekanın veya kalbin işleyişini iletmenin _kaslı_ bir yoludur - kaslı, ister dille, ister işaretle, ister oyma veya yazmayla, isterse yüz ifadesiyle olsun; bu yüzden bir insanı kaslı ve konuşan parçalara ayırmak, onu genel olarak vücuda ve özellikle dile ayırmak demektir; bu düzenlemeden kaynaklanan sonsuz karmaşa, Bay Fergusson'un bunun içinden ve buna rağmen çok ilginç ve düşündürücü gerçeklere kadar çalıştığı kararlılıktan daha az harikuladedir; ancak insanlığın bir bölünmesiyle başlar ki bu onu hayvanın üstüne çıkarmaz, çünkü bir çıngıraklı yılanın kaslı, estetik ve konuşan kısmı insan kadardır, sadece o kuyruğuyla konuşur ve "Sana kızgınım ve seni ısırmak istiyorum" der, herhangi bir fonetik iki ayaklının yapabileceğinden daha özlü ve etkili bir şekilde, eğer öyle düşünseydi. Ve aslında, hayvan ile insan arasındaki gerçek fark, birinin diğerinden daha az ifade aracına sahip olması değil, ifade edecek daha az düşünceye sahip olması ve bizim onun ifadelerini anlamamamızdır. Hayvanlar, söyleyecek bir şeyleri olduğunda birbirleriyle yeterince anlaşılır bir şekilde konuşabilirler ve kaptanlarının emir sözcükleri bizimkiler kadar nettir ve daha iyi itaat edilir. Gerçekten de, zeki bir hayvanın bir insanla konuşma çabalarını izlerken, onun
aptallığına dair hüzünlü bir his var; ancak hata hala zekasında, dilinden daha çok. Çığlıklarını veya işaretlerini sistematize etmek ve onları dile dönüştürmek için yeterli
zekaya sahip değil.

Ancak Bay Fergusson'un düzenlemesinin yanlışlarının ve karışıklıklarının sonu yok. Bu, barut pamuğunun mükemmel bir şekilde birbirine dolanmasıdır ve
biri ona ışık tuttuğunda boşluğa patlar. Bunu, geri kalanını kendisi halletmesine bırakacağım ve belki de
tüm diğerlerinin naziklik ve ihtiyat gerektiren
bir konuda konuştuğu ruhun ölçüsüzlüğü olmasa, bunu tamamen kendi
elişkisine bırakmalıydım. Hiç kimse Oxford Üniversitesi sistemine son zamanlarda getirilen değişiklikleri benden daha içtenlikle isteyemezdi: hiç kimse mevcut sistemin pratik işleyişindeki ciddi başarısızlıkları benden daha derinden hissedemez: ancak bu başarısızlıkların neredeyse istisnasız tek bir kaynaktan, öğretmenler arasındaki Evanjelik dinin eksikliğinden ve rubrik dinin fazlalığından kaynaklandığına inanıyorum; ayrıca herhangi bir entelektüel makinenin sürekli işleyişine zorunlu olarak eşlik eden paslılıklar ve katılıklar da var. Her halükarda, hata sistemde değil, yönetimindeki kusurda; ve aksi olsaydı, Bay Fergusson'un bundan bahsettiği terimler, işleyişini ancak eksik bir şekilde bilen biri için pek de nezaketli olmazdı. Bunlar, içinde bulundukları makalenin yapısıyla yeterince cevaplanıyor; Çünkü yazarının sahip olduğu yüksek zihin güçleri okulların disiplinine tabi tutulmuş olsaydı, en basit mantık formüllerinin ona savunulamaz olduğunu göstereceği bir sistemin geliştirilmesine zaman harcayamazdı.

Ancak Bay Fergusson, sistemini değiştirmektense onu devirmeyi daha kolay bulacaktır. Her bilim adamı, herhangi bir konuda, herhangi bir karakter grubuna göre
_makul_ bir sınıflandırma sistemi düzenlemenin zorluğunu bilir; ve en iyi sınıflandırmalar, birçok dalında makul olmaktan ziyade kullanışlıdır: böylece, konusunun gerçekten ustası olan herhangi bir kişi için, farklı zamanlarda birçok farklı sınıflandırma modu ortaya çıkacaktır; bunlardan birini, araştırmak zorunda olduğu noktaya göre, diğerinden daha çok kullanacaktır. Sadece minerallerin, dış karakterlerine ve pozitif veya negatif bazlarına göre üç düzenlemesine ihtiyacım var; bunlardan birincisi en yararlı, ikincisi en doğal, üçüncüsü en basittir; ve hepsi de çeşitli şekillerde tatmin edici değil.

Ancak konu tek bir zihnin kavrayamayacağı ve
insan uğraşı ve araştırmasının tüm yelpazesini kapsayan bir konu haline geldiğinde,
zorluklar, sınıflandırmanın
kullanılabileceği kullanımlar kadar büyük ve yöntemler de çeşitli hale gelir; ve Bay Fergusson, düzenlemelerinin
hangi amaca yönelik olduğunu bize bildirmeyi tamamen unutmuştur. Çünkü dikkat edin: bilimlerin veya sanatların birbirleriyle rasyonel bağlantısına dayanan bir düzenleme türü vardır; bunları büyük bir ülkenin nehirleri gibi haritalayan,
birleşme noktalarını ve birleşik akımlarının yönünü ve gücünü işaretleyen bir düzenleme; ve bunu, bunlardan hiçbirine diğerinden üstünlük atfetmeden, fakat hepsini insan biliminin ve çabasının asil birliğinin gerekli üyeleri olarak
düşünerek yapar. Başka bir tür sınıflandırma daha vardır ki, bunların tek bir zihne en yararlı şekilde sunulabileceği ardışıklık sırasını düşünür, böylece verili zihin bunların hepsinin en etkili ve erişilebilir bilgisini elde eder: ve son olarak, en yaygın sınıflandırma, her birinin peşinde koşmak için ihtiyaç duyduğu zihin güçlerini, hitap ettikleri veya ilgili oldukları nesneleri düşünür; ve her birine, ihtiyaç duydukları güçlerin asaletine veya düşündükleri konuların ihtişamına göre üstün veya aşağı bir rütbe atar. Şimdi, yalnızca bu büyük niyetlerin her biri açısından farklı bir sınıflandırma benimsemek gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda hitap ettikleri her birkaç zihin durumunda bilimlerin ardışıklık sırasını değiştirmek bile mümkün olabilir; ve rütbeleri, üzerlerine yüklenen zihnin gücü ve özel karakterine göre de değişir. Bir zamanlar çok derin bir matematikçinin, Wordsworth'ün hükümetten emekli maaşı almasının uygunsuzluğuna, "sadece bir şair" olduğu gerekçesiyle itiraz ettiğini duydum. Eğer matematik çalışması, sempatizanlar üzerinde her zaman bu daraltıcı etkiye sahip olsaydı, bilimin kendisi, genellikle kendisine verilen rütbeden mahrum bırakılmalıydı; ve bu adamın ve diğerlerinin zihninde yarattığı etki bakımından, gerçekten de çok aşağılık bir bilim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Bu nedenle, herhangi bir sanatın veya bilimin gerçek rütbesini tahmin ederken, onu her türden zihnin kavrayabileceği şekilde kavramamız gerekir. Bazı sanatlar ve bilimler vardır ki, küçümseriz, çünkü kimse bize bunların ne kadar görkemli olduğunu göstermek için yükselmemiştir; ve
diğerleri, birinin etraflarına savurduğu ihtişamla genel bayağılıklarına kör olduğumuz için abarttığımız:
böylece, açıkça tüm bilimlerin en aşağılık olanı olan filoloji,
Johnson tarafından haksız bir saygınlığa yükseltildi.[100] Ve konu,
yararlılık sorusuyla daha da karmaşık hale geliyor; çünkü sanatların ve bilimlerin çoğu,
uğraşmaları için önemli bir entelektüel güç gerektiriyor,
ve yine de başardıkları şeyin önemsizliğiyle aşağılık hale geliyorlar:
örneğin, yüksek düzeyde bir zeka kullanan metafizik,
insanlığın çoğunluğu için
yararsız ve kendi efendileri için tehlikeli. Yine de,
sorgulamalarının ihtiyaç duyduğu gerçek zekanın eksikliği ve bunun yerine boş inceliklerin konmasıyla böyle olduğu için,
gelecekte, sağduyulu bir adamın genellikle kendisine verdiğinden daha yüksek bir rütbeyi haklı çıkarabilir.

Bununla birlikte, sadece düzenleme girişimi bile, zorluklar yaratmaktan başka bir şey yapmasa bile, yararlı olmalıdır. Belki de bilgili insanların en büyük hatası, diğer tüm bilim dallarının kendi en sevdikleri dallara bağımlı veya onlardan aşağı olduğunu düşünmeleridir; ve nispeten cahil insanların en büyük eksikliği, dalların birbirleriyle olan bağlantısını algılayamamalarıdır. Ağacı sadece uçlarından tutan kişi, sadece püsküllerinin ayrılığını algılayabilir. Onlara rütbenin eşitliğini, bunlara da yanlışlıkla alt veya ayrı olduğunu varsaydıkları şeylerin yakınlığını kanıtlamak her zaman arzu edilir olmalıdır. Ve gerçekten asil sanatların ve bilimlerin eşit onurunun böylesine açık bir şekilde kabul edilmesinden sonra, aslında daha düşük güçlerin ve daha dar kapasitelerin işgali için tasarlanmış gibi görünenlerin aşağılığını daha adil bir şekilde tahmin edebiliriz. Aşağıdaki Ek 14'te, sınıflandırmanın dayandırılabileceği ilkelere ilişkin bazı öneriler bulunacaktır; ancak
tüm sanatların
düzenlenmesi kesinlikle
birinin bir dalı üzerine bir denemenin Ek'inde takdir yetkisiyle denenebilecek bir çalışma değildir.

14. İNSANLIĞIN BÖLÜMLERİ. Okuyucu, bilimlerde ve sanatlarda insan zihninin ve bedeninin eylemlerini kısaca ele alma zahmetine girerse, muhtemelen konunun bu kısmını daha iyi anlayacaktır; bu, sonunculara genellikle atfedilen rütbe ilişkilerini verir.

Yukarıda (Ek 13) sanatların genellikle ihtiyaç duydukları güçlerin asaletine göre, yani meşgul oldukları veya hitap ettikleri insan varlığının niceliğine göre sıralandığı gözlemlenmiştir. Şimdi, rütbeleri birbirleri açısından çok önemli bir konu değildir, çünkü
sanatların ilgili saygınlığıyla ilgili olandan daha boşuna çok az tartışma vardır; hepsi de gerekli ve onurludur. Ancak, kendileri açısından çok önemli bir konudur; gerekli olan veya mükemmelliklerinden kaynaklanan bağlılıkla uygulanıp uygulanmadıkları ve saygıyla karşılanıp karşılanmadıkları çok önemlidir. Mimarinin mi yoksa heykelin mi daha asil sanat olduğu hiç önemli değildir; Ancak düşüncenin binalara mı yoksa hissin heykellere mi yansıtıldığı çok önemlidir, ki bu da her ikisini de hayranlığımıza layık kılar. Kendimizin uyguladığı sanatın diğerlerinden daha büyük olduğunu hayal etmek aptalca ve küstahçadır; ancak kendi ellerimizde onu olabildiğince asil hale getirmek için dikkatli olmak akıllıca olacaktır. Bu nedenle, insanın yeteneklerinin çeşitli sanatlarında ne derece meşgul olabileceğine biraz dikkat edelim: tüm insanı beden, ruh ve akıldan oluşmuş olarak düşünebiliriz (Lord Lindsay, aynı şeyi kastederek, yanlış bir şekilde - duyu, akıl ve ruh - bedensel bir duyu kadar ahlaki bir duyunun ve doğal bir beden kadar ruhsal bir bedenin olduğunu unutarak ve böylece ana noktalarda haklı olsa da garip bir karışıklığa düşer). Sonra, ruhu varlığın ahlaki ve sorumlu kısmının kısa bir ifadesi olarak ele alırsak, bu üç kısmın her biri bir
pasif ve aktif güce sahiptir. Bedenin duyuları ve kasları vardır; ruh,
his ve kararlılık; zeka, anlayış ve hayal gücü.
Şema tablo haline getirilebilir, böylece:--

Pasif veya Alıcı Kısım. Aktif veya Güdü Kısım.
Vücut Duyuları. Kaslar.
Ruh Hissi. Kararlılık.
Zeka Anlama. Hayal Gücü.

Bu şemada hafızayı anlayışın bir parçası olarak görüyorum ve vicdanı, kalpteki Tanrı'nın sesi olarak, sistemden ayrılamaz
olarak, ancak onun temel bir parçası olmadığı için dışarıda bırakıyorum. Güzellik duygusunu bedenin ve ruhun
Duyularının bir karışımı olarak görüyorum.

Şimdi insan sisteminin tüm bu parçalarının birbirleri üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır, böylece herhangi birinin gerçek mükemmelliği diğerlerinin göreceli mükemmelliği olmadan mümkün değildir ve yine de sistemin herhangi bir parçası diğerlerinin mükemmelliğiyle tutarsız bir şekilde hastalıklı bir gelişime getirilebilir. Böylece, sağlıklı bir durumda, duyuların keskinliği duyguların keskinliğini hızlandırır ve bu sonuncular anlayışı hızlandırır ve sonra üçü de hayal gücünü hızlandırır ve sonra dördü de kararlılığı güçlendirir; ancak yine de, diğer yandan, teşvik edilen ve hastalıklı hissin anlayışı zayıflatması veya önyargılı hale getirmesi veya aşırı kurnaz ve keskin anlayışın hayal gücünü kısaltması veya anlayış ve hayal gücünün birlikte kararlılığın yerini alması veya onu baltalaması tehlikesi vardır, tıpkı Hamlet'te olduğu gibi. Yani sadece bedensel çerçevede, kas sisteminin en üst düzeyde sağlığıyla tutarlı, duyuların hoş bir mükemmelliği vardır, tıpkı aktif bir vahşinin hızlı görme ve duyma yeteneğinde olduğu gibi: Şehvet düşkünü bir kişide, duyuların aşırı şımartılmasının bir sonucu olarak, çift gül yaprağı acı verici hale gelene kadar, duyuların bir başka sahte hassasiyeti; ve bu kas mükemmelliğiyle tutarsızdır. Tekrar; kaslı hareketin mükemmelliği, mükemmel duyuyla tutarlıdır, tıpkı bir müzisyenin veya bir ressamın parmaklarında olduğu gibi, kaslar tellerin veya kalemin en ufak bir hissiyle yönlendirilir:
kaslı hareketin keskinliğiyle tutarlı olmayan başka bir mükemmelliği, bir askerin yaralarını algılamadığı savaş çabasında olduğu gibi. Böylece, soru asla, insanın belirli bir parçasının tek başına mükemmelliğinin ne olduğu değil, onun bütününe göre dengeli mükemmelliğinin ne olduğudur: ve tekrar, herhangi bir tek gücün mükemmelliği yalnızca gücün kendi rütbesiyle değil, diğer güçler arasında gösterdiği uyumla değerlendirilir. Böylece, örneğin, bir okçunun okuna doğru bakmasında veya bir avcının tüfeğini kaldırmasında, yalnızca pratik yapmanın, basit bir bedensel mükemmelliğin sonucu olan belirli bir duyu ve parmak mükemmelliği vardır; Ancak alışkanlıkta, onu oluşturmak için gerekli olan kararlılık ve zekadan kaynaklanan daha da büyük bir değer vardır:
Avcının tüfeğini kaldırmasında, salt pratikten çok daha fazlasını ima eden bir sessizlik vardır; cesareti, tehlikeyle alışılmış bir şekilde karşılaşmayı,
zihinsel hazır bulunuşluğu ve bunun gibi birçok başka asil karakteri ima eder. Aynı şekilde, bir müzisyenin
elini enstrümanına koyma biçiminde veya bir ressamın
kalemini tutuşunda da, eylem anında işleyen duyarlılığın yanı sıra, alışkanlığın üretiminde işleyen her birinin özel duyarlılıklarını ifade eden birçok nitelik vardır. Böylece,
genellikle salt bedensel beceri olarak adlandırılan şeyde üç ayrı liyakat aşaması vardır: birincisi, pratikle verilen beceri,
aletlerin veya silahların
kontrolü olarak adlandırılır; ikinci aşama, karakterin verdiği el becerisi veya zarafet, alçakgönüllülükten veya ruh şefkatinden kaynaklanan elin yumuşaklığı ve kararlılıkla birleşen alışılmış sabırdan kaynaklanan istikrar ve bir adamın yazısında bile kısmen fark edilebilen binlerce başka karakter, genel el işinde çok daha fazla; ve üçüncüsü, daha önce mükemmelleştirilmiş araçlarda _mevcut_ güç, his veya zekanın işletilmesiyle üretilen eylemin mükemmelliği, büyük bir ressamın kullanımı, onun konuya olan acil ilgisi, hissi ve sevgisi veya bilgisi ile daha güzel hale gelir ve fiziksel güç, irade gücü ve kalbin büyüklüğü ile artar. Örneğin, sıradan bir asker ile Horatii koşullarında veya Leonidas'ın mizacında olan bir adam arasındaki dövüş tarzındaki ve gerçek kas gücü ve dayanıklılıktaki farkı hayal edin. Salt fiziksel beceri, bu nedenle, bir araç olarak bedenin salt mükemmelliği ve gücü, üç aşamada kendini gösterir:

Birincisi, uygulamayla bedensel güç;
İkincisi, ahlaki alışkanlıkla bedensel güç;
Üçüncüsü, anlık enerjiyle bedensel güç;

ve sanatlar, kabul ettikleri bu becerilerin derecelerine göre, caeteris paribus, daha büyük veya daha az olacaktır. Bir demircinin örsünde yaptığı iş, yalnızca birincisine izin verir; eskrim, atış ve binicilik, ikincisinden bir şeye izin verirken; güzel sanatlar (sadece bedensel beceriler kanalıyla) neredeyse tüm insanın bir ifadesini kabul eder.

Yine de, daha yüksek sanatlar bu daha yüksek bedensel mükemmelliği _kabul etseler_ de, hepsi bunu eşit derecelerde _gerektirmez_, ancak onurlarına orantılı olarak bundan giderek daha fazla vazgeçebilirler. Sanatların
başlıca unsuru bedensel beceri olan, üçüncü dereceden sanatlar olarak sınıflandırılabilir, bunların en üstünü, binicilik ve silah yönetimi gibi ahlaki alışkanlık ve enerjinin gücünün çoğunu kabul edenler olacaktır; ve geri kalanlar, el sanatları genel başlığı altında bir araya getirilebilir, bunların hangilerinin en onurlu olduğu çok önemli değildir, ancak hangilerinin en gerekli ve sağlığa en az zararlı olduğu önemlidir, ki bunları incelemek şu anki işimiz değildir. Bu uygulamaları yapan kişilere zanaatkar denir, güzel sanatlarla ilgilenenlere ise sanatçı denir.

Sanatın yükselmesindeki bir sonraki adım, bedensel beceriyle hiçbir bağlantısı olmayan zekaların eklenmesidir; örneğin, avcılıkta hayvanların alışkanlıkları ve mesken yerlerinin bilgisi; mimaride matematik; resimde renk uyumları; müzikte ses uyumları; tüm bu saf bilim, bunları uygulamada uygunluğa hazır olma ve mevcut veya olası zorlukları kavramada kurnazlıkla birleştirilir.

Bu tür zekanın bedensel beceri veya buna ihtiyaç olmadan elde edilmesi sıklıkla olur; bir kişi yönetir ve diğeri uygular, çoğunlukla mimaride, savaşta ve denizcilikte olduğu gibi. Ve ayrıca, sanatın onuruna orantılı olarak, ona bağlı ajanlarda bile ihtiyaç duyulan bedensel el becerilerinin daha az önemli hale geldiği ve giderek daha fazla zekayla yer değiştirdiği gözlemlenmelidir; örneğin, bir geminin dümeninde, ihtiyaç duyulan bedensel el becerisi atış veya eskrimdekinden daha azdır, ancak zeka çok daha fazladır: ve böylece savaşta, birliklerin salt kılıç ustalığı ve nişancılığı, onların mizacına ve eylem anının doğru seçimine kıyasla önemsizdir. Bu nedenle, bu ikinci dereceden sanatlar, ihtiyaç duydukları bedensel el becerisinin miktarına göre değil, uygulamalarında ihtiyaç duyulan bilginin miktarına ve onuruna ve bu bilgiyi oyuna dahil etmede ihtiyaç duyulan incelik derecesine göre değerlendirilmelidir. Savaş, kesinlikle genel zihinde ilk sırada yer alır, yalnızca ikinci dereceden dediğim sanatların en büyüğü olarak değil, aynı zamanda tüm sanatların en büyüğü olarak. Ancak, Güce gösterilen saygıyı, askerin Sanatına gösterilen saygıdan ayırt etmek kolay değildir; zaferin onuru, kaba zihinde, zorluklarından çok sonuçlarına bağlıdır. Ancak, bu sanatın uygulanması gereken endişelerin büyüklüğünü, içinde bilinmesi ve dikkate alınması gereken çok sayıda durumu ve sürekli olarak talep ettiği hem kavrayış hem de stratejinin inceliklerini, ayrıca anında önlem alması gereken çok sayıda rahatsız edici kaza ve şüpheli durumu hesaba kattığımızda, ikinci dereceden sanatların ilki olarak sıralanması gerektiğine inanıyorum; ve bu büyük öldürme sanatının yanında, tıp, karanlık ve sinsi ölüm düşmanına karşı stratejileri ve gözetlemeleriyle savaşa çok benzemektedir. O zaman birinci dereceden sanatlar, aklın Hayali kısmı ile ruhun Hassas kısmının birleştiği sanatlar olacaktır: şiir, mimari ve resim gibi; bunlar, insan varlığının şemasının kendi kısımlarında, aklın Akıllı kısmı ile ruhun Kararlı kısmını birleştiren ikinci dereceden sanatlarla bir tür haç oluştururlar. Ancak okuyucu, her adımda, sanatların kendilerini, onları uygulayan insanlardan bağımsız olarak sınıflandırmanın imkansızlığını daha fazla hissetmelidir; ve kendi başına düşük olan bir sanatın, büyük bir adamın içine

dökeceği insan gücü ve varlığı miktarıyla nasıl asil hale getirilebileceğini; ve kendi başına büyük olan bir sanatın, içinde meşgul olan zihnin düşüklüğüyle nasıl düşük hale getirilebileceğini görmelidir. Resme birinci dereceden bir sanat, savaşa da ikinci dereceden bir sanat dediğimde, Hollandalı manzara ressamlarını iyi askerlerle sınıflandırmayı amaçlamıyorum; ama demek istediğim, Napolyon gibi bir adamdan hukuk ve medeni yönetimde yaptığı her şeyin onurunu alıp ona sadece askerliğinin ününü verirsek, adı, adil bir şekilde tartıldığında, kendisi de gerektiğinde iyi bir asker olan Buonarroti'nin adından daha az olacaktır. Ama bu soruşturmayı sürdürmeye çalışmayacağım çünkü inanıyorum ki, birinci dereceden tüm sanatlar arasında, bir insanın sahip olduğu, olduğu veya olabileceği her şeyi onlarda tam olarak ifade edebileceği ve bunlardan herhangi birine verebileceği ve bunu yeterli bulmayacağı görülecektir. 15. İÇGÜDÜSEL YARGILAR.

Okuyucunun mimari hakkında oluşturmasını istediğim aynı hızlı yargı, bir şekilde resim için de oluşturulabilir, çünkü ikincisinde uygulama ve ifade arasındaki yakın bağlantı; birincisinde yapı ve ifade arasındaki bağlantı gibi. Bir galeride dolaşırken yan bir bakışla iyi resmi ayırt edebilmeliyiz; ve bunu başarana kadar, yargıda bulunmaya hiç uygun değiliz: Bu kolayca görülebilen mükemmel resmi, zaman ve dikkatliliğin ortaya çıkardığı büyük ifade nitelikleriyle sınıflandırdığımı söylemiyorum. Bu sonuncuların üstünlüğünde tekrar tekrar ısrar ettim ve her zaman ısrar etmeye devam edeceğim. Fakat günümüzün daha düşünceli eleştirmenlerinden bazılarının, bir ressamın işinin _resim yapmak_ olduğunu unutma ve böylece Veronese ve Rubens gibi mükemmel ressamlar olan ve ifadesel niteliklerin ikincil olduğu bu adamları tamamen hor görme eğilimini algılıyorum. Şimdi, resimde güçlü bir ahlaki veya şiirsel duygu ortaya çıktığında, bunu eserin en iyi kısmı olarak işaretlemek iyidir; ancak, bu duygunun iletildiği ressamın dilini önemsiz bir şey olarak ele almak iyi değildir, çünkü eğer bu dil iyi ve sevimli değilse, adam gerçekten de adil bir ahlakçı veya büyük bir şair olabilir, ancak o bir _ressam_ değildir ve resim yapması yanlıştır. Ahlakını vaazlara, şiirini de dizelere koyması, kendisinin hakim olmadığı bir dile koymaktan çok daha iyidir. Ve bu dilin hakimiyeti, gözümüzün bir bakışıyla farkına varabileceğimiz bir şeydir; ve eğer bu bulunamazsa, daha uzağa bakmak için zaman kaybı olur: adam mesleğini yanlış anlamıştır ve kendini ifade etme biçimi, yapmaya uygun olmadığı şeyi yapmaya yönelik beceriksiz çabaları nedeniyle kısıtlanacaktır. Öte yandan, eğer adam gerçekten bir ressamsa ve renk ve çizgi yeteneğine sahipse, içindekiler elinden özgürce ve sadakatle çıkacaktır; ve dilin kendisi o kadar zor ve o kadar geniştir ki, sadece ona sahip olmak bile adamın büyük olduğunu ve eserlerinin okunmaya değer olduğunu gösterir. Bu yüzden, gözle görülebilir bu gerçek sanatsal mükemmelliğin, eserdeki gerçek bir ifade değerinin göstergesi olmadığı bir durumla hiç karşılaşmadım. Ayrıca, yüksek sanatsal değere sahip olmayan iyi bir ifade eseri de görmedim: ve bunun her zaman reddedilmesi, insanların hem ifadeye hem de sanata karşı takındıkları dar görüşten kaynaklanır; bu dar görüş, kendi özel uygulamaları ve düşünce alışkanlıklarından kaynaklanır. Fra Angelico'nun keşişin vizyonlarını sevmek için uzun süre eğitilmiş bir adam, Alpler'den dönüşünde karşılaştığı Rubens'in ilk eserinden gururlu ve tarifsiz bir tiksintiyle
döner. Ama öfkesinde haklı mı? Angelico _zeytin gölgesinde_ dua edip ağlarken, Flanders'ın nemli tarlalarında farklı bir iş yapıldığını unutmuştur; vahşi denizlerin kıyıya çekilmesi, sonsuz kanalların kazılması ve sınırsız bataklıkların kurutulması, buzlu kilin sert bir şekilde sürülmesi ve tırmıklanması, güçlü atların ve şişman sığırların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi, soğuk rüzgarlara ve kara karşı tuğla duvarların yakın bir şekilde yerleştirilmesi, tüm bunlarda ellerin çok sertleştirilmesi ve vücutların kaba bir şekilde
sertleştirilmesi; hasat evlerinin ve bunun ödülü olacak Noel ziyafetlerinin kaba neşeleri, kaba sevgiler ve uyuşuk hayal gücü; etli, esaslı, demirden yapılmış insanlıklar, ama
hâlâ insanlıklar; Tanrı'nın gözünü diktiği ve
belki de, burada ve orada, Floransa'nın fısıldayan rahiplerinin
boşa harcanmış yönleri kadar gözünde itibar kazanan insanlıklar (Tanrı korusun, öyle olmasın, çünkü çoğumuz rahip olamayız, ama hâlâ çiftçi ve biçerdöver olmalıyız). Ve Rubens'in tüm bunlara ve bunları büyük insani yorumuna karşı duyduğu erkeksi ve evrensel sempatide hiçbir asalet olmadığını mı varsaymalıyız, her ne kadar doğuştan, duygu, eğitim ve konum itibariyle bir beyefendi olsa da; ve seçtiğinde, aynı zamanda anlayış olarak da asil? Onun da hataları vardı, belki de büyük ve acınası hatalar, ama kendi zamanından ve ülkesinden daha çok; ne manastırda ne de yatak odasında yetişmiş ve ne ayin kitaplarında ne de yıllıklarda resim yapmaya çok uygun değil; ama içinde açık bir gökyüzü ve geniş bir dünya yetiştirilmiş, ki bundan rahatsız olmayalım, kralın sarayına, şövalye kampına veya köylünün kulübesine uygun. Öte yandan, İngiltere'de, Sir Joshua okulumuzda eğitim görmüş bir adam, Angelico'nun teknik çalışmasında herhangi bir sanat olduğunu kabul etmez ve edemez. Ama o da diğerleri kadar yanılıyor. Fra Angelico, Rubens'in kendi amaçları için gerekli olan sanatın gerçek bir ustası olduğu gibi, kendi amaçları için gerekli olan sanatın da gerçek bir ustasıdır. İngiltere'de bize, dolu bir fırça ve hızlı bir elden başka bir erdem olamayacağı öğretildi; ancak sağduyumuzu bu öğretiden kurtarabilirsek, hassas uçta ve hareket ederken titreyen elde de sanat olduğunu anlayacağız; bunun nedeni, hata yapmaya daha yatkın olması değil, hatalarında daha fazla tehlike olması ve hassasiyetinin daha fazla risk altında olmasıdır. Angelico'nun hem renklendirici hem de çizer olarak sanatı mükemmeldir; o kadar mükemmel ve güzeldir ki, eseri gökkuşağı oyunu ve parlaklığıyla her mesafeden tanınabilir: Aynı okulun diğer eserleriyle ne kadar yakından çevrili olursa olsun, emaye ve altınla parıldasa da, Angelico'nun eserleri, sıradan mermerlerin arasında yatan devasa opal parçaları gibi, bir bakışta onlardan ayırt edilebilir. Giotto için de aynı şey geçerlidir; Arena şapeli yalnızca en mükemmel ifade eseri değil, aynı zamanda Kuzey İtalya'daki en güzel duvar
dekorasyonu ve güzel renktir.

Şimdi mimarinin teknik ve ifade parçaları arasında aynı türden bir uyum vardır;--gerçek veya tam bir uyum değil, böylece ifade en iyi olduğunda, bina da en iyi olmalıdır; ancak iyi bir binanın iyi bir ifade için gerekli olduğu kadar uyum, ondan önce gelir ve öncelikli olarak aranmalıdır: ve daha da fazlası, çünkü inşa etme biçimi kesin olarak tahmin edilebilir ve sınıflandırılabilir; ancak ifade
karakteri öyle değil: teknik niteliklerin gerçek değerini hemen belirleyebiliriz, ancak ifade
niteliklerinin değerine yaklaşabiliriz: ve bunun yanı sıra, önce teknik nitelikleri aramak, büyük miktarda çöpü bir kerede bir kenara atmamızı,
ve böylece ifadeye yönelik zor araştırma alanını daraltmamızı sağlayacaktır: Çin pagodalarından ve Hint tapınaklarından, Rönesans
Palladianizmlerinden ve Alhambra sıva ve filigranlarından tek bir büyük çöp yığınında kurtulacağız; ve ifadeleri veya bunlarla ilgili başka bir şey hakkında kendimizi yormamıza gerek kalmayacak. Sonra, doğru bir şekilde bir araya getirilmiş ve yapılarında sağduyu gösteren binaları alarak,
onların daha ileri ve daha yüksek mükemmelliklerini arayabiliriz; ancak ilk adımlarında
absürt olanlarda zaman kaybetmemize gerek yok.

16. ŞAFTLARIN GÜCÜ.

Bu bölümü yazmadan önce, farklı malzemelerden ve yapılardan yapılmış şaftların mukavemeti gibi zor bir konuya daha fazla çalışma yapmayı isterdim; ancak genel eleştirinin önerebileceği her soruşturmaya giremem ve bunun okuyucuyu diğer birçok kişiden daha az meşgul edeceğine inanıyorum: onun fark etmesi gereken tek şey, belirli katı içeriklere sahip demir şaftlarda boru şeklindeki bir formun sağladığı büyük mukavemet artışının, metinde belirtilen genel ilkeyle, yani malzemelerin mukavemetinin en yoğun olduklarında en fazla mevcut olduğu ilkesiyle çelişmediğidir. Borunun gücü, yanlarından oluşan kemerin belirli özelliklerinden kaynaklanır, malzemelerinin dağılmasından değil: ve bu ilke taş şaftlara tamamen uygulanamaz.
Kimse bir dizi kumtaşı halkasından bir sütun inşa etmeyi düşünmez; ne kadar güçlü olursa olsun,
doldurulduğunda daha da güçlü olur ve
bu tür bir sütunun aynı içerikten oluşan sağlam bir sütunla değiştirilmesi çok fazla yer kaybına yol açar; çünkü taş bir sütun, sağlam olsa bile,
zarif veya kullanışlı olacak kadar kalın olmalıdır ve
modern kiliselerde genellikle olduğu gibi çok kalındır, vaizin görüşünü engeller ve sesinin tonunu kısıtlar.

17. BAY GARBETT'E CEVAP.

Yaklaşık üç ay önce ve bu pasajı yazdıktan uzun süre sonra, Bay Garbett'in Tasarım Üzerine Temel İncelemesi'yle tesadüfen karşılaştım. (Weale,
1850.) Özgünlüğün itibarını umursasaydım,
rahatsız olurdum ve ilk başta, Bay Garbett'in konuyla ilgili çizimlerinin benimkilerle tam olarak aynı olduğunu, hatta Dorik sütuna paralel olarak fil ayağının seçilmesine kadar, öyleydim:
Bölümün büyük bir kısmını çıkarmayı veya yeniden yazmayı bile düşündüm, ama
sonunda olduğu gibi bırakmaya karar verdim. Birçok basit ve sıradan konuda açık gerçekleri söylemeye çalışıyorum ve bu nedenle, söylediklerimin çoğunun daha önce söylenmiş olmasını umuyorum ve herhangi bir akıl yürütme veya iddiada, eğer birileri itiraz etmek isterse, özgünlük iddiasından vazgeçmeye oldukça hazırım. Okuyucunun söylediklerimi benim olarak değil, eğer ararlarsa tüm dünyanın gerçeği olarak kabul etmesini istiyorum. Doğru hatırlıyorsam, Bay Frank Howard, "Builder"da bildirilen "Yedi Lamba" ile ilgili bir tartışmada, ödünç aldığım tüm tüylerimi yolacağına söz vermişti; ancak tartışmanın sonunu görmedim ve bugüne kadar kaç tane tüyüm kaldığını bilmiyorum:
her durumda, filin ayağı Bay Garbett'e ait olmalı, ancak, kesin olarak, ne o ne de ben onu kullanmakta haklı olamayız,
çünkü bir fil gerçekte ayak ucunda durur; ve bu kesinlikle bir Dor şaftının ifadesi değildir. Ancak, Bay Garbett'in bu incelemesinden bahsetmek zorunda kaldığım ve ayrıca onu olgusal ifadelerinde çok ilgi çekici ve yararlı olarak tavsiye etmek istediğim için, yazarın "Yedi Lamba"da belirtilen görüşlere itiraz ettiği birkaç pasajı tamamen dikkate almadan, sanki cevaplanamazmış gibi aktarmam imkansızdır. Her halükarda yukarıda alıntılanan pasajı fark etmeliydim,
(Bölüm 30,) ki bu şimdiye kadar yazdığım her şeyin ruhuna aykırıdır,
ama bana atıfta bulunmadan; ancak "Yedi Lamba"ya yapılan atıfları, genel olarak kitabı tavsiye etmek istemeseydim ve kısmen de, "Yedi Lamba"nın mimarlardan çok genel olarak gördüğü türden bir eleştiriye örnek teşkil edebilecekleri için cevaplamazdım; bu örnekler bir kez cevaplandıktan sonra, gelecekte bu tür diğer eleştirilere atıfta bulunmam için çok az sebep kalacaktır.

"Yedi Lamba"ya ilk atıf, ikinci sayfadadır, Bay Garbett "Neden rahatlık ve istikrar
güzel bir binayı oluşturmaya yeterli değil?" diye sorar--ben buna kısa bir şekilde başka bir soru sorarak cevap vermeliydim, "Neden biz insan olarak yaratıldık da arılar veya termitler olarak yaratılmadık:" ama Bay Garbett, 4. ila 9. sayfalarında buna çok güzel ama kısmi bir cevap vermiştir--okuyucunun bu cevabı düşünmesini içtenlikle rica ediyorum. Ama 12. sayfada, güzellik ve süs kelimelerini birbirinin yerine kullandığım için bana karşı ciddi bir suçlama yapılmıştır. Bunu yapıyorum ve her zaman yapacağım; ve inanıyorum ki, bir gün Bay Garbett de yapacaktır; ama sayfalarını şu şekilde başlıklandırmaya devam ettiği sürece:--"Güzellik süse veya gereksiz özelliklere bağlı değildir. "
Süslemenin, haklı olarak böyle adlandırılmasının, gereksiz olduğunu veya olabileceğini varsaymaya ne hakkı var? Daha önce ve başka yerlerde tekrar tekrar söyledim, en güzel şeylerin en işe yaramaz şeyler olduğunu; asla gereksiz demedim. Yararsız kelimesini, iyi anlaşılan ve alışılmış anlamda, bedenin hizmetine uygulanamaz anlamında kullandım. Böylece tavus kuşlarını ve zambakları işe yaramaz olarak adlandırdım; kızarmış tavus kuşunun sağlıksız olduğunu (Juvenal'in sözünü esas alarak) ve kurutulmuş zambakların kötü saman yaptığını kastettim: ama tavus kuşlarının gereksiz kuşlar olduğunu düşünmüyorum, ne de dünyanın zambakları olmadan iyi geçinebileceğini. Ya da daha yakından bakmak gerekirse, tavus kuşunun mavi gözlerinin onun için çok işe yaramaz olduğunu düşünüyorum; ilk efendileri için gerçekten tehlikeli değil, ama pek işe yaramıyor, yine de tüm kuyruğunda gereksiz bir göz olduğunu düşünmüyorum; ve zambaklar için, İsrail'in büyük Kralı "Sıralanmış" olanlardan biri gibi, Bay Garbett bize
hangilerinin gereksiz yaprakları olduğunu söyleyebilir mi? Zambaklar arasında Diyojen yok mu?
Çiy içmekten memnun olan, ama gümüşten yapılmış olan yok mu? Gerçek şu ki,
henüz süslemenin bir dükkandan satın alınıp mimari tuvaletlerde iğnelenmesi veya bırakılması gereken bir şey olduğunu düşünmeyen
bir mimarla karşılaşmadım,
çünkü hayal gücü onları ele geçirdi,
diğer tür süsleme hakkında pek çok kadının düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu --tek gerçek tür, --St. Peter's türü,--"Dışsal süsleme değil, kalbin iç kısmı." Mimarların bu daha iyi süslemeyi kavrayamadıklarını kastetmiyorum, ancak bunun _tek_ süsleme olduğunu anlamıyorlar;
tüm_ mimari süslemenin bundan ibaret olduğunu ve bundan başka bir şey olmadığını; asil bir binanın asla gereksiz veya gereksiz bir süslemeye sahip olmadığını; tüm parçalarının güzelliği için gerekli olduğunu ve bunlardan tek bir atomun bile hayatına zarar vermeden çıkarılamayacağını. Bir tapınak inşa edip sonra onu giydirmezsiniz.[101] Onu güzelliğiyle yaratırsınız ve Yaratıcısı Havva'yı bıraktığı gibi
bırakırsınız. Süssüz olmadığına inanıyorum, ama tüy taçlara ihtiyaç duymayacak kadar iyi süslenmiş. Ve mimarların bunu anlayabilmesi için süsleme ve güzellik kelimelerini birbirinin yerine kullanıyorum: Onların binasının sahip olduğundan daha azını yapamayan ve daha fazlasına ihtiyaç duymayan mükemmel bir yaratık olduğunu varsayıyorum. Gerçekten de,
daha sonra ek süsleme alabilir, tıpkı bir kadının koluna zarifçe bir bilezik takması veya saçına bir çiçek koyması gibi: ama
bu ek süsleme _mimari_ değildir.
Perdeler, resimler, heykeller, binadan alınabilecek ve ona zarar
vermeyecek şeylerdir. Mimarın bunlarla ne ilgisi var? O,
sadece binanın kendisinin bir parçası olan şeyle, yani,
kendi içsel güzelliğiyle ilgilenir. Ve Bay Garbett bunu anlamadığı veya kabul etmediği için, hatadan hataya sürüklenir; çünkü onu daha sonra güzelliği süslemeden ayrı olarak tanımlamaya çalışırken ve
"Tasarım, düzen ve uyum gösterecek her şeyin titizlikle bir araya getirilmesiyle pozitif güzellik üretilebilir." (s. 14) derken buluruz. Öyle mi?
Bir kafatasında tasarım, düzen ve uyum gösterecek her şeyin son derece titizlikle bir araya getirilmesi vardır, değil mi?--ama yine de küçük bir güzellik. Burun
dekoratif bir özelliktir--ama bana öyle geliyor ki güzellik için biraz gereklidir;
en azından şimdi, çünkü bir zamanlar bir kafatasını
hoş olmayan bir şey olarak gördüğüm için yanıldığımı düşünmüştüm. Adil bir deneme yaptım: Yatak odamın şömine rafına bir tane koydum ve her sabah gün doğumunda, her gece ay ışığında ve aklıma gelen en iyi ışıkların altında bir ay boyunca boşuna baktım. Sonunda ilk başta bulduğum kadar çirkin buldum. Yani, ayrıca, saç bir süs ve doğal buklesi pek işe yaramıyor;
ama Bay Garbett kel bir güzelliği kavrayabilir mi; yoksa peruk mu tercih eder, çünkü o, tasarım, düzen ve uyum üretecek her şeyin "_çalışkan_ bir birleşimi"dir? Yani yanağın kızarması bir süs, --Tanrı'nın ruhunun tapınağının resmi-- ve dudağın kızarıklığı; ve yine de zavallı Viola bunun gerçekten güzel olduğunu düşündü;
ve ben de ona katılıyorum. Bu sayıma yeterince cevap verdim.

Sorgulanan ikinci nokta, "Süs iyiyse aşırı fiyatlandırılamaz ve kötü olduğunda her zaman aşırı fiyatlandırılır." şeklindeki iddiamdır.
Bay Garbett buna şu terimlerle itiraz eder: "Tam tersine, en iyi süsün bile yanlış yerleştirildiğinde aşırı fiyatlandırılabileceğini ileri sürmeliyim."

İki hata içeren kısa bir cümle.

Birincisi, Bay Garbett, süsün ayrı olarak üretilip üzerine takılacak bir şey olduğu şeklindeki talihsiz düşüncesinden kurtulamıyor. Bir süsün, taş ustasının bahçesinde veya demirci dükkanında kendi başına iyi olarak adlandırılabileceğini varsayıyor: Bir kereliğine, bu fikri kafasından çıkarsın. Ayrı olarak ele alındığında, bir şey için güzel bir şey diyebiliriz; ancak iyi bir süs olduğunu söyleyebilmemiz için,
neyi ve nasıl süsleyeceğimizi bilmemiz gerekir. Örneğin, altın bir yüzük
güzel bir şeydir; bir kadının parmağında güzel bir süstür; dudağının altından sarkan
güzel bir süs değildir. Yedi fit yüksekliğindeki bir hatmi
bir kır bahçesi için güzel bir süs olurdu; bir hanımın başlığı için güzel bir süs olmazdı. Bay Garbett bunu benim göstermem olmadan göremez miydi? Ve bu nedenle, "_iyi_" süs dediğimde, tek kelimeyle "iyi yerleştirilmiş" süs dedim ve ayrıca, Bay Garbett "yanlış yerleştirildiği için fazla fiyatlandırılabilir" dediğinde, yalnızca _kötü_ olduğu için fazla fiyatlandırılabilir diyor.

İkincisi. Ancak, süsün konumundan bağımsız olduğunu ve ayrı bir biçimde iyi olarak telaffuz edilebileceğini kabul ediyorum, tıpkı kitapların iyi olması veya insanların iyi olması gibi.--Diyelim ki Oxford'daki bir öğrenciye "Eğer iyi kitaplarsa, çok fazla kitabın olamaz" diye yazmışımdır; ve bana şöyle cevap vermişti,
"Evet, çünkü çok kitabım varsa, onları koyabileceğim tek yer kömürlüktür." Bu, çok fazla kitabı olamayacağı genel ilkesini herhangi bir şekilde etkiler miydi?

Ya da şöyle yazmış olsaydı, "Çok fazla kitabım olmamalı, kafamı karıştırıyorlar." Ona şöyle cevap yazmalıydım: "Kömürlüğe koymak için kitap satın alma, kafanı karıştırıyorlarsa da okuma; eğer iyiyse çok fazla olamazsın: ama onlarla ilgilenmek için çok tembelsen veya onlardan faydalanmak için çok aptalsan, onlarsız daha iyisin."

Aynı tonda, Bay Garbett'e tekrar ediyorum, "Eğer iyiyse çok fazla süs olamazsın: ama onları düzenlemek için çok tembelsen veya onlardan faydalanmak için çok aptalsan, kesinlikle onlarsız daha iyisin."

Bu soruyla ilgili diğer noktalar 21. bölümün sonunda zaten belirtilmişti.

Cevaplamam gereken üçüncü referans, tekrarlanan iddiamla ilgilidir,
el emeğinin kanıtının süslemedeki başlıca değer kaynaklarından biri olduğu, ("Yedi Lamba", s. 49, "Modern Ressamlar", Bölüm 1, Bölüm III.,)
buna itiraz şu terimlerle yapılır: "Burada okuyucuyu Ruskin'in dikkat çekici bir hatasına karşı uyarmalıyız. Mimarideki süslemelerin değeri, içerdikleri _el emeğine_ _en ufak bir şekilde_ bağlı değildir. Eğer bağlı olsaydı, şimdiye kadar yapılmış en iyi süslemeler, bazı Hint kaya tapınaklarının önüne asılan taş zincirler olurdu." Öyle mi?
Paralel bir argümanı duyun. "Cornish madenlerinin değeri, içerdikleri bakır miktarına _en ufak bir şekilde bağlı değildir. Eğer bağlı olsaydı, şimdiye kadar üretilmiş en değerli şeyler bakır tencereler olurdu." Bunu cevaplamak benim için pek de değerli değil; ancak, okuyucularımdan herhangi biri itiraz yüzünden kafası karışmasın diye ve bu gerçeğin çok önemli olduğunu düşündüğümden, biraz açıklama yaparak tekrar ifade edebilirim.

Öyleyse, emeğin ortaya çıkışına, yani insanın geçmiş emeğinin kanıtına bakın, her zaman soyut olarak yoğun bir şekilde keyiflidir: insan çalışmak için yaratılmış olduğundan, onun
_çalıştığını_ görmek ve onun etkin ve değerli varoluşunun kaydını okumak keyiflidir.

Emeğin kanıtı, ancak Kötülüğün bir _işareti olduğunda
daha büyük olduğunda, Kötülük olarak, emeğin İyi olarak büyük olmasından daha fazla_ acı verici hale gelir. Örneğin,
bir adam bir başkasının bir anda yapabileceği bir şey için bir saat çalışmışsa, bu emeğinin kanıtı aynı zamanda onun zayıflığının kanıtıdır; ve bu zayıflık, çalışkanlığının iyiliğin derecesindeki büyüklüğünden daha büyük bir kötülük derecesindedir.

Yine, bir adam başarmaya değmeyen bir şey için çalışmışsa, emeğinin işaretleri onun deliliğinin işaretleridir ve deliliği çalışkanlığını onursuzlaştırır; onun dinlenme halinde akıllı bir adam olmasını, çalışma halinde aptal bir adam olmasından
daha çok tercih ederiz.

Yine, bir adam hiçbir şey başaramadan çalışmışsa, emeğinin işaretleri hayal kırıklığının işaretleridir; ve onun başarısızlığına duyduğumuz üzüntü, çalışmasına duyduğumuz sevinçten daha fazladır.

Şimdi, bu nedenle, süslemede, emek, emekten daha iyi olanın, yani beceri ve düşüncenin yerini aldığında; kendini bunların yerine koyduğu veya _varlığıyla bunları olumsuzladığı_ her yerde, o zaman
pozitif kötülüktür. Bakır, altını alaşımladığında veya yemeği zehirlediğinde kötülüktür:
bakır gibi kötülük değil; peni biçiminde iyi, gine odasını işgal ettiğinde ciddi şekilde
sakıncalıdır. Danae onu
altın gökten geldiğinde kucağından atsın; ama fakir adam onu
yeryüzünden dikkatlice toplasın.

Dahası, emeğin kanıtı yalnızca diğer iyilere eklendiğinde iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda onun tamamen yokluğu insan işindeki iyiliği yok eder. Tanrı'nın zahmetsizce yaratması
sadece iyidir; insanın zahmetsizce
yaratabileceği şey değersizdir: makine süsleri hiç süs değildir.
Bunu dikkatlice düşün, okuyucu: Bunu sana sonsuza kadar açıklayabilirim; ama sen bunu varoluşunun her saatinde kendin hissediyorsun. Ve eğer
hissettiğinizi bilmiyorsanız, bir süreliğine, tüm el sanatlarının en onurlusu olan mesleği
elinize alın: bir kereliğine
marangoz olun. Kendinize bir masa veya sandalye yapın ve
hiçbir masa veya sandalyenin bu kadar hoş olduğunu düşünüp düşünmediğinize ve eğri bacaklarında ne kadar garip bir
güzellik olacağına bakın.

Bay Garbett'in kitabındaki "Yedi Lamba" hakkında başka bir eleştiri görmedim; ancak daha fazlası varsa, şimdi yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, bunları dikkatsizce yapıp yapmadığını kendi takdirine bırakmalıyım: Belki de, önceki sayfalara göz atabilecek diğer mimarlardan, genel prensipte kendilerine yanlış görünen şeyleri hemen kınamamalarını rica etmeme izin verilebilir. Sık sık teknik bilgi eksikliğim olduğu görülecektir; uygulama veya özel hukuk konularındaki ifadelerimde sık sık hata yapabilirim. Ama prensiplere saygı duyarak düşüncesizce yazmıyorum; ve
bu ifadelerim genellikle saldırmadan önce
incelenmeye değer bulunacaktır. Mimarlar, şüphesiz, iddialarımı geçersiz kılmaya çalıştıklarında
benim yanıldığımı varsaymak için güçlü gerekçeleri olduğunu düşünüyorlar.
En azından, beni hemen tanımasalar bile, onların dostu olmak istediğimi onlara temin edeyim.
Eğer halkın kulağına
ulaşabilseydim ve savunduğum prensipler genel uygulamaya
geçirilseydi, onlara kireç taşı ve tuğla yerine porfir ve serpantin verilirdi; meyhane ve dükkan cepheleri yerine
güzel kiliseler ve asil konutlar inşa etmek zorunda kalırlardı; ve her
bodur Grekçilik ve sıva Romalılığı için, şimdi felçli düşüncelerini şekillendirmek zorunda kaldıkları ve şüpheli şöhretlerini çökmekte olan intihallerine güvenmek zorunda oldukları, cesur, zengin ve canlı mimariden oluşan bütün sokakları, kendilerine onurlu ve tüm insanlar için iyi olanı yapma yüreklerindeki kesinlikle inşa etmeleri istenecektir.

Emeğin mimari etki üzerindeki etkisi sorusunu tamamen bırakmadan önce, okuyucu benden bu yıl herkesin ilgisini çekmesi gereken konuyla ilgili bir iki söz bekleyebilir - genel olarak mimariye cam ve demirin uygulanabilirliği, yani Kristal Saray'da örneklendiği gibi. Birçok kişi, mimarimizin büyük bir bölümünün cam ve demirden oluşacağını ve bu malzemelerin çalışılmış kullanımından yeni güzellik biçimlerinin ortaya çıkacağını düşünüyor.

Bunun ne kadar mümkün olduğu birkaç kelimeyle anlatılabilir; ne kadar
ebediyen imkansız olduğu.

Tüm sanat eserlerinde iki zevk alma yolu vardır: renk ve
form.

İnsan sanatının elde edebileceği en canlı renk koşulları,
cam ve emaye eserlerdir, ancak en mükemmeli değildir. Sanat için mümkün olan en iyi ve
en asil renklendirme, insan elinin opak bir yüzeye dokunmasıyla elde edilendir; bu yüzeyde, ateş veya diğer mekanik araçlarla değişikliğe tabi tutulmadan, istenilen her türlü renk tonu elde edilebilir. Hiçbir renk, tuval veya alçı üzerine yapılmış iyi bir resmin rengi kadar asil değildir.

Ancak bu tür bir renk, mimaride çoğunlukla imkansız olduğundan, bir sonraki en iyi şey, insan sanatıyla üretilebilen herhangi bir soyut renkten çok daha asil olan taşların doğal renklerinin bilimsel düzenlemesidir. Cam boyamadan aldığımız zevk tamamen aşağılıktır ve aşırı hoşgörüyle kendimizi aşağılamamız gerekir. Bununla birlikte, Aladdin'in sarayları gibi mücevherler için renkli camlarla bazı saraylar inşa etmemiz mümkündür, bunlar insan ihtişamının yıllıklarında yeni olacak ve yerlerinde iyi olacaklardır; ancak daha asil binaların yerini almaları durumunda değil. Şimdi, renk opak veya şeffaf cisimlerde üretilebilir: ancak form, mükemmelliğiyle, opak cisimlerde, parlaklık olmadan ifade edilebilir. Bu yasa zorunludur, evrenseldir, geri alınamaz. Hiçbir mükemmel veya rafine form, opak ve parlaklıksız madde dışında ifade edilemez. Bir mücevherin formunu, hatta bir kameo veya bronzun bile mükemmelliğini göremezsiniz. Bir sinek kuşunun formunu, cilalanması nedeniyle mükemmel bir şekilde göremezsiniz; ancak bir kuğunun formunu mükemmel bir şekilde görebilirsiniz. Bu nedenle, formdaki hiçbir asil eser şeffaf veya parlak cam veya emaye ile üretilemez. Tüm asil mimari, görkemini formuna bağlıdır: bu nedenle, şeffaf veya parlak cam veya emaye ile hiçbir asil mimariye sahip olamazsınız. Ancak demir opaktır; ve hem o hem de opak emaye, belki de tamamen mat hale getirilebilir; ve bu nedenle, asil bir form almaya uygundur. Bunun iyice yapılmasına ve hem demirin hem de emayenin macun veya tanecik halinde ince yapılmasına izin verin ve döküm veya dövülmüş mimari kadar asil bir mimariye sahip olabilirsiniz: bu nedenle, madeni paralar veya sıradan döküm bronzlar ve bu tür diğer çoğaltılabilir şeyler kadar asil olabilir;[102] - tüm iyi ve büyük şeylerden, on bin on dokuzuncu yüzyılın tüm boru şeklindeki köprülerinin veya mühendisliğinin tek bir büyük bronz alınlı yüzyıla dökmediği bir uçurumla sonsuza dek ayrılmış. Bu dünyada yer edinmeye değer tüm sanatlar, beceriksizce yapılmış bir çöp parçası olmayan, toprağın bir iki ayağını işgal etmeyen, eğer bu topraklarla sınırlanmasaydı mısır veya menekşe veya daha iyi bir şey yetiştirecek olan tüm sanatlar, _insan elinin kas hareketini destekleyen ancak onun yerini almayan araçlarla, bu tür insan emeğinin izlenimlerini en şefkatle alan ve en güvenli şekilde muhafaza eden malzemeler üzerinde çalışan bireysel bir zihinden çıkan sanatlardır_.

Ve her sanat eserinin değeri, içine konulan ve sonsuza dek okunaklı bir şekilde ifade edilen insanlık miktarının oranına tam olarak eşittir:--

Birincisi, düşünce ve ahlaki amaç;

İkincisi, teknik beceri;

Üçüncüsü, bedensel emek.

Bu Crystal Palace'ın ifade ettiği bedensel emek miktarı
çok büyüktür. Şimdiye kadar iyi.

İfade ettiği düşünce miktarı, sanırım, Bay Paxton'ın tek ve çok takdire şayan bir düşüncesidir, muhtemelen her saat aktif ve zeki beyninden geçen binlerce düşünceden biraz daha parlaktır, daha önce inşa edilen seralardan daha büyük bir sera inşa etmenin mümkün olabileceği düşüncesi. Bu düşünce ve bazı
çok sıradan cebir, camın insan zekasını temsil edebileceği kadardır. "Ama bu dayanılmaz çuval miktarına karşılık bir zavallı yarım penilik ekmek." Ne yazık!

"Toprak, suyun sahip olduğu gibi kabarcıklara sahiptir:
Ve bu da onlardan biridir."

18. ERKEN İNGİLİZCE BÜYÜK HARFLER.

Bazı erken İngiliz büyük harflerindeki kesimin derinliği,
aslında, ikinci sınıf çizerlerin "_kara_ dokunuşları" gibi abartılı etki gücü girişimlerinin genel bir sisteminin bir parçasıdır; ki bunları neredeyse tüm kuzey çalışmalarının karakteristik özelliği olarak fark ettim, grotesk sevgisiyle ilişkilendirilmiştir: ancak başlığın ana bölümü, yukarıda açıklandığı gibi, yuvarlanmış bir damla taşıdır; ve damla taşı bölümleri kuzey çalışmalarında sürekli olarak bulunur, burada yalnızca etki gücünü artıramazlar, aynı zamanda yakından incelenmedikçe tamamen görünmezler; örneğin, Whitehall'un temelinin en üst taş sırasının altında veya Oxford'daki All Souls College'ın restore edilmiş kaidesinin eğiminin altında, göz hizasının altında. Üyelerden herhangi birinin varlığından haberdar olduğundan çok şüpheliyim.

Birçok okuyucu, erken dönem İngiliz sermayesinin
aşağılanması karşısında şaşıracak ve hoşnutsuz olacaktır. Bu sermayenin, gerçekten de, önemli bir
değeri vardır; yani, üzerine düşen kalıpları durdurma ve onları şafttan ayırma cesareti,
dikey çizgilerinin çokluğuyla tezat oluşturur.
Az kullanılmış veya nadiren görülmüş olsa da, bu nedenle, yerinde,
hoş olmayan bir şey değildir; ve biz İngilizler onu çağrışımlarından dolayı severiz, çünkü her zaman en saf ve en güzel Gotik kemerlerimizle bağlantılı olarak bulunur ve
asla, gözü formuyla doyuracak kadar büyük kalabalıklarda bulunmaz. Her Pazar Temple kilisesinde oturan ve hafta boyunca Chancery Lane'den başka hiçbir mimari görmeyen okuyucu, söylediklerim için benimle haklı olarak tartışabilir. Ancak Fleet Street veya Chancery Lane'deki her ev Gotik olsaydı ve hepsinde erken dönem İngiliz harfleri olsaydı, benimle iki hafta içinde barışmasının hesabını verirdim.

19. AZİZ ANASTASIA YAKININDAKİ MEZARLAR.

Bunların kim olduğu, okuyucu veya benim için pek önemli değil ve ben
keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmedim; değerleri, tarihlerle ilgili herhangi bir kanıtta değil, kompozisyon örnekleri olarak içsel değerlerindedir. Bunlardan ikisi kapının içinde, biri tepesinde ve bu sonuncusu genel olarak en iyisidir, ancak hepsi güzeldir; figür heykellerindeki yoğun kuzey enerjisini, ana hatlarındaki en dingin klasik kısıtlamayla ve yapmacıksız ama
erkeksi yapı sadeliğiyle birleştirir.

Sayfa 154'teki yanal kemerin diyagramına, eğrilerin netliğini bozmamak için harf koymadım, ancak bu basit türdeki kemerlerin ölçülerini vermek zorunda kaldığımda, her zaman aynı noktaları aynı harflerle ifade edeceğim, böylece okuyucunun
hiçbir zaman diyagramların harflendirilmesine ihtiyacı olmayacak. Merkez kemerin tabanı veya açıklığı her zaman _a b_ olacaktır; tepe noktası her zaman V olacaktır; sivri uçların noktaları _c c_ olacaktır; _p p_, V ve _c_'den _a b_ üzerine bırakılan dikmelerin tabanları olacaktır; ve _d_ sivri uç noktasından kemer çizgisine kadar olan bir dikmenin tabanı olacaktır. O zaman _a b_ her zaman kemerin bir açıklığı, V _p_ dik yüksekliği, V _a_ yan yaylarının kirişi, _d c_ uçlarının derinliği, _c c_ uçlar arasındaki yatay aralık, _a c_ uçun alt yayının kirişinin uzunluğu, V _c_ uçun üst yayının kirişinin uzunluğu,
(sürekli olsun ya da olmasın) ve _c p_ uç noktasından _a b_ üzerindeki bir dikmenin uzunluğu olacaktır.

Elbette tüm bu ölçüleri tek bir kemer için istemeyiz, ancak
bazılarının diğerlerinden daha kolay elde edilebildiği sıklıkla olur;
bazıları genellikle tamamen elde edilemez ve bu nedenle
belirleyebildiğimiz her şey için ifadelere sahip olmak gerekir. V _p_ veya V _a_, _a b_ ve _d c_ her zaman esastır; o zaman ya _a c_
ve V _c_ ya da _c c_ ve _c p_: Seçim hakkım olduğunda her zaman _a
b_, V _p_, _d c_, _c c_ ve _c p_ alırım, ancak _c p_ genellikle
uç yayları kadar doğru bir şekilde elde edilemez.

Mevcut yay ölçüleri şunlardır:

Ft. In.
_a b_, 3 ,, 8
V _p_, 4 ,, 0
V _c_, 2 ,, 4-1/2
_a c_, 2 ,, 0-1/4
_d c_, 0 ,, 3-1/2

20. DÜK SARAYI ŞAFTLARI.

Daha kalın olanların açılardaki kısalığı, genişletilmiş başlıkların daha fazla derinliğinden kaynaklanır: bu nedenle 36. şaftın tabanı 10 ft. 4-1/3 inç çevre ve başlığının filetosunun altında 10 ,, 0-1/2[103] inç çevredir; ancak yalnızca 6 ,, 1-3/4 yüksekliğindedir, en kalını tabanda 7 ,, 8 yuvarlak ve başlığın altında 7 ,, 4 olan küçük ara şaftlar ise ortalama 7 ,, 7 yüksekliğindedir. Denize doğru açılı şaft (18.) 36. şaftın oranlarına yakındır ve açılı şaftlar kadar kalın olmasa da diğerlerinden daha kalın olan 15., 24. ve 26. olmak üzere üç tane daha vardır. 24. ve 26. caddelerin her ikisinin de taşıyacağı ortak duvarları var ve eski zamanlarda 15. caddenin başka bir duvarı taşıdığını ve şu anda Sala del Gran Consiglio'nun bulunduğu yere kadar uzandığını düşünüyorum. Sırasıyla tabanda yuvarlaktırlar,

15., 8 ,, 2
24., 9 ,, 6-1/2
26., 8 ,, 0-1/2

Denize doğru olan diğer sütunlar ve Piazzetta'yı da içeren 27. sütunlar tabanda yedi fit yuvarlaktır ve sonra 36. sütuna doğru çok ilginç ve narin bir çevre artışı vardır, böylece:

28., 7 ,, 3 33., 7 ,, 6
29., 7 ,, 4 34., 7 ,, 8
30., 7 ,, 6 35., 7 ,, 8
31., 7 ,, 7 36., 10 ,, 4-1/3
32., 7 ,, 5

Bu daha kalın sütunların üstünde bulunan üst kemerin şaftları da,
ortalama 4,,
8-1/2 çevre ölçüsünde, yoldaşlarından daha kalındır, deniz cephesininkiler, 29. hariç,
ortalama 4,, 7-1/2 çevre ölçüsündedir. Alt katın 15. katının üstünde olan 29. katın çevresi 5,, 5'tir, bu küçük
kanıt parçası bizim için zamanla hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olacaktır. 35. kat,
sarayın köşesini taşır ve 6,, 0 yuvarlaktır. 24. katın üstünde bulunan ve Sala del Gran
Consiglio'nun ortak duvarını taşıyan 47. kat, bir pilasterle güçlendirilmiştir; ve 26. katın üzerinden geçen 51. kat, 5,, 4-1/2 yuvarlaktır veya 29. katla hemen hemen aynıdır;
Sala del Scrutinio'nun ortak duvarını taşır; iki salonun arasına gelen, San Marco kütüphanesinin bir kısmını içeren küçük bir oda;
her zamanki sakininin nezaketi ve zekasından aldığım tüm yardımların anısına,
"Bay Lorenzi'nin"[104] dışında hiçbir zaman kolayca ayırt edemeyeceğim bir oda.

Ducal Sarayı'nın kemerleriyle ilgili bu notlarla, XIV. Plaka'ya atıfta bulunanları da bağlayabilirim; bu plaka,
spandrillerinden birini temsil eder. Alttaki
kafesin her bir spandrilinin, o plakada verilene benzeyen bir süsle
doldurulması amaçlanmıştır.
Binanın kütlesi İstria taşından olduğundan, desenleri oluşturan ince mermer levhaları almak için kemerlerin kalıplarının içinde yaklaşık iki inçlik bir derinlik bırakılmıştır. Tasarımın tamamlanıp tamamlanmadığını veya mermerlerin o zamandan beri çıkarılıp çıkarılmadığını söyleyemem, ancak şu anda dolgularını koruyan sadece iki spandril ve üçüncüsünde bunların kalıntıları var. İki tam spandril deniz cephesinde, 3. ve 10. başlıkların üzerinde (_vide_ numaralandırma yöntemi, Bölüm I,
sayfa 30); yani 2. kemeri 3. kemerle ve 9. kemeri 10. kemerle birleştiriyor. İkincisi, XIV. Levhada verilendir. Beyaz kısımları tamamen beyaz mermerdir, daireyi çevreleyen diş bandı kaba şekerli mermerdendir, Yunan olduğuna inanıyorum ve
benim hatırladığım kadarıyla Venedik'te en azından 15. yüzyıldan önceki çalışmalarda
bulunmamıştır. Üç beyaz üçgenle yüklenen gölgeli alanlar kırmızı Verona mermerindendir; içteki disk yeşil
yılan biçimindedir ve ışın yayan yaprakların koyu renkli parçaları gri mermerdir.
Üç üçgen eşkenardır. En üstteki ikisi her iki tarafta 1,, 5 ve alttaki 1,, 2'dir.

Dairenin uç çapı 3,, 10-1/2'dir; alanı soldaki A bölümünde gösterildiği gibi kırmızı mermerlerin biraz üzerindedir.
A _a_ kırmızı mermer alanının bir parçasıdır; _a b_ içine
yerleştirilen diş kalıbının bölümü; _b c_ ışınlı bölgenin tüm genişliği,
spandril'in diğer tarafında C _f_ çizgisiyle gösterilir; _c d_
yüzeyinde köpek dişi bulunan beyaz mermer banttır;
_b c_ 7-3/4 inç çapındadır; _c d_ 3-3/4; ve B'de dişlerin iki eklemi verilmiştir (yukarıda, dişler bölümünde Venedik'te benzersiz olarak belirtilmiştir) gerçek boyutlarında. C'de kakmalı yapraklardan biri verilmiştir; ölçüsü (inç cinsinden) C _f_ 7-3/4; C _h_ 3/4; _f g_ 3/4; _f e_
4-3/4 olup, daha küçük yaprakların tabanı elbette _f e_ - _f g_ = 4'tür.
Diğer spandrili kaplayan desen benzerdir, ancak
alan _b c_, kesişen yaylar yerine, tabanları merkeze doğru ışınlar gibi düzenlenmiş, gri mermerden sadece üçgenlere sahiptir.
Çemberin etrafında yirmi tane olduğundan, okuyucu elbette bunları kendisi için çizebilir; ikizkenar olduklarından, uçlarıyla dişlere dokunuyorlar ve tabanlarında temas halindeler: merkezi
başlığını kaybetmiş. Her ikisinde de mermerler paslı bir kaplamayla kaplı, bu kaplamanın içinden renkleri ayırt etmek aşırı derecede zor (süslemenin yaşının bir başka kanıtı). Ancak beyaz mermerler kesinlikle,
bazı yerlerde (sadece şekerli dişler hariç) mor damarlı ve gri olanlar yeşille
ısıtılmış gibi görünüyor.

Bu süslemelerden bir diğerinin izi 21. yüzyıl başlığının üzerinde görülebilir;
ancak mermerlerin diğer
spandrillere yerleştirildiğinden şüpheliyim ve süsleme eksikliği, alt katın etkisindeki hafif zayıflığa neden oluyor, ki bu da binanın neredeyse tek kusuru.

Diskler veya kalkan benzeri süslemelerle yapılan bu dekorasyon, Venedik mimarisinin erken dönemlerinde belirgin bir
karakteristiktir ve Bizans Rönesansı tarafından daha sonraki zamanlara taşınmıştır, Ek 6'da Rönesans'ın daha bozuk biçimlerinden
ayırt edilmiştir.
Böyle ödünç alınan disk dekorasyonunun bir örneğini Plaka I'de görüyoruz. Plaka VII'de daha erken bir halini görüyoruz, disklerden biri
yontulmuş, diğerleri ise yontulmuş bantlarla çevrili: burada, Ducal Sarayı'nda, hepsinden daha karakteristik olanı görüyoruz, çünkü
kalkanla en çok benzeyen, muhtemelen Araplar arasında ve kesinlikle Yunanlılar arasında aynı süslemenin kökeniydi. Bay Donaldson'ın Atreus hazinesinin kapısının restorasyonunda, bu süsleme
varsayımsal olarak kullanılmıştır ve Kahire'nin Arap binalarında sürekli olarak görülür.

21. SUYUN ANTİK TEMSİLLERİ.

Uzun zamandır doğal manzaraların pagan ve özellikle Yunan zihni üzerindeki etkisini araştırmaya zaman ayırmayı istiyordum ve arkadaşım Bay C. Newton'un antik sanatın figüratif ve sembolik dilinin açıklanmasına çok fazla kafa yorduğunu bildiğimden, doğayı temsil etme yöntemlerini açıklayıcı olarak en ilginç bulduğu gerçeklerin birkaç notunu bana çizmesini istedim. Kendisine, bir girişim konusu olarak, suyun temsilini önerdim; çünkü bu, portrelerinin en kolay şekilde bir tedavi testi haline getirilebileceği doğal nesnelerden biridir, çünkü evrensel ilgi çekicidir ve dünyanın her yerinde diğerlerinden daha yakın bir görünüme sahiptir. Dalgalar, akıntılar ve girdaplar, her yerde, karadan veya bitki örtüsünden çok daha benzerdir. Nehirler ve göller, gerçekten de denizden ve berrak Pasifik Okyanusu öfkeli Kuzey Okyanusu'ndan çok farklıdır; ancak Nil, Tuna'ya, bir Nubian palmiyesi düğümünün Kara Orman'ın bir açıklığına benzediğinden daha çok benzer; ve Akdeniz, Atlantik'e, Campo Felice'nin Solway yosununa benzediğinden daha çok benzer.

Bay Newton buna göre bana aşağıdaki verileri büyük bir nezaketle sağladı. Anlattığı tiplerden bir veya ikisi ana metinde zaten fark edildi; ancak okuyucunun bunları burada genel bir sistemde işgal ettikleri konumda tekrar düşünmesi iyi olur. Bay Newton'un makalenin başında sanata uygulanan "figüratif" ve "sembolik" terimlerinin tanımlarına özel olarak dikkat etmesini öneriyorum.

* * * * *

Antik sanatta, yani Mısır, Asur, Yunan ve Roma ırklarının sanatında, su çoğunlukla doğal olarak değil, geleneksel olarak temsil edilir.

Doğal temsil, burada teknik sanat araçlarının izin verdiği ölçüde doğanın adil ve mükemmel bir taklidi olarak kastedilmektedir: Öte yandan,
temsilin geleneksel olduğu söylenir, ya daha iyisi olmadığında itiraf edilen yetersiz bir taklit kabul edildiğinde ya da
hiç taklit denenmediğinde ve figürler veya sembollerle yapılan diğer temsil biçimlerinin onun yerine geçeceği ve eşdeğeri olacağı kabul edildiğinde.

Figüratif temsilde her zaman _kişileştirme_ vardır; sanatçının organik yaşamdan ödünç aldığı duyusal biçim, bir irade tarafından harekete geçirilmiş ve kişiliği oluşturan zihinsel niteliklerle donatılmış olarak düşünülür.

Duyusal _sembol_, ister organik ister inorganik doğadan ödünç alınmış olsun, hiç de bir kişileştirme değil, belki de görünür bir benzerliği olmayabilecek, ancak aklın veya hayal gücünün bir şekilde ilişkilendirdiği bir nesnenin veya kavramın geleneksel işareti veya eşdeğeridir.

Örneğin, bir şehir kulelerle taçlandırılmış bir kadın olarak mecazi olarak temsil edilebilir; burada sanatçı, fikrinin ifadesi için, genel olarak insanlığınkine benzer bir irade ve eylem motifleriyle canlandırılmış bir insan formu seçmiştir. Veya yine, Yunan sanatında olduğu gibi, bir boğa bir nehrin mecazi bir temsili olabilir ve sanatçının anlayışında, bu hayvan formu bir insan zihnini içerebilir ve insan zihni tarafından yüceltilebilir.

Bu hala bir kişileştirmedir; yalnızca kişiliğin somutlaştığı form değişir.

Yine, bir yunus denizin sembolü olarak kullanılabilir; iki öküzle saban süren bir adam, Roma kolonisinin bilinen bir sembolüdür. Bu örneklerin hiçbirinde bir taklit yoktur. Yunus, Neptün figürü gibi, insan zihninin herhangi bir niteliğiyle donatılmamıştır; hayvan içgüdüleri vardır, ancak iradesi yoktur; bize, yalnızca bir parçasının bir bütün olarak alınabileceği gibi, doğal unsurunu temsil eder.

Yine, taretli kadın figürü gibi saban süren adam,
_kişileştirmez_, daha ziyade kasabayı _tipikleştirir_, gerçek bir olayın, ilk temelinin görünür temsili olarak durur. Zihinsel algılarımıza ve bedensel duyularımıza göre, bu figür insandan başka bir şey değildir; kişisel doğasının koloninin kişisel olmayan doğasıyla harmanlanması, birinden diğerine nitelik aktarımı yoktur.

Geleneksel olarak taklit, figüratif ve sembolik olan, üç farklı temsil türü olmasına rağmen, sürekli olarak tek bir kompozisyonda birleştirilirler, bunu aşağıdaki örneklerde göreceğiz, ardışık ırkların sanatından kronolojik sırayla alıntılanmıştır. Mısır sanatında suyun genel temsili geleneksel olarak taklittir. British Museum'da Thebes'teki mezarlardan iki fresk vardır, No. 177 ve 170: Bunlardan ilkinin konusu, zemin planı ve yüksekliğin tasarımda garip bir şekilde karıştırıldığı dikdörtgen bir gölettir. Bu gölette su, balıkların yüzdüğü paralel zikzak çizgilerle temsil edilir. Yüzeyde kuşlar ve lotus çiçekleri vardır; göletin kenarındaki otlar simetrik yelpaze biçimli çiçeklerden oluşan bir bordürle temsil edilir; ötesindeki tarla, göletin kenarlarına dik açılarla ve tüm perspektif yasalarına meydan okuyarak sıra sıra ağaçlardan oluşur.

[İllüstrasyon: Şekil LXXI.]

170 numaralı freskte, kıyısında papirüs olan bir nehrin tasviri vardır. Burada su, balık sırtı duvar işçiliğine benzeyecek şekilde dikey ve paralel çizgilerle düzenlenmiş zikzak çizgilerle gösterilmiştir. Bu freskte de öncekinde olduğu gibi balıklar vardır ve her ikisinde de her balık, suyun içinden bakıldığında görülen gözle aynı şekilde değil, çok belirgin bir şekilde çizilmiştir. Bu öğenin Mısır resminde temsil edilme biçimi, hiyeroglif yazılarında daha da kısaltılmıştır;
burada suyun işareti zikzak bir çizgidir; bu satır, tabiri caizse, kısa elle yazılmış bir
su resmidir. Mısır Pantheon'unda
sadece bir su tanrısı vardı, Nil tanrısı; bu nedenle, onun tipi
Mısır sanatında suyun tek figüratif temsilidir. (Birch,
"Gallery of British Museum Antiquities," Pl. 13.) Asur heykelinde
suyun çok ilginç, geleneksel olarak taklit edilmiş tasvirleri vardır.
Nimroud ve Khorsabad'daki frizlerin birçoğunda,
atların yüzmesi eşliğinde teknelerle veya derilerle bir nehri geçen adamlar görülür
(bkz. Layard, ii. s. 381). Bu sahnelerde su, saç tutamlarına benzeyen ve bukleler veya kıvrımlarla sonlanan dalgalı çizgilerle
temsil edilir; bu dalgalı çizgiler, Dicle'ninki gibi
derin ve hızlı bir akıntının genel karakterini ifade eder. Balıklar nadiren tanıtılır, yüzey fikri yüzen figürler ve teknelerle yeterince ifade edilir. Bunların tasvirinde, az önce alıntıladığımız Mısır freskindekiyle aynı perspektif eksikliği vardır.

Asur Pantheon'unda bir su tanrısı keşfedilmiştir, insan formu bir balık kuyruğunda sonlanan tanrı Dagon. Bu tanrının karakteri ve nitelikleri hakkında çok az şey biliyoruz.

Suyu temsil etmenin daha kısaltılmış biçimi olan zikzak çizgi, bir şehir veya savaş kadırgası tipindeki büyük gümüş sikkelerde görülür (bkz.
Layard, ii. s. 386). Bu sikkeler muhtemelen Persler tarafından fethedilmesinden kısa bir süre sonra Asur'da basılmıştır.

Yunan sanatında suyu temsil etme biçimleri çok daha çeşitlidir. İki geleneksel taklit, dalga kalıplama ve Maeander iyi bilinir. Her ikisi de muhtemelen en eski antik çağlardandır; her ikisi de büyük ölçüde mimari bir süs olarak ve ikincil olarak vazo, kostüm, mobilya ve aletlerin dekorasyonu olarak kullanılmıştır. Dalga kalıbında, Yunanlıların denizi olan Akdeniz kıyısına vuran küçük, çıtırdayan dalgaların geleneksel bir temsilini görüyoruz. Düzenli ardışıklıkları ve kuvvet ve hacimlerinin eşitliği bu kalıpta genelleştirilirken, bir dalgayı diğerinden ayıran daha küçük çeşitler genel tipte birleştirilmiştir. Okyanus dalgalarının karakteri "sonsuza dek değişen, ancak sonsuza dek aynı" olmaktır; erken dönem sanatçının bu hiyeroglifte ifade ettiği şey bu tekrarın sonsuzluğudur. Suyun bu profil temsiliyle, Hyperion'un başının ve kollarının Parthenon'un alınlığında yükseldiği heykelsi dalgalar karşılaştırılabilir (Elgin Odası, No. (65) 91, Museum Marbles, vi. pl. 1). Phidias bu dalgaları üst üste binen
fayanslar kütlesi gibi temsil etti ve böylece dalgalı hareketlerini genelleştirdi. Maeander deseninde
doğanın zarif eğrileri, Mısır'ın su hiyeroglifinde olduğu gibi açılarla temsil edilir: bu nedenle yine Knossus sikkelerinde labirentin en erken temsili dikdörtgendir; daha sonraki sikkelerde
eğrisel formun tanıtıldığını görüyoruz.

Yunan mitolojisinin dilinde, dalga deseni ve Maeander
bazen su fikri için tek başına kullanılır, ancak daha sıklıkla
mecazi temsil ile birleştirilir. Yunan Pantheon'undaki su tanrılarının sayısı, çok çeşitli güzel tiplerin icat edilmesine yol açtı. Bunlardan bazıları çok iyi bilinir. Herkes Poseidon'un (Neptün), Nereidlerin, Perilerin ve Nehir Tanrılarının genel biçimine aşinadır; ancak bu tiplerin geleneksel taklitlerle ve aksesuar sembollerle birleştirildiği biçimler, bu unsurlardan oluşan sanat dilinin olağanüstü zenginliğini ve güzelliğini takdir etmek istiyorsak, dikkatli bir çalışmayı hak ediyor. Bu temsil sınıfı, iki ana gruba ayrılabilir:
denizle ilgili olanlar ve tatlı suyla ilgili olanlar.

Okyanusun gücü ve deniz manzarasının muhteşem özellikleri, Poseidon, Nereus ve Nereidler gibi tiplerde, yani arabalarda sıvı elementinde hareket eden insan formlarında veya yunusların sırtında veya insan formunu balık benzeri Tritonların formuyla birleştirenlerde somutlaştırılmıştır. Bu arabaları çeken deniz canavarlarına
Hipocamps denir, bir balığın kuyruğu ve bir atın ön kısmından oluşur, bacaklar perde ayaklarla sonlanır: bu birleşme, deniz tanrılarının hareketlerini karakterize edecek şekilde
mükemmel kontrol altında hız ve gücü ifade ediyor gibi görünüyor. Bu tiplerin sembollerle ve geleneksel taklitlerle nasıl birleştirildiğini göstermek için burada birkaç örnek seçilmiştir.

British Museum'da, üzerinde kazınmış 1257 numaralı bir vazo vardır (Lenormant et De
Witte, Mon. Ceram., i. pl. 27), konusu, Europa'nın boğanın sırtında denizi geçmesidir. Bu tasarımda deniz çeşitli yollarla
temsil edilir. İlk olarak, boğanın yüzme hareketi, hareket ettiği sıvı ortamın fikrini akla getirir. Arkasında, asasını elinde dik bir şekilde tutan Nereus durur; asasının
üst kısmı neredeyse boğanın sırtı hizasına gelir ve muhtemelen
denizin tüm derinliğinin ölçüsü olarak düşünülmüştür.
Böylece belirtilen yüzey çizgisine doğru bir yunus yükselmektedir; orta derinlikte
başka bir yunus; altında bir karides ve bir mürekkep balığı vardır ve dip
üzerinde iki echini bulunan
engebeli bir kaya çizgisiyle belirtilmiştir.

Cezayir'deki Oudnah'da bulunan bir mozaikte (Revue Archeol., iii. pl. 50),
denizin, ayrıntıların doluluğuyla dikkat çeken bir tasviri vardır.

Bu, Roma dönemine ait olmasına rağmen, hissiyat olarak o kadar Yunan'dır ki,
şu anda ele alınan mitoloji sınıfının bir örneği olarak gösterilebilir. Mozaik, bir hamamın tabanını ve yanlarını kaplar ve
eski hamamlarda yaygın olduğu gibi,
içerdiği suyun mecazi bir tasviri olarak işlev görür.

Yanlarda su aygırları, yunusların üzerinde binen figürler ve balıkçıların durduğu adalar; tabanda balıklar, yengeçler ve karidesler vardır.

Bunlar, Europa'lı vazoda olduğu gibi, denizin dibini gösterir:
Sualtı dünyasının aynı sembolleri birçok başka antik
tasarımda da görülür. Bu nedenle vazo resimlerinde, Poseidon Kos adasını
devirerek Dev Polidotları alt ettiğinde, ada muazzam bir kaya kütlesi olarak gösterilir;
su altında kalan kısımlar bir yunus, bir karides ve bir sepya ile, suyun üstündeki kısımlar ise bir keçi ve bir yılan ile gösterilir (Lenormant et De Witte, i., tav. 5).

Bazen bu semboller Yunan sanatında tek başlarına görülür, örneğin madeni paraların tipleri gibi. Bu gibi durumlarda, ait oldukları mitolojinin tüm bağlamıyla ilişkili olarak görülmeden yorumlanamazlar. Örneğin, Tarentum'un bir sikkesinde bir deniz kabuğu,
bir diğerinde bir yunus,
üçüncüsünde şehrin efsanevi kurucusu Tarus'un dalgaların ortasında bir yunusun sırtında bindiği bir figür bulursak ve bu ikinci grup şehrin kendisi ve kıyıdaki konumu fikrini ifade ederse, o zaman ilk iki türün daha büyük tasarımın sadece parçaları olduğunu, cümlelerden kelimeleri ayırabildiğimiz gibi ondan
ayrıldıklarını biliriz. Yukarıda alıntıladığımız gibi daha kapsamlı ve daha net örneklerin incelenmesi, çok daha özet ifade biçimlerini açıklamamızı sağlar. Örneğin, madeni paralarda antik limanların çeşitli tasvirleri vardır.

Bunlardan en eskisi, modern Sicilya'daki Messina olan Zancle'nin
madeni paralarında görülür. Antikler bu limanın biçimini bir orakla benzetirdi ve
kasabanın sikkelerinde, alanı içinde bir yunus olan
eğimli bir nesne buluruz. Bu eğri üzerinde eşit mesafelere yerleştirilmiş dört kare yükselti vardır. Bu çıkıntıların
ya kuleler ya da kadırgaların bağlandığı büyük taşlar olduğu ve antik limanlarda hala görülebildiği varsayılmıştır (bkz. Burgon, Numismatic Chronicle, iii. s.
40). Bir limanın bu arkaik tasviriyle Roma dönemine ait bazı
örnekleri karşılaştırılabilir. Eylül ayında Severus'un Korint'te bastığı bir madeni parada (Millingen, Sylloge of Uned. Coins, 1837, s. 57, Pl. II., No. 30) iki uzanmış erkek figürün arasında bir kayanın üzerinde duran bir kadın figürü görüyoruz. Kayanın dibindeki bir kemerden bir
dere akıyor: bu, Korint Akropolisi'nin kayasının bir temsilidir: kadın figürü, tapınağı kayanın üzerinde olan Afrodit'in bir heykelidir. Dere, Pirene çeşmesidir. İki uzanmış figür, Korint'in aralarında bulunduğu iki liman olan Lechreum ve Cenchreia'nın canlandırmasıdır. Philostratus (İkon. ii., c. 16) iki liman arasındaki Kıstağın benzer bir resmini anlatır; bunlardan biri bir genç, diğeri bir perinin biçimindeydi.

Korint'in başka bir sikkesinde limanlardan biri yarım daire biçimindedir, tüm yay küçük eşit bölmelerle işaretlenmiştir, antik kadırgaların altına çekildiği kemerleri belirtmek için, _subductae_; limanın her iki boynuzunda veya ucunda bir tapınak; ağzın ortasında bir Neptün heykeli vardır. (Millingen, Medailles Ined., Pl. II.,
No. 19. Ayrıca Millingen, Ancient Coins of Cities and Kings, 1831,
s. 50-61, Pl. IV., No. 15; Mionnet, Suppl. vii. s. 79, No. 246; ve Nero'nun büyük pirinç sikkelerinde Ostium limanı, içinde Roma filosunun bir temsili ve uzanmış bir Neptün figürü vardır.)

Vazo resimlerinde bazen suyu doğal olarak temsil etme girişiminde bulunuruz. British Museum'daki bir vazoda (No. 785), konusu Ulysses ve Sirenler olan, Deniz, kırmızı bir zemin üzerine siyahla çizilmiş dalgalı çizgilerle resmedilmiş ve suyun yüzeyinde oynayan ışığın etkisine benzer bir şey verilmiştir. Geminin her iki yanında, Sirenlerin durduğu şekilsiz kaya kütleleri vardır.

Denizin en güzel figüratif tasvirlerinden biri,
Scylla'nın iyi bilinen tipidir. Güzel bir vücudu vardır ve iki havlayan köpek ve iki yılan kuyruğuyla sonlanır. Bazen boğulan adamlar,
_rari nantes in gurgite vasto_, bu kuyrukların kıvrımlarına
kapılmış gibi görünür. Aşağıda yunuslar vardır. Scylla, genellikle gemilerin rotasını
bükme biçimini göstermek için bir dümen sallar. Tipinin çeşitleri için bkz. Monum. dell'Inst. Archeol. Rom., iii. Tavv. 52-3.

Tatlı suyun tasvirleri şu başlıklar altında düzenlenebilir: nehirler, göller, çeşmeler.

Antik mitolojide nehirleri tasvir etmenin çok
sık kullanılan birkaç figüratif biçimi vardır.

En erken görülen türde insan formunun boğayla
birleştirilmiş hali vardır.
Lucania'daki Metapontum'un arkaik bir sikkesinde (Millingen, Ancient Coins of Greek Cities and Kings'in ön sayfasına bakın) Achelous nehri, tüylü sakallı, boğa boynuzlu ve kulaklı bir adam figürüyle tasvir edilmiştir.
Yunan sanatının en iyi dönemine ait bir vazoda (Brit. Mus. No. 789; Birch, Trans. Roy. Soc. of
Lit., New Series, Lond. 1843, i. s. 100) aynı nehir bir satir başı ve alnında uzun boğa boynuzlarıyla tasvir edilmiştir; beline kadar insan biçimindeki formu, bir balık kuyruğuyla son bulur; saçları sırtına doğru
döner; sakalı uzun ve tüylüdür. Bu tipte, Sofokles'in Trachiniae'nin başlangıcında ayrı ayrı saydığı üç formun bir kombinasyonunu görüyoruz.

[Yunanca: Acheloon lego,
os m' en trisin morphaisin exetei patros,
phoiton enarges auros allot' aiolos,
drakon heliktos, allot' andreio kytei
bouproros, ek de daskiou geneiados
krounoi dierrhainonto krenaiou potou].

Bu tipin üçüncü çeşidinde, insan başlı gövde, bir boğa gövdesinin omuzlarıyla belden birleşmiştir ve burada sonlanır. Bu, erken bir vazoda görülür. (Brit. Mus., No. 452.) Büyük İskender'den sonraki tüm dönemde, Acarnia'daki Oeniadae ve Ambracia sikkelerinde, Achelous'un bir boğa gövdesi ve insan yüzlü bir başı vardır. Bu tipte, insan unsuru neredeyse emilmiştir, tıpkı yukarıda belirtilen ilk çeşit olan Metapontum sikkesinde olduğu gibi, tipin boğa kısmı yalnızca insan başına boynuzların ve kulakların eklenmesiyle belirtilmiştir. Bu, Achelous tipindeki çeşitler ile deniz tanrıçası Thetis'in metamorfozlarının temsil edildiği çeşitler arasındaki benzerlik için, Gerhard, Auserl. Vasenb. ii. s. 106-113'e bakınız. Thetis, Proteus ve ayrıca Achelous tipinde, tekil kombinasyonların ve dönüşümlerin su elementinin değişken doğasını ifade etmek için tasarlanmış olması muhtemeldir. Nehirlerin boğa ve insan formunun bu kombinasyonuyla temsil edildiği, belki de kolaylık olması için Androtaurik tip olarak adlandırılan çok sayıda başka örnek verilebilir. Arkaik ve ayrıca sanatın en iyi dönemine ait Sicilya sikkelerinde, nehirler genellikle küçük tomurcuklanan boynuzları olan genç bir erkek figürüyle temsil edilir; saçlar, Yunan mitolojisinde su tanrılarını karakterize eden uzun ve keçeleşmiş bir forma sahiptir. Nehrin adı genellikle başın etrafına yazılır. Tüm figür sikkede göründüğünde, her zaman ayakta dururken, asla uzanmaz şekilde temsil edilir. Magna Graecia'daki Sybaris ve Thurium sikkelerindeki boğa tipi, büyük olasılıkla bu tür bir temsil olarak kabul edilmiştir. Çok erken bir döneme ait olan Sybaris sikkelerinde, boğanın başı döndürülmüştür; Thurium'dakilerde başını eğip toslar: bu hareketlerden ilkinin nehrin kıvrımlı akışını, ikincisinin ise baş döndürücü akıntısını sembolize ettiği düşünülmüştür. Thurium'daki madeni paralarda, su fikri, madeni paranın ekserjinde yunusların ve diğer balıkların eklenmesiyle daha da ileri sürülmüştür. Boğanın durduğu zemin, otlar veya çakıllarla belirtilmiştir. Bu, muhtemelen nehir kıyısını temsil eder. Sardis'teki madeni paralarda iki boğa başı görülür ve Bay Burgon, bu yerin iki nehrinin bu tip altında ifade edildiğini ustaca varsaymıştır. Nehir tanrılarının uzanmış bir pozisyonda insan figürleri olarak tasvir edilmesi, muhtemelen daha önceki Yunan sanatında Androtauri tipi kadar kullanılmasa da, daha sonra Roma mitolojisinde benimsenmesinden dolayı bize çok daha tanıdıktır. Yatan bir nehir tanrısının sahip olduğumuz en eski örneği, Elgin Odası'ndaki, genellikle Ilissus olarak adlandırılan, ancak daha büyük olasılıkla Cephissus olarak adlandırılan figürdür. Bu, Parthenon'un batı alınlığındaki bir açıyı işgal ediyordu; diğer Atina nehri, Ilissus ve Callirrhoe çeşmesi, karşı açıda bir erkek ve kadın figürüyle temsil ediliyordu; artık yok olan bu grup, Carrey'nin 1678'de yaptığı çizimde görülebilir.

Alınlık kompozisyonunun gerekliliklerinin, sanatçıyı ilk önce nehir tanrısını yatar pozisyona yerleştirmeye yöneltmiş olması muhtemeldir. Ilissus'un başı kırıldığı için, daha önce anlatılan Sicilya figürleri gibi boğa boynuzları olup olmadığından emin değiliz. Formu gençtir, arkasındaki perdenin kıvrımlarında dalgalara benzer bir akış vardır, ancak su fikri başka hiçbir sembol tarafından önerilmemektedir. Bu rakamı Nil'inkiyle karşılaştırdığımızda (Visconti,
Mus. Pio Clem., i., Pl. 38) ve Louvre'daki Tiber figürü, ikisi de Roma dönemine aittir, bu sonraki tiplerde sanatçının sembolleri ve aksesuarları nasıl çoğalttığını, bunları Phidias'ın İlissus figüründe tasarladığı gibi nehir tanrısının orijinal basit tipine nasıl yerleştirdiğini görüyoruz. Nil, uzanmış devasa sakallı bir figür olarak temsil edilir. Yanında Mısır toprağının sebze ürünleriyle dolu bir bereket boynuzu vardır. Vücudunun etrafında, nehrin uygun bir yılda yükseldiği yükseklik olan on altı arşını temsil eden on altı çıplak çocuk vardır. Heykel, üst üste üç bölmeye ayrılmış bir bodruma yerleştirilmiştir. Bunların en üstünde, nehir tanrısının yanından büyük bir
yaprak halinde dalgalar akmaktadır. Diğer iki bölmede nehrin hayvanları ve bitkileri vardır; Bu bodrumdaki
kabartmalar aslında Nil'in bir tür kısaltılmış
sembolik panoramasıdır.

Tiber çok benzer bir şekilde temsil edilmiştir. Tabanda, iki bölmede, erken Roma mitlerinden alınmış sahneler; sürüler,
sürüler ve nehrin kıyılarındaki diğer nesneler yer alır. (Visconti, Mus. P.
Cl. i., Pl. 39; Millin, Galerie Mythol., i. s. 77, Pl. 74, Nos. 304,
308.)

Camarina'nın Yunan sikkelerinin tiplerinde, Göllerin iki ilginç
temsilini buluruz. Bunlardan birinin ön yüzünde, dalga deseninin bir dairesi içinde, tam yüzlü, dağınık saçlı ve her iki tarafında bir yunus bulunan bir erkek başı; arka yüzünde bir kuğu üzerinde yelken açan bir kadın figürü, altında bir dalga kalıbı ve üstünde bir yunus vardır.

Başka bir madeni paranın arka yüzündeki kuğu tipi, ön yüzünde "Hipparis" yazan genç bir nehir tanrısının başıyla ilişkilendirilmiştir. Bazı daha küçük madeni paralarda, dalga kalıplamasıyla temsil edilen dalgalı dalgaların üzerinde uçan kuğu vardır. Admiralty Survey tarafından yapılan Sicilya haritasını incelediğimizde, Hipparis nehrinin aktığı bir göl olan Camarina'da işaretlenmiş bir yer buluruz.

Camarina sakinlerinin hem nehirlerini hem de göllerini madeni paralarında temsil ettiklerinden şüphemiz yok. Dalgaların üzerinde uçan kuğu bir gölü temsil eder; bununla ilişkilendirilen figür şüphesiz o yerde tapılan Afrodit'tir: dalga deseninin bir dairesi içindeki baş, gölün içinden akan kısmını ifade ediyor olabilir.

Çeşmeler genellikle kayadaki bir aslan başından çıkan bir su akıntısıyla temsil edilir: Herkül'ün Sicilya'daki Thermae'deki bir kaplıcada duş aldığı bir vazoya bakın (Gerhard, Auserl. Vasenb., taf. CXXXIV.). Siraküza sikkelerinde çeşme Arethusa önden görülen bir kadın başıyla temsil edilir; dağınık saçlarının akan çizgileri, tatlı su kaynağının köpüren hareketini doğrudan taklit etmese de, önerir; içinde yükseldiği deniz, başın etrafındaki yunuslarla sembolize edilir. Bu tip, yukarıda açıklanan dalga deseni çemberindeki Camarina başıyla çarpıcı bir benzerlik sunar. Bunlar, Yunan mitolojisinde suyun temsil edilmesinin başlıca biçimleridir. Roma dönemi sanatında aynı tür figüratif ve sembolik dil kullanılır, ancak daha sonra yukarıda belirtilen liman ve nehir tanrılarının tasvirlerinde gösterdiğimiz gibi, aksesuarları ve ayrıntıları çoğaltma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Bu kalabalık kompozisyonlarda göz, incelemesi gereken miktarla yorulur ve dikkati dağılır; sanat dili daha bol ancak daha az öz ve vurgulu hale gelir ve kendini Phidias'ın çağdaşları olan rafine eleştirmenlerden çok daha az zeki zihinlere hitap eder. Roma sanatındaki nehirler genellikle uzanmış erkek figürleriyle temsil edilir,
genellikle sakallıdırlar, ellerinde kamış veya diğer bitkiler tutarlar ve
suyun aktığı küplere yaslanırlar. Birçok Suriye şehrinin imparatorluk döneminde basılan sikkelerinde şehir, kayaların üzerinde oturan ve ayaklarını genç bir erkek figürünün omzuna dayamış, kollarını uzatmış ve beline kadar yere gömülmüş bir kuleli kadın figürüyle temsil edilir. Vatikan'daki bu tür bir grup için Mueller'e (Denkmaeler d. A. Kunst, i., taf. 49, No. 220) ve sikkelerdeki birkaç benzer tasarıma bakın. Trajan sütununda, Tuna ve Romalıların askeri seferlerinde geçtikleri diğer nehirlerin birçok kaba tasviri bulunur. Su, teknelerin yerleştirildiği heykelsi dalgalı çizgilerle taklit edilir. Bir sahnede (Bartoli, Colonna Trajana, Tav. 4) bu kaba geleneksel taklit bir figürle birleştirilir. Nehir kıyısındaki bir girintide, belinde sonlanan uzanmış bir nehir tanrısı vardır. Bu, ya gerçekten nehrin kıyısına yerleştirilmiş ve bu nedenle belirli bir yeri işaret eden bir heykele aittir ya da burada geleneksel taklitle harmanlanmış figüratif bir tasvir vardır. Antoninus'un sütununda (Bartoli, Kolon. Anton., Tav. 15) bir yağmur fırtınası, uzun bukleler halinde uzanan geniş bir sakalı olan Jüpiter Pluvius'un başıyla temsil edilmiştir. British Museum'daki Townley koleksiyonunda, Lancashire'daki Ribchester'da bulunan bir Roma miğferi vardır. Miğfer, bir savaş sahnesindeki figürlerle zengin bir şekilde kabartılmıştır; kaşın etrafında bir sıra taret vardır; alındaki saçlar, taretlerin tabanını yıkayan dalgalar fikrini verecek şekilde işlenmiştir. Bu baş belki de
tahkimatlarla ve hendekle çevrili, yakınında büyük bir savaşın yapıldığı
bir şehrin mecazi bir temsilidir. Üzerine oyulmuştur (Vetusta Monum. of Soc. Ant. London, iv., Pl. 1-4).

Floransa'daki Galeria'da alto kabartmalı bir grup (Gori, Yazıt.
Ant. Flor. 1727, s. 76, Tab. 14) üç kadın figürü vardır, bunlardan biri kesinlikle
Demeter Kourotrophos veya toprak; diğeri Thetis veya denizdir; üçünün merkezi, Camarina sikkelerinde olduğu gibi
tatlı su elementiyle ilişkilendirilen Afrodit'i temsil ediyor gibi görünüyor.

Bu figür bir kuğu üzerinde oturuyor ve başının üzerinde kemerli bir duvak tutuyor.
Saçları kamışlarla bağlanmış; peçesinin üstünde uzun bir su bitkisi,
ve kuğunun altında diğer su bitkileri ve suyun aktığı bir _hydria_ veya sürahi üzerinde oturan bir leylek vardır. Kuğu, leylek, su
bitkileri ve _hydria_ hepsi tatlı suyun sembolleri olarak kabul edilmelidir,
son amblem, elementin insan kullanımına uygun olduğunu göstermek için tanıtılmıştır.

Roma sanatındaki çeşmeler genellikle, vazolarla uzanmış veya önlerinde büyük bir kabuk tutan
peri figürleri olarak kişileştirilir.

Antik sanatta suyun en son tasvirlerinden biri Palestrina mozaiğidir (Barthelemy, Bartoli, Peint. Antiques'te) ve bu mozaik Yukarı Mısır'ın bir bölgesinin kaba bir panoraması olarak tanımlanabilir, kuşbakışı görünüm, yarı insan, yarı resim, burada detaylar ne bir ölçeğe göre ayarlanmış ne de perspektife göre çizilmiştir, ancak
antik bir kabartmada olacağı gibi
bir araya toplanmıştır.

22. ARAP SÜSLEMESİ.

Burada söylediklerimin Arap'ın Yaratıcı gücü hakkında en azından Elhamra'nın iğrenç
süslemesine uygulandığı şeklinde anlaşılmasını kastetmiyorum.[105] Elhamra, Arap işçiliğinin karakteristik özelliği değildir, tıpkı Milano Katedrali'nin Gotik olması gibi: geç bir yapıdır, son çöküş dönemindeki İspanyol hanedanlığının bir eseridir ve süslemeleri, ebru, benek ve diğer mekanik önerilerle birlikte, halı desenlerine veya kitap ciltlerine aktarılmaktan başka bir işe yaramaz. Elhamra süslemeleri, son zamanlarda, Regent Caddesi ve Oxford Caddesi'nin zararına olacak şekilde, büyük ölçüde mağaza vitrinlerinde kullanılmıştır.

23. PAH ÇEŞİTLERİ.

B A C, Şekil LXXII., duvarın orijinal açısı olsun. İçine, boncuk büyüklüğünde bir daire, _p_ Q N _p_, çizin,
_p_, _p_'de A B, A C'ye dokunun; _p_, _p_'yi birleştirin ve daireye dokunarak B C'yi ona paralel olarak çizin.

Sonra B C, _p p_ çizgileri, A merkezinden Q _q_,
N _d_, _ru_, _g c_, &c. çizgisi veya Q A'nın ürettiği yönde merkez olarak seçilen herhangi bir başka noktadan çizilen eğrilerle oluşturulan olası pahların sınırlarıdır: ve ayrıca düz çizgilerdeki tüm pahların,
_a b_, _e f_. Elbette, B C ile _p p_ arasında, Q A'daki her noktadan sonsuza kadar çizilecek sonsuz sayıda pah vardır; böylece bu türün olası pah sayısını ifade etmek için sonsuzu sonsuza çarparız, bunlar özellikle İtalyan pahlarıdır; düz pahların tek bir sonsuz grubuyla birlikte, _a b_, _e f_, &c., bunlardan dairenin merkezinden geçen _a b_ çizgisiyle oluşturulan, Venedik'in evrensel erken Gotik pahıdır.

Tekrar. A C çizgisi üzerinde veya A'dan yayılan herhangi bir başka A _l_ veya A _m_ çizgisi üzerinde, herhangi bir sayıda merkez alınabilir, buradan, bu tür noktalar ile Q arasındaki mesafeden daha büyük olmayan herhangi bir yarıçap ile, _t u_, _r s_, N _n_ gibi sonsuz sayıda eğri çizilebilir
(hepsi burada A C çizgisi üzerindeki merkezlerden çizilmiştir). Bu çizgiler, kuzey pahlarının büyük sınıfını temsil eder, bunların sayısı
sonsuzun dördüncü kuvvetine yükseltilmesidir, ancak bunların eğrisi N _n_
(kuzey için) ortalama durumu temsil eder; aynı grubun daha sığ pahları, _r s_, _t u_, vb., sıklıkla İtalya'da görülür. _r u_, _t u_ ve _a b_ çizgileri, güney pahının en sık görülen koşullarına yaklaşılarak alınabilir.

[Resim: Şekil LXXII.]

Bu eğrilerden herhangi birinin akorlarının, hem Kuzey'de hem de Güney'de görülen doğrusal pahların göreceli bir grubunu vereceği açıktır; ancak doğrusal pahlar, bence, değişmez bir şekilde Q C çizgisinin içine düşer ve ya onunla paraleldir ya da A C Q'dan daha büyük bir açıyla A C'ye eğimlidir ve genellikle ona diktir; ancak asla A C Q'dan daha küçük bir açıyla ona eğimli değildir.

24. RÖNESANS TABANLARI.

Not defterimden aldığım aşağıdaki alıntı, şaftların geç dekorasyonunun bazı özelliklerine de atıfta bulunur.

"Scuola di San Rocco, Venedik'teki Rönesans çalışmalarının en ilginç örneklerinden biridir. Yivli sütunlarının her biri bir çelenkle çevrilidir, biri asma, diğeri defne, diğeri meşe, aslında erken Gotik'in fantastikliğiyle düzenlenmemiştir; ancak özellikle defne, Veronese ve Tintoret'in güçlü ve güzel defne püsküllerini güçlü bir şekilde hatırlatır. Sapları ilginç ve zengin bir şekilde iç içe geçmiştir - Bizans çelenkli işinin son kalıntısı - ve asma yapraklarının yüzeyleri, bence, Nuh'unkiler kadar ince bir şekilde kaburgalanmıştır[106], ancak zaman tarafından daha fazla yaralanmıştır. Başlıklar Venedik'teki en zengin Rönesans'tır, diğerlerinden daha az yozlaşmış ve daha erkeksidir ve gerçekten de destek ima eder, ancak elbette bu konuda hata yapma eğilimi gösterir; ve son olarak, saf Attika tabanlarının açılarında, kare kaide üzerinde
oturan hayvanlar; biri, dört inç boyunda bir fil, çok merak uyandırıcı ve
zekice kesilmiş ve tüm bu detaylar ortaçağa layık bir ruh, bitiş, fantezi
ve şefkatle işlenmiş. Ancak hepsinin belirgin bir kusuru var: mimariden tamamen kopuk olmaları. Sütunların etrafındaki
çelenkler sanki bir sonraki an düşecekmiş gibi görünüyor ve tabanlardaki hayvanlar tam olarak oraya kazara gelmiş farelerin
etkisini yaratıyor: insan onları gülünç derecede küçük ve
tamamen işe yaramaz hissediyor. "

Küçüklüğün etkisi, bence, esas olarak, gözü orantıya alıştırmak için yakınlarında başka figür grupları olmamasından ve en büyük hayvanların, fillerin, ayıların ve aslanların gereksiz yere seçilmesinden kaynaklanıyor; tamamen önemsiz bir konumda yer almaları ve böylesine aşağılık bir ölçekte ifade edilmeleri, bir kabartma veya resimli heykel parçası olarak değil, bağımsız figürler olarak.
Bütün bina, Rönesans mimarlarının tayin edilmiş kaderinin en ilginç örneğidir; taklit ettikleri her şeyi karikatürize etmek ve öğrendikleri her şeyi yanlış uygulamak.

25. ROMANİST KABİN DEKORASYONU.

Yukarıda (Ek 12) Roma Katolik rahiplerinin her yerde kiliselerinin kutsallığının ihlal edilmesine izin verme biçiminden bahsettim. Ancak, her gün tüm insanların yüzüne karşı izin verilen kutsala saygısızlık ve vahşetin gördüğüm en kötü örnekleri, San Marco'nun asil kaidesi, Venedik'te olduğum son zaman
yerleştirildi. Neredeyse tüm katedrallerin bazı kısımları ihmal edilmiş bir şekilde bulunabilir; ancak San Marco'nun bu kaidesi belirsiz bir
konumda değildir. Batı güneşine tam cepheli--San Marco Meydanı'nın tüm genişliğini kesen--dünyanın en asil meydanının sonu--en asil şehrin merkezi--mor mermerleri, 1849 kışında, Venedik'in aylak çocuklarının geleneksel _kumar masaları_ idi; ve Büyük Giriş'in, tam da "Barbarossa'nın pelerinini fırlattığı" girişin iki yanındaki kısımlar, çocuk oyuncakları, arabalar, bebekler ve küçük kalay kaşıkları ve tabakları için ortak bir pazarın tezgahlarıydı, Alman karikatürleri ve Opera kitapları, din adamlarınınkilerle karışıktı; karikatürler, kilisenin porfir şaftlarına sicimle tutturulmuştu. Bir Pazar günü, 24 Şubat 1850'de, kitap tezgahı her zamankinden daha zengin bir şekilde düzenlenmişti, kitapların birkaçının başlıklarını sıralarına göre not ettim ve aşağıda veriyorum. Üçünün İtalik olarak yan yana getirilmesiyle iletilen ironi, tesadüfi olmak için fazla kurnazca görünüyor; ancak gerçek gerçekten de öyleydi.

Beyaz kaidenin kenarı boyunca iki tür kitaptan oluşan bir sıra vardı,

Officium Beatae Virg. M.; ve Officium Hebdomadae sanctae, juxta Formam
Missalis et Breviarii Romani sub Urbano VIII. correcti.

Bunların arkasında, yan yana şunlar vardı:

Don Desiderio. Dramma Giocoso per Musica.
Breve Esposizione della Carattere di vera Religione.

Bu ikincisinin tepesinde, yapraklarını açık tutarak,

  La Figlia del Reggimento. Melodramma çizgi romanı.
  _Carteggio di Madama la Marchesa di Pompadour, ossia
     Medesima'nın yazdığı Lettere senaryosu._
  _Figlie için moral güvenliği._
  _Francesca di Rimini. Müzik başına Dram._

Sonra, biraz daha ileride, bir sürü oyundan sonra:--

  Orazioni ve Gesu Nazareno ve Maria addolorata.
  Semiramid; Gran Teatro'nun Rap Sunucusunun Melodramı
    İl Fenice.
  S. Giubileo'nun Alımına Göre Modo di orare, kabul edildi
    Mondo Cattolico da S. S. Gregorio XVI.
  Le Due illustre Rivali, Melodramma in Tre Atti, da rapsunumcu
    yeni Gran Teatro il Fenice.
  Il Cristiano, Pratica delle dava için Cuore di Gesu'da ikinci oldu
    Virtu.
  Traduzione dell'Idioma Italiana.
  La chiava Çincesi; Commedia del Sig. Pietro Chiari'yi azaltın.
  La Pelarina; Musica başına Intermezzo de Tre Parti.
  Il Cavaliero e la Dama; Prosa'daki Tre Atti'deki komedi.

Bu gerçekleri yorum yapmadan bırakıyorum. Ama bu son parça
Ek Mevcut cilde eklemem gerekiyor, kapatmak isterim
sayfalarında okuyucularıma bir soru var -- istatistiksel bir soru,
Bunun bizim için başka yerlerde de doğru şekilde belirlendiğinden kuşkum yok ve
bu yüzden bana öyle geliyor ki zamanımız boşa gitmez
kendimiz için belirliyoruz. İngiltere ile kıta güçleri arasında yaklaşık otuz beş yıldır barış var ve bu süre zarfında İngilizler yılda binlerce kişiyle kıtayı ziyaret etti, orada ortalama olarak her iki veya üç ayda bir kaldılar; bunlar aşağı bir İngiliz türü değil, en iyi olması gereken türdeydi - en asil
doğan, en iyi eğitimli, zaman ve para bakımından en zengin, ülkenin diğer herhangi bir kesiminden daha fazla boş zamana, bilgiye ve güce sahip olanlar. Bunların, seyahat ederken Papalık dininin
ilan edildiği eyaletlerin durumunu görerek ve aynı zamanda büyük bir Protestan ulusunun en aydınlanmış kesimi olarak, Romalıların hatalarını ortadan kaldırma ve başkalarına kendilerinin sahip olduğu daha iyi bilgiyi iletme arzusuyla canlanmış olabileceklerini varsayabiliriz. Yeryüzüne barışı veren ve bunu İngiltere eliyle yapanın, İngiltere'den bunu beklediğinden şüphem yok.
Ve milyonlarca gezgininin denizi geçerken her birini izledi ve seyahat masraflarının hesabını tuttu ve ne gezginin ne de kuryesinin haberdar olmadığı bir şekilde dağıtımını yaptı. Hiç şüphem yok ki, diyorum ki, bu tür hesaplar hepimiz için tam anlamıyla tutuldu ve bir gün gelecek ki bunlar bizim için açıkça okunabilir hale gelecek ve hesap defterinin bir tarafına, zengin İngilizlerin bu otuz beş yıllık harcamalarının belirli bir kısmının, ne olursa olsun, şu şekilde hesaplandığını göreceğiz:

Cenevre'den ve Alpler'in diğer yerlerinden satın alınan tahta kaşıklara, fındık kırıcılara ve mücevherlere şu kadar; Roma'dan satın alınan kabuklu kabartmalara ve mozaik parçalarına şu kadar; Napoli'den satın alınan mercan boynuzlarına ve lav broşlarına
çok; Venedik'teki cam boncuklara ve Cenova'daki altın telkarilere
çok; her yerdeki resimlere, heykellere ve süs eşyalarına, çok;
gösteri ve ihtişam için avant-kuryelere ve fazladan posta atlarına, çok; büyük eğlencelere ve manzaraları görmek için güzel yerlere, çok; balo elbiselerine ve genel kibirlere, çok. Diyorum ki, kitabın bir tarafında toplam şu olacak; diğer tarafında ise şunlar yazacak:

Fransa, İsviçre ve
Piedmont'taki mücadele eden Protestan Kiliselerine, çok.

Bu istatistik parçasını kendimiz için zamanında yapmasak daha iyi olmaz mıydı?

DİPNOTLAR:

[93] Ed. Venetis, 1758, Lib. I.

[94] Ek 12 ile karşılaştırın.

[95] L'Artiste en Batiments, par Louis Berteaux: Dijon, 1848.
Yazarım sayfanın kenarına bir not yazıyor, ben de teşekkürle ekliyorum:--"Bu, Fransız düzenine yönelik ilk girişim değil.
Yazarın, kendi kuşağında büyük bir adam olan Sebastian Le Clerc'in bir İncelemesi var, bu incelemede bir Roma düzeni, mucidin çok görkemli olduğunu düşündüğü bir İspanyol düzeni ve başkentte ötüp kanatlarını çırpan Galyalı horoz tarafından millileştirilen _yeni_ bir Fransız düzeni var."

[96] XVII. Plakadaki alt grup.

[97] Üst katlardan biri de Gally Knight'ın plakasında sadece bantlı ve sade olarak temsil ediliyor: aslında geri kalanı kadar narin bir kakma ile kaplı. Ayrıca tüm ön kısım aynı anda hem orantısız hem de perspektifsiz;
ve yine de bu eser, mimarlarımız tarafından otorite olarak anılıyor.
Mimarlığımız güzel sanatlar arasındaki yerinden düşsün,
çünkü hızla düşüyor; değerli eserlerimizin neredeyse tamamı Yunan mimarisine adanıyor, ki bu bizim için _tamamen yararsız_ veya
daha kötüsü. Ancak _bir_ en asil kitap, İngiliz manastırlarımıza ithaf edilmiştir,--Bay E. Sharpe'ın "Mimari Paralellikleri"--neredeyse tüm Avrupa'nın Gotikleri için yapılmasını istediğim şeyin bir modeli.

[98] "Kiliseye anlat" adlı tek pasaj hariç, ki bu
daha önce emredilen şeyin _uzatılması_dır, yani ,
hatayı önce "seninle onun arasında" söyle, sonra "bir veya iki tane daha" alarak, sonra da davayı duyabilecek tüm Hristiyan adamlara: eğer ortak seslerini duymayı reddederse, "o senin için bir putperest ve vergi görevlisi gibi olsun:" (Ama Mesih'in her ikisine de nasıl davrandığını düşün.)

[99] Bu konu hakkında bir veya iki açıklamayı, bazılarını buraya, diğerlerini de Ek 5'e eklemeyi düşünmüştüm, daha tutarlı bir düzende düzenledim ve Venedik sarayları dışındaki mimarilerle ilgilenen

okuyucuların rahatlığı için "Koyun Ağıllarının İnşası Üzerine Notlar" adlı ayrı bir broşürde yayınladım.

[100] Ancak Johnson'ın _ifadesine_ göre değil: Vide Adventurer, No.
39. "Ne hız ne de güç gerektiren bu tür işlemler, kopyaları bir araya getirmenin, otoriteleri karşılaştırmanın, sözlükleri _sindirmenin_ veya derlemeleri biriktirmenin düşük zahmeti."

[101] Bunu yaptık - teorik olarak; tıpkı insan formunu kemiklerden dışarıya doğru akıl yürütmek gibi: ancak insan formunun Mimarı aynı anda kemik ve eti çerçeveler.

[102] Elbette, bir gravürünki gibi sadece çoğaltılabilirlik, eserin içsel değerini azaltmaz; ve eğer heykelin kalıpları heykelin kendisi kadar keskin olabilseydi, gravürlerin resimlere olan değer ilişkisini ona da uygularlardı. Ve,
eğer kiliselerimizin hepsinin aynı olmasını seçersek, hepsini bronzdan dökebiliriz - aslında kiliseler basabilir ve
Katedraller için darphaneler kurabiliriz. Yüzyılın ruhuna uygun olarak kalıplar için frezelenmiş kenarlar koymak ve dini konularda popüler bir para birimine sahip olmak: her Noel'de yeni bir doğum sahnesi dizisi. Ancak bunun
düşünüldüğünü duymadım ve bu nedenle yalnızca cam ve demirin mekanik uygulamalarıyla elde edilebileceğine inandığım
sonuçlardan bahsediyorum.

[103] Mevcut metinde sık sık ölçüler yazma fırsatım olacak, bu nedenle okuyucu, bunların
bu şekilde yazıldığı her zaman, 2,, 2, aralarında çift virgülle, ilk rakamların İngiliz ayağını, ikinci rakamların İngiliz inçini temsil ettiğini nazikçe anlayacaktır.

[104] Venedik'teki konaklamam sırasında bana binlerce şekilde yardım eden nazik dostum Bay Rawdon Brown'a da teşekkür etmeden bu cildi kapatamam: ama özellikle de St. Mark's kütüphanesinin el yazmalarında konumla ilgili açıklayıcı pasajlara yönlendirdiği için.

[105] Binanın kendisini görmedim, ancak Bay Owen Jones'un eserinin, sanırım, tüm eleştiri amaçları için onu yeterince temsil ettiği düşünülebilir.

[106] Ducal Sarayı'ndaki Sarhoş Nuh heykeli,
bunun hakkında daha sonra çok şey söyleyeceğiz.

* * * * *

ORJİNAL METİNDE YAPILAN DÜZELTMELER.

Dipnot [31] 'Yunan revakları' 'Yunan revakları' olarak değiştirildi.

Sayfa 42: 'Madde XL. Değildir' 'Madde XI. Değildir' olarak düzeltildi.

Sayfa 161: 'Uzun taş veya timbe parçası'ndaki 'timbe'ye 'r' eklendi.

Sayfa 180: 'XII. 2. Giriş' 'Madde XII. 2. Giriş' olarak düzeltildi.

Sayfa 237: 'Süsleme, rererence ile nasıl ele alınır' bölümünde 'rererence' 'referans' olarak değiştirildi.

Sayfa 247: 'Madde XIV. Şimdi bu' 'Madde XIX. Şimdi bu' olarak düzeltildi.

Sayfa 273: 'başka türlü
tanımlayamayacağım tuhaf bir görünüm' bölümünde 'hayır' 'değil' olarak değiştirildi.

Sayfa 333: 'süslemesini belirgin ailelere ayırır, geniş bir şekilde tanımlanabilir' ile biten
paragrafta virgül nokta olarak değiştirildi.

Sayfa 370: 'ikisi üç' 'ikisi üç' olarak düzeltildi.

Sayfa 397: 'sadece bedensel el becerilerinin kanalıyla' bölümünde 'bedensel' 'bedensel' olarak düzeltildi.

Sayfa 398: 'Bunların uygulanmasıyla uğraşan
adamlara zanaatkar denir' ifadesindeki 'çağrılan' kelimesi 'çağrılan' olarak düzeltildi.

Sayfa 401: 'Rubens'in 'onun için gerekli olduğu gibi' ifadesindeki 'gerekli' kelimesi 'gerekli' olarak düzeltildi.

Sayfa 406: 'Sonunda çirkin buldum' ifadesindeki 'Uzay yerleşimi 'Sonunda çirkin buldum' olarak düzeltildi. Sayfa 423: 'Milligen'i de karşılaştırın' bölümünde 'Milligen' 'Millingen' olarak düzeltildi,
  Antik Şehir ve Kral Sikkeleri.

Sayfa 433: 'Tre Atti, da'da 'rapcurrent' ve 'arsi' arasındaki boşluk kaldırıldı
  Arsi'yi temsil ediyorum.

Sayfa 433: 'Traduzione del' Idioma'da 'del' 'dell' olarak düzeltildi
  İtalyan'.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF VENICE, VOLUME I (OF
3)***


******* This file should be named 30754.txt or 30754.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/5/30754



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

